*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Book of Leviticus (Expositor's İncil: Levitikus Kitabı)
Yazar: S H Kellogg
Yayın Tarihi: March 16, 2013 [EBook #42334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Book of Leviticus, by
S H Kellogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Book of Leviticus

Author: S H Kellogg

Release Date: March 16, 2013 [EBook #42334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Colin Bell, Julia Neufeld ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşit işaretlerle çevrili metin N Boldface (= Bold =).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
Belirgin tipografik hata durumları hariç.

Bu kitabın e -kitap versiyonunun kapağı,
transkriper ve kamu malı yerleştirilir.

Sayfa 188: "İlham veren yazarın düşüncesi şu gibi görünüyor:
"... kopyalanan kolon ekledi.

Page 337: "Ve bunu yapmak için," ...
"do" kelimesini sağladı.

       * * * * * *

  Expositor'un İncil'i

  Rev.

  W. Robertson Nicoll, M.A., LL.D.

  _ "Expositor", vb.

  Leviticus kitabı

  Rev tarafından
  S. H. Kellogg, D.D.
  _Toronto, Kanada_

  Londra
  Hodder ve Stoughton
  27, Paternoster Row

  MCMVI




Expositor'un İncil'i.

_Crown 8vo, kumaş, fiyat 7s. 6d. Her cilt_


İlk seri.

  Koloseliler.
    Rev. A. MacLaren, D.D., D.Lit.

  St. Mark.
    Sağ Rev. Derry Piskoposu.

  Genesis.
  Prof. Marcus Dods, D.D.

  1 Samuel.
    Prof. W. G. Blaikie, D.D.

  2 Samuel.
    Aynı yazar tarafından.

  İbraniler.
    Müdür T.C. Edwards, D.D.


İkinci Seri.

  Galatyalılar.
    Prof. G. G. Findlay, B.A., D.D.

  Pastoral mektuplar.
    Rev. A. Plummer, D.D.

  Isaiah i.-XXXIX.
    Prof. G. A. Smith, DD. Vol. BEN.

  Vahiy kitabı.
    Prof. W. Milligan, D.D.

  1 Korintliler.
    Prof. Marcus Dods, D.D,

  St.John Mektupları.
    En Rev. tarafından Armagh Başpiskoposu.


Üçüncü Seri.

  Yargıçlar ve Ruth.
    Rev. R. A. Watson, M.A., D.D.

  Yeremya.
    Rev. C. J. Ball, M.A. tarafından

  Isaiah XL.-LXVI.
    Prof. G. A. Smith, D.D. Vol. İi.

  Aziz Matthew.
    Rev. J. Monro Gibson, D.D.

  Çıkış.
    Sağ Rev. Derry Piskoposu.

  St. Luke.
    Rev. H. Burton, M.A.


Dördüncü seri.

  Vaizler.
    Rev. Samuel Cox, D.D.

  James ve St. Jude.
    Rev. A. Plummer, D.D.

  Atasözleri.
    Rev. R. F. Horton, D.D.

  Leviticus.
    Rev. S. H. Kellogg, D.D.

  St.John İncili.
    Prof. M. Dods, D.D. Vol. BEN.

  Havarilerin eylemleri.
    Prof. Stokes, D.D. Vol. BEN.


Beşinci Serisi.

  Mezmurlar.
    Rev. A. MacLaren, D.D. Vol. BEN.

  1 ve 2 Selanikliler.
    Prof. James Denney, D.D.

  İş Kitabı.
    Rev. R. A. Watson, M.A., D.D.

  Efesliler.
    Prof. G. G. Findlay, B.A., D.D.

  St.John İncili.
    Prof. M. Dods, D.D. Vol. İi.

  Havarilerin eylemleri.
    Prof. Stokes, D.D. Vol. İi.


Altıncı Seri.

  1 kral.
    Çok Rev. F. W. Farrar, F.R.S.

  Filipililer.
    Müdür Yağmurlu, D.D.

  Ezra, Nehemya, Esther.
    Prof. W. F. Adeney, M.A.

  Yeşu.
    Prof. W. G. Blaikie, D.D.

  Mezmurlar.
    Rev. A. MacLaren, D.D. Vol. İi.

  Aziz Peter Mektupları.
    Prof. Rawson Lumby, D.D.


Yedinci Seri.

  2 kral.
    Çok Rev. F. W. Farrar, F.R.S.

  Romalılar.
    Sağ Rev. H. C. G. Moule, D.D.

  Chronicles kitapları.
    Prof. W. H. Bennett, D.D., D.Lit.

  2 Korintliler.
    Prof. James Denney, D.D.

  Sayılar.
    Rev. R. A. Watson, M.A., D.D.

  Mezmurlar.
    Rev. A. MacLaren, D.D. Vol. III.


Sekizinci Serisi.

  Daniel.
    Çok Rev. F. W. Farrar, F.R.S.

  Yeremya Kitabı.
    Prof. W. H. Bennett, D.D., D.Lit.

  Tesniye.
    Prof. Andrew Harper, B.D.

  Solomon Şarkısı ve Laminasyonlar.
    Prof. W. F. Adeney, M.A.

  Ezekiel.
    Prof. John Skinner, M.A.

  On iki peygamber kitapları.
    Prof. G. A. tarafından Smith, D.D. İki cilt.




  .

  Leviticus Kitabı

  Rev.
  S. H. Kellogg, D.D.

  Yazar
  "Yahudiler; Veya Tahmin ve Tatminat," "Asya'nın Işığı
  Ve dünyanın ışığı "vb.


  _Fifth baskı_


  Londra

  Hodder ve Stoughton

  27, Paternoster Row

  MCMVI




  _, Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury._




İçerik.


  Bölüm I.

  _The Tabernacle ibadet._

  (Lev. I.-X., XVI.)


  Bölüm I.

                                                                SAYFA

  Giriş (i. 1) 3

    Levitikusun Kökeni ve Otoritesi, 5.-Durum ve
      Levililer Planı, 18.-Levilinin Amacı, 20.-
      Levitikus'un bugünkü kullanımı, 24.


  Bölüm II.

  Fedakarlık: Yanmış Farklı (i. 2-4) 29

    Yanmış teklifin ritüeli, 36.-
      Kurban, 39.-Elin döşenmesi, 41.


  Bölüm III.

  Yanmış teklif [sonuçlandı] (i. 5-17; vi. 8-13) 47

    Kurbanın öldürülmesi, 47.-
      Kan, 48.-Kurban Yanması, 50.-Sürekli
      Yanmış teklif, 59.


  Bölüm IV.

  Yemek sunma (ii. 1-16; vi. 14-23) 63

    Günlük yemek sunma, 79.


  Bölüm V.

  Barış Sunma (iii. 1-17; vii. 11-34; xix. 5-8; xxii.
    21-25) 82

    Yağ ve kanın yasaklanması, 99.-Teşekkürler,
      Yeminler ve Freewill-Offings, 104.


  Bölüm VI.

  Günah sunma (iv. 1-35) 109

    Derecelendirilmiş sorumluluk, 120.


  Bölüm VII.

  Günah sunma ritüeli (iv. 4-35; v. 1-13; vi.
        24-30) 134

    Kanın serpilmesi, 136.-
      Günah sunma, 150.


  Bölüm VIII.

  Suçluluk Sunumu (v. 14; vi. 7; vii. 1-7) 155


  Bölüm IX.

  Rahiplerin porsiyonları (vi. 16-18, 26; vii. 6-10, 14, 31-36) 175


  Bölüm X.

  Aaron ve oğullarının ve
    Tabernacle (viii. 1-36) 181

    Levililer Rahiplik ve Türler Türleri,
      184.-Su ile yıkama, 190.-Yatırım,
      191.-Anointing, 201.-Kutlama kurbanları,
      204.


  Bölüm XI.

  Tabernacle hizmetinin açılışı (IX. 1-24) 219

    Çift Benediction, 231.


  Bölüm XII.

  Nadab ve Abihu'nun "Tuhaf Ateşi" (x. 1-20) 237

    Sessizce Yas, 247.-Yargılamadan sonra dikkat, 250.


  Bölüm XIII.

  Büyük Kefaret Günü (xvi. 1-34) 256

    Azazel, 264.




  Bölüm II.

  _ Günlük Yaşam Yasası._

  (Lev. Xi.-XV.; XVII.-XXV.)


  Bölüm XIV.

  Temiz ve kirli hayvanlar ve ölülerle bozulma
        Bedenler (xi. 1-47) 277


  Bölüm XV.

  Sorunların Kılavuzu (xv. 1-33) 305


  Bölüm XVI.

  Çocuk doğurmanın kirlenmesi (xii. 1-8) 313

    Sünnet Yönetmeliği, 315.-sonra saflaştırma
      Çocuk Doğuş, 320.


  Bölüm XVII.

  Cüzzamın kirlenmesi (xiii. 1-46) 327


  Bölüm XVIII.

  Cüzamın temizlenmesi (xiv. 1-32) 345

    Bir giysi veya evde cüzzam, 358.


  Bölüm XIX.

  Yemekte Kutsallık (xvii. 1-16) 367


  Bölüm XX.

  Kutsallık Yasası: iffet (xviii. 1-30) 379


  Bölüm XXI.

  Kutsallık Yasası [sonuçlandı] (xix. 1-37) 391


  Bölüm XXII.

  Ceza Yaptırımları (xx. 1-27) 418


  Bölüm XXIII.

  Rahip Kutsallığı Yasası (xxi. 1-xxii. 33) 432


  Bölüm XXIV.

  Rab'bin set bayramları (xxiii. 1-44) 447

    Haftalık Şabat, 453.-Fısıh ve Mayasız
      Ekmek, 455.-Pentecost, 459.-Trompetler Bayramı,
     461.-Kefaret Günü, 463.-
     Tabernacles, 464.-bayramların tipik anlamı
     Yedinci ay, 468.


  Bölüm XXV.

  Kutsal Işık ve Shew-Bread: Küfür
  End (xxiv. 1-23) 474

    "Varlığın Ekmeği", 477.-Ceza
      Küfür, 480.


  Bölüm XXVI.

  Sabbatik Yıl ve Jübile (xxv. 1-55) 487

    Jubilee, 489.-Jübile ve Toprak, 491.-
      Jübile ve konut evleri, 494.-Jübile ve
      Kölelik, 497.-Sabbatik yılın pratik nesneleri
      ve Jübile, 502.-
      Sabbatik ve Jübile Yılları, 510.




  Bölüm III.

  _Conclusion ve Ek._

  (Lev. XXVI., XXVII.)


  Bölüm XXVII.

  Sözleşmenin vaatleri ve tehditleri (xxvi. 1-46) 519

    Sözleşmenin vaatleri, 521.-"
      Antlaşma, "522.-Vaat edilen restorasyon, 534.


  Bölüm XXVIII.

  Yeminlerle ilgili (xxvii. 1-34) 541

    Kişilerin Sözü, 542.-Yurtiçi Servis
      Hayvanlar, 545.-Evlerin ve tarlaların sözü,
      546.-Yeni Ahit Etiği Sözü, 549.-Dışlaşmalar
      Yeminden, 553.-Yasak Yasası, 554.-
      Tithe Yasası, 559.




Bölüm I.

_The Tabernacle ibadet._

I.-X., XVI.

     Bölüm 1. Tekliflerin Yasası: I.-VI.

     Bölüm 2. Tabernacle Hizmetinin Kurumu: VIII.-X.

     (1) Rahipliğin kutsanması: vii.

     (2) Rahipliğin indüksiyonu: ix., X.

     Bölüm 3. Kefaret Günü: XVI.




Bölüm I.

_NTRODUCTORY._

     "Ve Rab Musa'ya çağırdı ve ona
     Toplantı çadırı. "-Lev. i. 1.


Belki İncil'de hiçbir kitap sıradan okuyucuya bu kadar çok
ve Levililer Kitabı olarak tuhaf zorluklar. Bile olanlardan bile
çocukluklarında öğretildikleri gibi,
Kutsal Yazılarda bulunan diğer tüm kitaplar,
Tanrı'nın sözü olarak tartışmayan inançla alındı,
çok sayıda açıkçası bununla birlikte
Onlar sadece bir inanç meselesi, kişisel deneyimleri
Kitabın okunması çoğunlukla sürdürülmedi; Ve bu
onları çok manevi elde etmek için sembol ve ritüelden görmek
Böyle bir okumadan elde edilen kâr oldukça imkansızdı.

Daha büyük bir sınıf, hiçbir şekilde orijinali inkar etmek veya şüphe etmek
Bu kitabın ilahi otoritesi, ancak ayrıntılı ritüelin
Çoğaltılmış, dakika reçeteleri ile levitik yasanın
Mozaik dağıtımından bu yana dini ve laik meselelerle ilgili
Şimdi uzun süredir öldü, ne yaşam ilişkisi yok ne de olamaz
Hıristiyan inancı ve pratiği ile ilgili günümüz sorularına; ve bu yüzden,
Bu izlenim altında, doğal olarak kendilerini çok az rahatsız ediyorlar
Eğer haklıysa, artık sadece özel olabilecek bir kitapla
dini antikacıya ilgi.

Diğerleri, yine, bu duyguyu paylaşırken, aynı zamanda harika bir
Birçok komuta inanırken hissettikleri zorluk
Bu yasa gerçekten Tanrı'dan ilhamla verilmiş olabilir. .
bazı yasaların aşırı ciddiyeti ve onlara ne gibi görünüyor
diğer reçetelerin keyfi ve hatta çocuksu karakteri,
Bir durumda, merhametle uzlaşılamaz olmaları
Diğer, ilahi varlığın haysiyeti ve ihtişamı ile. Daha küçük, ama korkulacak, artan bir sayı, bu
Kayıtsızlık ya da şüphesiz, kitabı hakkında
Levitikus, daha da güçlendirildi.
Günümüzde mozaik kökenli ve ilham verici otoritesi yorucu bir şekilde
çok sayıda seçkin akademisyen tarafından reddedildi,
kesinlikle bilimsel olduğunu iddia ediyor. Ve eğer böyle Hıristiyanlar bilmiyorsa
Bu şekilde soruyu esasına kendileri karar verecek kadar
büyüdü, en azından çok rahatsız edici bir şüphe duyacak kadar biliyorlar
Akıllı bir Hıristiyanın daha fazla düşünme hakkı olup olmadığı
Herhangi bir gerçek anlamda olduğu gibi, Tanrı'nın Sözü; Ve-hala daha fazlası
ciddi-sorunun öyle bir doğada olduğunu düşünüyorlar ki
İbranice uzman olmayan herhangi biri için imkansız ve
Herhangi bir iyi topraklanmış ve yerleşmiş mahkumiyete ulaşmak için daha yüksek eleştiri,
Konuda şu ya da bu şekilde. Bu tür kişiler elbette,
Bu kitapla çok az şey yapılacak. Tanrı'nın sözü gerçekten oradaysa,
onlara ulaşamıyorum.

Bu tür zihinsel koşullar çok yaygın olarak, bazı kelimelerle ilgili bazı kelimeler
Bu Levililer kitabının kökeni, otoritesi, amacı ve kullanımı
karlı sergisi için gerekli bir ön gibi görünüyor.


Leviticus'un kökeni ve otoritesi.

Bu kitabın kökeni ve otoritesine gelince, ilk ayet sunuyor
Çok resmi ve açık bir ifade: "Rab Musa'ya çağırdı ve
Ona Spake. "Bu kelimeler açıkça gerekli
ima iki onay: birincisi, bu mevzuat
Hemen takip ediyor mozaik kökenli: "Rab
_Moses_; "ve ikincisi, sadece ürün olmadığını
Musa'nın zihni, ama ilk olarak ona bir vahiy olarak geldi
Yehova'dan: "_Jehovah_ Musa'ya Spake." Ve oldukça olmasına rağmen
Bu ilk ayetteki kelimelerin sadece buna kesinlikle atıfta bulunduğu doğru
kitabın hemen takip eden bölümü, ancak
Aynı veya benzer bir formül ardışık önce tekrar tekrar kullanılır
Bölüm,-Toplamda, yirmi yedide elli altı kez daha az
Bölümler,-Bu kelimeler mükemmel adaletle
bu iki noktaya saygı duyan bir iddiayı ifade etmek,
tüm kitap.

Gerçekten de, bu kelimelere gerçekten oradakinden daha fazlasını koymamalıyız.
Basitçe ve sadece mozaik kökenini ve ilham kaynağını beyan ediyorlar
kitabın içerdiği mevzuatın yetkisi. Hiçbir şey söylemiyorlar
Musa'nın bu kitabın her kelimesini kendisi yazıp yazmadığı konusunda; veya
Tanrı'nın Ruhu diğer kişileri yönlendirip ilham alıp almadığı
Musa'nın zamanı veya daha sonra, bu mozaik yasayı yazmaya adamak. Onlar
Kitabı oluşturan çeşitli bölümlerin ne zaman olduğuna dair bize bir ipucu vermeyin
Musa tarafından olsun, mevcut edebi formlarında birleştirildi
kendisi, geleneksel görüş gibi ya da daha sonraki bir günde Tanrı'nın erkekleri tarafından.
Bu ve ikincil önemi olan diğer konulara gelince
Adlandırılan kitap, hiçbir ifade kaydetmez. Metinde kullanılan kelimeler ve
Benzer ifadeler başka bir yerde, basitçe ve sadece
Mozaik kökenli mevzuat ve ilham verici otorite. Sadece, ol
Gözlemlendi, bu kadar çok, en doğrudan ve
uzlaşmaz bir şekilde.

Tüm bunları not etmek büyük önem taşıyor: çünkü
Teolojik Tartışma Sorun her ikisinde de yanlış anlaşılıyor
yanlar. Gerçek soru ve herkesin bildiği gibi yanma
İddia olsun, günün İncil sorusu tam olarak budur
Bu kitap, tam olarak tanımlanmış, doğru veya yanlıştır. En büyük öğrenmenin çoğunu içeren belirli bir eleştirmen okulu,
ve şüphesiz niyet dürüstlüğü, kiliseyi ve
Kesinlikle bilimsel bir eleştirinin birini
bu iddianın, bu şekilde sınırlı ve tanımlandığı gibi bile,
doğru kelimeler kullanmak, doğru değil; Aydınlanmış bir bursun
Musa'nın bulduğumuz şeyle çok az ya da ilgisi olmadığını kabul edin
Bu kitapta; Aslında, neredeyse bir
Bin yıl sonra, Babil esaretinden sonra kesin
Yahudi rahipler, otoritelerini büyütmek isteyen
İnsanlar, bu Levililer kitabını yazmanın mutlu uygunluğuna düştü,
Pentateuch'un diğer bazı kısımlarıyla birlikte ve sonra vermek
çalışma, kendi yararları veya üstünde bir prestij ve otorite
sahip olamayacağı kendi isimleri,
yaklaşık bin yaşında olan vatandaşlar, onların büyük çalışmaları
avukat. Ve en garip olanı, sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda öyle
Bu sahteciliği tüm ulusa dayatmada başarılı
tek bir kişinin ifade edilen bir şüphesini bile kaydeder,
Modern zamanlar, mozaik olmayan kökenli; yani başarılı oldular
İsrail halkını sahip oldukları bir yasaya ikna etmek
kendileri için kendileri arasında var olmuştu
Yaklaşık on yüzyıl, Musa'nın işi, gerçekte,
Oldukça yeni bir şey.

Şaşırtıcı ve hatta inanılmaz, tüm bunlar gibi görünebilir
Deneyimsiz, bu teori, İncil'in çoğu tarafından yapılır
davanın temel gerçeklerini sunmak gibi günümüzün akademisyenleri; Ve
Bu sözde gerçeklerin keşfi,
Modern eleştirel bursun baş edebi zaferlerinden biri!

Şimdi ortalama Hıristiyan, ister bakan ister layman olsun
insan bilgisinin sıradan konularında yeterince zeki, hatta bir
İyi eğitimli adam, İbranice bir uzman değil ve olamaz
yüksek eleştiride. O zaman böyle bir teori olduğunda ne yapmalı?
en yüksek yetenekli akademisyenler tarafından onaylandığı için ona sunuldu ve
En kapsamlı öğrenme? Öyleyse hepimiz İbranice öğrenmeli ve çalışmalıyız
sahip olmaya izin verilmeden önce bu yüksek eleştiri
Bu kitabın, bu yasanın
Levililer, Tanrı'nın sözü veya sahtecilik mi? Düşünmüyoruz. Var
Bazı düşünceler, her birinin anlayışına oldukça düzgün;
En seçkin tarafından kabul edilen bazı gerçekler
bakım için oldukça yeterli olması gereken akademisyenler ve
Bu Levililer kitabına olan inancımızın bolca onaylanması
Tanrı'nın Musa'ya Sözü.

İlk olarak, herhangi bir teori varsa
Mozaik kökenini ve bu kitabın ilham veren otoritesini reddediyor
Doğru, o zaman böyle bir köken ve otoritenin elli altı iddiası
kitabın içerdiği şey niteliksiz bir şekilde yanlıştır. Dahası, ancak herhangi bir
aslında bu levital ise sorunu kelimelerle gizlemeye çalışabilir
Ritüel ve yasaların kodu sadece Babil'den sonra ortaya çıktı
Esaret ve önerilen yolda, o zaman Levitikus Kitabı
hiçbir anlamda Tanrı'nın sözü yoktur, ancak bir sahtecilik ve
sahtekar. Elbette bunun gösterime ihtiyacı yok. "Lord
Musa, "örneğin, bu ilk ayeti okuyor;" Rab _Not_ Yaptı
Bunları Musa'ya konuş, "Bu eleştirmenlere cevap ver;"
Yüzyıllar sonra bazı vicdansız rahipler tarafından icat edildi. "Böyle
kaçınılmaz bir sorundur. Şimdi bu konularda kim tahkim olacak? bunları kim çözecek
Hiçbir şey bilmeyen çok sayıda inanan için sorular
İbranice eleştiri ve kim çok iyi anlayamamasına rağmen
Bu kitapta, şimdiye kadar onu saygıyla kabul ettiler
İnanç Olmak İçin Teşekkür Ederim, Tanrı'nın Sözü
Musa? Gerçekten kime böyle bir soruyu bu şekilde ifade edebilir miyiz?
karar ama Nasıralı İsa Mesih, Rabbimiz ve Kurtarıcı,
tüm inananların, tek begre oğlu olmalarını itiraf etti
Babanın koynundan Tanrı? Çünkü "baba
ona, kendisinin yaptığı her şey ""
Bu nedenle, bu konunun gerçeğini bildiğinizden emin olun,
Babasının Sözü, eğer konuşursa, insan sözünden.

Ve bu konuda, Tanrı'nın Oğlu hakkında konuştu. Neydi
Rabbimiz zamanında Yahudilerin mozaikle ilgili ortak inancı
Tüm Pentateuch itibariyle bu kitabın köken ve ilahi otoritesi,
Herkes bilir. Yaşayan bir adam,
Bu konuda son yazar, "Hıristiyan döneminden önceki,
"Bu soruda" ikinci bir görüş izi yok; kitap
"Evrensel olarak Musa'ya atfedildi." Şimdi, İsa Mesih paylaştı ve
çağdaşlarının bu inancını defalarca onayladı
İncil'in sıradan okuyucuları için mükemmel bir şekilde açık.

Kısacası, ifadesine ilişkin gerçekler bunlar. Olarak
Genel olarak Pentateuch, dedi (Luke xxiv. 44) "Yasası
Musa; "Ve yetkisi ile ilgili olarak, bunu öyle ilan etti
"Cennet ve Dünya geçene kadar, bir jot veya bir bitti
bilge, hepsi yerine getirilinceye kadar yasadan vefat et "(Matt. / 18).
Bu gerçekten bu Levilisi kitabından söylenebilir mi?
Kuşkusuz bu terime dahil, "Yasa", eğer kelime olmasaydı
Tanrı'nın, ama bir sahtecilik, böylece onun elli altı onaylaması
Mozaik kökenli ve ilham verici otorite yanlış mıydı? Yine Mesih
Musa'nın "yazılarında" yazdığını ilan etti,-bir açıklama,
Hangi gözlemlenmeli, Musa'nın ön planını empoze eder ve
bu nedenle doğaüstü ilham; ve ayrıca inancın
Kendisi Musa'ya olan inançla o kadar bağlantılıydı ki, Yahudiler olsaydı
Musa'ya inanıyorlardı, ona da inanacaklardı (John / 46, 47). Ki
Eğer "yazılar" ise, Mesih'in bu şekilde konuşması gerektiği düşünülebilir.
sahte olmuş muydu?

Ama Rabbimiz sadece genel olarak Pentateuch'u onaylamakla kalmadı, ama
Ayrıca, birkaç kez, mozaik kökenli ve ilham veren otorite
Özellikle Levitikus. Böylece, cüzamlıları iyileştirdiğinde (Matt.
VIII. 4) Onları Musa'nın sahip olduğu yerdeki rahiplere gönderdi.
bunu bu gibi durumlarda emretti. Ama böyle bir komut sadece böyle bir komut bulunur
Leviticus Kitabı (xiv. 3-10). Yine, öğrencilerini haklı çıkararak
Şabat gününde mısır kulaklarını kopararak, örneği ekler
açlıkken shew-çırpmayı yiyen David'den "
onun yemek için yasal değil, sadece rahipler için "(Mat. xii. 4);
Böylece sadece Leviticus'ta bulunan bir yasaya atıfta bulunur (xxiv. 9).
Ancak atıf sadece gördüğü varsayımla ilgiliydi
Shew-Bread'in aynı ilham kaynağı olarak yasaklanması
Şabatın yükümlülüğü olarak otorite. John VII. 32, yine o
Musa'nın sünnet yönetmeliklerini yenilediği anlamına gelir,
İlk başta İbrahim'e verilmişti; Ve her zamanki gibi,
Bu şekilde verilen komutanın ilahi otoritesi. Ama bu yenilenme
Sünnet yönetmeliği sadece Levililerde kaydedilir (xii. 3). Henüz
bir kez daha, Ferisileri ustaca gerekçeleri için yeniden canlandırmak
Ebeveynlerin acımasız çocuklar tarafından zor kalpli ihmali, hatırlatıyor
Musa'nın baba veya anneyi lanetleyen olduğunu söylemişlerdi.
Ölüm; sadece sözde rahip kodunda bulunan bir yasa,
Çıkış. xxi. 17 ve Lev. xx. 9. Dahası, o sadece çok uzak
bir argüman uğruna Yahudi görüşünün gerçeğini varsayarsak,
bu yasayı beşinci ile eşit olarak ilan ettiğini
emir, "Tanrı'nın emri" olmak, onların
Gelenek boşaltmıştı (Mat. Xiv. 3-6).

Çıkarımdan kaçınmanın imkansız olduğunu varsayalım
Bütün bunlardan, Rabbimizin inandığı ve anlaşılmasını amaçladığı
Öğretim olarak, Levitikus Yasası, gerçek anlamda mozaikti
köken ve ilham ve dolayısıyla yanılmaz otorite.

Hiçbir şekilde endişeliyiz,-ne de gerekli değil
argüman,-Mesih'in bu ifadesini,
en azından kelimeler oldukça ima ediyor. Örneğin, onun içinde hiçbir şey
Kelimeler, onları okurken, Levililer dilinden daha fazla
kendisi, yasanın hazırlanmasında,
Musa, Havari Paul gibi, ortak etiketçiler veya amanuenses olabilirdi,
Aaron, Eleazar, Joshua veya diğerleri gibi,
Daha sonra, onay ve otoritesi altında iş çıkarılmış olabilir;
Böylece Mesih'in ifadesi, gerçeğiyle akıllıca bir uzlaşılamaz
stil farklılıkları veya farklı belgelerin kanıtı ile
Eğer bunu keşfettiklerini düşünüyorsanız, kitapta. [1]

  [1] "Genesis çeşitli belgelerden oluşabilir ve yine de
  Musa tarafından derlendi; Ve aynı şey mümkün, hatta
  Pentateuch'un sonraki kitapları. Bunlar olabilirse
  Skorda farklı yazarlar arasında başarılı bir şekilde bölümlere ayrıldı
  edebi infazın çeşitliliği, bunlar neden olmayabilir
  her birini hazırlamak için Musa'nın kendisi ile birlikte nişanlandı
  atanan kısım ve nihayetinde azaldı
  Musa şimdiki formuna mı? ... neden devam etmeyebilir
  iş ve Musa'nın alındıktan sonra neler olduğunu kaydedin
  Uzakta? "-Profesör W. H. Green, _Schaff-Herzog Ansiklopaedi_;
  "Pentateuch" makalesi.

Daha ileri gitmeye ve bunu ifadesine eklemeye hazırız
Tanrım, birinin olasılığına karşı beyan eden hiçbir şey bulamıyoruz veya
Mosaik sonrası Levililer yasalarının daha fazla redaksiyonu veya revizyonu
Times, bir veya daha fazla _inspired_ erkek tarafından; Ezra tarafından _e.g._ olarak tarif edilen
(Ezra VII. 6) "Rab'bin Musa Yasasında Hazır Bir Yazım,
İsrail Tanrısı, vermişti; "Kime eski Yahudi geleneği
Eski Ahit kanonunun son yerleşimini onun
zaman. Dolayısıyla Mesih'in hiçbir sözü, kitabın ne zaman olduğu sorusuna değiniyor
Levilisi, mevcut formunu aldı.
Bölümler, bölümler ve ayetler. Bu oldukça ikincil bir mesele
önemi ve mozaiğe önyargısız herhangi bir şekilde çözülebilir
İçerdiği yasaların kökeni ve otoritesi.

Ne de, son sırada, Rabbimizin sözlerini dikkatlice yapmaz
tartıldı, zorunlu olarak, bu tür kişilerin
İlahi yön ve ilham altında hareket etmek, önce azalmış olabilir
Musa tarafından yazılan yasanın bazı bölümleri; [2] veya hatta,
aşırı varsayım, buraya ve oraya girmiş olabilir,
Kutsal Ruh'un Rehberliği, yeni olmasına rağmen reçeteler
Mektuba gelince, daha az gerçekten mozaik değildi,
Orijinal olarak mantıklı bir şekilde yer aldıkları gerekli ima
Kod. [3]

  [2] "Bir kaydın yazmaya kararlı olduğu kanıtlanırsa
  Nispeten geç tarih, mutlaka takip etmez.
  Temel parça doğru bir şekilde dağıtılmadı. "-Profesör
  Strack, _iBid._

  [3] Böyle bir şey,
  Rahmetli Profesör Delitzsch, "
  Musa bu kodlamanın temelini attı "(
  "rahip kodu", Levililer vb.), "ancak
  Rahiplik içindeki mozaik sonrası dönem, emanet edilen
  Yasanın iletimi, yorumlanması ve yönetimi. Bunu isteyerek kabul ediyoruz; Ve Ezra'nın katılımı bile
  Bu kodlama kendi içinde bizim için tökezleyen bir blok sağlamaz.
  Çünkü o zamana kadar olan yasaların
  Sözlü olarak verilen, onların güvenliği için yazılı olarak sabitlendi
  yargı otoritesi ve infaz. İçin en önemli şey
  ABD, Pentateuchal'ın tarihi-geleneksel karakteri
  mevzuat ve özellikle (yasalar) ve
  Zamanların tarihinde temel düzenlemeler. Hangisi
  itiraf etmeye ikna edilemeyiz, sözde rahip
  Kod, en son tarihin ücretsiz icadının çalışmasıdır.
  Eski tarihin yapay görünümünü alır. "--_
  Presbyterian Review_, Temmuz 1882; makale, "Delitzsch
  Pentateuch'un kökeni ve bileşimi, "s. 578.

Gerçekten burada ya da bunlardan herhangi birine karşı tartışmıyoruz
mevcut çalışmanın kapsamı dışında olan varsayımlar. Biz
burada sadece Mesih'in tartışılmaz bir şekilde olmadığını belirtmek için endişe duyuyorlar
bu soruları çözdü. Bunlar doğru olabilir veya doğru olmayabilir; .
Bu tür konuların kararı edebi eleştirmenlere aittir. Ancak
Onlara bir irade olarak karar verin, yasanın
Tanrı'dan vahiy tarafından verilen "Musa Yasası".

Ancak bu kadar çok kesin. Ne olursa olsun değişiklikler
Muhtemelen metne geçti, bu tür tüm işler yapıldı,
Herkesin kabul ettiği gibi, Rabbimiz zamanından çok önce; ve metin
Mozaik kökenli ve ilham verici otorite olarak ifade eder, bu nedenle
Esasen Leviticus'un günümüzde olduğu gibi metni. Biz öyleyiz
hangi değişikliklerin yapıldığı konusunda ısrar etmeye mecbur kaldı
Orijinal levitical yasa,
Rabbimizin ifadesi, örneğin herhangi bir şekilde onunla çelişen
Mozaik kökeninin ve ilham veren otoritesinin onaylanması. Yapabilirler
Böylece, en üst düzeyde, sadece önerildiği gibi,
Meşru mantıksal geliştirme ve birbirini izleyen uygulama
başlangıçta Musa'ya verildiği gibi levitik hukukun koşulları; Ve
Bu da,
Urim ve Thummim'e sahip olmak, böyle bir yetkiliyi vermek için
Kurtuluşlar, gerektiğinde, acımasız ilahi yaptırım
otorite, vicdanı Tanrı'dan bağlamak. En azından burada,
Elbette, İsa ifadesiyle Mesih, taşınmaz bir sınırlama yaptı
Eleştirmenlerin spekülasyonları üzerine.

Ve yine de Mesih'in ifadesine ilişkin gerçekleri kabul edenler var,
ve yine de mutlaka herhangi bir önyargı olmadan iddia etmek
Rabbimizin doğruluğu, onun yaptığı gibi konuşurken,
Levitikus yasasıyla ilgili olarak, sadece ortak olana uyuyordu
Yahudilerin kullanımı, böylece onları onaylamak istemeden
fikir; daha fazlası, ne zaman, sıradan moduna uymak
Konuşma, güneşten yükselen ve batma olarak bahsetti, böylece
o zamanın erkeklerinin ortak görüşünü onayladığı anlaşılmalıdır.
Güneş aslında her yirmi dört saatte bir Dünya'nın etrafında geçti. İle
ki bu illüstrasyonun çok sık olduğunu cevaplamak yeterli
Bu argümanda kullanılmış, önümüzdeki dava ile ilgili değildir. İçin
Rabbimiz sadece gerçeği ima eden dili kullanmakla kalmadı
Mozaik Yasası'nın kökeni ve otoritesi ile ilgili Yahudi inancı,
Ama resmen öğretiyor; Ve-hala daha anı olan-
bu yasanın
Levililer, çocukların çocukları için Tanrı'dan Musa'ya bir vahiydi
İsrail. Ama eğer sözde gerçekler, argümanını temel alıyorsa
Bu tür durumlar, gerçekte gerçekler değil, o zaman argümanı boş olur
ve boş. Örneğin, kelimeleri nasıl açıklamak mümkün mü?
Exodus ve Levitikus yasalarından birine hitap ettiği (Matt.
xv. 3-6) _not_ bir Yahudi görüşü olarak, ancak bunun yerine açık olarak
"Tanrı'nın Emri" olan hahamların gelenekleriyle tezat?
Bu ifade sadece yanlış kavramlara "bir konaklama" mıydı
Yahudilerin mi? Eğer öyleyse, o zaman onun argümanına ne olur?

Diğerleri, yine, bunun gücünü hissetmek ve yine de içtenlikle ve
Mükemmel olan olası itirazları sürdürmeyi arzulamak
Mesih'in doğruluğu, hala Yahudilerin yanıldığını varsayarak,
ve eğer öyleyse, Rabbimiz hatalarını paylaşmış olması gerektiğini kabul ediyorum,
Başka bir tartışma çizgisi. Bize ne olsa da, ne olsa da,
Rabbimizin enkarnasyonu nedeniyle geldiğini inkar edilemez
Bilgideki belirli sınırlamalar altında; Ve sonra bunu yapmadan
karakterine herhangi bir önyargı, sadece
Advent ve Krallığı zamanına göre (Mat. xxiv. 36), ama
ayrıca bunun yazarlığı ve bunun ilahi otoritesi ile ilgili olarak
Levililer Kitabı, cehalet ve hatayı paylaşmış olabilir
Vatandaşları.

Fakat elbette, Mesih'in bilgideki sınırlaması gerçeği olamaz
Mantıksal olmadan, böyle bir argüman gerektirdiği sürece bastırıldı
Mesih'in misyonunu ve otoritesini dini olarak geçersiz kılmak
Öğretmen. Çünkü kendi sözüne göre ve
Hıristiyanların evrensel inancı, Mesih'in misyonunun yüce nesnesi
erkeklere hayatı ve öğretileri boyunca açıklamaktı ve özellikle
Haç üzerindeki ölümü ile Baba; Ve kesin olan
Bu amaçla mükemmel bilgiye sahip olduğunu iddia etti.
Baba. Fakat onun bu en önemli iddiası nasıl haklı olabilir?
Ve erkeklere mükemmel ve akıl almaz bir şey vermek için nasıl yetkin olabilir?
Baba'nın bilgisi, eğer aşağılamasının cehaleti böyle olsaydı
Babasının Sözü'nden bir kitap ayırt edememesi harika
hipotezle, babanın sözü değil, bir
Exilyalı bazı kurnazın ustaca ve başarılı sahtekarlığı
Rahipler?

Dolayısıyla, İsa'nın Pentateuch'un olup olmadığını bilmesi gerektiği kesindir,
Ve özellikle, bu Levililer kitabı, Tanrı'nın sözüydü veya
Olumsuz; Ayrıca, eğer Tanrı'nın sözü varsa,
sahtecilik; ve İsa'nın
Bu konuda konuşmasını ortak bir
insanların inançlarını onaylamadan hatası. Böylece
Radikal okulun eleştirmenlerinin doğrudan
Mesih'in bu kitapla ilgili ifadesiyle ilgili. O
Hıristiyanların bu konuyu net bir şekilde görmeleri gerektiği muazzam bir sonuç.
İsa çeşitli şekillerde öğretirken, Levililer
Tanrı'dan Musa'ya vahiy ile, bunlar bunun bir rahip olduğunu öğretmek
Ezra'dan sonraki günlerin sahteciliği. Her ikisi de haklı olamaz; Ve eğer
İkincisi sağda, o zaman-olası tüm müzakerelerle konuşuyoruz
ve saygı-Jesus Mesih yanılmıştı ve bu nedenle
Bize bunun ya
Tanrı'nın sözü olsun ya da olmasın. Ama eğer öyleyse, o zaman nasıl kaçabiliriz
nihai çıkarım, mükemmel bir bilgiye sahip olma iddiasının
Babam bir hata olmalı; Enkarne oğlu olduğu iddiası
Tanrı, bu nedenle, sahte bir iddia ve Hıristiyanlık, bir yanılsama,
Bu insanlığın içinde kurtarıcı yok mu?

Ama çok ölümcül bir sonuca karşı, büyük yerleşik gerçeği
İsa Mesih'in ölümden dirilişi; Nerede olduğu
Güç Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan etti, böylece onun sözünü bilebiliriz
Bu konuda, konuştuğu tüm konularda olduğu gibi, tartışmalara yol açar,
ve yeterli bir inanç zeminidir; Herkese dayatılırken
Edebiyat veya felsefi, ebedi ve
Tahriş edilemez sınırlamalar.

Kimse, söz konusu konuyla ilgili olarak davanın
çok güçlü bir şekilde belirtildi. Biri sık sık ötesine geçemedi
Kuenen'in bu konuda alıntılanan sözleri: "Ya bir kenara atmalıyız
değersiz satın alınan bilimsel yöntemimize değersiz veya sonsuza dek
alan adındaki Yeni Ahit'in otoritesini kabul etmeyi bırakın
Eski tefsir. "İyi bir sebeple başka bir bilgin yapar
Bu sözlerle, "Üstat tanık olarak duyulmamalıdır! Biz
Suçlularımıza daha fazla saygıyla davranın. "Öyleyse soruyu destekliyor
Bu gün Levilisus'un bu ilk ayetinin önümüze getirdiği
Hangisine daha fazla güveniyoruz? Edebi eleştirmenlerde, bir kuenen veya
Wellhausen mi yoksa İsa Mesih mi? Hangisiyle bilme olasılığı daha yüksektir
Levililer yasasının Tanrı'dan bir vahiy olup olmadığı kesinlik
Olumsuz?

Çarmıha gerilmiş ve yükselen dindar Hıristiyan
Lord "Musa, Yasada ve Peygamberler Yazdı" ve
"Tanrı'nın iyi sözünü tattı", uzun zamandır tereddüt etmeyecek
cevap. Gerçekten, akıllıca veya fanatik olarak hepsini bozmayacak
Kutsal Yazıların Edebi Soruşturması; Ama ısrar edecek
Eleştirmen nedenini Rab'be saygılı boyun eğdirecek
İsa, Rab'bin konuştuğu her noktada. Böyle her yerde olacak
Geçin bu takdire şayan sözlerine yürekten onay ve sevin
Saygıdeğer Profesör Delitzsch; Neredeyse sonuncusu olan kelimeler
Ciddi Ahit:-"Kendini gururlandıran Zafer Teolojisi
Kendi en yüksek otoritesi olarak, görünenleri bile büyülüyor
büyülerine karşı kanıt; ve haç teolojisi
İlahi çılgınlığı erkeklerden daha akıllıca tutar,
İlerleme adımlarının arkasında gergin olmayan gecikme .... ama inanç
ilk vaazlarımda iddia ettiğim ...
Güçsüz ve tüm dünyevilerden ölçülemez derecede daha yüksek
bilgi. Birçok İncil'de sorularda karşı çıksa bile
Geleneksel görüş, kesinlikle muhalefetim bu tarafa dayanıyor
Körfez, haç teolojisi, lütuf,
Mucizeler! ... Bu afişle durmamıza izin verin; Kendimizi ona katlamak, izin ver
Biz ölüyoruz! "[4] Her gerçek Hıristiyan gerçekten asil sözler iyi olabilir
Söyle, Amin!

  [4] _ Expositor_, Ocak 1889; Makale, "Eski Teoloji
  ve yeni, "s. 54, 55.

O zaman kökenli görüşümüze göre İsa Mesih ile korkmadan duruyoruz
ve Levililer Kitabının Otoritesi.


Levililer vesilesi ve düzeni.

Bu kitabın sergisine geçmeden önce, birkaç kelimenin
vesilesiyle ve planı ile nesnesi ve şimdiki
kullanmak.

Kitabın açılış sözleri, "ve Rab,"
Önceki Çıkış Kitabı ile en yakın şekilde, içeriğinde
bu yüzden bir anlığına bakmalıyız. Tanrı'nın Krallığı,
Babil'in kuruluşunda kurumsal insanlık tarafından reddedildi
dünya gücü, ancak birkaç hala sadık ruhta yeryüzünde devam etmek
İbrahim çizgisi ve tohumu, sonunda, vaatlere göre,
Sina Dağı'nda Dünya'da resmi ve gözle görülür bir şekilde yeniden kuruldu. .
Krallığın temel hukuku ve on emir ve
Aynı başvurular, adlandırılan şeylere teslim edilmişti
Kutsalda gök gürültülü ve şimşeklerin ortasında Antlaşma Kitabı
Mount. İsrail bu konuda Tanrı ile ciddiyetle antlaşmaya girmişti
Temel, "Bütün bunlar yapacağız ve itaat edeceğiz" ve
Sözleşme, ciddi kan serpilmesi ile mühürlenmişti.

Bu yapılıyor, Yehova şimdi bina için emir verdi
Tabernacle veya "toplantı çadırı", ihtişamını tezahür ettirebilir
ve zaman zaman iradesini İsrail'e iletin. Arabulucu olarak
Onun ve insanlar arasında rahiplik atandı,
reçete edilen kıyafetler ve görevler. Bütün bunlar sipariş edildiği gibi yapılmış,
İç kısım tabernacle'ı kapsayan toplantı çadırı kuruldu; .
Shekinah Cloud onu kapladı ve Yehova'nın ihtişamı doldurdu
Tabernacle,-İsrail Kralı'nın tezahür eden varlığı!

Toplantı çadırından, bu mükemmel ihtişamdan, Yehova şimdi
Musa'ya arandı ve yasayı ilk olarak sahip olduğumuz gibi teslim etti
Levililer Kitabının Yedi Bölümü. Teklif yasasına göre
Başarılı (viii.-x.) Aaron ve onun kutsama açıklamasının bir açıklaması
Rahiplik ofisinin oğulları ve bunların resmi kamuoyu varsayımları
işlevleri, çok korkunç yaptırımın bir açıklaması ile
Önceki yasaya, Nadab ve Abihu'nun ölümü ile verildi
Rab, onlara emretmediği için teklif ettiği için.

Kitabın bir sonraki bölümü, temiz ve
kirli, birkaç gıda başı (xi.), doğum tespiti
(xii.), cüzzam (xiii., Xiv.) Ve kirli sorunlar (xv.); ve kapanıyor
(xvi.) Büyük kefaret gününün yönetmeliği ile
tek başına yüksek rahip, kutsal bir günah teklifinin kanını sunmak
Holies, bütünün günahları için yılda bir kez kefaret etmekti
ulus. [5]

  [5] XVI'daki nottan. 1 Görünüşe göre bu bölüm,
  Önceki beş bölümden çok farklı
  "Kütü olmayanlar", başlangıçta onlardan önce geldi ve böylece x.,
  bu kadar yakından bağlı. Sergisi
  Bu nedenle x'inkinden hemen sonra verilir.

Kitabın üçüncü bölümü kutsallık yasasını içermektedir [6] İlk olarak,
İnsanlar için (xvii.-xx.) ve sonra rahipler için özel yasalar
(xxi., xxii.). Bunlar, önce (xxiii.),
Rab'bin ziyafetleri veya kamu kutsal toplantısının atanması;
Sonra (xxiv.), Yasanın olduğunu göstermek için tasarlanmış tarihi bir olayla,
Verildiği gibi, birkaç açıdan belirtilen tüm olarak uygulanmalıdır.
Uzaylı için yerli doğan İsrailli'den daha az değil; Ve
Sonunda (xxv.), Sabbatik ile ilgili dikkat çekici yönetmeliklerle
yıl ve yasaların sabbatik sisteminin doruk noktası
Jubilee yılı.

  [6] Bu isim genellikle xviii.-xx ile sınırlıdır.

Bütününe bir sonuç olarak, bu şekilde verilen mevzuat şimdi mühürlendi
(xxvi.) Tanrı'dan nimetin ulusa verdiği sözlerle
Bu yasayı ve insanlara karşı olmayan intikam tehditleri
ve arazi, eğer emirlerini terk ederler ve antlaşmayı kırarlarsa,
Hala bir merhamet vaadiyle olsa da, bu şekilde geçtikten sonra
Herhangi bir zamanda tövbe edecekler. Kitap daha sonra bir
Gönüllü yeminler ve aidatlar üzerine tamamlayıcı bölüm (xxvii.).


Leviticus'un amacı.

Levilinin amacı şimdi neydi? Genel olarak, İsrail ile ilgili olarak,
Onlara kutsal bir ulus olarak nasıl yaşayabileceklerini yönlendirmek için verildi
Tanrı ile dostluk. Kitabın anahtar notu "kutsallık
Yehova. "Daha çok, kitabın nesnesi vermekti.
İsrail'de kurulan teokrasi,
fiziksel, ahlaki ve manevi refah. Ama kurulması
İsrail'deki teokrasi sadece bir amaç için bir araçtı; yani,
İsrail'i Yahudi olmayanlara aracılık ederek tüm uluslara bir nimet haline getirin
Tanrı'nın kurtuluşu. Dolayısıyla, levitik yasaların hepsi amaçlanmıştı ve
Milleti bu özel tarihi için eğitmek ve hazırlamak için uyarlanmış
Tanrı'nın onları seçtiği görev.

Bu amaçla, her şeyden önce İsrail
dinsiz uluslardan ayrı tutulmalıdır. Etkili ve
Bu ayrımı sürdürün, bu Levililer yasaları takdire şayan
uyarlanmış. Onlar öyle bir karaktere sahipler, onlara itaat, hatta
Çok kusurlu bir yol, ulusu bugüne kadar bir
Mükemmel benzersiz, izole edilmiş ve tümden ayrı
yaşadıkları halklar. Levitikus Yasası, İsrail'in bu hazırlanmasını etkilemeyi amaçlıyordu
dünya görevi için, sadece harici bir şekilde değil, aynı zamanda bir
iç yol; yani, gerçek karakteri İsrail'de ve İsrail'e açıklayarak
Tanrı'nın ve özellikle de ulaşılamaz kutsallığı. İsrail için
uluslara kutsallığın yolunu öğretmek,
Kutsanmış olun, seçilen ulusun önce kendisine kutsallık öğretilmesi gerekir
Kutsal olan. Her birimiz için burada bir ders! Vahiy
Tanrı'nın kutsallığı, her şeyden önce kurban sisteminde yapıldı. .
En geniş vicdandan önce tutması gereken harika bir ders
Bu, "kan dökmeden remisyon yok
günah; "Tanrı'nın en kutsal olması ve ona karşı günah olması gerekir
önemsememek. Yine, yasanın kurallarında yapıldı. Bazılarında
Bunların beklediğimiz kötülüklere tahammül ettiği gibi
Kutsal bir Tanrı'nın bir keresinde süpürüleceğini, bu
Rabbimiz (Mat. Xix. 8) bazı şeylerin zorunlu olduğu gerçeğiyle
Erkek kalplerinin sertliği göz önüne alındığında; Öte yandan
El, Levililer yasalarının kesinlikle oldukça açık
İsraillinin önünde sürekli olarak Tanrı'nın mutlak kutsallığı
tek mükemmellik standardı.

Tanrı'nın kutsallığı ayrıca,
Bu levitik yasalara bağlı cezalar. Erkekler genellikle arar
Bu sert, küçümseyeceğimizden emin olduğumuzu unutarak
günahın suçluluğu; Tanrı'nın her durumda olması gerektiğini unutmak
dünyevi cetvelin sahip olamayacağı insan yaşamı hakkındaki haklar. Ama kimse
Yasanın bu şiddetinin, etkilemek için takıldığını inkar edecek
İsrailli, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi, Tanrı'nın mutlak hoşgörüsüzlüğü ile
günah ve safsızlık ve onu Tanrı ile önemsemeyeceğini hissettiriyor,
ve cezasızlıkla günah işlemeyi umuyoruz.

Ve yine de, yasanın daha az uyarlanmadığını unutmamalıyız.
İlahi kutsallığın diğer tarafı; "Rab Tanrı merhametli
ve zarif ve büyük bir nezaket. "
"kan dökmeden remisyon olmadığını" ilan eder
Eşit açıklık, kan dökülmesiyle olabileceğini ilan eder
Günahın her inanan tövbe için remisyonu.

Ve bu, bu yasanın daha da adapte edildiği gözlemine yol açar.
İsrail'in dünya görevi için eğitimi,
Düşünceli Adam, henüz merhametten kurtulmanın bir sırrı önermiş olmalı
açıklanacak. Her biri sık sık kalbinde olduğunu söylemiş olmalı
"Boğaların ve keçilerin kanının alması mümkün değildi
uzak günah; "ve bu insan yaşamının yerine, tarafından kaybedildiğinde
günah, bundan daha değerli kan gerekli olmalıdır; O olsa bile
Tanrı'nın böyle bir
Bir teklif için kuzu. Ve böylece yasa,
en yüksek dereceye kadar, İsrail'i herkese kabul etmek için hazırlamak için
Bu fedakarlıklar işaret etti, yüksek rahip Aaron'dan daha büyük, kuzu
"dünyanın günahlarını ortadan kaldırması" gereken,
Ve iş İsrail'in misyonu sonunda sonuna kadar almalı
gerçekleşme.

Ancak Levitikus Yasası sadece İsrail'i hazırlamak için değil
Mesih, böylece bir günah ve ihtiyaç duygusunu uyandırarak, öyleydi
Mesih'in birçok yönden doğrudan tipik ve peygamberlik
ve onun büyük kurtuluşu, gelecekteki tarihsel gelişiminde. Modern
Rasyonalizm, gerçekten de bunu reddediyor; Ama bu daha az bir gerçek değil.
Havari John'a göre (v. 46) Rabbimiz Musa
onu yazdı; ve Luke'a (xxiv. 27) göre, açıkladığında
Emmaus'a yürürken "Kendisi ile ilgili şeyler"
"Musa" ile sergisine başladı; ve (ver. 44) sahip olduklarını tekrarladı
Dirilişleri onlara öğretmeden önce, "
Musa Yasası'nda yazılmış "onunla ilgili, yerine getirilmelidir. Ve
Üstat'ın öğretimi ile tam anlaşma, öğrencilerini de öğretti. İbranilere olan mektup yazarı, özellikle bundan tartışıyor
Boyunca varsayım ve ayrıca tipik olanı açıkça teyit eder
Bu kitabın yönetmeliklerinin karakteri; Örneğin,
Tabernacle hizmetindeki levitical rahipler "
göksel şeylerin bir kopyası "(İbranice viii. 5);
Hangi "Cennetteki Şeylerin Kopyaları" temizlendi,
öngörülen "bunlardan daha iyi fedakarlıklar", tek teklif bile
"Kendini kurban ederek günahı bırakan" (Heb. Ix. 23-6);
ve yasanın kutsal zamanları ve sabbatik mevsimlerinin "bir gölge olduğunu
Gelecek şeylerden. "Gerçek tanıdık ve gerekmiyor
İllüstrasyonları çarpın. Şüphesiz, bunların yorumlanmasında
türler, yenisinde belirtilen ilkelerden gevşek kırıldı
Ahit ve dizginsiz bir fantezi için serbest dizgin verildi. Ama bu sadece
Bizi daha dikkatli bir şekilde takip etmeye dikkat ettiğimiz konusunda uyarıyor
Yeni Ahit'in niyetleri ve kendimizi karıştırmaya dikkat edin
Kutsal Ruh'un öğretimi için hayaller. Bu tür yorumlar
Tipolojiyi itibarsızlaştırabilir, ancak bunu bir
anlamını açmak için herhangi bir girişimde tanınması gereken gerçek
Kitap.

Bu tipik yazışmaların gerçeği de
Levilik ritüel ve düzen ve Yeni Ahit gerçekleri bir kenara bırakıldı
Her ne kadar İsrail'in genel olarak inanamadığımız itiraf edilmesine rağmen
Yeni Ahit'in olduğunu ilan ettiği her şeyi görebilirdi
Orası. Tipik olanı beyan eden aynı Yeni Ahit için
Yazışma, daha az açık bir şekilde bize şunu söylemiyor:
Eski Ahit'te öngörülen ve önceden yapılandırılmış şeyler
Mesih'in ıstırapları ve ihtişamı,
Eskiden tanıdıkları peygamberler (1 Peter i.
10-12). Daha sonra yorumumuzda dikkatli bir şekilde ayrım yapmalıyız
Levilinin hemen tarihsel niyeti arasında
o zamanın insanlar ve tipik niyetleri için yönetmelikler
ve anlam; Ama bazılarıyla bunu kanıtlamak için hayal etmiyoruz.
Biri, diğerini çürütmektir.


Levitikus'un bugünkü kullanımı.

Bu, doğal olarak bizi sık sık sorunun cevabına getiriyor:
Levililer Kitabı şimdi inananlar için ne kullanabilir? Cevap veriyoruz,
Birincisi, bizim için, eski İsrail kadar olduğu kadar,
Tanrı'nın karakterinin vahiy. Hatta daha net bir vahiy
Tanrı'nın bize onlardan daha karakteri; Mesih için geldi
Yasanın yerine getiricisi ve dolayısıyla tercüman. Ve Tanrı değil
değişti. Musa'ya çağırdığında hala tam olarak olduğu gibi
Sina Dağı'nda buluşma veya konuştu. O tıpkı
O zamanki gibi kutsal; Tıpkı günahın taydamsız olduğu gibi; tıpkı merhametli
İnançla tayin edilen kanını sunan tövbe eden günahkar
O zaman olduğu gibi kefaret.

Daha özellikle, Levitikus şimdi bizim için, öne çıktığı gibi,
tekil canlı bir şekilde, gerçekin temel koşulları
din. Levilik rahiplik ve fedakarlıklar artık değil, ama
Manevi gerçekleri temsil ettikleri ve sonsuza dek uymaları gereken:
yani günahkâr insan için krallıkta hiçbir vatandaşlık yok
Bir rahip ve arabuluculuk dışında Tanrı
günah için fedakarlık. Bunlar, henüz çağrılacak birçok gün
Hıristiyanlar, kefaret ve dökülmenin gerekliliğini reddediyor
kurtuluşumuz için ikame kan. Böyle azalırsa
mümkün olan, tüm kurban ritüeli Levitikus
ibadetçinin Tanrı'ya verilmesi. Ama buna karşı duruyor
Rabbimiz ve Havarilerinin sürekli ifadesi, sadece
Kan dökülmesi yoluyla, onun kendi başına sahip olabileceği
günahın remisyonu.

Ancak Levililer sadece bir ritüel değil, aynı zamanda bir sivil hukuk organını da sunar
teokrasi için. Dolayısıyla kitabın bugün için faydası var,
insan yasa koyucularına rehberlik etmesi gereken ilkeler olarak öne süren ilkeler
Tanrı'nın zihnine göre hükmetir. Gerçekten de,
Detayları modern eyaletlerimizde kabul edilmelidir; Ama kesin
bu yasaların altında yatan ilkeler ebedi. Sosyal ve
Hükümet soruları zamanımızda hiç olmadığı kadar öne çıktı
önce. Sivil hükümetin ilişkisi sorunu
din, emek ve sermayenin hakları sorunu,
arazi tutma, müstehcen bir örtmece "sosyal
Kötülük, "ilgili evlilik ve boşanma konularıyla-tüm bunlar
daha önce hiç olmadığı kadar dikkat olduğunu iddia ediyorlar. Bunlardan biri yok
Levitikus mevzuatının bir sel vermediği sorular
modern hukukçularımızın gelmesi iyi olacağı ve
yürümek.

Çünkü hiçbir şey bundan daha kesin olamaz; Tanrı gerçekten bir kez varsa
Kral ve siyasi başlık ilişkisinde bir topluluğa duruyoruz, biz
teokratik yasasında hangi ilkeler üzerinde keşfedeceğinizden emin olun
Sonsuz doğruluk, bilgelik ve iyilik bunlarla ilgilenir
önemlidir. Böylece Leviticus'ta,
Başlangıçtan sonuna kadar, bununla çelişiyor
dini dışlayacak modern demokratik laiklik
hükümet ve tüm ulusal işleri referans almadan sipariş edin
Varlık ve Tanrı hükümeti; ve fedakarlık yasasını yerleştirerek
kitabın başlangıcı, yeterince belirgin bir şekilde
Tanrı ile doğru ilişkinin sürdürülmesi, iyilik için temeldir
devlet.

Birçok yasanın şiddeti de bu konuda öğreticidir.
bağlantı. Birçok toplulukta kamuoyu eğilimi karşısında
Ölüm cezası, barbar ve insanlık dışı. Şaşırdık
Bunun Levil Yasası'ndaki yeri gözlemleyin; Hangi sergiler
gerçekten haksız ve fark edilmeyenlerden çok uzak bir ciddiyet
önceki İngiliz yasasının şiddeti, ancak daha az değil
özellikle yerini alan, özellikle de
çok sayıda insanın eğilimli olduğu suçlar
şımartın.

Modern hukukçular ve politik iktisatçılar için daha az öğretici değil
Sosyal soruya yönelik levitik mevzuatın yürütülmesi,
zengin ve fakir, işveren ve istihdam ilişkileri. Bu bir
takdire şayan bir tarafsızlık ile fakir adamı tutan mevzuat
ve zengin adam eşit olarak; Kesinlikle
gerçekleştirilen, İsrail'de bir plütokrasi ya da
Proletarya imkansız. Bütün bunlar şurada gösterilecek
Fuarın seyri. Bunların
Hükümetin ne yapması gerektiğine dair çok şaşırmış olan aramızda
Bu konularda neyi hedeflemesi gerektiği, çalışarak yardım edinebilir.
Bu sorularla ilgili ilahi bilgelik zihni,
Levilinin teokratik hukuku.

Ayrıca, Leviticus şimdi Mesih'in bir vahiy olarak bizim için faydalıdır. Bu
tipik olarak söylenenlerden daha önce
yasanın karakteri. Kitap bu nedenle ilahi olarak seçilmiş bir hazinedir
Bir günahkarın kurtuluşunun yoluyla ilgili çizimler
Tanrı'nın Oğlu'nun rahip çalışması ve şimdiki ve geleceği ile ilgili
Kurtarılmış bir adam olarak konum ve haysiyet.

Son olarak ve aynı nedenden dolayı, Levitikus hala bizim için kullanılabilir.
Henüz gelmemiş olan şeylerin kehanetleri ve figüründe somutlaştırma,
Mesih Krallığı ile ilgili. Bazılarıyla hayal etmemeliyiz
Çünkü türlerinin çoğu uzun zaman önce gerçekleşti, bu nedenle hepsinin
yerine getirildi. Birçoğu, Yeni Ahit'in ipuçlarına göre,
Gelecek parlak bir günde tatminlerini bekleyin. Bazıları için
Örneğin, Rab'bin bayramları yerine getirildi; Fısıh olarak,
ve Pentecost bayramı. Ama kefaret günü için
Kurumsal İsrail'in günahı? Kefaret gününün türünü gördük
Büyük Yüksek Rahibimizin cennetine girerken yerine getirildi; ama
İnsanları kutsamak için tekrar çıktığı tip:
yerine getirildi mi? Henüz günahın İsrail'e suçlu bir şekilde yok olmasını ilan etti mi?
Trompetlerin bayramı hakkında ve ingathering hakkında nasıl
Tam hasatta mı? Sabbatik yıla ne dersin ve en çok
TÜM TÜRÜ TÜRÜ, JUBILEE YILI? Tarih hiçbir şey kaydeder
bunlardan herhangi birinin yerine getirilmesi; ve böylece levitikus
Teklifler Bizi henüz büyük bir geleceğe dört gözle bekliyoruz.
Kefaret sonunda gerçekleştirilecek ve "Yehova'ya Kutsallık"
Zekeriya'nın söylediği gibi (xiv. 20), "çanlara bile yazılacak
atların. "




Bölüm II.

_Sacrifice: Burnt-offing._

Ben. 2-4.


Sina'dan çok daha önce konuşmayan Yehova'nın sesi şimdi
"Toplantı çadırından" konuşuyor. Bir nedeni vardı
değiştirmek. Çünkü İsrail o zamandan beri Tanrı ile antlaşmaya girmişti; Ve
Sözleşmenin arabulucusu olarak Musa, serpilerek mühürledi
kanla hem antlaşma kitabı hem de insanlar. Ve bununla
Yehova'yı tanrıları için almışlardı ve almıştı
Halkı için İsrail. Sonsuz lütufla,
Kendisi için bir çadır veya "toplantı çadırı" atayabilir, nerede olabilir,
Özel bir şekilde, aralarında yaşayın ve onlara iradesini gösterir.
Musa'ya gösterilen desene göre tabernacle yapılmıştı
montajda; Ve şimdi kurulmuştu. Ve şimdi, sahip olan
Flaming'in gök gürültüsü arasında konuşulmadan önce, titreyen Sina, konuşuyor
"Toplantı çadırının" sessizliğinden. İlk kelimeler
Sina kutsal yasaydı, günahı gazabın tehdit etmesiyle yasakladı:
Toplantı çadırından gelen ilk sözler lütuf sözleridir,
Kurban ile korunan Kutsal Olan ile arkadaşlık ile ilgili olarak,
ve kan dökülmesiyle günah kefareti. Bunun bir kontrast
kendisi bir müjde!

Önümüzdeki yedi bölümde okuduğumuz teklifler iki
Kibarlar, yani kanlı ve unbloody teklifler. Eski sınıfta
yanmış teklif, barış teklifini, günah teklifini ve
suçluluk veya izinsiz teklif; ikincisinde, sadece
yemek sunma. Kitap yanmış teklif yasası ile başlar.

Bu yasaların herhangi bir açıklamasında,
Yorumumuz, herhangi bir fantezi tarafından değil,
Tekliflerin neyi uygun bir şekilde sembolize edebileceği ne de henüz, diğer taraftan,
o günün herhangi bir İsrailinin olabileceğini varsayabileceğimiz şeyle sınırlı olun
onlar hakkında düşündüm; ama onlarla ilgili ifadelerle
yasanın kendisinde ve kutsal diğer bölgelerinde
Kutsal Yazılar, özellikle Yeni Ahit'te.

Her şeyden önce, kitabın kendisinde tekliflerin
Dikkat çekici ifade, "Ekmek" veya "Tanrı'nın Yiyecekleri" ile tarif edilmiştir.
Böylece, rahiplerin defile olmaması gerektiği (xxi. 6) emredilir (xxi. 6)
Kendileri, bu yerde: "Rab'bin ateşle yapılan teklifleri,
Tanrılarının ekmeği, sunuyorlar mı? "Bu eski bir dinsizdi
Fedakarlık sırasında, tanrıya sırayla yiyecek sağlandığı fikri
Böylece ona onur göstermek için. Ve şüphesiz, İsrail'de,
putperestlik, bu brütten daha yüksek olmayan birçok kişi vardı
Bu tür kelimelerin anlamı anlayışı. Böylece, Mezmur l. 8-15, Tanrı
İsrail'i kendisinin çok değersiz düşünceleri için keskin bir şekilde azarlar
aynı zamanda dilin manevi anlamını öğreten dil
Tanrı'nın "yiyecek" veya "ekmeği" olarak kabul edilen fedakarlık: "
Seni fedakarlıklarınız için kınayın; Ve yanmış tekliflerin
sürekli benden önce .... evinden hiçbir bullock almayacağım, ne de
Tezgahlarından dışarı çıkıyor .... Aç olsaydım söylemezdim
sana; Çünkü dünya benim ve dolgunluğu. Yiyecek miyim
Boğa eti mi yoksa keçi kanını mı iç? Tanrı'ya teklif
_thanksgiving_ fedakarlığı; ve _pay en yüksek olana yemin ediyor;
Ve bela gününde beni ara: Seni teslim edeceğim ve sen
Shalt beni yücelt. "

Hangi dil öğretimi budur. Kurbanlar ise
Yasaya "Tanrı'nın Ekmeği" olarak adlandırılan Tanrı bu ekmeği sormaz
İsrail herhangi bir maddi anlamda veya herhangi bir maddi ihtiyaç için. O soruyor
hangi teklifler sembolize eder; Şükran günü, sadık yerine getirilmesi
Sözleşme O'na ve çağrılacak olan sevgi dolu güven
O gün belada. Olsa bile! Minnettarlık, sadakat, güven! bu
"Tanrı'nın yemeği", bu "ekmek" yapmamız gereken "ekmek"
Teklif, bu Levililer fedakarlıklarının sembolize ettiği ekmek. Bile
İnsan olarak, aç olduğunda, yiyecek istedi ve onsuz tatmin edilemez,
Öyleyse Tanrı, kendisi seven, sevgimizi isteyen ve görmekten zevk alıyor
kendi kendini koruma ofislerindeki ifadesi ve
Sevginin kendini gösterdiği kendini feda eden hizmet. Bu
Tanrı bizim için yiyecek gibi bile. Aşk aşk dışında tatmin edilemez
geri döndü; Ve diyebiliriz ki, en derin alçakgönüllülük ve saygı ile tanrı
aşk geri dönmeden sevgi tatmin edilemez. Bu yüzden bu
Çeşitli şekillerde kendi kendini sunmayı sembolize eden fedakarlıklar
Sevgi ve Sevginin Kardeşliği, Kutsal Ruh tarafından denir "
yiyecek, "veya" Tanrı'nın Ekmeği ".

Ve yine de, hiçbir şekilde, birçoğunun yaptığı gibi, sonuç için acele etmeliyiz,
Bu nedenle, levitik fedakarlıkların _only_
ibadetçinin kendi kendini sunmasını ifade eder ve sembolize eder ve
Bu onların önemini tüketir. Aksine, ihtiyacı
Bu "Tanrı'nın Ekmeği" için sonsuz sevgi yeterince karşılanamaz ve
Herhangi bir yaratığın kendi kendine sunulmasından memnun ve en azından hepsinden
Günahı, günahı sadece içinde yatan günahkar bir yaratığın kendini sunması
Bu, mükemmel aşktan uzaklaştı. Sembolizmi
"Tanrı'nın Yiyeceği" olarak fedakarlık, bu nedenle, bu ifade ile
ebedi oğlun sevgisine doğru baba ve
Günahkarlar adına, baba uğruna. Bu fedakarlıktı
En içteki gerçekte, "Tanrı'nın Ekmeği" olan Calvary
eski fedakarlıklar sadece semboldeydi. Bu öyleydi, değil
ilahi adaleti tatmin edici olarak kabul edilir (bunu yaptı), ancak
ilahi sevgiyi tatmin etmek; Çünkü bu yüce ifadeydi
Tanrı'nın enkarne Oğlu'nun Baba'ya mükemmel sevgisi,
"Ölüme itaatkar olmak, hatta haçın ölümü".

Ve şimdi, tüm bunları göz önünde bulundurarak, daha fazlasını söylemeye çalışabiliriz
ilk başta bu ifadenin anlamı, "Tanrı'nın Ekmeği"
Bu tekliflere ateşle uygulandı. Tıpkı özgür aktivitesi gibi
İnsan sadece o yemek sayesinde ve
Eats, yani aşk tanrısının sevgisi sadece özgür olarak sürdürülür
Babasına kendi kendini sunarak insana yönelik faaliyet
Oğul, çarmıhta sunduğu kefaretli fedakarlıkta ve
Ölümden yükselen o yüce yaşamın durmak bilmeyen hizmeti
Mesih şimdi sonsuza dek Tanrı'ya yaşıyor. Bu yüzden zaten, bu ifade, yani
Yehova'nın tekliflerini açıklayan ilk başta kulaklarımıza garip
ateşle yapılan, sevimli kurtarıcının kişiye ve işine işaret ediyor
sadece yeterli açıklama olarak.

Ama yine, başka bir ifade buluyoruz, XVII. 11, daha az olmayan
Kanlı tekliflerin yorumlanması için temel sonuç
Levililer. Kanın yiyecek yasağı ile bağlantılı olarak,
Ve bu yasağın bir nedeni olarak, "
Et kanın içindedir; Ve size sunak üzerine verdim
Ruhlarınız için kefaret yapın; Çünkü yapan kandır
Kefaret, "-İfadeyi işaretleyin; alınan versiyonda olduğu gibi değil, değil,
sadece totoloji olan "_for_ ruh" ve bir fikir veren
İbranice sahip olamaz, ancak revize edilmiş versiyonun olduğu gibi,-"
hayatın nedeni, "veya" ruh "(marg.). Dolayısıyla, bu yasada nerede olursak
Sunak üzerine kan serpme oku, bu hızlı tutulmalı
resmi olarak bahsedilip bahsedilmese de anlamı olarak; yani,
Masum bir kurbanın hayatı boyunca günahkâr adam için yapılan kefaret
kanın içine döküldü. Diğer fikirler olabilir ve çoğu zaman
Teklifle bağlantılı göreceğiz, ancak bu her zaman mevcut.
O zaman, modern zamanlarda o kadar çok şeyle, çünkü değil,
bir kefaret fikri, ancak
Tanrı'ya ibadet eden, fedakarlıklarındaki baskın anlayıştır
eski uluslar, bu nedenle kefaret fikrini kabul edemeyiz ve
Bu levitik fedakarlıklarda amaçlanan Expiation,
Sadece inkar etmek için, sadece Yeni Ahit yorumunu değil, aynı zamanda
kaydın kendisinin daha az açık ifadesi yok.

Ama açıkça, davanın doğasında "imkansız
boğa ve keçi kanı günahları almalıdır. "Bu yüzden biz
Yine, bu cümle ile de,
Masum olan bazı antitype için kurban kanının dökülmesi
Bu sunakta öldürülen kurbanlar türlerdi; kim, dökülerek
kanını, bunu gerçekte yapmalı, çadırın kapısında
Toplantı sembol ve gölgede yapıldı.

Yeni Ahit'in bu noktada öğrettiği şey herkes tarafından bilinir.
Mesih İsa, her biri için yeterli fedakarlık olan antitype idi.
Her levitik kurbanın yetersiz fedakarlığı işaret etti. Yuhanna
Baptist, bu konuda tüm Yeni Ahit öğretilerinin anahtar notunu vurdu
Madde, ne zaman, İsa'ya bakarken, ağladı (Yuhanna i. 29), "Kuzuya bak
dünyanın günahını alan Tanrı'nın. "İsa Mesih ilan etti
Aynı düşünce, kutsal sözde olduğu gibi tekrar tekrar
Akşam Yemeği: "Bu, birçok kişi için dökülen yeni antlaşmanın kanım
Günahların remisyonu için. "Paul aynı düşünceyi ifade etti,
dedi (Eph. v. 2) Mesih "kendisini bize bıraktı, bir teklif ve
Tatlı bir koku kokusu için Tanrı'ya bir fedakarlık; "ve" bizim
Kefaret, izinsiz girişlerimizin affedilmesi, "onun kanından"
(Eph. İ. 7). Ve Peter ayrıca, Levilili dilde konuşarak öğretiyor
"Korunduğumuzu ... değerli kanla, bir kuzu olmadan
leke ve nokta olmadan, Mesih'in kanı bile; "
Bu Levilitik Ritüelin en çok olduğu müstehcen kelimeler
çarpıcı bir illüstrasyon, Mesih, ""
Vakıftan önce "" "" "" ", Tanrı'nın Kuzu olarak biliniyordu
Dünyanın "(1 Peter I. 18-20). John, benzer şekilde konuşuyor
Mesih ile ilgili Levililer Dili, ilan ettiğinde (1 Yuhanna i.
7) "İsa'nın kanı ... bizi tüm günahtan temizler;" ve hatta
Mesih'in yüceltilmiş müjdesi olan kıyamette, o
hala önümüzde katledilmiş bir kuzu olarak getirildi ve
Böylece "Her kabileden ve dilden kan adamları ile satın alındı ​​ve
insanlar ve ulus, "" Tanrımıza bir krallık ve rahip olmak "(Rev.
v. 6, 9, 10).

Yeni Ahit'in bu açık ışığında,
Bu levitik fedakarlıklarda görecek olanların görüşü
Suçlu olarak değerlendirilen para cezalarından başka bir şey, teokratik olarak
cezalar. Levitikus'un kendisi bundan daha iyisini öğretmiş olmalıydı. Çünkü gördüğümüz gibi, kanlı tekliflerin erdemi
Bundan, "etin ömrü kanın içindedir;" Ve biz
erdemde değil "kanın ruh için kefaret ettiği" söylendi
kurbanın parasal değeri, ticari bir şekilde, ama "
hayatın nedeni "kanın içinde ve bununla birlikte
Sunakta Yehova'dan önce,-
Günahkar adamın hayatının yerini.

Daha az yetersiz değil, eğer kendimize rehberlik etmemize izin verirsek
Levil veya Yeni Ahit öğretimi,
Teklifler sadece ibadetçinin kendi kendini sunmasını sembolize etti. Biz yapıyoruz
gerçekten, yanmış teklifin fedakarlığının-
Örnek-Mayıs, uygun bir şekilde temsil etti ve çoğu zaman gerçekten ifade edildi,
Teklif eden kişinin kendi kendini denetlemesi. Ancak, yeni ışığında
Ahit, bu asla tek değil, hatta
Şef, Tanrı'nın bu çıkışlarını yönlendirmek için zihninde sebep
Sunak üzerinde kurban kan.

Öyleyse, bu konuda, sağ için gerekli olduğu gibi ısrar etmeliyiz
Bu yasaların yorumlanması, bunların her biri
Leviticus'un kanlı teklifleri tiplendirildi ve tiplemeyi amaçladı,
Kurtarıcımız, İsa Mesih. Yanmış teklif Mesih'i temsil etti; .
barış sunma, Mesih; Günah sunma, Mesih; suçluluk- veya
İzinsiz teklif, Mesih. Dahası, bunların her biri, amaçlandığı gibi
özellikle Mesih'in çalışmalarının belirli yönlerini gölgelemek için,
bazı açılardan diğerlerinden farklıydı, henüz aynı zamanda
Bir kurbanın kanı sunak üzerine döküldü, biz bununla hatırlattık
Rabbimizin kurtarıcı işinde en merkezi ve temel şey
Bu, kendisinin söylediği gibi (Mat. xx. 28), "
Hayat birçokları için bir fidye. "

Bu yol gösterici düşünceyi önümüzde istikrarlı bir şekilde tutmak, şimdi bizim işimiz
Keşfedin, eğer yapabilirsek, büyük bir fedakarlığın hangi özel yönü
Mesih bu tekliflerin her biri özellikle temsil edilmiştir.

Sadece, dikkatli bir şekilde,
her fedakarlıkla ilgili her dakika durumun
Tüm çeşitlerinde, bazılarına işaret etmeyi amaçlamış olmalı
Mesih'in kişisinin veya işinin muhabir özelliği. Aksine, biz
Birinin tüm amacına inanmanın nedenini sık sık görecek
veya ritüelin başka bir yönü koşullarda bulunacaktır,
koşullar veya teklifin acil niyeti. Böylece
derin bir tercüman nedenini önerdiğinde
kurbanın kuzey tarafında öldürülmesi gerektiği komutu
sunak, kuzeyin tarafı olarak bulunacak
Gölge, kurban eyleminin kasvetini ve neşesizliğini gösterir, biz
reçete için yeterli neden görme eğilimindedir
Diğer üç tarafın zaten bir şekilde işgal ettiği gerçeği:
doğu, küllerin yeri olarak; güney, girişin önündedir;
ve Batı, toplantı çadırı ve yüzsüz Laver ile karşı karşıya.


Yanmış teklifin ritüeli.

Teklifler yasasında, yanmış teklifin önce gelir,
Ritüel sırasına göre birinci değil, ikincisi,
günah teklifini takiben. Ancak bu söz sırasına göre ihtiyacımız var,
Mistik anlamı aramayın. Yanmış teklif çok doğaldı
İlk olarak, en eski ve aynı zamanda en çok
sürekli ve tanıdık kullanım. Yanmış teklifleri okuyoruz.
Noah ve İbrahim; ve barış verenlerin de erken zamanlarında; sırasında
Son Levililerde Sonuç ve Suçluluk Sunum ve Suçluluk Verme,
şimdi ilk kez sipariş edildi. Yani yanmış teklif de
Yine de, ilahi yönetmelikle, en yaygın olanı. Hiçbir gün geçemez
Bunların sunulması olmadan Tabernacle'da. Gerçekten de
ulus için harika bir kefaret günü, ritüelde,
Günah sunma merkezi eylemdi, yanmış teklif en çok
Tüm büyük şölen günlerinde önemli fedakarlık. Genel olarak kanlı teklifler için geçerli olan ilk yasa şuydu:
kurbanın "sürünün ve hatta sürünün ve
Flock "(ver. 2); eklenen bölümün ikinci bölümünde
(Ver. 14), Kaplumbağa Dövüşü veya Genç Güvercin. Carnivora hepsi
hariç tutuldu; Başkalarının ölümüyle yaşayan bunlar için asla
Hayat vermeye kimin gelmesi gerektiğini belirleyin. Ve diğerlerinin yanı sıra, sadece temiz
Canavarlar alınabilir. İsrail "Tanrı'nın yemeği" olarak sunmamalı
kendi yemekleri için yemek yemeyebilirler; Ne de yapamazdı
Kılavuz tutuldu, geleceğin kutsal kurbanı olarak alındı. Ve,
Temiz hayvanlar arasında bile başka bir seçim yapılır. Sadece yerli
Hayvanlara izin verildi; eğer temiz bir hayvana bile izin verilmedi
avcılıkta alındı. Çünkü kişinin Tanrı'ya sunması uyguntu
en çok maliyeti olana sahip olana sevilen
Bakım ve emek. Bunun için de kolayca görebiliriz
Antitype'de başka bir neden. Hiçbir şey onu daha çok işaretleyecekti
Bu: Konu ve itaat etmesi ve kısıtlama olmaması,
Kovalamaca isteksiz esir olarak, ama özgürce ve tutkusuz.

Ve şimdi yanmış teklif için özel talimatları takip edin. .
İbranice bu kadar işlenmiş kelime, kelimenin tam anlamıyla, "yükselen" anlamına gelir. BT
Böylece, en belirginliğinde yanmış teklifleri tam olarak tanımlar
karakteristik. Diğer tekliflerden bir parça yakıldı, ancak bir parça
yenildi; Bazı durumlarda, teklifçi tarafından bile. Ama
Yanmış tüm teklif alev ve dumanla Tanrı'ya yükselir. Yaratık için
hiçbir şey ayrılmazsa.

Yanmış teklif yasasında ilk spesifikasyon şudur: "Eğer
Onun oblasyonu, sürünün yanmış bir teklif vermesi, ona bir erkek sunacak
lekesiz "(ver. 3). Bu bir" erkek "olmalı, daha güçlü olarak,
türünün türü; ve "lekesiz", bu ideal olarak mükemmel.

Bu yasanın nedenleri kendini gösteriyor. İsrailli bu yüzden
Tanrı'nın sahip olduğumuz en iyisini iddia ettiğini öğretti. Bu derse ihtiyaçları vardı
Aramızdaki birçok kişi hala. Daha sonraki bir günde, Tanrı'nın onları azarladığını görüyoruz
Malachi tarafından (i. 6, 13), öfkeli şiddete sahip, ihmal ettikleri için
Bu yasa: "Bir oğul babasını onurlandırıyor: ... eğer o zaman bir baba olursam,
Şerefim nerede? ... Aldığınızı getirdin
şiddet ve topal ve hasta; ... bunu kabul etmeli miyim
el? RAB'bin. "Ve Rabbimize işaret ederek, komuta hayır
daha az uygun. Böylece, diğer fedakarlıklarda olduğu gibi,
Geleceğin büyük yanmış teklifleri olmayan tek adam olurdu
leke, erkekliğin ne olması gerektiğinin kesinlikle mükemmel bir örneği,
Ama değil.

Ve bu bizi şimdi teklifin ritüeline getiriyor. Ritüelinde
Çeşitli kanlı teklifler altı parça buluyoruz. Bunlar: (1)
Sunum; (2) elin döşenmesi; (3) öldürülmesi
Kurban; Ritüel her türlü ritüel aynıydı
teklifler. Kalan üçü: (4) kan serpilmesi; (5)
yanma; (6) Kurban yemek. Bunlarda farklılıklar ortaya çıkar
her birine ayırt edici karakterini veren çeşitli fedakarlıklar;
Ve yanmış teklifte, kurban yemek atlanır,-
Bütün sunak üzerinde yakılır.

Birincisi ile ilgili yasa verilir


Kurbanın sunumu.

     "Toplantı çadırının kapısında sunacak,
     Rab'bin önünde kabul edilebilir "(Ver. 3).

Bunda, ilk olarak, sunucunun getirmesi gerektiği emredildi.
kurbanın kendisi. Törenin rahip olduğu kısımları vardı
onun için hareket etti; Ama bunu kendisi için yapmalı. Öyle olsa bile,
Mesih'in fedakarlığının tasarruf faydası, bunu getirmelidir
Rab'bin önünde Mesih. Böyle yaparken, İsrail onun
Tanrı'nın kurbanla ilgili zarif düzenlemelerinin kabulü, öyle
Mesih'i Rab'bin önünde inanç eylemimize getiriyoruz,
Tanrı'nın düzenlemesinin bizim adımıza kabul edilmesi; hazırlığımız ve
Bizim için atanan Mesih'i kullanma samimi arzusu. Ve
Bu hiç kimse bir başkası için yapamaz.

Ve teklif belirli bir amaç için sunulmalıdır; yani,
"Rab'bin önünde kabul edilebileceğini;" [7] ve bağlam olarak
Bize söyler, Tanrı'ya yapılan bir hediye yüzünden değil, kefaret yoluyla
kurban etmek. Ve şimdi bir erkeğin çok fazla yapması yeterli değil
Mesih ve Rab'bin önünde övgü açısından O'ndan bahset
kim taklit edecek ve hizmet etmeye çalışacaktı. İnanç eyleminde olmalı
Bu Mesih, Rab'bin önünde, böylece onu güvence altına alacak kadar akıllıca getirin
Kutsal kurbanın kanıyla kişisel kabul.

  [7] Bu şekilde işlenen ortak İbranice ifadenin kullanımı
  eski versiyondaki çeviriyi garanti: "
  irade."

Ve son olarak, sunumun _place_ reçete edilir. Olmalı
"Toplantı çadırının kapısında." Orijinali görmek kolay
Bunun nedeni. Çünkü, diğer kutsal metinlerden öğrendiğimiz gibi
İsrailliler putperestliğe yatkındı ve özellikle yerlerde
Atanan tapınak veya toplantı çadırı dışında, tarlalarda ve
yüksek yerlerde. Dolayısıyla bu düzenin hemen amacı
Yer, Tanrı'nın ibadetini ibadetten ayırmaktı
sahte tanrılar. Şimdi, gerçekten de yer hakkında hiçbir yasa yok
Tanrı'nın önünde büyük fedakarlığı sunabilir. Evde, dolapta, içinde
Kilise, sokakta, nerede olursak olalım, bunu sunabiliriz
Mesih bizim adımıza ve Tanrı'nın önünde kutsal bir kurban olarak durun. Ve yine de
Bu yer yönetmeliğinin altında yatan ilke daha az değil
Bu yaşta o zamandan daha uygulanabilir. Çünkü bu bir yasaktır
ibadette kendi kendine istekli. Bir İsraillinin olması yeterli değildi
öngörülen kurban; Mesih'i sunmamız yeterli değil
Tanrı inançla ya da inanç olduğunu düşündüğümüz şey. Ama hiçbir terim yapmamalıyız
veya sunumun modu veya durumu ile ilgili koşullar, diğer
Tanrı atar. Ve komut aynı zamanda bir tanıtım komutuydu.
İsrailli, orada herkese açık olarak itiraf etmesi emredildi ve bu nedenle
Tahviye, Yehova'ya olan inancı, Tanrı şimdi hepimizi kazandıracak olsa bile
Mesih'e itirafımız halka açık bir şey.

Törenlerin ikinci eylemi


Elin döşenmesi.

Sipariş edildi:

     "Elini yanmış teklifin başına koyacak; ve
     onun için kefaret etmek onun için kabul edilecektir "(ver.
     4).

Elin döşenmesi, bazılarının sürdürdüğü gibi, bir
Teklif eden kişinin sunduğu mülkün beyan edilmesi
Tanrı'ya verme hakkını gösteriyor. Bu doğruysa, bulmalıyız
Tören de kansız tekliflerde; Mısır kekleri nerede
teklifçinin mülkiyeti, bullock veya koyunlardan daha az değildi
yanmış teklif. Ancak tören bu kanlı ile sınırlıydı
teklifler.

Başkalarının bunun bir eylemi olduğunu söylediğinde gerçeğe daha yakındır
atama. Ellerin döşenmesinin töreninin
Kutsal Yazılarda Kullanım, bir kişinin veya şeyin bir atamasını gösterir,
bazı ofis veya hizmetlere gelince. Bu kitapta (xxiv. 14), tanıklar
ellerini küfürün üzerine koymaya yönlendirilir, böylece
onu ölüme atamak. Musa'nın ellerini koyduğu söyleniyor
Joshua, böylece onu halefi olarak resmi bir şekilde belirler; Ve içinde
Yeni Ahit Paul ve Barnabas, bakanlığa ayrılmıştır.
ellerin üzerine koyma. Ancak, tüm bu durumlarda tören
sadece atamadan daha fazlasını sembolize etti; yani bir transfer veya
Bu görünür ile bağlantılı olarak görünmez bir şeyin iletişimi
davranmak. Böylece, Yeni Ahit'te ellerin döşenmesi her zaman
Kutsal Ruh'un iletişimi, ya bir sürgün olarak
ofis veya bedensel iyileşme için. Musa'nın ellerinin döşenmesi
Joshua, benzer şekilde, hediyelerden kendisine transfer oldu,
Ofis ve Musa'nın Otoritesi. İcra durumunda bile
Shelomith'in küfür eden oğlu, ellerinin döşenmesi
Tanıklar aynı öneme sahipti. Böylece onu belirlediler
Ölüm, şüphesiz; ancak böylece sembolik olarak
kendi ölümünün sorumluluğunu suçluyor.

Bu vakaların benzetmesinden, kanıt bulmayı beklemeliyiz.
Teklif edenden kurbana biraz ideal bir aktarım.
Ve bağlam konuyu şüpheli bırakmaz. Eklenir (ver.
4), "Onun için kefaret etmek kabul edilecektir." Buradan
Görünüşe göre, gerçekten de, bu konuda bu konuda.
El, kurbanı ölüme adadı, eylem bundan daha fazlası anlamına geliyordu.
Tanrı'nın merhametli hükmüne göre, bir transferi sembolize etti
Sunucudan masum kurbana günah için acı çekme yükümlülüğü.
Bundan böyle, kurban teklifçinin yerinde durdu ve dağıtıldı
Buna göre.

Bu, verilen hesap tarafından iyi gösterilmiştir (Numb. VIII.)
tüm yerine Levililerin resmi ikamesi
İsrail'in ilk doğumlu, Tanrı'ya özel hizmet için. Bunu okuduk
Leviller Rab'bin önünde sunuldu; ve çocukları
İsrail daha sonra ellerini Levililerin başlarına koydu.
Böylece bize "Rab'be bir teklif olarak sunulur" ve
Bundan sonra, ilk doğanın ikamesi olarak kabul edildi ve muamele gördü
Tüm İsrail. Böylece belirli özel hizmetin yükümlülüğü
Bağlamın söylediği gibi sembolik olarak aktarılır, ilk doğandan
Levililere; ve tüm kabilelerden bu yükümlülük transferi
Levi'nin tek kabilesi,
eller. Ve sadece burada: Belirlenen elin döşenmesi,
Kesinlikle, kurban ölüme; Ama bunu yaptı, çünkü
yükümlülük transferinin sembolü.

Törenin bu görüşü, ritüeli tarafından kararlı bir şekilde doğrulanır.
Harika kefaret günü. O günün günah teklifinde
Kanla Kazanma Kavramı tam sembolikini aldı
İfade, Aaron'un ellerini bırakması gerektiği sıralandı (xvi. 21)
Günah teklifinin keçilerinden birinin başında ve "itiraf et
İsrail çocuklarının tüm yetersizliği. "Bunun üzerine
Ulusun yetersizliği sembolik olarak aktarılan olarak kabul edildi
İsrail keçiye; çünkü eklendi, "ve keçi ona dayanacak
Yalnız bir toprağa kadar olan tüm uyumsuzlukları. "Yani, bu ritüeldeyken
Yanmış teklif için böyle bir itiraftan bahsetmiyoruz,
Tekdüzen haham geleneğine inanmak için her sebep,
ayrıca kurbanın başını da yapmak için gelenek
Bir günahın ciddi bir itirafını yanmış, verdikleri
kullanılacak form.

O zaman ellerin uzatılmasının önemi buydu. Ama
Tören bundan daha fazlası anlamına geliyordu. İbranice fiil için
Bunun için her zaman kullanılır, hahamların belirttiği gibi, sadece anlamı değildir.
eli üzerine koy, ama böylece elini dinlenecek veya yoğun bir şekilde eğmek için yatırmak
kurban üzerine. Kelimenin bu gücü,
Mezmur lxxxviii'de meydana geldiği yer. 7, "Senin gazabınız çok zor
üzerimde. "Tören, bu nedenle önemli ölçüde temsil etti
bunu Tanrı'dan temin etmek için kurban olarak dinlenen veya güvenen teklif eden
onun için ona kefaret ve kabul sundu.

Bu ve diğer kurbanların töreninin bu kısmı doluydu
manevi ithalat ve tipik anlam. Bu elin üzerine koyarak
Kurbanı bir fedakarlık olarak belirlemek için, teklifçi ima etti ve
Muhtemelen ifade edildi, kişisel günah ve demerit itirafı; yapıldığı gibi
"Yehova'dan önce," Tanrı'nın cezasını kabul ettiği de ima etti
günahına karşı yargı. Üstelik, teklifin
Tanrı tarafından atanan bir düzenlemeye göre yapıldı, teklifçi
ayrıca Tanrı'nın kefaret için merhametli hükmünü de kabul etti.
Günah için acı çekme yükümlülüğü kendisinden aktarıldı
Suçlu günahkar, kurban kurbanına. Ve son olarak,
teklifçi,
kurban, günahkârın en belirgin şekilde sembolize edilmesi
İsrailli, dinlendi ve bu fedakarlığa bağlıydı.
Günahı, ilahi olarak atanan ceza ölümünün yerine geçti.

Bizim için nasıl olduğumuzu daha mükemmel bir şekilde ortaya koyabilir
Bizim için katledilen Tanrı'nın kuzusunu kullanmak için kurtuluş? İnançla, biz
Elini başının üzerine koy. Bunda açıkçası ve cezalandırılmış olarak
Büyük yanmış değer olarak, Tanrı'nın Mesih'i olan günahlar
teklif edildi; Ayrıca, alçakgönüllülük ve kendini azaltma konusunda da kabul ediyoruz, böylece
Tanrı'nın kendimize karşı yargılanması, günah yüzünden hak ettiğimiz
sonsuza dek ondan atılın; Aynı zamanda en çok
Neyse ki bu Mesih'i "Tanrı'nın Kuzu Kuzusu olarak kabul edin
Dünyanın günahları "ve bu nedenle günahlarımız da, eğer istiyoruz ama
Böylece onu kullanın; Ve çok yalın ve tüm yükümüzle dinlenin
ona günah.

       * * * * * *

Böylece elini başının üzerine koyması gereken İsrail için
Kurban kurbanı bir vaat izler. "Onun için kabul edilecek,
onun için kefaret etmek. "

Bu "kefaret" kelimesinde, anahtar kelimelerden birine tanıtılırız
Levitikus, gerçekten de tüm kutsal metinlerden olduğu gibi. İbranice radikal
Başlangıçta "örtmek" anlamına gelir ve bu durumda bir kez kullanılır (Gen. vi. 14)
Tamamen fiziksel anlam. Ancak, yaygın olarak, burada olduğu gibi, "örtmek" anlamına gelir
manevi bir his, yani günahkâr kişiyi görüşten örtmek için
"Kötülükten daha saf gözlerden" olan Kutsal Tanrı'dan. Dolayısıyla
yaygın olarak "kefaret" veya "kefaret yapmak"; Ayrıca, "
uzlaştırın, "veya" uzlaşma yapmak ".
Günahkar ve Kutsal Olan arasında şimdi suçsuz kurban geliyor; Bu yüzden
Tanrı'nın Gözü günahkarın üzerine değil, teklif edilenlere
yerine geçmek; ve ikame kurbanın kanı sunulur
Günahkar için Tanrı'dan önce, kefaret günah için yapılır ve en çok
Kutsal olan memnun.

Ve inanan İsrail'in elini itirafla bırakması gerektiğinde
atanan kurban üzerine günahın, nezaketle söz verildi: "Bu
onun için kabul edilecek, onun için kefaret etmek. "Ve öyle
Şimdi, herhangi bir suçlu günahkar olduğunda, Tanrı'nın hak ettiği gazabından korkuyor
Günahı yüzünden, özellikle de tam o eksikliği nedeniyle
Yanmış görünümün ortaya koyduğu kutsama, elini içine koyar
Calvary'nin büyük yanmış teklifine olan inanç, nimet
Aynı. Çünkü haç ışığında, bu Eski Ahit kelimesi
Şimdi tatlı bir Yeni Ahit Sözü: "Elle dinleneceksin
Bu Tanrı Kuzusu'na olan inançla, senin için kabul edilecek,
senin için kefaret. "

Bu, en güzel "emir için
Hasta Ziyareti, "Canterbury Anselm'e atfedilen,
Yazılmış:-

"Bakan hasta adama söyleyecek: sen inanıyorsun
Kurtarılamaz ama Mesih'in ölümü ile? Hasta Adam Cevap,
Evet. O zaman ona söylensin: O zaman, o zaman ve senin ruhun
Sana, bu ölüme olan güveninizi yalnız bırakın; senin
başka hiçbir şeye güvenmek; Bu ölüme tamamen kendinizi taahhüt edin; kapak
Kendini tamamen sadece bununla birlikte .... ve Tanrı seni yargılayacaksa, diyelim:
Tanrım! Rabbimiz İsa Mesih'in ölümünü benim ve senin arasına yerleştiriyorum
yargı; Aksi takdirde mücadele etmeyeceğim veya yargılamayacağım
Sana.

"Ve eğer sana bir günahkarın olduğunu söyleyecekse, diyelim ki:
Rabbimiz İsa Mesih'in günahlarım arasındaki ölümü. Eğer yapacaksa
Sana söyle, lanet olası hak ettin, diyelim ki: Lord! Koydum
Rabbimiz İsa Mesih'in senin ve tüm günahlarım arasındaki ölümü; Ve ben
Onun değerlerini benim için kendim için teklif etmeliyim ve yapmam. "

Ve kimimizle konuşabilirse, O'na söz verdiği söz
Toplantı çadırının gölgeleri: "Bu Mesih, Tanrı'nın Kuzu,
gerçek yanmış teklif, senin için kabul edilecek, kefaret etmek için
sana!"




Bölüm III.

_ Burnt-Offing (sonuçlandı) ._

Lev. Ben. 5-17; VI. 8-13.


Elin döşenmesinden sonra, bir sonraki kurban eylemi ...


Kurbanın öldürülmesi.

     "Ve Bullock'u Rab'bin önünde öldürecek" (Ver. 5).

Daha önce söylenenlerin ışığında, bunun önemi
Tipik bir şekilde öldürmek oldukça açık olacak. Birincisi için
günah ve daha sonra tekrar tekrar, Tanrı ölümü kınadı
günah cezası. Ama işte ilahi olana uygun bir günahkar
komuta, Tanrı'nın önüne kurban bir kurban getiriyor,
eli, böylece günahlarını itiraf ederken dinliyor ve
Masum kurbanın kendisi yerine ölmesi için. Böylece bunların her biri
İster yanmış teklifte, barış veren, kurban ölümleri,
ya da günah sunma, günahkardaki ölümü önümüze getiriyor
bizim için acı çeken bir kutsal kurbanın yerine, "
haksızlık, "ve böylece kendi hayatına uygun olarak hayatını bıraktı
Daha önce niyeti, "birçokları için bir fidye olarak" ilan etmişti.

Bireyler tarafından ve bireyler için yapılan fedakarlıklarda kurban öldürüldü,
Kaplumbağa-Dove veya Güvercin Durumu hariç, teklifçi tarafından
kendisi; Ancak, çok doğal olarak, ulusal ve halka açık durumlarda
Teklifler, rahip tarafından öldürüldü. Gibi, bu ikinci durumda
Tüm bireysel İsraillilerin öldürmek için birleşmesi imkansızdı
Kurban, buradaki rahip
ulusun temsilcisi. Bu nedenle düzgün bir şekilde söyleyebiliriz
Ritüelin temel düşüncesi, kurbanın
teklifçi tarafından öldürüldü.

Ve bu yönetmelikle, önce İsrail'e nasıl hatırlatılabiliriz-
bir ulus olarak kimin antitypical fedakarlığı teklif edildi,-İsrail
kendisi kurbanın cellat oldu; Ve bunun ötesinde, nasıl, içinde
Daha derin bir his, her günahkar kendini gerçekten nedensel olarak görmeli
Kurtarıcının ölümü, bunun içinde, sıklıkla söylediği gibi, günahlarımız çivilenmiş
Mesih onun haçına. Ancak böyle bir referansın amaçlanıp tasarlanmadığı
Bu teklif yasası olsun ya da olmasın, büyük, önemli, olağanüstü
Gerçek kalır, teklif eden kişi,
El, günah için ölmek için kişisel yükümlülüğün transferini ifade etti
Kendinden kurban kurbanına, sonra bir kerede geldi
Mağdur Penaltı günahlara karşı kınadı.

Ve "Rab'bin önünde" eklenen sözler, buna daha fazla ışık tuttu,
Bize mağdurun öldürülmesinin referans verdiğini hatırlatıyorlar.
Kutsal Yasası Sunucu olan Yehova
yanmış teklifin sembolize ettiği kutsama
yüceltme ve onur.


Kan serpme.

     "Ve Aaron'un oğulları, rahipler, kanı sunacak ve
     Kapıdaki sunak üzerine kan turu serpin
     toplantı çadırının "(ver. 5).

Ve şimdi törendeki dördüncü eylemi takip ediyor,
kan. Teklifçinin kısmı şimdi bitti ve bu vesileyle
Rahip başlar. Öyle olsa bile, inanç elini koyduk
İkami Kuzu'nun Başı, şimdi onu cennete bırakın
Rahip Tanrı ile bizim adımıza hareket edecek.

Rahip için kan kullanımına ilişkin talimatlar
Tasarım, daha büyük veya
Exprion fikrine daha az önem. Günah teklifinde bunun var
En başta yer. Ama yanmış teklifte, aynı zamanda
Barış sunma, kanla kefaret anlayışı olmasa da
Yoksa, fedakarlığın baskın anlayışı değildi. Buradan,
Rahip tarafından kan serpilmesi akıllıca olmayabilir
Atıldı, bu durumda ritüelde ikincil bir yer aldı. BT
Sadece yanmış teklif sunağının yanlarına serpilecekti
dış mahkemede duran. Okuyoruz (Ver. 5): "Aaron'un oğulları,
Rahipler, kanı sunacak ve kan turunu serpecek
Toplantı çadırının kapısındaki sunak üzerine. "

Kefaret işinin bu serpilmesinde
tamamlanmış. Sunak, Yehova'nın bir yeri olarak atanmıştı
özel varlık; Tanrı'nın olacağı bir yer olarak belirlenmişti
Onu kutsamak için adama gel. Böylece kan sunmak ve serpmek için
Sunak üzerine kanın Tanrı'ya sunulması için sembolik olarak vardı. Ve
kan hayatı temsil etti,-kefaret eden masum bir kurbanın hayatı
günahkar, çünkü hayatının yerine ortaya çıktı. Ve
_priests_ kan serpecekti. Öyleyse, getirip sunarken
Mesih'in fedakarlığı, inanç elini kafasına koymak,
Bizim tarafımız, bununla görevimiz sona eriyor. Kan serpmek için, kullanmak için
Günahın remisyonu için kan tanrısı, bu bizim tek başına iştir.
göksel rahip. O zaman bunu onunla bırakacağız.

Bu serpme anlamının daha kapsamlı bir şekilde ortaya çıkması
Günah teklifinin açıklanması için kan,
ritüelin merkezi eylemi, şimdi
bu teklifte bunun doruğunu işaret eden fedakarlık
Özel sembolizm.


Kurban yanma.

Ben. 6-9, 12, 13, 17.

     "Ve yanmış teklifi alacak ve onu kesecek
     parçalar. Ve rahip Aaron'un oğulları,
     sunak ve ateşe sırayla odun bırakın: ve Aaron'un oğulları,
     Rahipler, parçaları, başı ve yağları sırayla bırakacak
     Sunakta olan ateşte bulunan ahşapta: ama
     içe doğru ve bacakları suyla yıkayacak: ve rahip
     yanmış bir teklif için, bir bütünü sunakta yakacak,
     Ateş tarafından yapılan teklif, Rab'be tatlı bir lezzet ... ve o
     başı ve yağıyla parçalarına kesecek: ve
     Rahip onları ateşte bulunan ahşaba sıralayacak
     Sunağın üzerinde: ama içe ve bacaklar olacak
     Su ile yıkayın: Ve rahip bütünü sunacak ve yanacak
     sunak üzerine: yanmış bir teklif, tarafından yapılan bir teklif
     Ateş, Rab'be tatlı bir tatma .... ve o
     kanatları, ancak onu parçalamayacak: ve
     Rahip onu sunağın üzerine, üzerinde bulunan odun üzerine yakar
     Yangın: Yanmış bir teklif, ateş tarafından yapılan bir teklif
     Rab'be tatlı tatmak. "

Yanmış teklifin ayırt edici özelliğiydi
adını alır, her durumda bütünün
yanmış ve böylece ateş ve dumanda cennete yükseldi
altar. Bu ve diğer fedakarlıklarda yanmanın yeri
önemli. Yenilmezken günah teklifinin eti,
Kamp olmadan temiz bir yerde yandı. Ama yasasıydı
Kutsal sunak üzerinde tamamen tüketilmesi gerektiğini yanmış
Toplantı çadırının kapısında. Yanma yönlerinde
Gizli anlamı aramamız gerekiyor; Bunların çoğu açıkça
sadece son için amaçlanan; yani tüketimi
en üst düzeyde hazır olma, kolaylık ve bütünlük ile sunulur. Dolayısıyla
Flayed olmalı ve parçalarına kesilmeli ve dikkatlice düzenlenmeli
ahşap. İçe ve bacaklar su ile yıkanmalıdır,
Teklifte, kutsal olana sunulacak, gelebilir
Yabancı bir şey yok, yozlaşmış ve kirli bir şey yok.

VV. Farklı teklif için 10-13 ve 14-17 hükümleri yapılır
kurbanlar, sürü veya kümeslerin. Buna izin verilen nedeni
Varyasyon, burada belirtilmemesine rağmen, şüphesiz ki
Chap. v. 7, sipariş edildiği yer
Teklif eden kişinin belirli bir teklif için yeterli olmadığı anlamına gelirse,
Daha az değerden birini getirin. Yoksulluk,
yanmış kargaşa; O zamanın İsrailine, böylece
Gerçek, "ilk istekli bir kalp varsa, kabul edilir
Buna göre bir adam, değil, buna göre değil. "

Farklı kurbanlarla ilgili reçetelerdeki varyasyonlar
Kurbanda kullanılabilir. Kuş öldürüldü
Rahip tarafından (bu değişiklik neden görmek kolay değil), mahsulü,
Gıdaların içeriği ve bu nedenle bir parçası değil
Kuş, tüyler gibi, atılacaktı. Olmamalı
Bullock ve koyun veya keçi gibi bölünmüş, çünkü
Çok küçük bir yaratık, hızlı ve tüm için gerekli değildi
Teklifin yanması. Her durumda, beyan
Sunak üzerinde bu şekilde sunulan ve tamamen yanmış olan fedakarlığın
"Ateş tarafından yapılan bir teklif, Rab'be tatlı bir lezzet."

Ve şimdi bizden önce bir soru geliyor, cevabı için hayati önem taşıyor
orijinalinde olsun, yanmış teklifin doğru anlayışı
veya tipik ithalat. Yanmanın önemi neydi? Var
Kurbanın yangınla tüketiminin çok sık cevaplandı
Yehova'nın tüketen gazabını sembolize etti,
teklifçinin günahkâr kişisini temsil eden kurban. Ve,
yanmanın kan öldürülmesini ve kanın dökülmesini izlediğini gözlemlemek,
Hatta bazıları, yanmanın yazıldığını söyleyecek kadar ileri gitti.
Cehennemin ebedi ateşi! Ama şüphesiz bunu hatırladığımızda
Tüm levitik tekliflerde kurban kurbanı bir tür bizim
Kutsanmış Tanrım, bunu adil bir şekilde çağıran biriyle aynı fikirdeyiz
Yorum "iğrenç." Ve yine de bundan küçülen birçok kişi
şimdiye kadar bu sembolik anlamın bu anlayışına dayanmıştı
en azından bunları belirlemesi gerektiğinde ısrar etmek için yanma
Rabbimizin ruhunu günah için sunduğu ateşli acılar. Onlar
Kutsal Yazılarda ateşin sembolü olarak ne sıklıkta olduğunu bize hatırlatın
Tanrı'nın günahlara karşı tüketen gazabı ve bu nedenle bunun olabileceğini iddia edin
sadece burada yanmanın sembolik anlamı olarak burada alınır.
Sunakta kurban.

Ancak bu yorum yine de her biçimde,
Reddedilmiş. Kutsal Yazılarda Ateş Kullanımı ile ilgili olarak,
Çoğu zaman Tanrı'nın cezalandırıcı gazabını temsil ettiği doğru olsa da,
Her zaman bu anlamı olmadığı eşit derecede kesindir. Tam olarak
Genellikle Tanrı'nın arındırıcı enerjisinin ve gücünün sembolüdür. Ateş
Yehova'nın yanan çalıdaki intikamının sembolü değil. Ne zaman
Rab "bir rafiner ve arındırıcı olarak" oturmak olarak temsil edilir.
gümüş, "kesinlikle düşünce intikam değil, arındırıcı
merhamet. Kutsal Yazıların kullanımında yangının
sürekli olarak ilahi doğanın yoğun enerjisinin sembolü
doğaya göre her insana ve her şeye göre hareket eder
her kişi veya şey; Burada korumak, yok etmek; Şimdi
Temizlik, şimdi tüketiyor. Ahşabı, samanı yakan aynı ateş ve
Anız, altını ve gümüşü arındırır.

Dolayısıyla, ateşin genellikle gazabını yazdığı oldukça doğru olsa da
Tanrı günahı cezalandıran, bunu her zaman sembolize edemeyeceği kesindir,
Kurban ritüelinde bile değil. Çünkü Chap.
ii. O zamandan beri keşif düşüncesinin girmesi imkansızdır.
Hayat teklif edilmez ve kan dökülmez; Yine de bu da sunuldu
ateşte Tanrı'ya. O zaman yangın o zaman bu durumda başka bir şey ifade etmelidir
ilahi gazaptan daha ve muhtemelen bir şey anlamına gelmelidir.
fedakarlıklar. Ve yanmış teklifte bile değil
Kurban, Tanrı'nın tüketen gazabını sembolize eder, sade olur,
Bunu gözlemlediğimizde, tek tip öğretimine göre
kurban ritüeli, kefaret zaten tam olarak tamamlandı,
yanma, kanın serpilmesinde. Bu yanan
kefareti takip eder, Mesih'in expiatory'sine herhangi bir atıfta bulunmalıdır
Bu nedenle acılar oldukça imkansızdır.

Bu nedenle, yanmanın ancak
Yemek teklifinde tek başına belirleyebilecekleri yanmış;
yani, Tanrı'ya kutsama teklifinin artan,
bir el; Ve diğer yandan, Tanrı'nın zarif kabulü ve
Teklifin tahsis edilmesi. Bu etkileyici bir şekilde ortaya çıktı
Tabernacle hizmeti olduğunda sunulan yanmış teklif vakası
açıldı; Ne zaman bize (ix. 24), onu tüketen ateşe
Yehova'dan önce ortaya çıktı, insan eliyle aydınlatıldı ve
Böylece Tanrı'nın görünür bir temsili
kendine sunuyor.

Bu şekilde anlaşılan yanmanın sembolizmi, şimdi neyi algılayabiliriz
Bu fedakarlığın özel anlamı olmalı. Tarafından göz önüne alındığında
O günlere inanan İsrail, henüz net bir şekilde ayrılmadı
daha derin gerçek,
Gelecek, sembolik olarak ona bunu tamamlamalı
Doğru ibadet için Tanrı'ya kutsama şarttır. Vardı
farklı bir özel ithalata sahip fedakarlıklar
yanmıştı, teklifçi geri kalanları yemeye bile katılabilir
Kısmen, bunu kendi kullanımı için alıyor. Ama yanmış teklifte hiçbir şey
kendisi içindi: hepsi Tanrı içindi; ve sunak tanrısının ateşinde
Bütünü öyle bir şekilde aldı.
teklifçinin geri çağrılması. Teklifçi buna girdiği sürece
gebe kalma ve onun içsel deneyimi bu dışa doğru karşılık geldi
Ayin, onun için bir ibadet eylemiydi.

Ama düşünceli ibadet edene göre, bazen, bazen
sonuçta, kendisi ya da onun hediyesi değildi
Böylece Tanrı'ya tam kutsama ile yükseldi, ancak tarafından atanan bir kurban
Tanrı onu sunakta ölümde temsil edecek. Ve böylece buydu
Anlaşsa da, doğasıdaki teklif işaret etti
sadece tek kişi ve çalışması olan geleceğin kurbanı
Tamamen konserve edilmiş bir adam, yanmış teklif tam olarak
Açıklama. Ve bu bizi soruya getiriyor, hangi yönü
Rabbimizin kişi ve işi burada özel olarak yazılmış mıydı? Yapamaz
Barış-Faring'de olduğu gibi Tanrı ile sonuçlanan arkadaşlık olun; için
Bunu ortaya koyan kurban bayramı bu durumda istemekti.
Günah için keşif de olamaz; Çünkü bu açıkça olmasına rağmen
Burada temsil edilen, ancak bu başlıca şey değil. Temel şey,
yanmış teklifte, yanma, tam tüketimi
kurban ateşindeki kurban. Dolayısıyla esasen temsil edilen şey
Burada, Mesih'i kefaret eden ölümde halkını temsil eden çok fazla değil,
Mesih, halkını mükemmel kutsama ve bütün olarak temsil ettiği gibi
Tanrı'ya kendi kendine seçin; Tek kelimeyle, mükemmel itaatle.

Bu iki şeyden kefaretli ölüm ve temsilci
İtaat, birincisinin çoğunu düşünüyoruz ve mantıklı; Ama çoğu
Hıristiyanlar, sebepsiz olsa da, ikincisini daha az düşünün. Ve yine de
Rabbimizin İncil'deki çalışmalarının bu yönünden ne kadar yapılır! .
Dudaklarından duyduğumuz ilk kelimeler bu etkidir, ne zaman
On iki yaşında, annesine sordu (Luke II. 49), "Wist değilsin
Babamın şeylerinde (aydınlatılmış) olmalıyım? "Ve ondan sonra
Tapınağın ilk temizliğinde resmi çalışma başladı, bu
Karakterinin tezahürü öğrencilerini hatırlatmak için böyleydi
Yazıldığını, "Evinin gayreti beni yiyecektir
Yukarı ";-Yanmış teklifleri aynı anda akla getiren deyim. [8]
Ve kendisiyle ilgili sürekli ifadesi, tüm hayatı
çıplak tanık, şu sözlerle şunlardı: "Cennetten geldim,
Kendi irademi yapmak değil, beni gönderen iradesi. "
Özellikle, özellikle kefaret çalışmalarını bu açıdan gördü. İçinde
Örneğin, iyi çobanın benzetmesi (John x. 1-18),
Bize koyun için hayatını bıraktığı için
Babam onu ​​sevdi ve bu amaçla
Baba, koyun için hayatını bırakma yetkisi, daha sonra
Bunun nedeni: "Bu emir babamdan aldım."
Ve böylece başka yerlerde (John xii. 49, 50) tüm sözlerini söylüyor,
Tüm eserleri: "Baba bana bir emir verdi, ne yapmalıyım
söyle, ve ne konuşmam gerekir; ... bu yüzden konuştuğum şeyler,
Babanın bana söylese bile, konuşuyorum. "Ve sonunda
Dünyevi çalışması yaklaşıyor ve onu acı içinde görüyoruz
Gethsemane, orada, her şeyden önce, mükemmel bir şekilde kutsanmış gibi görünüyor
Bir bütün olarak kendini, beden, ruh ve ruhu sunmak
Tanrı'ya, asla unutulmayacak kelimelerle yanmış (Matt.
xxvi. 39), "Baba, eğer mümkünse, bu fincanın benden kurtulmasına izin verin;
Yine de, benim istediğim gibi değil, ama istendiğiniz gibi. "Ve daha fazla kanıtsa
İhtiyaç duyduk, ilham verici sergide (İbranice x. 5-10)
Mezmur XL. 6-8, burada bu mükemmel itaatin
Mesih, tam kutsama ile, gerçekten de kutsal olan şeydi
Hayalet, yasanın tüm yanmış tekliflerinde öngörülmüş: "
dünyaya doğru, o, fedakarlık yapar ve sunarsın
Değil, ama bir beden benim için hazırlanmadın; Bütün yanmış tekliflerde
Ve günah için fedakarlıklar zevk almadın: Sonra dedim, ben, ben
gel (benim yazılmış kitabın rulosunda) iradeni yapmak, o
Tanrı."

  [8] Bkz. Mezmur LXIX. 9 ve İbranice'de böyle karşılaştırın
  "Ateş, yanmış teklifleri tüketti;" Ve
  Deut. IV. 24, "senin Tanrı'nın yutan bir ateştir" vb.
  "Yemek" anlamına gelen fiil, deyimsel olarak yangın kullanılır.

Böylece yanmış teklif, önümüze, inancımız için önümüze getiriyor,
Mesih, Kurtarıcımız Olarak O'nun tamamen olduğu için
Babanın iradesine teslim oldu. Bu da hariç değil, ama
daha ziyade, Mesih'in bizim yerine geçmesi ve
temsilci. Çünkü bizim aşkımız için olduğunu söyledi
"kutsallaştırılmış" veya "kutsanmış" kendisi (John xvii. 19); Ve iken
Yeni Ahit, onu ölümle bir keşif olarak kurtarmak olarak temsil ediyor
Günah için, onu daha az açık bir şekilde bize itaat etmiş olarak tutmaz
Bizim adımıza, (Rom. / 19) bunun "itaatiyle" olduğunu beyan ederek
"Birçoğu doğru yapıldı" tek adam. Ve başka yerlerde aynı
Havari, kefaret eden ölümün eşsiz ahlaki değerini temsil eder
tam olarak bu gerçekte, bunun bir
Yazıldığı gibi, kendini kurtaran itaatin yüce eylemi (Phil. II.
6-9): "Tanrı şeklinde olmak, yine de bir ödül değil
Tanrı ile eşitlik üzerine, ancak kendini boşalttı,
Hizmetçi, erkeklerin benzerliğinde yapılmış; ... bile itaatkar olmak
Ölüme, evet, haçın ölümü. Bu yüzden de tanrı
onu yüceltti ve ona her ismin üstünde olan adı verdi. "

Ve böylece yanmış teklif bize Mesih'in olmadığını hatırlamayı öğretiyor
Sadece günahlarımız için öldü, ama aynı zamanda kendimiz için kendini Tanrı'ya kutladı
bizim adımıza tam kendi kendine seçiliyor. Bu yüzden yalvarmayacağız
sadece kefaretli ölümü, aynı zamanda hayatının aşkın değeri
Babanın iradesine tam kutsama. Buna, üç
yanmış teklif (vv. 9, 13, 17) ile ilgili olarak tekrarlanan zamanlar
Bölüm, Mütevelli Başvurusu: Bu "Ateş tarafından yapılan bir teklif, bir tatlıdır
Tada, "kokulu bir koku," Rab'be. "Yani, bu dolu
Tanrı'nın Kutsal Oğlu'nun Baba'ya kendi kendini seçtiği son derece
Tanrı'ya keyifli ve kabul edilebilir. Ve bu nedenle bizim için
Kendi kabulümüz için sürekli bir argüman ve
Mesih'in içinde olduğu her şey için zarif bahşiş
biz.

Sadece tartışamayacağımızı hatırlayalım,
Ölümden kefaret etmek, Mesih öldüğünde ölmeyebileceğimiz, bu yüzden o
Tanrı'ya tam kutsama teklif etti, böylece olabileceğim
bu yükümlülükten serbest bırakıldı. Burada tam tersi gerçektir.
Mesih'in kendisi, unutulmaz duasında, ondan hemen önce
Kendini ölümüne sunmak, "Sakes için kutsallaştırıyorum (Marg.
"Kendimi kutsayın", _ Bu da hakikatte kutsallaştırılabilecekler. "
Ve böylece bizden önce, eğer günah sunma
göreceğimiz gibi, Mesih'in ikame ölümünü vurguladı,
ki o bizim doğruluğumuz oldu, yanmış teklif,
farklı olarak, Mesih'in önümüze yaptırmamız olarak getiriyor,
Kendisi nokta olmadan, Tanrı'ya tamamen yanmış bir teklif. Ve bununla
Babanın iradesine günahsız bir itaat hayatı
Kurtuluşumuz onun liyakatiyle, bu bakımdan da bizim oldu
Tanrı'ya gerçekten ne kutsamanın mükemmel bir örneği. Bir Düşünce
Bu, yanmış teklife açık bir ima ile,
Havari Paul, önümüze getiriyor ve bizi (Eph. V. 2) "yürüdüğümüzü suçluyor
Aşkta, Mesih bizi de sevdiği ve kendini bize verdiği gibi, bir teklif
ve tatlı bir koku kokusu için Tanrı'ya bir fedakarlık. "

Ve yasa ayrıca, aşırı bir manevi ihtiyaç olmadığını öne sürüyor
Herhangi bir kişinin kendisini büyük yanmış değerimizden yararlanmasını engelleyin. A
yanmış teklif, o kadar fakir olandan bile alınacaktı ki
Bir kaplumbağa ya da genç bir güvercin getirebilirdi (Ver. 14). Bir
ilk başta, doğal olmayan bir şekilde söylemese de: elbette olabilir
Mesih'e işaret etmek için hiçbir şey; Çünkü gerçek kurban değil
Birçoğu, ama bir ve tek. Ve yine de bu farkın gerçeği
Tipik kurbanlarda izin verilmesinin nedeni
Hatırlanan, Mesih ile ilgili en değerli gerçeği önerir,
Günahkarın hiçbir manevi yoksulluğunun onu tam olarak dışlaması gerekmez
Mesih'in tasarruf çalışmalarının yararı. Herkes için ona hizmet yapılır
en gerçek ve en çok nedenle kendilerini fakir olduklarını düşünenler
Ve her şeye ihtiyacı var. Mesih, yaptırımımız olarak herkes için
onu kim kullanacak; herkes için, en derin hissetmek ve
tam kutsama içinde kendi başarısızlıkları, onu alacaktı, çünkü
sadece günah teklifleri değil, aynı zamanda yanmış teklifleri, her ikisi de
Örnek ve onların gücü, Tanrı'ya mükemmel kendi kendini seçmeye. Biz
Burada elçinin cesaretini düşünebilir
Bir kerede bize hatırlatan dilde ifade edilen Hıristiyan inananlar
yanmış teklif (Rom. xii. 1): "Seni yalvarıyorum, kardeşler,
Tanrı'nın merhametleri, bedenlerinize yaşayan bir fedakarlık sunmak, kutsal,
Makul hizmetiniz olan Tanrı için kabul edilebilir. "


Sürekli yanmış teklif.

VI. 8-13.

     "Ve Rab, Musa'ya konuşarak, Aaron ve onun
     Oğullar, diyelim ki, bu yanmış teklifin yasası: yanmış
     Teklif, bütün gece sunakta ocakta olacak
     Sabah; ve sunağın ateşi burada yanmaya devam edecek.
     Ve rahip keten giysisini ve ketenini koyacak
     Pantolon etine koyacak; Ve alacak
     Yangın, yanmış teklifi tüketen küller
     sunak, ve onları sunağın yanına koyacak. Ve koyacak
     Giysilerinden ve diğer giysileri giyin ve
     Kampı olmayan küller temiz bir yere. Ve ateş
     Sunak burada yanmaya devam edecek, dışarı çıkmayacak; ve
     Rahip her sabah üzerinde odun yakacak: ve
     Sırasıyla yanmış teklif ve bunun üzerine yağ yakacak
     barış teklifleri. Yangın sunak üzerinde yanmaya devam edecek
     sürekli; dışarı çıkmayacak. "

Chap. VI. 8-13 Özellikle "yanmış teklif yasası" var
"Aaron ve Oğulları" na hitap etti ve bunu güvence altına almak için tasarlandı
Yanmış teklifin ateşi, Tanrı'ya sürekli olarak yükselmelidir.
Chap. Ben. tarafından getirilen yanmış tekliflerle ilgili yasamız var
Bireysel İsrailli. Ama bunların yanı sıra sipariş edildi, Çıkış. xxix.
38-46, her sabah ve akşam rahip bir kuzu sunmalı
tüm insanlar için yanmış bir teklif olarak,-öncelikle
İsrail'in kutsamanın sürekli yenilenmesini "bir krallık olarak sembolize etti
Rahiplerin "Rab'be.
Bu Ek Kanunun Chap. VI. ifade eder. Tüm Düzenlemeler
bunun kesintisiz bakımını sağlamayı amaçlamaktadır
kurban ateşi; Birincisi, küllerin düzenli olarak çıkarılmasıyla
Başka bir yangını örtün ve boğardı; ve ikincisi, arzıyla
yakıt. Küllerin ateşten çıkarılması rahip bir işlevdir;
Dolayısıyla, bu hizmetin rahibi onun
Ofis cüppeleri, "Keten giysisi ve keten makatları" ve sonra
Külleri sunaktan alın ve onları yanına koyun
altar. Ama zaman zaman onları kaldırmak gerekir
Bu yerden çadır olmadan, onun
onları "kamp olmadan temiz bir yere" taşıyın
Yehova'nın ibadetiyle bağlantılı olan herkesin kutsallığı asla kaybolmayabilir
Görme; Yine de, rahip giysileri giymek yasak olduğu için
Toplantı çadırı dışında, bu hizmet ne zaman rahip
gerçekleştirildi, "diğer giysilere koymalı", sıradan, resmi olmayan
Cüppeler. Böylece her sabah sunaktan çıkarılır, sonra
Ahşap takıldı ve kuzu parçaları üzerine sıralandı
mükemmel tüketilmek için. Ve gün boyunca ne zaman olabilir
Rab'be bir barış sunumu getirin, bu uzanan ateşe
Rahip, teklifin en zengin kısmını, yağını da yerleştirmekti,
ve onunla birlikte çeşitli bireysel yanmış teklifler ve
Her günün yemek sunumu. Ve böylece yasa tarafından düzenlendi,
gün boyu ve bütün gece boyunca, yanmış teklifin dumanı
Rab'be sürekli olarak yükselmeli.

Bunun önemi kaçırılamaz. Bu tamamlayıcı
Bu nedenle Rab'be "sürekli yanmış bir teklif" için sağlanan yasa,
Her şeyden önce İsrail'e ve bize göre
Rab'bin halkından istediği ve gerektirdiği kutsama
Ara sıra değil, ama sürekli. Rahip olarak,
Nation, sabah sabahı başka olan külleri temizledi
Alevi kapladı ve donuk yakmasına neden oldu ve her ikisi de
Sabah ve akşam akşamları, sunakta yeni bir kurban koydu, bu yüzden
Tanrı bizi yapacak mı? Kendi kendini denetlememiz ara sıra olmayacak,
ama sürekli ve alışkanlık. Her sabah rahibi taklit etmeliyiz
eskisi, bağlılığımızın alevini sıkabilecek her şeyi ortadan kaldırırken,
Ve sabah, sabah, ortaya çıktığımızda ve akşam, ne zaman
Emekli oluruz, ciddi bir kendi kendini denetleme eylemi ile kendimize yeniden
Rab'be. Madde'deki kelime, üç kez tekrarlanacak,
Bizi en derin, en gerçek anlamda yerine getirdi: "Yangın tutulacak
Sunak üzerinde sürekli yanma; dışarı çıkmayacak "(vv. 9, 12,
13).

Fakat unutmamalıyız ki, her şeyde olduğu gibi, yasanın bu bölümünde,
Mesih'e işaret ediyoruz. Sürekli bu yönetmelik
Yanmış teklif bize Mesih'in yanmış tekliflerimiz olarak hatırlatıyor.
_Contasal_, kendimizi kendi kendine işleyerek Tanrı'ya sunar.
adına. Çok önemli olan, yanmış teklifin
Bu açıdan günah sunma ile kontrast. Asla okumayız
sürekli günah sunma; Günün yıllık harika günah sunumu bile
günlük yanmış teklif gibi,
Genel olarak ulus yakında bitti ve bir kez herkes için. Ve öyleydi
Yani sebeple; Çünkü davanın doğasında, Rabbimiz
Kendisi günah için bir fedakarlık olarak değildi ve olamazdı
sürekli eylem. Ama kendisini tam olarak Tanrı'ya sunmasıyla
Kişisinin yanmış tekliflerimiz olarak kutsanması farklıdır.
Aşağılama günleri boyunca bu kendi kendini sunma
Tanrı'ya devam etti; Ne de, henüz sona erdiğini söyleyemez miyiz? veya
Hiç durabilir. Yine de, cennetin yüksek rahibi olarak
Sanctuary, sürekli olarak kendimiz yanmış tekliflerimiz olarak
sürekli olarak yenilenmiş ve sürekli olarak kendini bağlamaya devam etmek
Baba iradesini yapmak için.

Günlük yanmış teklifin bu tüzüğünde,
Asla dışarı çıkmayan ateş, yanmış değer fikri ona ulaşır
En tam ifade, en mükemmel gelişimi türü. Ve böylece
yanmış teklif yasası bizi bu kutsalın huzurunda bırakıyor
Vizyon: Aaron'dan büyük, cennetteki yerimiz
Temsilci ve Arabulucu, Sabah Sabah, Akşam Akşam,
Kendini tam olarak kendi kendini tanımlamak için babaya sunmak
"Sürekli yanmış tekliflerimiz" olarak Tanrı'ya yaşamı yükseltti. Buna izin ver
Biz seviniriz ve huzur içinde oluruz.




Bölüm IV.

_The-offing._

Lev. ii. 1-16; VI. 14-23.


Orijinalinde tek tip İngilizce anlamına gelen kelime
"Yemek teklif" (A.V. "Et Sunma," _i.e._, "Yemek Verme")
öncelikle basitçe "bir hediye" anlamına gelir ve genellikle düzgün
Eski Ahit'te tercüme edildi. Örneğin,
Jacob'un nasıl bir hediye gönderdiği söylendiğinde kullanılmış (Gen. xxxii. 13)
Esau kardeşi; veya daha sonra İsrail tarafından oğluna gönderilen hediyeden
Mısır'da Joseph (Gen. Xliii. 11); ve yine (2 Sam. VIII. 2),
Moabites tarafından David'e gönderilen hediyeler. Ne zaman hediyeler kullanıldığında
Erkekler, haysiyetin tanınmasını önerdiği görülecektir.
ve şimdiki zamanın yapıldığı kişinin otoritesi ve birçoğunda
vakalar, bu yüzden onun lehine de tedarik etme arzusu.

Ancak vakaların büyük çoğunluğunda, kelime teklifler kullanılır
Tanrı'ya ve bu fikirlerden biri veya her ikisini kullanabilir.
izlendi. Gen. IV. 4, 5, Cain ve
Abel, kelime hem kanlı hem de unbloody'ye uygulanır
teklif; Ancak Levil Yasasında, sadece ikincisine uygulanır.
Böylece yemek sunmanın temel fikrini buluyoruz:
ibadetçinin Tanrı'ya getirdiği bir armağandı.
Yüce otoritesinin tanınması ve arzunun bir ifadesi olarak
onun lehine ve nimet için.

Ancak, yemek veren yemek, yanmış teklif gibi, bir
Tanrı'ya ateşle yapılan teklifler, aralarındaki farklılıklar çok
ve önemli. Yanmış teklifte, her zaman bir hayattı
Tanrı'ya verilir; Yemek teklifinde, asla bir hayat değildi, ama her zaman
Toprağın ürünleri. Yanmış teklifte, yine teklifçi
her zaman teklifi elden koyarak belirleyerek ayırın
Böylece, gördüğümüz gibi, günah için ölüm yükümlülüğünün devri; Böylece
bir hediye fikrine ek olarak, teklifle bağlantı kurmak
Tanrı, günah için açıklama, teklifin ön olduğu gibi
ateş. Yemek teklifinde ise,
elin, kan dökülmesi olmadığı için,
Günahın Expiation hiçbir şekilde sembolize edilmez. Bir hediye anlayışı
Yanmış teklifte baskın olsa da,
Sembolize edilen tek şey, öğün vermede _only_ düşüncesi olur
Teklif ifade ediyor.

Ayrıca, sadece yemek teklifinin oluşmaması gerektiğine dikkat edilmelidir.
toprağın ürünlerinin, ancak büyüyen tek başına, değil
kendiliğinden, ancak ekim yoluyla ve böylece sonucunu temsil eder
İnsanın emeği. Sadece öyle değil, aynı zamanda bu son düşünce daha çok
Teklifin tahılının sunulmayacağını vurguladı
Rab hasat gibi doğal durumunda, ama sadece ne zaman
Ek olarak, çeşitli şekillerde yemek pişirerek öğütme, eleme ve sıklıkla
İnsanın yiyecekleri olmak için az ya da çok tam olarak hazır olmuştur. İçinde
Herhangi bir durumda, en azından,
En son bölümde belirtilen teklif (vv. 14-16).

Önümüzdeki bu temel gerçeklerle, şimdi neyin olması gerektiğini görebiliriz
yemek sunmanın birincil ve ayırt edici önemi oldu,
bir ibadet eylemi olarak kabul edilir. Yanmış teklifin temsil ettiği gibi
Hayatın, kişinin, Tanrı'ya kutsama, böylece yemek sunma
işçilerinin meyvesinin kutlanmasını temsil etti.

Eğer sorulursa, insanın işçileri bu kadar manifold olduğunda neden öyleydi
ve sonuçları çok çeşitli, ekiminin ürünü
Toprak bu amaç için yalnız seçilmelidir, bunun için birkaç
Sebepler verilebilir. İlk olarak, tüm mesleklerin
Dostum, toprağın ekimi, en büyüğüdür
Sayı ve böylece, davanın niteliğinde olmaya devam etmelidir; için
İnsanın beslenmesi, vahşi
Durum, son analizde topraktan gelir. Sonra içinde
Özellikle, Musa'nın o günlerinin İsraillileri olmak üzereydi
Tarımsal bir ulus. En doğal ve uygun olan
Böyle bir insanların faaliyetlerinin meyvesi,
alanlarının ürünü. Ve çünkü kazananlar bile
zeminin ekiminden başka şekillerde yaşamak,
Kazanç tahılları ve petrolleri ile satın alın, yemek sunma,
Onlar için diğerlerinden daha az değil, Tanrı'nın tanrısına kutsama
emeklerinin meyvesi.

Yemek sunma artık bir ibadet yönetmeliği değil, görev
Belirlediği, hala tam bir yükümlülükte kalır. Sadece değil
General, Rab'be rezerv olmadan kişilerimizi teslim edeceğiz,
yanmış teklifte olduğu gibi, ama ona da kutsanmalı
eserlerimiz.

Bu, her şeyden önce, dini hizmetimizle ilgili doğrudur. Her biri
Bizim arasında belirli bir manevi iş yapmak için dünyaya gönderildik
adam. Bu iş ve bunların tüm sonucu bir
Rab'be kutsal yemek. Bir Alman yazar güzel bir şekilde ayarlandı
İsrail açısından yemek sunmanın bu önemini ortaya koyuyor.
"İsrail'in bedensel çağrısı, topraktaki zeminin ekimi idi
ona Yehova tarafından verildi. İlahi olanın altında çağrısının meyvesi
nimet, mısır ve şaraptı, bedensel yemek, besleyen ve
bedensel yaşamını sürdürdü. İsrail'in manevi çağrısı çalışmaktı
Rabbinin bağında Tanrı'nın Krallığı'nın alanı; Bu
Çalışma İsrail'in antlaşma yükümlülüğü idi. Bundan meyve
manevi ekmek, sürdürülmesi gereken manevi beslenme ve
manevi yaşamını geliştirin. "[9] ve manevi çağrı
Kilise olan İsrail, hala aynıdır, bu alandaki emek
İnsanların dünyası olan Tanrı'nın krallığı; ve sonucu
Bu çalışma hala aynı, yani ilahi nimetle,
Manevi meyve, erkeklerin manevi yaşamını sürdürme ve geliştirme.
Ve yemek sunanında, tüm meyvelerimizin
Rab'be manevi işçiler sunulacak.

  [9] Kurtz, "der Alt-Testamentliche Opfercultus," s. 243.

Hatırlatma, gerçekten olması gerektiği gibi gereksiz görünebilir; Ama öyle
Olumsuz. Çünkü Mesih'e "Rab" demek ne yazık ki mümkündür ve
Alanı, onun adına birçok harika eser yap, ama gerçekten değil
O. Kelimenin bir bakanı, istikrarlı bir işgücü ile olabilir.
yasanın ploughshare ve sürekli olarak şüphesiz tohum
Master'ın alanındaki kelime; Ve işinin görünen sonucu olabilir
büyük ve hatta gerçek, erkeklerin Tanrı'ya dönüşümünde ve büyük bir
Hıristiyan gayretinin ve aktivitenin artması. Ve yine de oldukça mümkün
bir adam bunu yapıyor ve yine de kendisi için yapıyor,
Tanrım; Ve başarı geldiğinde, onun belirgin becerisinde sevinmeye başlayın
manevi bir koca ve bunun getirdiği insanın övgüsünde
o; Ve böylece, işçilerinin meyvesinde sevinirken, ihmal
Günlük olarak yetiştirdiği bu iyi mısır ve şarabı getirmek için
Rab'be kutsama yapmak. En üzücü bu ve
aşağılayıcı ve bazen de geçmeye gelir.

Ve böylece, gerçekten, her dini faaliyet departmanında olabilir.
Şimdiki yaş, büyük çeşitliliğinde gibidir.
Yardımsever ve dini konularda işletme. Her tarafta görüyoruz
Çeşitli çalışmalarını süren sürekli artan bir işçi ordusu
Dünyanın alanı. Her çeşitten gelen şehir misyonları, yoksul komiteler
Ücretsiz lojmanları ve çorba mutfakları ile genç erkekler Hıristiyan
Dernekler, Mavi Kurdele Toplumları, Beyaz Haç Ordusu ve Kırmızı
Çapraz ordu, hastane çalışması, hapishane reformu vb.
Tüm çeşitli geliştirilmiş manevi hayvancılık yöntemlerini sıralamak
etrafımızda, ne de herhangi biri haklı olarak içsel mükemmelliği amorti edemez
tüm bunlardan ya da işin ya da iyi sonuçlarının aydınlatılması. İçin
Bütün bunlar, birçoğunun tüm böyle olduğunu hatırlatması gereken işaretler var.
Tanrı'nın alanındaki emek, ancak Tanrı onu nezaketle kullanabilir,
Tanrı için mutlaka emek değil; Erkeklerin iyiliği için emek değil
Bu nedenle, Rab'le kutsanmış işgücü. Çünkü biz
Bütün bunlardan yemek sunmanın her zaman ona getirildiğine inanıyor musunuz?
Bu teklifin yönetmeliğinin hepimiz tarafından hatırlanması gerekiyor
bu şeylerle bağlantı. Tüm bunların meyvesi işçilerimiz olmalı
her gün Rab'be ciddi kutlama ile sunulmalıdır.

Ancak yemek sunma öğretimi, bizden daha da uzanır
dini işçileri arayın. Çünkü teklifin tayin edildi
İnsanın günlük yiyeceklerinden oluşmalı, İsrail'e Tanrı'nın
Tüm faaliyetlerimizin tam kutsama iddiası her şeyi kapsar,
Yemek yediğimiz yiyeceklere bile. Kutlayan veya düşünen birçok kişi var
Dini faaliyetlerini kutsarlar; Ama asla sahip değil gibi görünüyor
gerçek İsrail'in kutsamanın,
Laik yaşam da,-elin sahadaki emeği,
alışveriş, ofis işlemleri veya 'değişim ve tüm onların
sonuçlar, komuta edebildiğimiz rekreasyonlar gibi
kullandığımız çok yiyecek ve içecek,-tek kelimeyle, tüm sonuçlar ve
Laik şeylerde bile işçilerimizin ürünleri. Ve bunu getirmek için
İsrail'den önce canlı bir fikir, yemek sunma emredildi
en yaygın ve evrensel görünür olan yiyeceklerden oluşmalıdır
İnsanın laik faaliyetlerinin meyvesinin ifadesi. Yeni Ahit
Aynı düşünceye sahiptir (1 kor. x. 31): "
Ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın ihtişamına yap. "

Ve teklif seçebilecek herhangi bir yiyecekten oluşmak değildi
getirmek için, ancak mısır ve yağ, çeşitli hazırlanmış. Henüz konuşmamak
Bu seçim için daha derin bir neden,
yüzey. Bunlar en yaygın ve evrensel makalelerdi
Halkın yemeği. Yemek makaleleri vardı, o zaman şimdi olduğu gibi,
sadece zenginlerin masalarında görülecekti; Ama tahıl, içinde
Bir form, herkes için bir zorunluluktu ve bir zorunluluktu. Yani yağ, ki
Zeytin, dünyanın o bölgesinde, hepsinin
Zenginlerden daha az olan fakirler, sürekli olarak kullanmayacaklardı.
yiyeceklerinin hazırlanması; İtalya, Suriye'de günümüzde kullanılsa bile,
ve zeytin bol miktarda büyüdüğü diğer ülkeler. Dolayısıyla
Görünüşe göre, en zengin olan herkesin
ve en fakirler, sahip olacağından emin olabilirsiniz; Açık niyetle,
kimsenin yoksulluğu getirmesi için bir bahane olarak yalvaramayacağı
Rab'be yemek sunmuyor. Böylece, eğer yemek veren bu yönetmelik, Tanrı'nın iddiasını öğretirse
Kutlama için tüm faaliyetlerimizi ve tüm sonuçlarımızı kapsar, hatta
yediğimiz yiyeceklere, bu iddiayı da öğretir
Kutlama tüm kişileri kapsar. Yöneten devlet adamından
Bir imparatorluğun dükkandaki günlük etiketçiye veya değirmen veya
Field, hem benzer şekilde, Rab'bin
Her birinin işi kutsal olarak getirilecek ve sunulacak
Kutlama.

Ve burada belirtilmemesine rağmen başka bir reçete vardı
Çok fazla kelime. Bazı tekliflerde, arpa-meal sipariş edildi, ancak
Bu tahıl sunan, parched olsun, kulakta veya
Yemeğe öğütülmüş, sadece buğday olmalı. Bunun nedeni ve
Öğrettiği ders sade. Buğday için, İsrail'de, hala içinde olduğu gibi
Çoğu toprak, tanelerin en iyisi ve en değerli olanıydı. İsrail olmalı
Sadece emeklerinin meyvesinin tanrısına değil, en iyisi
işçilerinin sonucu. Sadece öyle değil, teklifin içindeyken
yemek biçimi, pişmiş veya pişmemiş, en iyi ve en iyisi olmalıdır
sunuldu. Başka bir deyişle,
Hazırlanmasında çoğu bakım ve emek veya bunun eşdeğeri
Satın alma fiyatı. Bu da biraz farklı bir biçimde vurgular,
Yukarıdakilerle aynı ders. Birkaç işçimizin meyvesinden
ve özellikle Tanrı için ayrılacağımız meslekler, sadece bu değil
Kendi içinde en iyisi, buğdayın en iyisi, ama
Bize en çok emek. David, bu düşünceyi ince bir şekilde temsil etti
Sığır ile ilgili dediğinde yemek sunma
Jebusite Araunah'ın onu kabul edeceği yanmış teklifler
Fiyatsız: "Rab'mden Tanrımdan teklif etmeyeceğim
Doth bana hiçbir maliyeti yok. "

Ancak yemek sunmasında, emeğinin tüm ürünü değildi
İsrail'in getirmeye yönlendirildiğini, ancak sadece küçük bir parça. Nasıl
Bu küçük parçanın kutsanması kutsama
Her şeyden mi? Bu sorunun cevabı, Havari Paul tarafından verilir,
Levilitik sembolizmde olduğu gerçeğine dikkat çekiyor
bir parçanın kutsamanın
bütünün kutsanması. Çünkü yazıyor (Rom. Xi. 16), "
İlk meyve kutsaldır, sonra yumru "-bütün
İlk meyve alınır-"aynı zamanda kutsaldır;" yani, bir
parça,
bu parçanın alındığı bütün. Fikir,
Hindistan'da gelenek, buna göre, kişi bir adamı ziyaret ettiğinde
Ayrım, konuğa gümüş bir madeni para sunacak; bir sosyal eylem
Sahip olduğu düşünceyi ifade etmeyi amaçlayan görgü kuralları
Konuk hizmetinde ve onun kullanımı için sunulur. Ve
Yani yemek teklifinde. Tanrı'ya teklif ederek, bu resmi bir şekilde,
Emeğinin ürününün bir parçası olan İsrailli,
iddiasının bütün üzerindeki tanınması ve bir hazır olduğunu iddia etti
Yer, sadece bu kısım değil, bütün, Tanrı'nın hizmetinde.

Ancak malzemelerin seçiminde, daha derin bir şekilde işaret ediyoruz
Sembolizm, en azından, en azından,
Teklife yankı eklenmelidir. Ama bu değildi
Adamın yemeği, yemek, kekler ve yağ gibi de öyle değildi
insanın emeğinin ürünü. Doğal olarak etkisi bir
Fedakarlığa minnettar parfüm, bir
Fiziksel anlam, "tatlı bir kokunun kokusu." Sembolik anlamı
Frankincense'in baş bileşen olduğu tütsü çok
Kutsal Kutsal Yazılarda açıkça görülüyor. David'in duasında önerilir
(Mezmur CXLI. 2): "Duamın tütsü olarak ortaya çıkmasına izin verin; kaldırma
Ellerimin yukarı, akşam oblasyonu gibi. "Yani, Luke I. 10'da okuduk
kutsal alan olmadan dua eden çok sayıda insanın
Rahip Zacharias içeride tütsü sunuyordu. Ve son olarak,
Kıyamette, bu açıkça sembolik olarak ilan edilir
tütsü önemi; Bizim için (v. 8), dört ve yirmi
Yaşlılar "kuzudan önce düştü, ...
Azizlerin duaları olan tütsü. "Öyleyse, şüphesiz,
Burada anlamalıyız. Bu barında eklenecekti
Yemek sunma, bu meyvenin bu teklifinin
Rab'bin işçilere dua eşlik etmelidir; Ve,
Ayrıca, bu günlük kutsamada bu şekilde sunulan dualarımızın
tatlı tütsü kokusu olsa bile, Rab'bin en hoşu
insana.

Fakat yanında, kendi içinde sembolik bir anlamı olsaydı,
diğer unsurlarla da aynı şeyi çıkarmanın doğal değil
fedakarlık. Sembollerin doğası göz önüne alındığında da değil,
Bunun ne olması gerektiğini keşfetmek zor.

Çünkü bu emek ürünü teklif için seçildiği için,
Hangi erkeklerin yaşadığı yiyecek, bunun olduğunu hatırlatırız
işçilerimizin tüm meyvelerinin olacağı son husus
addedilen; yani, birçoğunun ihtiyacı için mobilya ve tedarik olarak
ruha ekmek olacak. En yüksek anlamda, gerçekten,
Bu sadece onun çalışmasıyla hayatın ekmeği haline gelen ona söylenebilir
"Sower" ve "buğday mısır" olan dünya için
yere dökülür; Ve yine de, daha düşük anlamda,
Çoklukları yaşam ekmeğiyle besleme işi
Hepimiz; ve tüm işçilerimizde ve nişanlarımızda tutacağımız
Bu, yüce dünyevi nesnemiz olarak göz önünde bulundurulur. Tıpkı ürünleri gibi
İnsan emeği en çeşitlidir ve yine de hepsi olabilir
açlar için ekmek için değiş tokuş ettiler, bu yüzden hepsini kullanmalıyız
Bu amaçla emeğimizin ürünleri, bunlar
Rab'be manevi beslenme için güzel bir yemek kekleri olarak sunuldu
insan.

Ve yemek sunan her biçimine giren yağ da,
Kutsal Yazılarda sürekli ve değişmez bir sembolik anlamı vardır. BT
Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun tek tip sembolüdür. Isaiah lxi. 1
Bu noktada, Mesih'in Mesih'in şöyle konuştuğu bu noktada belirleyici:
"Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimde; Çünkü Rab Tanrı Hath
beni iyi haberleri vaaz etmem için görevlendirdi. "Buna uygun olarak, biz
İsa otuz yaşına geldiğinde,-
Rahiplik hizmetinden başlayarak,-
Sembolik yağ ile anoint ile levitical rahipler, ancak
Kutsal Ruh'un vaftizinde ona inen. Bu yüzden,
Ayrıca, kıyamette kilise yedi altın ile sembolize edilir
Şekerler veya lamba durakları,
tapınakta, lambanın sadece ışık verebileceğini hatırlatıyor
Petrol ile birlikte verildiği gibi, eğer kilise dünyada bir ışık olacaksa,
Ona sürekli olarak Tanrı'nın Ruhu ile birlikte verilmelidir. Dolayısıyla
Teklifin yemeğinin petrolle yoğurulması ve
Bu, teklif ne olursa olsun, üzerine yağ dökülmelidir,
bu kullanıma göre bize öğretmek için, tüm işlerde
Tanrı için kabul edilebilir olacak şekilde sunulacak olan,
İçeren ve uyumlu bir ajan, Tanrı'nın hayat veren ruhu.

Bu yemek verdikleri için başka bir yön, aynı zamanda
Ateş tarafından yapılan tüm teklifler, onlara asla mayaya girmemeli
(Ver. 11). Bu yasağın sembolik önemi tanıdık
herkese. Çünkü tüm mayada çürüme ve yolsuzluk prensibi,
hangi operasyonu dışında tutuklanacak Betimes bizim
mayalanmış yiyeceklerin hazırlanması, yakında işe yarayacak
tadı saldırgan. Dolayısıyla, Kutsal Kutsal Yazılarda, MAYA,
Tek istisna, manevi yolsuzluğun yerleşik sembolüdür.
Bu, hem kendi içinde hem de gücünden dolayı dikkate alındığı gibi
mayalanmış kütlede kendi kendine propage. Dolayısıyla Havari Paul,
tanıdık sembolizmi kullanarak, Korintliler (1 Cor. v. 7) suçladı
"eski mayadan kurtulurlar ve tutarlar
festival, kötülük ve kötülük mayası ile değil,
Mayasız samimiyet ve gerçek ekmeği ". Böylece, bu yasakta
bizden önce, bunlardan uzak durmaya dikkat ettiğimiz
Sunakta tüketim için Tanrı'ya sunduğumuz eserler
her formda kötülük. Yasak, aynı bağlantıda,
Bal (ver. 11) aynı düşünceye dayanır; yani o tatlım,
Melaf gibi, fermantasyonu ve bozulmayı teşvik etme eğilimindedir.
karışıktır.

Gözden geçirilmiş versiyon-bu durumda şüphesiz
Diğer-bu evrenselin çarpıcı bir niteliğini ortaya çıkarır
Bu sözlerle mayının veya balın yasaklanması (ver. 12): "
İlk meyvelerin oblasyonu, onları Rab'be sunacaksınız; Ama onlar
sunakta tatlı bir tadına gelmeyecek. "

Böylece, yemek veren yemekten mayın ve balın yasaklanması
Sunağa ateşle yakılan, kutsal olanın talep ettiğini hatırlatıyor
halkının eserlerinde yozlaşmış olan her şeyden mutlak özgürlük;
Öte yandan, bu zarif izin ve bal sunmak için
İlk meyvelerde (sunakta _not_ yanmış) görünüyor
yine de İsrail'den
kan kefaret ederek Tanrı ile antlaşma, o nezaketle memnun
Günahkar kusurun bulunduğu teklifleri bile kabul etmek için
sadece, ilk meyvelerin teklifinde olduğu gibi, doyurucu
haklı iddiasının, diğerlerinden önce, birinciye ve
sahip olduğumuz en iyisi.

Ver. 13 Materyali ile ilgili son bir talebimiz var.
Yemek sunma: "
Tuzla. "Meleştirme ve çürüme ilkesi olduğu için,
Tuz, aksine, yolsuzluktan koruma gücüne sahiptir.
Buna göre, bugüne kadar, en çeşitli halklar arasında tuz
Çatık ve değişmeyen sürekliliğin tanınmış sembolü. Arasında
Örneğin, bir kompakt veya antlaşma yapıldığında günün Arapları
Farklı partiler arasında, her birinin tuz yediği gelenektir,
bir kılıcın bıçağına aktarılır; hangi eylemlerle
kendilerini doğru, her biri diğerine, hatta
hayat tehlikesi. Benzer şekilde, Hindistan ve diğer doğu ülkelerinde,
Her zamanki inanç ve inancın ihlali kelimesi, kelimenin tam anlamıyla,
"Tuza sadakatsizlik;" Ve bir adam "Güvensizlik yapabilir misin
Ben? Tuzunu yemedim mi? "Sembol bu
Yemek sunanında tanınan anlam kelimelerden açıktır.
Takip edin (ver. 13): "Sözleşmenin tuzuna da maruz kalmayacaksın
Tanrı'nızın öğün vermesinden istemek için. "
Yemek sunma, yangınla yapılan tüm tekliflerde olduğu gibi, düşünce şuydu:
Yehova ve İsrail, olduğu gibi, tuzun birlikte yer alması,
Kurtuluşun kutsal antlaşmasının ebedi kalıcılığının belirtecinde
İsrail'in Tanrı'ya girdiği içine.

Burada, işçilerimizin kutsama ile bize öğretilir.
Tanrı, mümin ve Rabbi arasındaki ilişkiyi kabul ediyoruz,
ara sıra ve geçici değil, ama ebedi ve bozulmaz. Hepsinden
İşlerimizi Tanrı'ya yapılan kutlamamız, bu düşünceyi tutmalıyız
Zihin: "Ben Tanrı'nın sonsuza girdiği bir adamım
Antlaşma, 'Tuz Sözleşmesi'. "

Üç çeşit yemek sunma reçete edildi: birincisi (vv.
1-3), pişmemiş yemek; aynı güzel yemeğin ikincisi (vv. 4-11)
ve petrol, yemek pişirerek hazırlanmıştır; üçüncüsü (vv. 14-16),
Yeni tahılın ilk ve en iyi kulakları, sadece ateşe parched. Eğer
Herhangi bir özel önem, bu çeşitlilikte tanınmalıdır.
teklifler, muhtemelen bir formun
farklı kaynaklara sahip kişilere diğerinden daha iyi. Var
adlandırılan farklı aletlerin-fırın,
Pişirme tavası veya plaka, kızartma tavası-sırasıyla, ne
İnsanların farklı sınıflarının sahip olma olasılığı az ya da daha az olabilir.
Bu düşünce daha kesinlikle parched'in izninde ortaya çıkıyor
o zaman, hala doğuda olduğu gibi, az çok kullanılırken
Her şey, özellikle halkın en fakirlerinin yiyecekleriydi; örneğin
Fırın veya fırın tavası kadar sahip olamayacak kadar fakir olabilir.

Her durumda, izin verilen çeşit, bize ne olursa olsun
emeğimizin ürününü oluşturmak,
Yoksulluk veya Zenginliklerimiz veya herhangi bir nedenle, Tanrı nezaketle
Kabul etmeye istekli, böylece yağ, yan ve tuz değil
istemek. Bizim görevimiz olduğu gibi, bunu sunmak bizim ayrıcalığımızdır
Kurtarıcı Rabbimize kutsama, ancak kavrulmuş olmaktan başka bir şey olmasa da
Mısır. Vermemiz gereken şeylerin küçüklüğü veya anlamlılığı, tutmaya gerek yok
Bizim yemek sunarak sunmaktan geri dönüyoruz.

Bu teklifin önemini haklı olarak anladıysak,
Verilen ritüel artık bize derslerini kolayca verecektir. İçinde olduğu gibi
yanmış teklif vakası, yemek sunma da getirilmelidir
Teklif eden kişinin kendisi tarafından Rab'be. Eserlerimizin kutlanması,
Kişilerimizin kutsama gibi, kendi gönüllü eylemimiz olmalıdır.
Ancak teklif, arabuluculuk yoluyla teslim edilmelidir.
rahip; Teklifçi, onu sunak üzerine koyduğunu düşünmemelidir.
Öyle olsa bile. Bunda, her şeyde olduğu gibi, göksel yüksek rahip
Tanrı ile bizim adımıza hareket edin. Bizim kutsama ile yapmıyoruz
bu nedenle, arabulucu olarak ofislerinden vazgeçebilir
Bizim ve Tanrı aramızda. Bu birçok kişinin düşüncesi, ama harika bir
hata. Atanan ve aracılığıyla Tanrı'ya hiçbir teklif yapılmadı
Rahip, kabul edilebilir.

Daha sonra, rahip, teklifi almıştı.
İbadetçinin eli, iki yönlü kullanmalıdır. İçinde
Bütünü yakmak yakılacaktı; Ama yemek yemeğinde
sadece küçük bir parça. Rahip, her birinde tekliften çıkacaktı
dava, "bir anıtı ve sunak üzerinde yak"; Ve sonra
eklendi (vv. 3-10), "yemek teklifinden geriye kalan"-
her zaman çok daha büyük bir kısımdı-"Aaron's ve oğulları" olacak. " .
Sunak için rahip tarafından alınan küçük kısım ateşle yakıldı;
ve diğerinde olduğu gibi sunak ateşi ile tüketimi
teklifler, Tanrı'nın zarif kabulünü ve tahsisatını sembolize etti
teklif.

Ancak burada soru doğal olarak ortaya çıkar, eğer toplam kutsama
İbadet ve Tanrı tarafından tam kabulü,
yanmış teklif, bütünün yakılmasıyla ifade edildi, nasıl
Bu, bu durumda, aynı zamanda bir kutsama düşünmeliyiz.
bütün, ancak Tanrı'ya ateşte sadece küçük bir parça teklif edildi
altar? Ancak zorluk sadece görünüşte. Çünkü,
yanmış teklif, tüm yemek verenler Tanrı'ya sunulur ve
Her şey onun tarafından daha az kabul edilmiyor. İki vakadaki fark
sadece Tanrı'nın teklifi koyduğu kullanımdır. Bir kısmı
Sunakta yemek sunma "bir anıt" olarak yakılır, bunu belirtmek için
Tanrı, kutsanmış meyvelerini fark eder ve nezaketle kabul eder
işçilerimiz. Buna "anıt" denir, bu yüzden tabiri caizse
Sadık hizmetçisinin Hizmetinin Efendisi ve Bağlılığı hatırlattı.
Düşünce, Nehemya'nın (v. 19) sözleriyle iyi bir şekilde gösterilmiştir.
dedi: "Bana düşün, ey Rabbi, iyi, sahip olduğum her şeye göre
bu insanlar için yapıldı; "ve meleğin sözüyle Cornelius'a (
X. 4): "Dualarınız ve sadaka daha önce bir anıt için yükseldi
Tanrı; "Ona zarif bir şekilde tedarik edecek kadar akıllıca bir anıt için
Ziyaret.

Yemek sunan yemeğin geri kalan ve daha büyük bir kısmı
Rahip, evinin işinde Tanrı'nın hizmetkarı olarak. Buna
laik mesleklerden ayrıldı, verebileceği hizmet
tamamen bu ofisin görevlerine. Bunda olması gerekiyor
desteklenir; Ve bu amaçla, belirli bir parçanın Tanrı tarafından görevlendirildi.
daha fazla göreceğimiz için çeşitli tekliflerden ona verilmelidir
tamamen ahiret.

En büyük kısmı veren bu yönetmelikle çarpıcı bir tezat oluşturuyor
Rahibe vermenin yemekten, yasa
yanında hiçbir şey almamalıdır; "Hepsi" Tanrı'ya gitmeli
Sunağın ateşinde "Anıt" (vv. 2, 16). Ama tutarlılıkla
Sembolizm ile başka türlü olamazdı. Frankincense için
dua, hayranlık ve övgü amblemi; o zaman rahip
kendisi için boşa gitmeli. Manifest dersi herkes için
İncil'i vaaz edin. Övgü tütsü
Tanrı'nın halkının kalpleri, Sözü bakarken, hiçbirini almamalılar
kendileri için. "Bize değil, Ey Rab, ama senin adına zafer ol."

O zaman yemek sunmanın anlamı böyleydi. Temsil eder
Kutsal Ruh'un lütfu ile Tanrı'ya, dua ve
ellerimizin tüm işlerinden övgü; tuzlu bir teklif, ama
Melek olmadan, kutsal bir Tanrı ile değişmeyen antlaşmamızın jetonu.
Ve Tanrı, halkı tarafından sunulan teklifleri bir
Çok memnun olduğu tatlı bir kokunun tadını çıkarın. Biz aradık
Bu kutsama bir görev; Çok yüce bir ayrıcalık değil mi?

Sadece hatırlayalım ki, kutsanmış tekliflerimiz
Kabul, teklifler yüzünden kabul edilmiyoruz. En
öğretici, yemek verenlerin olmayacağını gözlemlemektir.
tek başına sunulur; kanlı bir fedakarlık, yanmış bir teklif veya günah sunma,
Her zaman önce olmalıdır. Bu ne kadar canlı bir şekilde önümüze getiriyor.
Sadece ilk kişilerimiz kan kefaret ederek temizlendiğinde,
ve dolayısıyla ve dolayısıyla Tanrı'ya, kutsama
Ve çalışmalarımızın kabulü mümkündür. Kabul etmiyoruz çünkü
İşlerimizi kutsuyoruz, ancak kutsanmış eserlerimiz
kabul edildi çünkü önce "sevgili kabul edildik"
Tanrı'nın Kutsal Kuzu'nun kanına inanç.


Günlük yemek sunma.

VI. 14-23.

     "Ve bu yemek yemin yasası: Aaron'un Oğulları
     Rab'bin önünde, sunaktan önce sunacaktır. Ve yapacak
     buradan bir avuçtan, ince unun
     Yemek sunma ve yağının ve tüm yankılar
     bu yemek sunuyor ve sunağın üzerine yakacak
     Tatlı bir lezzet için, anıtı olarak, Rab'be. Ve
     Buna kalanlar Aaron ve oğulları yiyecek:
     Kutsal bir yerde maymeden yenin: çadırın mahkemesinde
     buluşmak için onu yiyecekler. Melamla pişirilmeyecektir.
     Yangınla yapılan tekliflerimin bir kısmı olarak verdim; BT
     en kutsal, günah sunma olarak ve suçlama olarak.
     Aaron'un çocukları arasındaki her erkek,
     nesillerce sonsuza dek,
     Ateş tarafından yapılan Lord: Onlara dokunan kim kutsal olacaktır. Ve
     Lord, Musa'ya Spake, bu Aaron ve
     gün içinde Rab'be sunacakları oğullarının
     O görevlidir; İnce Un Ephahının onuncu kısmı
     Sürekli yemek, sabah yarısı ve yarısı
     akşamları. Bir pişirme tavasında,
     yağ; Islatıldığında, içeri getireceksin: Paten parçalarında
     Tatlı bir lezzet için yemek sunma teklif edeceksin
     Tanrım. Ve onun yerine olacak olan meshedilmiş rahip
     Oğulları arasında şunları sunacak: sonsuza dek bir tüzükle
     Rab'be tamamen yandı. Ve rahibin her yemek vermesi
     Tamamen yakılmalıdır: yenilmeyecektir. "

Sadece bireyin yanmış teklifleri olmadığı için
İsrailli, aynı zamanda günlük yanmış bir teklif, sabah ve akşam,
Rahip tarafından kolektifin temsilcisi olarak sunuldu
Nation, yemek sunma ile de. Bu günlük bu yasa
Yemek sunma Chap. VI. 19. Bu davadaki miktar
görünüşe göre reçete edilen, bir günlük kısmı olarak kabul edilen miktar
Yemek-"İnce Un Ephahının onuncu kısmı"
sabah ve akşam yarısı, pişirme ile yapılmış
Petrol ile Pan, "Rab'be tatlı bir lezzet için." Aksine
Bireyin yemek sunması, "Sonsuza dek bir tüzük ile,
Rab'be tamamen yanmalıdır ....
Rahip tamamen yanacaktır; yenilmeyecek. "Bu single
Chap. ii. sadece bir uygulamadır
hariç tüm fedakarlıkları yöneten ilke
barış sunma, herhangi bir fedakarlık teklif eden kişinin asla kendisi
yemek ye; Ve bu davadaki rahip olduğu gibi,
sembolizm, kendisinin hiçbir şeyi olmaması gerekti.
tamamen onun tarafından Rab'be verdiği gibi. Ve bu
Yemek sunma, bazılarının çıkarıldığı gibi, sadece değil, sunulacaktı
Ver. 20, Yüksek Rahibin Anointing gününde, ama
açıkça "sürekli" söylenir.

Yemek sunmanın tipik anlamı ve özellikle bunun
Çıkıştan öğrendiğimiz gibi günlük yemek teklifleri. xxx. 39, 40,
Günlük yanmış teklifle sunulan, çok açık. Her
Yemek sunma, tüm eserlerini kutsamasında Mesih'e işaret etti
Babaya. Ve Aaron tarafından sunulan günlük yanmış teklif olarak ve
Oğulları, kişisini sunmak için göksel yüksek rahibimizi yazdı
bizim adımıza Tanrı'ya günlük kutsama, yani,
Yemek sunma, tamamen sunak üzerinde yanmış, onu benzer şekilde görüyoruz
Tanrı'ya her gün, sürekli olarak, sürekli, sürekli olarak sunmak
Kabulümüz için tüm eserleri. İnananlara, genellikle çok
Kendi kutsama kusurunun kusuru duygusu ile ezildi
Günlük eserlerinden, bu nedenle baba değil
onun olması gerektiği gibi yüceltildi, bu görüşü ne kadar rahatlatıcı
Mesih! En iyi ihtimalle, bu kadar kusurlu bir şekilde yapıyoruz ve
Kesilerek, bizim adımıza mükemmel bir şekilde ve asla başarısız olmaz
sabitlik; Böylece bir kerede Baba'yı mükemmel bir şekilde yüceltiyor ve ayrıca,
Bu kutsamanın sınırsız liyakatinin erdemi sayesinde,
Sürekli olarak bizim için günlük zarafeti ebedi olana tedarik ediyor.




Bölüm V.

_ Barış Sunma._

Lev. III. 1-17; vii. 11-34; xix. 5-8; xxii. 21-25.


Chap. III. bütünlük olmasa da, yasası verilir
barış sunma. Bu terimin alternatif oluşturulması,
"Teşekkürler" (Marg. R.V.), sadece bir çeşit çeşit
barış sunma; Ve muhtemelen herhangi birini bulmak imkansız olsa da
Tüm anlayışı tatmin edici bir şekilde ifade edecek bir kelime
Bu tekliften, tanıdık olandan daha iyi bir tane bulmak kolay değil
Reviser'lerin mutlu bir şekilde koruduğu terim. Netleştirileceği gibi
Devam filminde, bu teklifin ana nesnesiydi,
şenlikli bir fedakar yemekle sona eren bir fedakarlık, ifade etmek
Tanrı ile dostluk, barış ve arkadaşlık anlayışı
kefaret eden kan dökülmesi ile güvence altına alınmıştır.

Yanmış teklif ve yemek sunma gibi, barış teklifinin
Musa'dan önceki zamanlardan aşağı inin. Bunu okuduk, olmasa da
Açıkça adlandırılmış, Gen. XXXI. 54, antlaşma vesilesiyle
Jacob ve Laban arasında, burada Tanrı'yı ​​tanık olarak ortaklaşa aldılar
dostluk sözleşmeleri; Ve yine, Çıkışta. xviii. 12, nerede
"Jethro Tanrı için yanmış bir teklif ve fedakarlık aldı ve Aaron geldi
Ve İsrail'in tüm büyükleri, Musa'nın kayınpeder ile ekmek yemek
Tanrı'dan önce. "Bu fedakarlık biçimi de değildi,
yanmış, İbrahim'in tohumu çizgisiyle sınırlı. Aslında,
nadiren herhangi bir dini gelenek en uzak antik çağdan yoksun
esasen bir fedakarlıktan daha evrensel olarak gözlemlenen
kurban bir yemek ile bağlantılı. Dinsiz formunun bir örneği
Bu fedakarlık, bize söylenen Pentateuch'ta bile verilir
(Çıkış. Xxxii. 6) Altın buzağı yapan insanlar nasıl,
barış verileriyle ibadet etti ve yemek ve içmek için oturdu
Barış-Ferhing'den ayrılamaz kurban yemeğinde;
1 Cor. X. Paul kurban bayramlarını yaygın olarak ifade eder
Korint putperestleri arasında.

Yine böyle bir şey olmadığını belirtmesi pek gerekmez
gerçekler, Hıristiyan inancını rahatsız etmek için,
Heathen Milletler arasında ibadet ve dua genelliği.
Daha ziyade, tüm bu durumlarda, ifadeyi görecek miyiz?
İnsanın bir parçası, özellikle bu durumda,
Tanrı ile dostluk ve arkadaşlık; ve anlayışının
Bir ziyafetle doruğa ulaşan bir fedakarlık, gerçekte, en çok mutlu bir şekilde uyarlanmıştı
Bu fikri sembolize etmek için, Tanrı'nın
Kendi ibadetinin yönetmeliklerini bu tür evrensel anlayışlara dayandırın
ve Gümrükler, sadece göreceğimiz gibi, onları düzeltmek, ne olabilir
doğrudan veya dolaylı olarak yanlış beyan gerçeği. Bir alfabe nerede
Konuşun, böylece mektuplarda veya içinde olsun, zaten mevcut bulunur
Semboller, Rab neden yeni ve tanıdık olmayan bir iletişim kurmalı?
yeni ve tanıdık olmayan bir sembolizm, çünkü
Bu sebep, anlaşılması çok daha az mı?

Chap planı. III. çok basit; Ve içinde çok az şey var
Açıklama gerektiren deyim. İçin reçeteler verilir
İlk olarak, sürüden barış-verilerin sunulması (vv. 1-5); Daha sonra,
Koyu (vv. 6-11) veya keçi (vv.
12-16). Bu üç bölümün her birinden sonra resmi olarak ilan edilmektedir.
Her biri "tatlı bir lezzet", "Ateş tarafından yapılan bir teklif".
veya "Rab'be ateş tarafından yapılan teklifin yemeği." Bölüm
Ardından, özellikle talimatlarla ortaya çıkan bir yasakla kapanır
Bu fedakarlık için, İsrail'in yağ veya kan tarafından yiyecek olarak kullanılması.

Kurbanın seçimi ile ilgili düzenlemeler
sunmak, yanmış tekliflerden farklı bir
daha fazla seçim özgürlüğü. Bir kadına ve bir erkeğe izin verildi;
Barışın verilmesine uymanın kaydedilmiş örnekleri
Erkeklerin burada elde edilebildiğinde burada tercih edildiğini belirtin. .
Bununla birlikte, bir güvercin veya güvercin sunumu,
yanmış teklif durumunda olduğu gibi izin verilebilir. Ama bu hayır
daha büyük tercih özgürlüğü kuralının istisnası, çünkü bunlar
Teklifin nesnesi tarafından kurban bir yemek olarak hariç tutuldu
Açıkçası, küçük bir kuş yetersiz olurdu. Normalde,
Mağdur lekesiz olmalı; Ve yine de, bu konuda bile, daha büyük
Olduklarında özgürlüğe izin verildi (bölüm xxii. 23)
"özgür irade teklifleri" olarak adlandırılır, burada bir
Bullock veya "bazı kısmen gereksiz veya eksik" olabilecek bir kuzu.
Bu şekilde izin verilen seçim enlemi yeterli açıklamasını bulur
Temsil ve açıklama fikrinin bir
Tüm kanlı tekliflerde olduğu gibi barış sunma işlemine yerleştirin, ancak bu
fedakarlığın baş amacına tabi olan
Kurbanı Kurbanda Tanrı tarafından İsrail'e verilen yiyecek olarak temsil edin
yemek. Bu nedenle sadece bu tür kusurların olduğu gözlemlenmelidir.
Mağdurda izin verilemez, çünkü gıda olarak değerini etkileyemez.
Ve zaten zaten, bu düzenlemelerde
kurban, şimdi bir tür ile ilgisi olduğumuz bir ipucumuz var,
Baskın düşünce o kadar çok Mesih değil Kutsal Kurban, bizim
Temsilci, Mesih Tanrı'nın Kuzu olarak, ruhun yemeği,
Tanrı ile dostluğumuz var. Daha önce belirtildiği gibi, kanlı fedakarlıklardaki ritüel hareketler
Her biri, her biri, barış vermesinde, uygun yere sahiptir.
Bunlardan ilk dördü, yani sunum,
El, kurbanın öldürülmesi ve kanın serpilmesi,
tam olarak yanmış teklifte olduğu gibi ve aynı
sembolik ve tipik bir önem. Hem yanmış teklifte hem de
barış sunma, masum kurban Tanrı'nın kuzusunu yazdı,
günahkar tarafından Tanrı'ya inanç eyleminde bir kefaret olarak sunuldu
ikame ölüm yoluyla günah; ve kanın serpilmesi
Sunak üzerine, diğerinde olduğu gibi, bu konuda olduğu gibi,
bizim adımıza hareket eden ilahi rahip tarafından bu kan tanrısal ve
böylece günahın, itfa
Öldürülen kuzu kan.

Diğer iki törende, yani yanma ve kurban
Yemek, barış sunma ile güçlü bir tezat oluşturuyor
yanmış. Yanmış teklifte her şey sunak üzerinde yakıldı;
Barışın tüm yağını sunmada ve sadece. Ayrıntılı
Her kurban sınıfında verilen talimatlar
sadece hayvanın bu kısımlarının seçimini yönlendirmeyi amaçlıyor
yağın esas olarak bulunduğu. Tam olarak aynı
Her biri, koyun örneği hariç. Böyle bir kurbanla ilgili olarak,
King James'in versiyonuna göre, "Bütün
Rump; "ama reviserlerin bolca olduğu için bunu düzeltti
Çeviri, doğru bir şekilde "tüm yağ kuyruğu" olarak veriyor. Değişim
bunu belirleyen fikre işaret ettiği için öğretici bir
Ateş ile teklif için tüm yağ seçimi. Referans için
hala Filistin'de bulunan özel bir koyun türü,
Arabistan ve Kuzey Afrika. Bunlarla kuyruk muazzam bir
boyut, bazen on beş pound ağırlığında ve neredeyse oluşur
Tamamen zengin bir maddeden, yağ ve kemik iliği arasındaki karakter. İle
Bu koyun çeşitliliğinin bulunduğu bölgelerdeki oryantaller
hala gıda için hayvanın en değerli kısmı olarak sayılmaktadır.
Ve böylece, tıpkı yemek yemeğinde olduğu gibi, İsrailli'nin
tüm tahılından en iyisini ve onun yemeğini en iyisini çıkarın
Yağ getirmesi gereken barış sunma ve söz konusu olduğunda
Koyun Bu şişman kuyruk, en iyi ve en zengin parçalar olarak, yakılacak
Yehova sunağına. Ve yanma, bütün olarak olduğu gibi
Burnt-fedrifice, tabiri caizse, görünür ilahi ödenek
sunağa yerleştirilen, teklifin en iyisi,
"Tanrı'nın yemeği" olarak atandı. Sembolizm, ilk başta düşünce,
Herhangi bir şeyi şaşırttı, ancak kutsal metinlerde ne sıklıkta "şişman"
ve "şişmanlık", en zengin olanın sembolü olarak kullanılır ve
en iyi; Mezmurcu, "bol miktarda olacak
evin şişmanlığından memnun; "ve İşaya," Bana gel,
Ve ruhunuzun kendini şişmanlıktan memnun etmesine izin verin. "Böylece ne zaman
daha büyük kısmının yiyecek için tasarlandığı barış sunma
Sunağın ateşinde yağın Tanrı'ya verilmesi emrini verdi,
Aynı ders, yemek sunanda olduğu gibi öğretilir, yani Tanrı
Hiç önce ve sahip olduğumuz en iyisiyle servis edilmek. "Bütün şişman
Lord'dur. "

Yanmış teklifte, yanma törenle sona erdi: doğada
Dava, her şey yakılacaktı, fedakarlığın nesnesi
yanma tamamlandığında elde edildi. Ama durumunda
barış sunma, yağın sunak üzerinde yakılması için şimdi takip edildi
Ritüelin doruk noktası, fedakarlığın yeme. İçinde
Ancak bu, teklifçi tarafından yemekten ayırt etmeliyiz ve
evi, rahiplerin yemekleri; sadece
İlk olarak adlandırılan, fedakarlığın törenine aitti. .
Kurbanın belirli bölümlerinin atanması
Rahipler yemek sunanla aynı anlama sahiptir. Bu bölümler
yasada verildiği gibi kabul edildi, teklifçi tarafından değil, Tanrı tarafından
Rahipler hizmetkarları; onları yiyebileceklerini, değil
Tören Yasası, ancak masasından tayin edildikleri gibi
Hizmet ettiler. Buna sonraki bir bölüme geri döneceğiz ve
Bu nedenle burada üzerinde durmaya gerek yok.

Rahipler tarafından kurbanın bu yemesi bizi henüz almadı
Yemek sunma anlayışının ötesinde, bir kısmı ile,
Benzer şekilde, Tanrı'nın düzenlemesi ile beslendi. Oldukça farklı,
Ancak, takip eden teklifçi tarafından kurban yeme. O
atanan kurbanı getirmişti; Onun adına katledilmişti; .
Sunakta kefaret için kan serpilmişti; Yağ olmuştu
Sunak üzerine çıkarıldı ve yakıldı; uyluk ve göğüs olmuştu
Tanrı tarafından görevli rahibe geri verildi; Ve şimdi, her şeyden önce
teklifçi Tanrı'dan geri alır, olduğu gibi,
kurbanın eti, kendisinin Yehova'dan önce yiyebileceği.
Önümüzdeki bölüm bu kurbanla ilgili hiçbir yön vermiyor
yemek; Bunlar Deut'ta verilmiştir. xii. 6, 7, 17, 18, hangi pasaj
En ayırt edici olanı tam olarak anlamak için
Barış sunma konusunda, atıfta bulunmalıyız. En son iki ayette, biz
sadece barış verenleri değil, aynı zamanda
Onlara diğer tüm kurban yemekleri, böylece: "İçinde yemeyeceksin
senin mısırın, şarabın veya yağınızın veya
Sürünün veya sürünüzün ilk, ne de sende yemin etmenin
en yeminli, ne de özgür irade teklifleri, ne de senin
El: Ama sen onları Rabbin önünde yiyeceksin.
Tanrı'nın Rab'bin seçeceği, sen ve oğlun ve senin
kızım ve erkek-hizmetkarım ve senin hizmetçiniz ve Levit
bu senin kapılarının içindedir; ve Rabbin önünde sevineceksin
Tanrı, elini tuttuğunuz her şeyde. "

Bu yönlerde üç ayrıntı vardır; Teklifler olacaktı
teklifçi tarafından, kendi evinde değil, Yehova'dan önce
merkezi kutsal; Bu kurban ziyafetine tüm
ailesinin üyeleri ve onunla durabilecek herhangi bir Levit;
Ve bayramı Rab'bin önünde kutsal bir sevinç vesilesiyle yapacaktı
ellerinin emeğinde. Şimdi özel önemi neydi
Bütün bunlar? Bu, özel özelliği olduğu için
barış sunma, bu sorunun cevabı bizi gerçekine işaret edecek
önemi, hem İsrail için ilk etapta hem de sonra bizim için
Gelecek bir tür olarak.

Bir ziyafetin önemini sembol olarak algılamak zor değildir. BT
dostluk ve arkadaşlığın doğal ve uygun bir ifadesidir. O
Ziyafeti kim verir, böylece konuklara dostluğuna doğru şovlar
Onları, onları evinin yemeğine katılmaya davet ederek. Ve eğer, içinde
Herhangi bir durum, bir kesintiye veya dostluk ihlali oldu, böyle
Bir ziyafet davetine ve eski adıyla ilişkisi
yabancılaşmış partiler,
Davetini kabul edenler gibi, ihlalin
İyileşti ve düşmanlığın olduğu yerde artık barış.

O kadar doğal bu sembolizm ki, yukarıda belirtildiği gibi, bu bir
Kurban gözlemlemek için dinsiz halklar arasında çok yaygın bir şekilde yayılmış
Ziyafetler, İbranilerin bu barışını çok seviyor, burada
Mağdur ilk önce bir tanrıya teklif edilir ve eti daha sonra
teklifçi ve arkadaşları. Eskide okuduğumuz bu kurban bayramlarından
Babil ve Asur, İran'da ve modern zamanlarda,
Araplar, Hindoos ve Çinliler ve Amerikan'ın çeşitli yerli ırkları
kıta; Her zaman aynı sembolik niyet ve anlamı olmak-yani,
arkadaşlık ve arıtma işleminden sonra bir arzu ifadesi
Böylece tanrı ibadet etti. Eski Ahit'te bu geleneğin varlığı
Günler ISA'da tanınır. LXV. 11 (R.V. ), Tanrı'nın
"Tanrı Fortune için bir masa" hazırlayan putperest İsrailliler
ve "(Tanrıça) kadına karışan şarabı doldurma"-kesin
Babil (?) Tanrılar; Ve Yeni Ahit'te, daha önce de belirtildiği gibi,
Havari Paul, putperest Yunanlılar arasında aynı geleneği ifade eder
Korint.

Ve çünkü bir ziyafetin bu sembolik anlamı kadar uygun ve
Evrensel olduğu için doğal, kutsal sembolizmde
Kutsal Yazılar, Yeme ve İçme ve özellikle bayram
Kutsal Ruh tarafından tam olarak aynı fikirleri ifade etmek için uygun
uzlaşma, dostluk ve arıtma
Tüm büyük dinsiz dinlerde olduğu gibi ziyafet ve misafir. Biz
Örneğin bu düşünceyi Mezmur XXII'de karşılayın. 5: "Bir
Düşmanlarımın huzurunda önümde masa; "ve Mezmur xxxvi. 8,
Tanrı'nın halkından söylendiği yer: "Çok memnun olacaklar
evinin şişmanlığı ile; "ve yine büyük kehanette
Isaiah, xxv., Uzun süredir tahliye edilen tüm son kurtuluşlardan
Milletler, Tanrı'nın Zion Dağı'nda yok edildiğinde "Peçe
Bu tüm uluslara yayılmış ve sonsuza dek ölümü yutuyor "
"Ev sahiplerinin efendisi, tüm halklara şişman bir şölen haline getirecek,
Lees, kemik iliği dolu şişman şeyler, şaraplar üzerinde şarap bayramı
Lees iyi rafine. "Ve Yeni Ahit'te sembolizm
tekrar ele geçirildi ve örneğin, Rabbimiz tarafından tekrar tekrar kullanıldı
Büyük Akşam Yemeği (Luke Xiv. 15-24) ve Prodigal'in benzetmeleri
Oğlu (Luke xv. 23), Kralın Oğlunun Evliliği (Mat. XXII. 1-14),
kurtuluşun kutsamaları ile ilgili; ve ayrıca bu tüzükte
sürekli hatırlatma olarak atadığı kutsal akşam yemeği
Kendisi ile ilişkimiz ve onun lütfunun iletişimi için araçlar,
Sembolik yeme yoluyla, katledilen kuzu etinin etinin
Tanrı.

Dolayısıyla, Levilik Sembolizmdeki hiçbir şey bize daha iyi sertifikalı değildir
Barış-Faring bayramının anlamından daha. Çalışıyor
Yüzyıllardır dünyaya zaten aşina olan sembol, Tanrı bunu görevlendirdi
İsrail'de barışın yemi, sembolik ifade olmak için
Kendisiyle barış ve arkadaşlık. İsrail'de yenecekti
"Rab'bin önünde," ve "sevinçle" olabilir.

Ancak, sadece bu noktada soru gündeme getirildi:
Barışın fedakarlığı fedakarlık şölenini mi düşünüyorsunuz? Bu bir
İsrail tarafından Tanrı'ya sunulan ve sunulan ziyafet veya verilen bir bayram
Tanrı tarafından İsrail'e mi? Başka bir deyişle, bu bayramda
Ev sahibi olarak ve kim misafir olarak temsil ediliyor? Diğer uluslar arasında
İbraniler, bu gibi durumlarda şölenin verildiği düşüncesiydi.
Tanrısına ibadet eden. Bu bir Asur tarafından iyi resmedilmiştir
Nineveh'deki sarayını tanımlarken Esarhaddon'un yazıtları,
diyor: "İmparatorluğumun büyük sarayını güzelliklerle doldurdum ve ben
Buna 'dünyaya rakip olan saray' dedi. Ashur, Ishtar
Nineveh ve Asur Tanrıları, hepsi içinde şölen yaptım.
Kurbanlar, değerli ve güzel, onlardan önce feda ettim ve ben
Hediyelerimi almalarına neden oldu. "

Ama burada en çarpıcı ve öğretici olanlardan birine geliyoruz
Kurban bayramının dinsiz anlayışı arasındaki zıtlık ve
Levililer ve diğer kutsal metinlerde kullanılanla aynı sembolizm. İçinde
Heathen kurban bayramları, Tanrı'yı ​​ziyafet çeken insandır; içinde
Leviticus'un barışını sunmak, insanı ziyafet çeken Tanrı'dır. Bazılarının var
gerçekten de bunun barışın sağlanmasının anlayışı olduğunu reddetti, ama
en garip. Teklif eden kişinin ilk olarak,
kurbanı getirmişti; Ama öyle görünüyor ki,
şölenden önce, kurbanı zaten Tanrı'ya vermişti
Günah için expiation sunulur. O zamandan beri kurban artık değildi,
Herhangi bir kısmı, kendi mülkiyeti, ama Tanrı'nın. Tanrı almış
teklif, şimdi ne kullanacağını yönlendirir; Bir parça olacak
sunak üzerinde yandı; Rahiplere verdiği başka bir kısım, onun
hizmetkarlar; Geri kalan kısımla şimdi ibadetçiyi ziyafet çekiyor.

Ve bunu henüz daha net hale getirecek gibi, örneğin Esarhaddon,
Tapınaklarında değil, tanrılara ziyafetini verir, ancak kendi başına
Saray, kendisi gibi ziyafetin ev sahibi ve vericisi İsrail
Aksine,-Heathen gibi şikayetçi olmayabilir
Kendisinin Tanrı'yı ​​şölen ettiğini hayal edin,-
barış sunma, kendi evinde değil, Tanrı'nın evinde. Böylece
Tanrı, ev sahibi olarak ortaya çıktı, şölen veren,
House İsrailli davet edildi, masasında yemek yiyecekti.

Derinden müstehcen ve öğretici, bu kontrast
Bu teklifte heathen gelenek ve Levilik Yönetmeliği. Yapmak için
Burada en derin kontrast noktalarından birine çarpmıyoruz
insanın dini ve Tanrı'nın müjdesi? İnsanın fikri her zaman
Tanrı tarafından daha iyi öğretti, "Dini olacağım ve Tanrı'yı ​​arkadaşım yapacağım,
bir şeyler yapmak, Tanrı için bir şeyler vermek. "Tanrı, aksine,
Bize bu sembolizmde öğretir, tüm kutsal metinlerde olduğu gibi, tam tersi;
her şeyden önce,
Minnettarlık ve sevinç, bizim için sağladığı şey. Bir ihlal
İnsan ve Tanrı arasındaki dostluk genellikle dinsizde ima edilir
Ritüeller, Levitikus ritüelinde olduğu gibi; Her ikisinde de bir arzu
kaldırılması ve Tanrı ile arkadaşlığı yeniledi. Ama eskisinde adam
hiç bir şey tarafından bu dostluk arıtamasına ulaşmaya çalışır
Kendisi Tanrı için yapacağını. O Tanrı'yı ​​ziyafet çekecek ve böylece Tanrı
çok memnun ol. Ama Tanrı'nın yolu tam tersi! Kurban bayramı
Hangi insanın Tanrı ile dostluğuna sahip olacağı için insan tarafından verilmez
Tanrı, ama Tanrı tarafından insan için ve yenilecek, evimizde değil, ama
Görünmez Tanrı'nın huzurunda ruhsal olarak katıldı.

Şimdi İsrail için barış vermenin öğretisini algılayabiliriz. İçinde
İsrail, tüm uluslar arasında olduğu gibi, doğuştan gelen doğuştu
Tanrı ile arkadaşlık ve dostluk. Barış sunan ritüel
ona nasıl elde edileceğini ve cemaatin nasıl olabileceğini öğretti
gerçekleştirilmiş. İlk şey, bir
ilahi olarak atanan kurban; Ve sonra, elin üzerine döşenmesi
günah itirafı ile kafa; Sonra kurbanın öldürülmesi,
kanının serpilmesi ve en seçkin parçalarının Tanrı'ya sunulması
sunak ateşinde. Bütün bunlar yapılana kadar, sembol exprivation'a kadar
Böylece İsrail'in günahı için yapılmıştı, şölen olamazdı
Tanrı ile dostluk ve arkadaşlıktan bahsetmeli. Ama bu
ilk yapılmak, Tanrı şimdi, özgür affedilmesinin tokeninde ve
restorasyon, İsrail'i onun içinde neşeli bir şölene davet ediyor
kendi evi.

Ne güzel bir sembol! Ne zaman anlamını takdir edemez
Bir kez işaret etti mi? Bunu bizim için bazı hatalarla hayal edelim
Sevgili arkadaşım yabancılaştı; Ona yemek yiyorduk
ev, ama uzun zamandır bunlardan hiçbiri yoktu. Biz
sorunlu ve belki de arkadaşımızın arkadaşı olan birini arayın ve
Davamıza nazik ilgimizi emanet ettiğimiz arkadaşımız, uzlaşmaya
Bize rahatsız ettiğimiz. Mediation'a gitti; Endişeyle
Dönüşünü bekliyor; Ama ya da tekrar geri döndü, bir
Uzaklaşan O'ndan sadece eski sevgi dolu bir şekilde davet,
Onunla evinde yemek yiyeceğimizi sormak. Herhangi birimiz
Bunu anlayın; Arabulucunun sahip olduğundan bir kerede emin olmalıyız
affedildiğimizi ve eskiden hoş geldiniz ihlali iyileştirdi
Arkadaşımızın dostluğunun vermesi gereken her şey için. Ama Tanrı, yabancılaştığımız iyi arkadaştır; Ve Rab İsa,
Sevgili oğlu ve kendi arkadaşımız da arabuluculuk; Ve o
ihlali iyileştirdi; sunumda günahımız için expiation
Bir fedakarlık olarak kendi bedeni, cennete yükseldi, orada
bizim için Tanrı'nın huzurunda görünmek; Henüz geri dönmedi. Ancak
Bu arada mesaj ondan aç olan herkese iner
Tanrı ile barıştan sonra: "Ziyafet yapılır; ve hepiniz davet edilir;
Gelmek! Her şey artık hazır! "Ve bu mesaj
İncil. Kelimelere çevrilen barış sunan. Yapabilir miyiz
Davetiyeyi kabul etmekten çekinmeyin? Ya da bizim gönderirsek
Kabul, Tesniye'de olduğu gibi,
"Sevinçle" ye.

Ve şimdi derin tipik başka bir durum gözlemleyebiliriz
önemi. İsrailli daha önce yemek için Tanrı'nın evine geldiğinde
Yehova, orada öldürülen kurbanın eti ile beslendi. .
onun için kanı verilen kurbanın eti
Sunak, şimdi bu şekilde kurtarılan hayatı sürdürmek için onun yemeği haline geliyor. İkisinden biri
İsrailli bunun tam anlamını gördü, kolayca şüphe edebiliriz;
Ama şimdi, yeni olanın daha net ışığında dikkate almamız için bizi yönlendiriyor.
Vasiyet, barış teklifinin en derin önemi ve onun
ritüel, Rabbimiz ve O'nunla olan ilişkimizin tipik olduğu gibi.

Tüm kanlı tekliflerden itibaren barış sunma kurbanı,
Mesih'i ve o kurbanın ölümünün
Tüm kanlı tekliflerde olduğu gibi barış sunma
Günahlarımız için Mesih'in ölümü,-Bunun başka bir kanıta ihtiyacı yoktur. Ve bu yüzden,
Yine, tüm yanmış teklifin yanması Mesih'i temsil etti
onun mükemmel kutsama nedeniyle bizim için kabul edildiği gibi
Baba, bu yüzden barış veren, yağ yakıldığında,
Mesih bizim için kabul edildiği gibi, bizim adımıza Tanrı'ya verdi
En iyisi sunmak zorunda kaldı. Çünkü bu eşsiz fedakarlıkta
Sadece Mesih'in bizim için kutsamanın bütünlüğünü düşünmek değil,
aynı zamanda Tanrı'ya sunduğu yüce mükemmelliğin
bizim için. O'nda en iyisi, akıl, sevgi ve irade de
Kutsal bedeninin üyeleri olarak,-nay, Tanrı başı ve
Erkeklik, Üçlü Birlik ve Enkarnasyonun Kutsal Gizemi'nde, o
Bize Baba'ya sunuldu.

Ancak bu bizi henüz almış ama anlamının biraz ötesine geçmiştir.
yanmış teklif. Ritüelin kapanış eylemi, kurban
Ancak yemek, bunun çok ötesinde tipik önemine ulaşır.
veya kanlı tekliflerden herhangi biri.

Birincisi, elini kurbana koymuş ve kim için
kan serpilmişti, şimdi Tanrı tarafından onun içinde ziyafet çekmeye davet edildi.
ev, kendi başına verilen yiyecekler üzerine, fedakarlığın yemeği,
"Tanrı'nın ekmeği" ritüeline çağırın,
Barış sunma sembolik olarak bize, eğer gerçekten varsa
Tanrı'nın Kuzu'yu huzurumuz olarak sundu, sadece rahip değil
bizim için kan serpildi, böylece günahımız affedildi, ama jetonda
Dostluk şimdi restore edildi, Tanrı tövbe inananını oturmaya davet ediyor
Kendi masasında,-tek kelimeyle, kendisiyle neşeli bir arkadaşlığa!
Yani, eğer zayıf inancımız, ancak içeri alıyorsa,
Çoğu kutsal Tanrı bizi onun tüm zenginliklerinde arkadaşlığa davet ediyor
Godhead; Sahip olduğu her şeyi inanmanın hizmetine yerleştirir
günahkar, katledilen kuzu kanıyla kurtarıldı. Prodigal
geri döndü; Baba şimdi onu en iyi şekilde ziyafet çekecek.
Katledilen kanın mutabakatı yoluyla Tanrı ile dostluk
Kuzu,-Bu o zaman bu bölümde gölgelenen ilk şey
barış sunma ritüeli. Yeterince harika
düşünce, ama bunun altında daha harika örtülü gerçek var
sembolizm. Çünkü sorduğumuzda, o zaman Tanrı'nın ekmeği veya yemeği neydi?
onu barış teklifini getiren ve bunu öğrenmeye davet etti
Öldürülen kurbanın eti idi; Burada bir düşünceyle tanışıyoruz
Kan dökülmesinin çok ötesine geçer. Aynı kurban
Kimin kanı ve günah kefaretinde serpilen şimdi veriliyor
Tanrı tarafından, hayatının olacağı, kurtarılmış İsrailli'nin yemeği olacak
Sürekli! Elbette bunun anlamını karıştıramayız. İçin
Sunağın kurbanı ve masanın yiyecekleri bir ve aynıdır.
Buna rağmen, Calvary'deki günahlarımız için kendini teklif eden şimdi veriliyor
Tanrı tarafından müminlerin yemeği olmak; şimdi "yemekten
Tanrı'nın katledilen kuzu eti ". Bu görüntüler ilk başta
Düşünce, garip ve doğal değil mi? Ben de garip görünüyordu
Yahudiler, Rabbimizin öğretisine cevap verdiğinde merakla sordular
(John vi. 52), "Bu adam bize etini nasıl yemeye verebilir?" Ve yine de
Mesih konuştu; ve kendisini Yahudilere ilk ilan ettiği zaman
Manna'nın antitype, cennetten gönderilen gerçek ekmek, o
Sonra söylemeye devam etti, anlamını aşan kelimelerle
Bu tip (John vi. 51), "Vereceğim ekmek benim etim
Dünyanın Hayatı. "Işık şimdi geri dönmeye nasıl başlıyor?
Levil Yasası İncil'i ve bundan yine,
Müjde! Okuduğumuzda, "Sen senin etini yiyeceksin
Rab'bin önünde neşe ile barış verenler; "Öte yandan, söz
Rab İsa kendisi ile ilgili (John vi. 33, 55, 57): "
Tanrı, cennetin dışına çıkan ve hayatı seven
dünya ... benim etim gerçekten et ve kanım gerçekten içiyor ...
Yaşayan baba beni gönderdi ve ben baba yüzünden yaşıyorum, bu yüzden o
Bu beni yiyor, o benim yüzümden de yaşayacak. "Ve şimdi
Eski buluşma çadırının Shekinah ışığı, hatta aydınlanmaya başlar
Kutsal masa ve İsa'nın sözlerini dinlerken, "Al,
yemek yemek! Bu senin için kırılmış olan bedenim, "
Barış-Beraberlik Bayramı. Tanrı İsrailiyle beslenecek
Barışları haline gelen kurban edilen kuzu eti.

Hızlı tutalım, o zaman bu barış sunan bu en derin düşünceye, bir
Gerçek pek çok gerçek inanan tarafından bile çok az anlaşıldı. Çok
Günahlarımız için ölen Mesih, eğer inançla varsa onu kabul etmiş olursak
kefaret ve affedilmişti, şimdi bize Tanrı tarafından verildi
Satın aldığımız hayatımızın beslenmesi için. Onu kullanalım,
Günlük ona besleniyor, bu yüzden yaşayabilir ve hayata büyüyebiliriz
sonsuz!

Ancak bu konuda daha fazla düşünce var, ki
Barış sunma, mümkün olduğunca, gölgelendi. Rağmen
Mesih bizim için Tanrı'nın ekmeği olur, ancak onun teklifiyle
Kendisi önce günahlarımız için, kefaretimiz olarak, ama bu bir şey
Kefaretten oldukça farklı. Mesih bir kez bizim fedakarımız oldu
Tümü; Kefaret tamamen geçmişin bir gerçeğidir. Ama İsa şimdi
Yine de ve tüm halkına, ekmeğine veya
Tanrı'nın yemeği, yaşadıkları yemek yiyerek. O,
katledilen kurban; Ancak, bundan dolayı, o şimdi
barış sunma. Dolayısıyla bu olmalı, ölü olarak değil, yaşamak gibi,
Yüceltilmiş insanlığının şimdiki diriliş hayatında. Burada
Açıkçası, doğrudan sembolize edilemeyen bir gerçektir.
Bir mucize olmadan tekrarlanan barış sunma. İsrail için
Kurban, yaşamak gibi değil, ölü olarak. Aksi halde olamazdı. Ve yine de
Ritüelin bir düzenlemesi vardır (bölüm vii. 15-18; xix. 6, 7)
bu da gerçeğin bu aşamasını mümkün olduğunca açık bir şekilde önerir
mucize. Barışın hiçbirinin etinin hiçbirine verilmedi
üçüncü günün ötesinde kalmasına izin verilmelidir; Eğer varsa o zaman kaldı
Yenilmez, ateşle yakılacaktı. Bunun nedeni yalan söylüyor
yüzey. Şüphesiz mümkün olmayabilir
çürümenin başlangıcı; ve böylece etinin etinin
Tanrı'nın kabul edilen İsrail'i beslediği kurban et olmalı
Yolsuzluğu görmeyen bir kurbanın. Ama bir kerede bunu yapmıyor
Antitype hakkında nasıl yazıldığını bize hatırlat, "acı çekmeyeceksin
Yolsuzluğu görmek için kutsal olan "? Üstelik, aşırı sınırı
İzin Verilen Zaman Bize Üçüncü Günün Nasıl Olduğunu Hatırlıyor
Mesih'in bozulmaz hayatında ölümden ayağa kalktığı
diriliş, bu yüzden tüm zamanlar boyunca
Halkının yaşayan ekmeği.

Ve böylece bu özel düzenleme bizi belirsiz bir şekilde göstermez.
Yeni Ahit gerçeği, Mesih'in şimdi bize Tanrı'nın ekmeğine sahip olduğu, değil
Sadece ölen kişi olarak, ama tekrar yaşayan kişi olarak
Yolsuzluğu görmesine izin verildi. Havari tartışıyor (Rom. / 11),
"inançla haklı olmak" ve böylece "Tanrı ile barış
Rabbimiz İsa Mesih, "Bizim barışımız, böylece
"Ölümüyle uzlaştık, şimdi hayatı tarafından kurtarılacağız." Ve
Böylece, Mesih'in kefaretimiz olarak çarmıha gerildiği gibi, bir
İnanç gibi, hayatımız olarak yükselen uygun Mesih, olmak için
Biz barış sunan, beslenme ve gücümüzün eti olarak
yaşıyoruz.


Yağ ve kanın yasaklanması.

III. 16, 17; vii. 22-27; xvii. 10-16.

     "Ve rahip onları sunak üzerine yakacak:
     Ateş tarafından yapılan teklif, tatlı bir lezzet için: tüm yağ
     Lord's. Bu sizin için sürekli bir tüzük olacak
     Tüm konutlarınızda nesiller, hiçbir yağ yemeyeceksin
     ne de kan .... ve Rab Musa'ya konuşarak, söyle, konuş
     İsrail'in çocukları, yağ yemeyeceksin, öküz ya da
     koyun veya keçi. Ve kendisinin dietinin yağını ve
     Canavarların yırtılmış yağları, herhangi biri için kullanılabilir
     Diğer Hizmet: Ama siz akıllıca yemeyeceksiniz. Kim için
     erkeklerin yapılan bir teklif sunduğu canavarın yağını yiyin
     Rab'be ateşle, onu yiyen ruh bile kesilecek
     Halkından. Ve sen hiçbir şekilde kan yemeyeceksin
     Konutlarınızın herhangi birinde kümes hayvanı veya canavar. Kim olursa olsun
     Herhangi bir kan yiyin, bu ruh ondan kesilecek
     insanlar .... ve ne olursa olsun İsrail Evi var ya da
     aralarında ikram eden, herhangi bir şekilde yiyen yabancıların
     kan; Yüzümü kan yiyen o ruha karşı koyacağım,
     ve onu halkı arasından kesecek. Hayatı için
     Et kanın içinde: Ve ben de sunağın üzerine verdim
     Ruhlarınız için kefaret etmek için: Çünkü bu yapan kandır
     Hayat nedeniyle kefaret. Bu yüzden söyledim
     İsrail'in çocukları, sen hiçbir ruhun kan yemeyecek, ikisi de
     Aramızda ikamet eden herhangi bir yabancı kan yiyor. Ve ne olursa olsun
     Adam İsrail'in çocukları ya da yabancıların
     aralarında, herhangi bir canavar veya kümes hayvanı avlamak için iş yapan
     yenilebilir; O kanını dökecek ve örtecek
     toz ile. Tüm etin hayatına gelince, kan
     hepsi hayatı olan biri: bu yüzden dedim
     İsrail'in çocukları, hiçbir şekilde eti olmayan kanı yiyeceksiniz:
     Bütün etin hayatı için kandır: kim yemek yiyorsa
     kesilecek. Ve bunu yiyen her ruh
     kendi başına ya da olsun, canavarların parçalanması
     ev doğan ya da yabancı, kıyafetlerini yıkayacak ve yıkanacak
     kendisi suda ve eşit olana kadar kirli olun: o zaman olacak
     temiz. Ama eğer onları yıkamıyorsa ya da etini yıkarsa, o zaman
     onun yetersizliğini taşıyacak. "

Barış sunma amaçları ile ilgili bölüm (vv. 16, 17) bunlarla
Kelimeler: "Bütün yağ Rab'dir. Sürekli bir tüzük olacak
Nesillerin boyunca sen, ne şişman ne de yemeyeceksin
kan."

Bu yasağa çok önem verildi,
Tamamlayıcı "Barış Sunma Yasası" (vii. 22-27) Tekrarlandı
Ek açıklama ve ciddi uyarı ile: "Ve Lord Spake
Musa'ya, İsrail'in çocuklarına konuş, diyelim ki,
Hiçbir yağ, öküz, koyun veya keçi yememelidir. Ve
o canavarın yağını kendisi dieth ve
Canavarlarla yırtılmış, başka herhangi bir hizmet için kullanılabilir: ancak
Akıllıca yemek yok. Kim için canavarın yağını yiyerek
Erkekler, Rab'be ateş tarafından yapılan bir teklif sunuyor, hatta ruhu bile
Yemek halkından kesilecek. Ve sen hiçbir şekilde yemeyeceksin
Konutlarınızın herhangi birinde, kümes hayvanı ya da canavar olsun, kan.
Herhangi bir kan yiyen kim olursa olsun, bu ruh kesilecek
Halkı. "

Ki, yağ yeme yasağı gibi görünüyor
sadece fedakarlık için kullanılan canavarların yağına atıfta bulunur.
Ancak bunlarla birlikte, hayvanın mutlaktı, hayvan
fedakarlık için sunuldu veya sadece yiyecek için öldürüldü. İle iyi kaldı
Bu hayvanlara göre, onların şekli nedeniyle
Ölüm, fedakarlık için kullanılamazlardı. Bu gibi durumlarda, ancak
Yağ başka amaçlar için kullanılabilir, yine de kullanılmamalıdır
yiyecek.

Gıda olarak kanın yasaklanması XVII'den görünür. 10 sahip olmak
Kesinlikle evrenseldi; "Ne olursa olsun,
İsrail Evi veya aralarında atan yabancıların
Herhangi bir şekilde kan ye, yüzümü o ruha karşı koyacağım
kan yiyin ve onu halkı arasından kesip kesecek. "

Olsun, kan yeme yasağı, ister
barış verilerinin kurban bayramları veya diğeri
durumlar, (xvii. 11, 12), bu sözlerle: "
Et kanın içinde: Ve ben de sunağın üzerine verdim
Ruhlarınız için kefaret etmek için: Çünkü bu yapan kandır
Hayat nedeniyle kefaret. Bu yüzden çocuklara dedim
İsrail, sen hiçbir ruhun kan yemeyecek, hiçbir yabancı olmayacak
Aramızda o ikramiye kan yiyor. "

Ve daha sonra yasak, sadece kanını içerecek şekilde genişletilir
Sunak üzerinde kullanılan, ancak aynı zamanda alınan hayvanlar
avcılık, böylece (ver. 13): "Ve ne olursa olsun çocuklardan
İsrail'in veya aralarında yaşayan yabancıların
Yenilebilecek herhangi bir canavar veya kümes hayvanı avlarken,
kanının kanını ve "tuhaf bir şey olarak" tozla ört
kutsallık; ve sonra daha önce verilen nedeni ile tekrarlanır
Vurgu (ver. 14): "Tüm etin hayatına göre, kan
Bunun hayatı olan hepsi var: bu yüzden dedim
İsrail'in çocukları, hiçbir şekilde eti olmayan kanı yiyeceksin:
Tüm etin hayatı kandır; kim yemek yaparsa
kesilecek. "

Ve o zamandan beri, bir hayvan doğal nedenlerden öldüğünde veya olmakla
Bir canavar yırtılmış, kan etten çekilecekti
tüm veya ama kusurlu olarak, olasılıkla daha fazla korunma
kan yeme, bunu yapan kişinin sipariş edilir (vv. 15, 16)
kirli tutulun: "Kendini dieth olan her ruh,
ya da ister ev doğumlu isterse
yabancı, kıyafetlerini yıkayacak ve kendini suya batıracak ve
eşit olana kadar kirli olun. Ama eğer onları yıkarsa ya da yıkarsa
O zaman eti, onun haksızlığını taşıyacak. "

Bu pasajlar, Tanrı'nın yasaklanmasının nedenini açıkça belirtiyor
gıda için kan kullanımı, aracı olarak
Hayat, onun tarafından expriation aracı olarak atandı
Sunak üzerinde günah. Ve yağın yasaklanmasının nedeni
benzer; yani, sunak üzerindeki Tanrı'ya ödenmesi
barış sunumları, günah teklifleri ve suçluluk verenler; "hepsi
Yağ Rab'dir. "

Böylece İsrailli, bu iki yasakla, sürekli olarak
Hatırlattı, sık sık günlük yemeğini iki şeyden ayırırken:
tek kabul zemini olarak kanın kefareti;
ve diğeri, Tanrı'nın kan tarafından kurtarılan adam hakkındaki iddiasının
En iyisinin kutsama. Sadece öyle değil, sık sık
tekrarlama ve daha fazlası,
Bu yasaların ihlali, önemini aşan önemi hatırlattı
Bu iki şeyin Tanrı'nın zihninde vardı. Kanını yerse
Tanrı tarafından sunak için iddia edilen herhangi bir hayvan, ondan kesilmelidir.
insanlar; yani, yasadışı ve tüm antlaşma ayrıcalığından kesilmiş
İsrail'de Tanrı Krallığı vatandaşı. Ve kan olmasına rağmen
Chase'de alınan canavarın
Sözleşmesine devam etme koşulu olarak saflaştırma gerekliydi
konum.

Hiçbir şey, şüphesiz, günümüzün çoğu Hıristiyanına daha uzak görünmüyor
PRATİK DİĞİDEN YAŞUMLARI DENETİCİ DÜZENLEME
Yasada böyle bir dolulukla önümüzde getirilen kan
barış sunma ve başka yerlerde. Ve yine de hiçbir şey daha fazlası
Bu yasada, altını çizen ilkelerden günümüzün önemi
Bu düzenlemeler. İçin olduğu gibi, antitype ile. Daha azı
Günahkâr adamın bu kutsanmışlığa kabul edilmesi için gerekli
Barış sunanının tiplendirdiği uzlaştırılmış bir Tanrı ile arkadaşlık,
değerli kurbanın yüce kutsallığının tanınmasıdır
Tanrı'nın kuzu kanı; Mutlu hayatı için daha az önemli değil
Tanrı ile komünyon, en iyi meyvesinin hazır kutsama
O'na hayat.

Elbette, her ikisi de ve özellikle birincisi, bizim için gerçekler
zaman. Çünkü hiçbir gözlemci insan çok uğursuz gerçeği tanıyamaz
sürekli artan bir sayı, hatta profesyonel vaizlerin
İncil, pek çok kelimeyle
Propituary Blood, Mesih'in müjdesinde ve bunu kabul etmek için
Bundan oluşan önde gelen kutsallık,
Ruhlarımız için kefaret etmek için sunak. Mevcut nesil de yok
diğer hatırlatıcının kutsama gerekçesine dokunma ihtiyacını aştı
Rab için en iyisi. Kaç tane var, rahat, kolay devam ediyor
Prensibi olan Hıristiyanlar-eğer kişi deyiğinde konuşabilirse
Mozaik Yasası-Tanrı'ya yalın vermek daha çok olurdu ve
Yağları, hayatlarının ve aktivitelerinin en iyi meyvesini koruyun, çünkü
kendileri! Böyle bir acilen ve ciddiyetle olması gerekiyor
Ruh olarak, kanın ve yağın yemesine karşı uyarı
tam kuvvetli. Bu yasayı kırması gerektiği gibi yazılmıştır "
Ruh halkından kesilecek. "Ve böylece mektupta
İbraniler (x. 26-29) En ciddi uyarılarından birini yönlendiren
"Sözleşmenin bu kanını," Mesih'in Kanı "olanlar
kutsal olmayan (_i.e._, ortak) şey; "bununla birlikte, onların
Kanın kutsallığının, "sorer cezasına" değinmesi
daha sonra onu "boşa çıkaran Musa'nın yasasına koydu"
"İntikam benimdir; geri ödeyeceğim, Saith
Allah."

Ve böylece barışçıların bu yasasında,
Uzun bir Tanrı ile Kutsal Arkadaş Bayramı Koşulları, biz
Sembolizmde temel yapan bu iki şeyi bulun: Tam
kanın kutsallığının tanınması
ruh; ve kurtarılan ve affedilmiş ruhun tam kutsama
Allah. Sembolde miydi; Ve böylece ne zaman
Kurban Bayramı sonunda en eksiksiz doyumu alacaktır
Mesih ile Zaferle Kurtarıcı'nın Cemaatinde. Olacak
O zamanlar ve orada,
kefaret yapan bu değerli kanın aşkın değeri veya
böyle bir kurtuluşun gerektirdiği tam kutsama için
kurtarılmış.


Teşekkürler, yeminler ve serbest verilen teklifler.

vii. 11-21.

     "Ve bu, barışçıların fedakarlığının yasasıdır.
     Kişi Rab'be sunacaktır. Eğer bir Şükran Günü için teklif ederse,
     O zaman Şükran Günü'nün fedakarlığı ile sunacak
     Petrol ile karışmış kekler ve petrol ile meshedilmiş mayalanmamış gofretler,
     ve yağla karışan kekler, ince un ıslatılmış. Kek ile
     mayalı ekmek, kurbanıyla
     Şükran Günü için barış sunumu. Ve sunacak
     Rab'be bir ağırlık vermek için her bir zorunluluktan biri; BT
     kanını serpen rahipler
     barış sunumları. Ve onun fedakarlığının eti
     Şükran Günü için barış sunumları onun gününde yenilecek
     Oblasyon; Sabaha kadar hiçbirinden ayrılmayacak. Ama eğer
     Oblasyonunun fedakarlığı bir yemin ya da ücretsiz bir teklif olabilir,
     Kurbanını sunduğu gün yenilecek: ve
     Yarında kalanların yenileceği: ama bu
     üçüncü gün fedakarlığın etinin
     ateşle yakılacaktır. Ve eğer etlerinden herhangi biri
     Barış-verdikleri fedakarlık üçüncü gün yenilir,
     kabul edilmeyecek, ne de ona empoze edilmeyecek
     Teklif et: Bu bir iğrençlik ve yiyen ruh olacak
     onun yetersizliğini taşıyacaktır. Ve herhangi birine dokunan et
     kirli şey yenmeyecek; Ateşle yakılmalıdır.
     Ve ete gelince, temiz olan herkes onu yiyecektir:
     ama fedakarının etini yiyen ruh
     Rab'le ilgili olan barış verenler, onun
     O'na temizlik, bu ruh halkından kesilecektir.
     Ve herhangi biri kirli bir şeye dokunacağında, kirliliğe
     insan, kirli bir canavar ya da kirli bir iğrençlik ve yemek
     barış verenlerin fedakarlığının eti, bu ruh
     halkından kesilecek. "

Bu ek bölüme göre
Barış verileri, bunlar üç çeşitti; yani, "fedakarlıklar
Şükran Günü, "" Yeminler "ve" Freewill-Offiles. "Birincisi
alınan merhametler için şükran jetonu sunuldu; Mezmur CXVI'da olduğu gibi.
16, 17, nerede okuduğumuz: "Tahvillerimi kaybettin; teklif edeceğim
Sana Şükran Günü'nün fedakarlığı. "İkincisi, bunlar gibi
Dua için minnettar dönüş ve merhamette de sunuldu
alındı, ancak daha önce söz verildikleri farkla
Merhamet için dua durumu verildi. Son olarak,
Serbest olayı, özel bir fırsat olmayanlardı, ancak
sadece Teklifçinin Tanrı'ya olan sevgisinin kendiliğinden ifadesi,
ve onunla arkadaşlık ve arkadaşlık içinde yaşama arzusu. Öyle
Görünüşe göre, tanıyacağımız bu özgür teklifler
Barış teklifinin sunulduğu yerlerde kaydedilen birçok örnek
özel yardım ve Tanrı'dan iyilik için bilgi ile bağlantı; gibi,
_E.G._, (Hakimler xx. 26) İsrail Tanrı'dan sonra merhamet ettiği zaman
Benjamin kabilesi ile İç Savaş'ta felaket yenilgileri;
Ve Davut, Rab'bin (2 Sam. xxiv. 25) kabul ettiği zaman
İsrail'deki veba.

Sadece teşekkür sunma değil, aynı zamanda tüm barış teklifleriyle, açık olduğu gibi
Numb'dan. xv. 2-4, tam bir yemek sunma, üç çeşitten oluşan
Mayasız kek, teklif edilecekti, her biri, biri olacaktı
Heave off omuzlu bir teklif olarak sunuldu
Rab'be fedakarlık (vii. 12). Kurban bayramı için
Sunucu, ailesi ve arkadaşları katılacaktı, aynı zamanda
Ancak Tanrı'nın önünde yenmesine rağmen, mayalı ekmek kekleri getirin
Teklifçi tarafından, bir teklif vermesi için Tanrı'ya sunulmayabilir,
ne de sunağa gelin (ver. 13).

Daha önce gördüğümüzden, bunun manevi anlamı
temizlemek. Böylece Sembolde İsrailli, Tanrı'ya, onun hayatıyla sundu,
ellerinin emeğinin meyvesi, ona minnettarlıkla ve
dostluk ve arkadaşlık bilincini ifade etti
Tanrı kefaret yoluyla, onun önündeki şölen yaparak. Mayalı ekmek
Baehr'in önerdiği gibi, her zamanki eşlik olarak bir
bayram; Saygı hala gerçeğe ihtiyaç duysa da, asla bir zamanlar unutulmaz
Kutsal Kutsal Yazılar, bu may, yine de bir unsur ve sembolüdür
yolsuzluk; Böylece, uzlaşmış İsrailli ne kadar
Tanrı'nın önünde mayalı ekmek, ancak
En kutsal olanın sunağı.

Ritüelde farklı türler için iki küçük farklılık ortaya çıkar
barış sunumları. Birincisi, serbest bırakma durumunda, tek bir
Mağdurun olması gereken genel kurala istisna izin verilir
lekesiz, aksi takdirde mükemmel olanı sunma izninde
parçalarında "gereksiz veya eksik bir şey" olabilir (xxii. 23);
sembolü olarak zindeliğini etkilemeyen bir durum
manevi yemek. Bir yemin için (ve bir teşekkür sunabiliriz
Ayrıca) böyle bir kurban teklif edilemedi; Açıkçası çünkü
Teklifin nesnesinin nerede olduğu tuhaf bir şekilde uygun görünmez
bir anlamda her zaman mükemmel ve en çok
Tanrı'nın zarif hediyeleri, kesinlikle mükemmel olandan başka bir şey
teklif edilmelidir. Teşekkürler söz konusu olduğunda, yine,
Yemeğine izin veren genel düzenlemede istisna yapılır.
Birinci ve ikinci günlerde teklif, hepsinin yenilmesini gerektiriyor
sunulduğu gün veya ateşle yakılır (vii. 15).
Bu konuda manevi anlam aramamız gerekiyor. İçin yeterli bir neden
Bu durumda bu özel kısıtlama muhtemelen
Bu, bu en yaygın çeşitlilik olduğu için
sunmak, etin bazı gözetim ile en çok tehlikesi vardı,
çok uzun tutulabilir. Tanrı'ya sunulan kurbanın eti
Calvary'nin kurbanının türü, hiçbir hesapta görülmesine izin verilmemelidir
yolsuzluk; Ve bu amaçla gerekli her önlem alınmalıdır,
Hiçbir şansla üçüncü günde tükenmemiş kalacaktır.

Bu birkaç kişinin özel özelliklerini bağlamak kolaydır.
Büyük Antitype ile barış vermenin çeşitleri. Öyleyse kullanabilir miyiz
O'nun teşekkür etmemiz olarak; bir ifadesi olarak daha uygun olan
Alınan merhametler için Tanrı'ya minnettarlık ve sevgi, yenilenen ve
katledildikçe Mesih'e beslenerek onunla özel dostluk
Kuzu? Böylece Mesih'i yeminlerimizde kullanabiliriz; Ne zaman olduğu gibi,
Merhametle, sözümüz duyulursa söz veriyoruz ve etkileşim kuruyoruz
Rab'be hizmetimizi yenileyeceğiz,
Yemek sunma ve tekrar onunla hayat veren arkadaşlığa girer
Rab'bin etine imanla beslenerek. Ve öyle
Bu konuda mayın kullanımının iznini güzel bir şekilde ima etti
Barış-Faring'in ziyafeti, müminlerin işi olsa da,
Tanrı'ya merhametlerinin minnettar kabulünde sunuldu, her zaman
yerli yolsuzluğunun lekesinden etkilendi, böylece yapamaz
Günah için memnuniyetin yapıldığı sunağa gelin, ancak Tanrı
Büyük fedakarlık uğruna, kabul etmek için nezaketle memnun
Böylesine kusurlu hizmet ona sunuldu ve bunu bir nimet haline getiriyor
Bize, onun huzurunda sunduğumuz gibi,
ondan önce eller.

Ancak İsrail'in sahip olamayacağı bir durum vardı
barış sunanında Tanrı ile komünyon. Temiz olmalı! bile
Barış-Ferhing'in eti de temiz olmalıdır. İçinde olmalı
Ona Tanrı ile Antlaşma Bursu'nu kesintiye uğratması gereken hiçbir şey; gibi
Türde hiçbir şey, onu uygun olmayan bir sembol haline getirmeli
Antitype. Çünkü sipariş edildi (vii. 19-21), mümkün olan her şey
kirli olma vesilesiyle: "Herhangi bir kirli olan et
Şey yenmeyecek; Ateşle yakılmalıdır. Gelince
et, temiz olan her biri onu yiyecektir; Ama ruh
barış-verilerin kurbanının etinin etini ye, bu
Rab'be, onun üzerine kirli olması, bu ruh kesilecek
Halkından. Ve herhangi biri kirli bir şeye dokunacağında,
İnsanın kirli olması, kirli bir canavar veya herhangi bir kirli
iğrençlik ve barış verenlerin fedakarlığının etinin ye,
Bu ruh halkından kesilecek. "

Bu gibi durumlarda, önce gidip saflaştırmalı,
kanun; Ve sonra ve sonra sadece, Rab'bin önünde yemeye geleceğini varsayalım.
Ve böylece İsrail, sahip olacağını etkileyici bir şekilde hatırlattı.
Tanrı ile arkadaşlık ve onunla mutlu bir arkadaşlık içinde yiyin
Tablo, kendini saf tutmalı. Yani bu komutların ruhu ile
Tanrı'nın lütfundan cesaret almamamız konusunda daha az uyarmadık.
Bize kuzu etini yemeğimiz olarak sağlamak, dikkatsiz olmak
yürüyüş ve hayat. Mesih'i barış teklifimiz olarak kullanacaksak,
Kendimizi "dünyadan göstermeden" tutun; Giyimden bile nefret etmeli
et tarafından görüldü, "yeni içinde yazıldığını hatırlamak
Ahit (1 Peter i. 15, 16), tipik olana doğrudan atıfta bulunarak
Leviticus Yasası: "Seni çağıran kutsal olduğu gibi, kendin ol
Ayrıca her türlü yaşamda kutsal; çünkü yazıldığı için olacaksın
kutsal; Çünkü ben kutsalım. "




Bölüm VI.

_The Sin-offing._

Lev. IV. 1-35.


Hem yanmış teklifte hem de barış vermesinde İsrail
Biz olduğu gibi, tüm kutsama ve Tanrı ile tüm dostluk öğretti
Günah için yapılan kefaretle başlamalı ve asla bağlıdır. Ancak
Bu tekliflerin hiçbirinde baskın düşünce değildi;
Bunlarda yapıldığı gibi kefaretin de
belirli günah eylemleri. Bunun için bu teklifler asla
reçete. Bu nedenle bize kefaret gerekliliğini hatırlatıyorlar,
Yaptığımız veya yapamadığımız şey için çok fazla değil, ne olduğumuz için.

Ancak gerçek inananların günahı bile, o zaman veya şimdi,
doğanın günahı. Gerçek İsrailli, bazılarında üstesinden gelmekle yükümlü oldu
açık günah eylemi; ve bu bölümde tüm bu durumlar için görevlendirildi.
Yasanın (iv. 1-V. 13), günah sunma; yapması gereken bir teklif
Düşüncenin ortaya çıktığı tek ve tuhaf ön plana çıkın
Günahın affedilmesi için diğer fedakarlıklar daha kusurlu bir şekilde,
Expriation olmalı. Gerçekten bir sınırlama vardı
Bu teklifin uygulanması; çünkü bir adam, o günlerde günah işliyorsa
kasıtlı olarak, kasıtlı, inatçı bir şekilde veya ifadenin olduğu gibi, "
Yüksek el, "Yasada onun için herhangi bir hüküm yoktu
Sözleşmeye restorasyon. "Musa'nın yasasını hor gören o öldü
iki ya da üç tanığın altında merhamet etmeden; "O"
insanlar. "Ama daha az sınıftaki günahlar için
Tanrı'ya karşı kasıtlı bir isyan ruhu, ama onların içinde hafifletildi
çeşitli nedenlerle suçluluk, özellikle cehalet, kızarıklık veya
Yanlışlık, Tanrı, tipik bir şekilde, kaldırılması için hüküm verdi
günahın kefareti ve suçluluk verenler. İle
Bunların araçları, yanlışın tam iadesi ile de eşlik etti
böyle, böyle bir tazminat mümkün olduğunda, suçlu olabilir
o günlerde kabul edilen bir vatandaş olarak yerine getirildi
Tanrı'nın Krallığı.

Levilasyon yasasının hiçbir parçası daha derin, kalp arama ile dolu değildir
Doğrusu Sinema Sinesi Yasası. Her şeyden önce,
Bu şefin kefaret ettiği günahların gözlemlenmesinin sonucu
Kurban atandı, çoğunlukla cehalet günahları oldu.
Çünkü bu bölümün açıldığı genel ifadeyi çalıştırır (ver. 2): "Eğer herhangi biri farkında olmadan günah işleyecekse,
Lord Hath yapılmamasını emretti ve bunlardan herhangi birini yapmalı. "
Bunlar daha sonra kızarıklık yoluyla işlenen ek günahlardır, sonuç
daha ziyade ruhun, kasıtlı amacından daha fazla
günah; Örneğin, Chap. v. 4: "Ne olursa olsun bir adam
bir yeminle acımasızca, ve ondan saklanacak. "Ayrıca
Bunlar, aynı bölümde (vv. 1-4), aynı zamanda tüm durumlarda
Suçluluk Sunumu altında bahsedilen ve bir özel örneği
Yanlış bir köle-kıza (xix. 21), bir dizi ek suç
herkesin özel palyasyonları olduğu belirtiliyor, değil
gerçekten günahkarın cehaletinde, ama eylemlerin doğasında
kendileri, tazminat kabulü olarak. Hepsi için de
suçlunun bir günah (veya suçluluk-) teklif getirmesi gerektiğine karar verdi,
Ve bununla, onun için kefaretin yapılması, günahı olabilir
affedildi.

Bütün bunlar İsrail'den daha önce getirmiş olmalı ve daha önce getirmeli
Biz, yaratıklarıyla uğraşırken Tanrı'nın mutlak eşitliği. Düşünüyoruz
genellikle sert adaletinden, bu kadar haksız bir şekilde not alır
Her günah. Ama burada eşitliğini gözlemlemeyi de öğrenebiliriz.
Günahımızı hafifletebilecek her durumu daha az dikkatli bir şekilde notlar.
Neyse ki bu sözlerle onun ruhunu tanıdık
Söylendi (Heb. / 2, Marg.) Etinin günlerinde yapabileceği
"Cahil ile makul bir şekilde ayağa kalkın;" ve kimler hakkında kim dedi ki
Üstatlarının iradesini bilmiyor ve yapmayın (Luke xii. 48),
"Çizgiler" "az" olacak; Ve kim, yine eşit adaletle ve
Mercy, öğrencilerinin Gethsemane'deki hatasını söyledi (Mat. XXVI. 41),
"Ruh gerçekten istekli, ama et zayıf." İyi yapıyoruz
Buna dikkat edin. Çünkü bu günlerde sık sık kutsal aleyhine suçlandığını duyuyoruz
Mesih'in dini, Tanrı'yı ​​esasen ve korkunç bir şekilde temsil ediyor
Tüm inançsızları bir ve aynı olmayan bir
Ceza, Ebedi Ateş Gölü; Ve böylece hiçbir fark yaratmaz
en üst düzey ışığa ve bilgiye karşı günah işleyenler arasında,
kasıtlı ve affedilemez bir şekilde ve günah işlememiş olabilecekler
cehalet veya etin zayıflığı. Bunlar gibi suçlamalar için
Ne Eski Ahit'te ne de yenisinde cevap vermek için
Tanrı çok ortaya çıktı. Bu Levililer kitabına geri dönebiliriz ve
Hukukun hüküm sürdüğü günlerde bile, zarafet ve sevgi
Şimdiye kadar daha az açık bir şekilde ortaya çıktı, Tanrı bir fark yarattı, harika
bazı günahlar ve diğerleri arasında fark; Şüphesiz ziyaret etti,
kasıtlı ve meydan okuyan günah çelişki cezası ile; Ama diğer tarafta
El, merhametten daha az adil değil, her şeyi de düşündü
suçu azaltabilecek ve zarif bir
Koruma ve affetme için hüküm. Tanrı açıkladı
Levililer, Tanrı'nın müjde ortaya çıkardığı gibi, Tanrı "
Yapmak zorunda, "o zaman zor ve mantıksız bir tiran değil, ama en adil
ve adil kral. O en az şey değil, en çok
Kutsal; Ama daha ziyade, en kutsal olduğu için, bu yüzden en adil.
Ve Tanrı böyle bir Tanrı olduğu için, Yeni Ahit'te de açıkça
Cehaletin suçu ortadan kaldırdığı için de sağlayacağını söyledi
cezanın hafifletilmesi; ve Eski Ahit'te,
Küstahça ve Tanrı'ya karşı yüksek bir el ile günahlar "ölecek
iki ya da üç tanık altında merhamet etmeden, "öte yandan,
farkında olmadan günahlar veya aniden döküntü dürtüsünde,
Daha sonra gerçekten tövbe ediyor; ya da bilerek, bilerek günah işleyen
Hala yeterli bir şekilde tazminatının kabulü
Yanlış,-Bütün bunlar suçluluğunun palyasyonuna karar verilecektir; Ve
Günahını itiraf eder ve bunun için olası tüm tazminat yaparsa, o zaman
Eğer bir günah veya suçluluk sunuyorsa, kefaret olabilir
ve günahkar affedilir. O zaman bu günah sunma ile ilgili ilk şey
Önümüze getiriyor: Dikkatimizi cennetin
Kral ve erkeklerin yargıç tüm yollarıyla dürüsttür ve bu nedenle
o katı adalet ve doğruluk tüm ödenek
Talep, herhangi bir şekilde suçluluğumuzu hafifletebilirse.

Ama bunun için daha azı, başka bir yoğun dikkate de ihtiyacımız var mı
Günah sunma yasasının önümüzde getirdiği pratik gerçek:
yani, cehalet veya diğer koşullar hafifletebilir
Suçluluk, onu geçersiz kılmaz ve geçemezler. Olmadan günah işlemiş olabiliriz
Günah işlediğimiz şüphesi, ama burada bize yapabileceği öğretiliyor
Günah sunmadan affın. Günah işlemiş olabiliriz
zayıflık veya ani tutku, ama yine de günah günahtır ve bir
Affedilmeden önce günah teklif etme.

Yasanın bu öğretimini geçerken,
günümüzde çok tartışılan soru,
cehalet yoluyla işledikleri günahlar için dinsiz. Böyle
Cehaletleri kasıtlı ve önlenebilir olmadığı sürece, şüphesiz
Suçluluklarını büyük ölçüde azaltır; Ve Rab'bin kendisi böyle söyledi
çizgilerinin az olacağını. Ve yine bundan daha fazlası yapmıyor
söylemek. Dışında öğretmeyi bir kenara bırakmaya hazırız
Levililer ve İnciller, cehaletlerinin olmadığı kesindir
Suçluluklarını iptal edin. Ahlaki hukukla ilgili herhangi birinin cehaletinin
muafiyetini günahı için acı çekme yükümlülüğünden koruyabilir,
Sadece tüm kutsal metinlerin öğretisine karşı değil, aynı zamanda
Tanrı'nın Hükümeti hakkında bizi görebileceğimiz her şeyle çelişti
dünya. Çünkü Tanrı fiziksel işleyişini ne zaman askıya alır?
yasalar, çünkü onları ihlal eden adam onun olduğunu bilmiyor
onları kırmak mı? Ve aynı zamanda, gözlerimizi açacak mıyız, bunu görebiliriz
ahlaki hukuk ile. Örneğin, dinsizler birçok kişiden cahil
ahlaki yasalar; ama bu nedenle korkunç sonuçlarından kaçıyorlar
Bu şimdiki yaşamda bile, görebileceğimiz bu şimdiki yaşamda bile
Kendimiz Tanrı onlarla nasıl başa çıkıyor? Ve herhangi bir sebep var mı
Bundan sonra hayatta farklı olacağını mı düşünüyorsunuz?

Erkeklerin günahları için bile cezalandırılması sert görünüyor mu?
cehalet ve af, bunlar için bile imkansızdır
Kefaret? Öyle görünmezdi, erkekler daha derin düşünürlerdi. İçin
Tüm sorunun ötesinde, erkeklerin temel hukukuna ilişkin cehalet
Tanrım, onu tüm kalple sevmek ve kendimiz olarak komşumuzu,
tüm hukukun toplamı, nedeni var, herhangi bir ışık eksikliğinde değil,
Ama insanın kötü kalbinde, her yerde ve her zaman, o kadar
Yenilenmiş, kendini Tanrı'yı ​​sevdiğinden daha çok seviyor. Mesih'in sözleri
(Yuhanna III. 20) Başvurun: "Kötülüğü Işığa değil;"
Doğanın ışığında bile değil.

Ve yine de, sadece bu bölüme bakması gereken biri yeniden katılabilir
Bu, İsrail'in sadece bir günah sunma getirmek zorunda olduğu,
Daha sonra günahının günah olarak bilgisine geldi; Ama içinde
Asla bu bilgiye gelmemişti, o zaman günahı geçmedi
Kefaret kurbanı olmadan? Bu soruya, biz
Bölüm XVI'da bulun. belirleyici cevap. Orada öyleydi
her yıl bir kez çok ciddi bir günah teklifinin olması şartıyla
İsrail'in tüm çok yönlü günahları için yüksek rahip tarafından sunulan,
her günün özel günah tekliflerinde kefaret edilmedi.
Bu nedenle, İsrail'de hiçbir günahın geçmediği kesinlikle doğrudur
ya ceza veya kan dökülmesi olmadan. Ve böylece yasa onu koruyor
Biz daha önce günahkârlık bilincimizin değişmediğini
günah gerçeği veya suçluluk gerçeği veya acı çekme yükümlülüğünü ortadan kaldırın
günah yüzünden; Ve oldukça cahil olduğumuz günahı bile,
İnsanın Tanrı ile barışını ve O'nun uyumu keser. Böylece en iyisi
Havari Paul'ün sözlerini kendimiz olarak almalıyız (1 Kor. IV. 4,
R.V. ): "Kendime karşı hiçbir şey bilmiyorum; yine de haklı değil miyim;
Beni yargılayan Rab. "

Bu yasanın ifadesi de burada bitmiyor. Biz bunu öğrettik
Taahhütleri sırasında günah olarak tanınmayan günahların suçu,
sadece tövbe itirafı ile iptal edilemez.
bilinen. Yasaya göre, itiraf gerçekten bir
affın durumu, ancak bunun yanı sıra, suçlu adam onu ​​getirmeli
günah sunma.

Hangi gerçekler bunlardan daha önemli ve hayati olabilir! Herhangi biri olabilir mi
Diyelim ki böyle bir vahiy ışığında, bu eski yasada hepsi
Günah sunma artık eski ve bizim için endişe yok mu? Nasıl
birçoğu var, gelecek için tüm umutlarını dinleyen
gerçekte, o zaman cahil bir şekilde günah işledikleri gerçeği; ya da onlar
"Doğru yapmak istiyordu;" ya da günahı itiraf ettiklerini
biliniyordu ve çok üzgünüm. Ve yine de, eğer bu yasa öğretirse
Her şey, bunun ölümcül bir hata olduğunu ve bu tür umutların
Kum temelinde dinlenin. Eğer affedilirsek, gerçekten yapmalıyız
Günahımızı itiraf edin ve tövbe etmeliyiz; Ama bu yeterli değil. Yapmalıysak
günah sunma; büyük günah teklifinden yararlanmalıyız.
Leviticus'un belirlediği; şefkatli yüksek rahipimizi söylemeliyiz
Nasıl cehalette veya bazı kutsal olmayan, aşırı ustalaşmanın döküntüsünde
dürtü, günah işledik ve davamızı ona taahhüt ettik,
Tanrı ile bizim adımıza değerli kan.

Üçüncü etkileyici bir gerçek, tüm vakaları ekledikten sonra
Günah sunma sağlandı, hala birçok günah kalıyor
herhangi bir hükmün yapılmadığı affedilmesi. Sipariş edildi
başka yerlerde, örneğin (numb. xxxv. 31-33) memnuniyet yok,
bir katilin hayatı için alınmalıdır. İtiraf edebilir ve
Günahını arayın ve asla çok üzgün olmayın, ama onun için yardım yoktu;
Ölümü ölmeli. Yani küfürle de öyle oldu; böylece
zina ve diğer birçok suçla. Pek çok vakanın bu hariç tutulması
Tipik teklifin merhametli hükmünden bir anlamı vardı. BT
sadece ağırlaştırılmış vicdanı vurgulamak değil
Bu tür suçların kötülüğü, aynı zamanda İsrail'de de gelişmek için
daha yeterli bir hüküm, herhangi birinden daha iyi bir fedakarlık ihtiyacı
Levil hukuku sunabilir; temizlemesi gereken kan, sadece bir
tören ve kutsal yol, ama gerçekten ve etkili bir şekilde; Ve değil
Sadece bazı günahlardan, ama tüm günahlardan.

Günah sunma yasası, deyim farklı tarafından tanıtıldı
önceki tekliflerde kullanılanlardan. İçinde
Bunların her birinin vakası, kullanılan dil İsraillilerin
içine dahil edilmeden önce teklifi biliyordu
Levitik kurban sistemi. Öte yandan günah sunma
yeni bir şey olarak tanıtıldı. Ve aslında öyleydi. Olduğumuz gibi
görüldüğünde, sipariş edilmeden önce tekliflerin her biri bilinmiş ve kullanılmıştı,
hem Shemitik hem de diğer uluslar tarafından, günlerden çok önce
Musa'dan, bu zamandan önce hiçbir yerde, kutsal kitaplarda
ya da günah veya
Suçluluk sunma. Bu gerçeğin önemi,
günah sunmanın ayırt edici anlayışının ne olduğunu gözlemliyoruz,
diğer tekliflerle tezat oluşturdu. Şüphesiz, bu fikirdi
ikame bir kurbanın fedakarlığı ile suçluluğun sona ermesi. Bu
Gördüğümüz gibi fikir, diğer kanlı da yoktu
teklifler; Ama bunlarda yeri ikincil ve ast vardı. İçinde
Günah sunma ritüeli, aksine, bu fikir getirildi
neredeyse tek ön plana çıkın;-
Bir tanrının kanının tanrısına sunulması yoluyla yapılan açıklama
masum kurban. Bu yeni fedakarlığın tanıtımı, o zaman,
İnsanın, özellikle İsrail'in manevi eğitimi, buraya girdi
yeni bir stadyumda; gelişme ile ayırt edilecekti
o zamana kadar bir emsal olmadan, günah duygusu ve
suçluluk ve bu nedenle affetmek için kefaret ihtiyacı. Bu
İhtiyaç daha önce gerçekten anlaşılmaz olmamıştı; Ama asla herhangi bir ritüelde olmadı
çok tam ifade aldı. Sadece açıklama fikri değil
kan dökülmesi neredeyse ritüelde temsil edilen tek düşünce
teklif, ancak daha sonra farklı olanlar için reçete edildi
Başkalarının teklif edildiği her durumda fedakarlıklar, günah teklifleri,
Hepsinden önce gitmeli; yanmış tekliften önce, yemek sunma,
barış sunma. Yani yine, bu yeni yasa,
Mümkün olan en yüksek palyasyona ve mazerete sahip günahlar için,
Bu konuda, günahkarlar onları değil
günahlar; ve böylece bu kadar ölümcül bir şekilde kesintiye uğradığını öğretir
Kutsal Tanrı ile, sadece böyle bir açıklama kırılmayı geri yükleyebilir
uyum. Bu yasa, Tanrı'nın nasıl bir vahyiydi?
Saygılarımızla günah! ve sonuç olarak, günahkarın
ihtiyaç!

En öğretici de, bu yeni durumlar
böyle özel bir amaçla, böyle bir vahiy sunmak
İnsan suçluluk ve sorumluluğunun kapsamı ilk olarak görevlendirildi. İçin
Randevusu, büyük bir vahiy üzerine hızla izledi.
Sina Dağı'na Tanrı'nın tüketen kutsallığı. Işığında
Musa'nın Gözü'nün Kutsal Dağ, Titreyen ve Ateşli Alevli
O'nun iradesinin bu vahiyini Tanrı'dan almak için açıldı ve o
Kutsal Ruh tarafından İsrail için atamaya taşındı, Yehova adına,
Bu diğer tüm tekliflerden farklı olması gereken bir teklif-
İsrail'e, yalnız ve benzeri görülmemiş
Önem, bu düşündü, "kan dökülmeden
günahın remisyonu yok, "günah olarak bilinmeyen günahlar bile değil
taahhütleri.

Kendi neslimiz ve hatta günümüz kilisesinin büyük ölçüde
Bu gerçeğin önemini düşünün. Çağımızın ruhu çok
insanın büyüklüğünü ve ihtişamını büyütmeye daha eğilimlidir,
Tanrı'nın sonsuz büyüklüğü ve kutsal ihtişamı. Bu yüzden birçok kişi hafifçe konuşuyor
kefaret ve günahın affedilmesine olan gerekliliğini kabul edemez. Ancak
Önümüzdeki bu anlatı ile, eğer erkekler Tanrı'yı ​​daha fazla görürse
Açıkçası olduğu gibi, bu türden daha az konuşma olur mu? Musa
Tanrı'yı ​​Sina Dağı'nda gördü, için bile bir günah teklifini vermeye geldi
Cehaletin günahları! Ve insanın bir gerçeği olarak hiçbir şey daha kesin değildir
her yaştan, bundan daha açık olan erkeklerin daha açık olduğu deneyim
Tanrı'nın ulaşılamaz kutsallığı ve doğruluğunu algıladı,
Daha açık bir şekilde, günahlarımızın, hatta
Cehaletin günahları, kan kefaret ederek, en gerekli olanıdır ve
Günah ve barış affedersek, tüm koşulların temelini oluşturursak
Kutsal bir Tanrı ile.

İnsan, günah sunmanın bu dersini öğrenmek gerçekten yavaş. Öyle
Doğal, kendi kendine tatmin olan gururumuza oldukça alçakgönüllü ve abasing,
kolayca alınmak. Bu gerçekten çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
İsrail tarihinin geç saatlerine kadar günah sunan
kutsal kayıtta belirtilmiştir; Bu ilk sözden bile
Sürgüne kadar, sadece nadiren bahsedilir. Bu gerçek gerçekten sık sık
Günümüzde günah vermenin mozaik olmadığına dair kanıt olarak düzenlenen günümüzde
köken, ama daha sonraki günlerin rahip bir icadı. Ama gerçek şu ki
İsrail'in manevi oblusess tarafından oldukça iyi bir şekilde açıklandı. .
Bütün anlatı, onların kalp ve yavaş bir insan olduklarını gösteriyor
Sina'nın ciddi derslerini öğrenmek; kutsallığı kavramak
Tanrı'nın ve kurumda ortaya konan derin manevi gerçek
günah sunma. Ve yine de tamamen gözlemlenmemişti, ne de
Her birey derslerini öğrenemez. Heathen'in hiçbir yerinde
Literatür böyle bir günah inancını buluyor muyuz, böyle bir anlamda
bazı kısımda olduğu gibi, cehalet günahları için bile sorumluluk
En eski Mezmurlar ve önceki peygamberler. Kendini heyecanlandıran
Genellikle dinsiz itirafları işaretler, itiraflarda yer bulamaz
Ahlaki eğitim altında ortaya çıkan Eski Ahit inananların
Yüce olarak günah sunan bu sinaitik yasanın
Bu konuda ifade. "Ara beni, ey Tanrım ve kalbimi dene; ve
İçimde kötü bir şekilde olup olmadığına bakın "(Mezmur CXXXIX. 23, 24);" Temizle
Beni gizli günahlardansın "(Mezmur xix. 12);" Sadece sana karşı ben
günah işledi ve bu kötülüğü görüşünüzde yaptı "(Mezmur Li. 4).
Bunlar, dualar ve itiraflar gibi diğer birçok kişi ile tanıklık ediyor
Günahın derinleşen günah duygusu, günah sunma öğretene kadar,
Kendi baş dersi olarak, suçluluğun kaldırılması için kendi yetersizliği,
Peygamber Mezmur'un bu sözleriyle, (xl. 6)
başının tüylerinden daha fazla yas tuttu: "Sinemen
gerekli değil. "

Ancak, İbraniler Mektubuna göre, David'i dikkate alacağız.
Bu kelimelerle, Kutsal Ruh tarafından Mesih'i yazarak konuşan; için
Böylece okuduk, x. 5-10: "Dünyaya kuyrukluyduğunda,
Fedakarlık yapmayı ve teklif etmesini teklif etmez, ama bir beden sen
benim için hazırlan; Bütün yanmış tekliflerde ve günah tekliflerinde
zevk yok. Sonra dedim, lo, ben geldim (kitabın rulosunda
yazdım) senin iradeni yapmak için ey Tanrı. "

Daha sonra hangi kelimeler açıklanıyor: "Yukarıda, fedakarlıklar ve
Teklifler ve günah için bütün yanmış teklifler ve fedakarlıklar
En çok değil, orada ne zevk almadım (
yasaya göre); Sonra dedi ki, lo, ben senin yapmaya geldim
irade. İkincisini kurabileceğini ilk kez ele geçirdi. İle
Hangisinin bedeninin teklifi ile kutsallaştırılmış olacağız
İsa Mesih bir kez herkes için. "

Ve böylece, günah teklifinin en derin dersi olarak bize öğretilir
İçinde Mesih'in bir türü ve kehanetini, gerçek ve ebedi olarak görün
halkının günahları için etkili günah sunma; kim, kendisi
Bir kez yüksek rahip ve kurban, kendini bizim için sunan, bizi mükemmelleştirir
Her zaman, eski günah teklifinin yapamadığı gibi, bize "cesurluk
İsa'nın kanıyla kutsal yere girmek için. "Hepimiz
Bunun en derin dersini almak ve öğrenmek için inançla lütuf
Yönetmelik ve böylece günah sunma yasasında onu içeride keşfedin
Kişi ve işi bu yasanın tatmin edici oldu.


Dereceli sorumluluk.

IV. 3, 13, 14, 22, 23, 27, 28.

     "Eğer meshedilmiş rahip, suçluluk getirmek için günah işleyecekse
     insanlar; o zaman günah işlediği günahını sunmasına izin ver
     Rab'be lekesiz genç bullock
     Güneş sunma .... ve İsrail'in tüm cemaati yapacaksa
     err, ve şey montajın gözünden saklanacak ve
     Rab'bin emrettiği şeylerden herhangi birini yapmış
     bitmek ve suçlu; Günah işledikleri günah
     bilinen, o zaman montaj bir
     günah sunma ve toplantının çadırından önce getirin .... ne zaman
     cetvel sinneth ve farkında olmadan her şeyden herhangi birini yapıyor
     Tanrı'nın Rab'bin yapılmamasını emretti ve
     suçlu; Günahı, günah işliyorsa, ona bilinirse,
     O, bir keçi, olmayan bir erkek getirecek
     leke .... ve eğer sıradan insanlardan herhangi biri farkında olmadan günah işliyorsa,
     Rab'bin emrettiği şeylerden herhangi birini yaparken
     yapılır ve suçlu olun; Günah işlediği günahı yapılırsa
     O zaman onun tarafından bilinen bir keçi getirecek,
     lekesiz kadın, günah işlediği günahı için. "

Günah sunma ile ilgili yasa dört bölümde verilir.
sonuncusu yine iki parçaya ayrılır,
Bölümün bölümü. Bu dört bölüm sırasıyla tedavi ediyor
ilk olarak, "meshedilmiş rahip" için günah teklif yasası (vv.
3-12); İkincisi, tüm cemaat için teklif yasası
(vv. 13-21); üçüncüsü, bir cetvel için (vv. 22-26); Ve son olarak,
özel bir kişi tarafından yapılan bir teklif için yasa, "ortak olanlardan biri
Kişiler "(iv. 27-v. 16). Bu son bölümde ilk olarak
Genel Hukuk (iv. 27-35) ve daha sonra eklendi (v. 1-16) Özel
çeşitli durumlara atıfta bulunan reçeteler
Günah sunma insanlardan biri tarafından sunulmalıdır. Bu sonuncusu
İlk olarak, bir günah sunma gerektiren başlık,
sadece
Önceki bölüm, ayrıca kızarıklık veya zayıflık nedeniyle günahlar (vv. 1-4);
ve sonra, ikinci olarak, bazı varyasyonlar
Teklifin malzemesi, çeşitli yetenekleri dikkate almaya izin verildi
farklı tekliflerin (vv. 5-16).

Chap. iv.,
Reçete edilen kurbanın seçimi,
Teklifi sunma fırsatına sahip olabilecek kişiler. İçin
Bütün cemaat, kurban bir bullock olmalı, en değerli
Tümü; Yüksek rahip için, en yüksek dini yetkili olarak
ulus ve onları Tanrı'dan önce temsil etmek için de atandı, aynı zamanda
Bullock ol. Sivil hükümdar için, teklif bir keçi olmalı-
Yüksek için sipariş edilen mağdurunkinden daha az bir değer sunmak
rahip, ancak reçete edilenlerden daha büyük
sıradan insanlar. Bunlar için çeşitli teklifler atandı,
Birkaç yeteneklerine göre. Mümkünse, bir kadın olmalı
Keçi veya kuzu, ya da ibadet eden kişi bunu getiremezse, o zaman iki
Kaplumbağa güvercinleri veya iki genç güvercin. Bunu bile getirmek için çok fakirse
küçük teklif, o zaman,
kanlı teklif, yağsız ince un teklifi getirebilir
ya da yangının üzerinde yanmak.

Açıkçası, kurbanın seçimi iki tarafından belirlendi
Hususlar: Birincisi, günah işleyen kişinin rütbesi ve,
İkincisi, yeteneği. Önceki nokta ile ilgili olarak,
Günah sunma kurbanı şuydu: teokratik rütbe o kadar yüksek
Günahkar kişi olabilir, daha maliyetli teklif,
getirmek. Hiç kimse bunun anlamını algılamayı kaçıramaz. .
Tanrı'nın görüşündeki herhangi bir günahın suçu, rütbe ile orantılıdır
suçlunun istasyonu. Ne gerçeği daha pratik olabilir ve
Bundan daha kişisel endişe?

Bu prensibi uygularken, günah sunma yasası öğretir,
Birincisi, herhangi bir günahın suçluluğu, taahhüt edildiğinde en ağırdır
dini otorite pozisyonuna yerleştirilen biri tarafından. Bunun için
Dereceli yasa, meshedilmiş rahipin günahı davasıyla başa çıkmaktadır,
Yani, yüksek rahip, ulusun en yüksek görevlisi.

Okuyoruz (ver. 3): "Anomuz rahip getirmek için günah işleyecekse
insanlara suçluluk duy, sonra onun günahını sunmasına izin ver
kararlı, lekesiz genç bir bullock, Rab'be,
günah sunma. "

Yani, yüksek rahip, tek bir birey olsa da, günah işliyorsa,
gerektiği kadar büyük ve değerli bir teklif getirmelidir.
bütün cemaat. Bu yasa için iki belirgin neden vardır. .
Birincisi İsrail'de yüksek rahip temsil ettiği gerçeğinde bulunur
Tanrı'nın önünde bütün ulus. Günah işlediğinde sanki bütün gibiydi
Ulus onun içinde günah işledi. Yani günahıyla "suçluluk getirdiği söyleniyor
insanlarda "-çok ağır bir konu. Ve bu bir saniye
ondan gerekli olan maliyetli teklifin nedeni. .
Bu kadar yüksek bir dini konumda birinin günahının sonuçları
Otorite, davanın doğasında, çok daha ciddi olmalı ve
başka herhangi bir kişiden daha geniş kapsamlı.

Ve burada bunlarla ilgili zamanımızla ilgili başka bir dersimiz daha var.
günler. Yüksek rahip olarak, modern zamanda, piskopos, bakan veya
Yaşlı, din meselelerinde bir memur olarak görevlendirilir,
ve Tanrı'nın şeylerinde erkeklerle. Uygun uygulanması için
Bu yüksek güven, böyle bir kişinin dikkate alınması ne kadar vazgeçilmez
Tanrı ile kesintisiz arkadaşlık sürdürün! Burada herhangi bir eksiklik emindir
kendi bakanlıklarının manevi değerini bu kadar çok değerlendirmek
Bakanları. Ve herhangi birinin bu kötü sonucu
Onun sadakatsizliği takip etmek için daha kesin olan, çünkü
Topluluğun üyeleri, örneği en geniş ve en çok
etkili etki; Bu örnek ne olursa olsun, kötü veya kusurlu
Yüce istasyonuyla tam olarak yaramazlık yapacağınızdan emin. Eğer
O zaman böyle bir günah, dava çok ciddi ve suçu
orantılı olarak ağır.

Bu çok önemli gerçek, önümüzde etkileyici bir şekilde getirildi
Yeni Ahit, burada yedi kilisenin mektuplarında
Asya (Rev. II., III.), "Kilisenin Meleği", başkan
Her şehirdeki kilisenin memuru,
suçlamasına bağlı olanların manevi durumu. Hiç şaşmamalı
Havari James yazdı (James III. 1): "Çok fazla öğretmen değil, benim
Kardeşler, daha ağır yargı alacağımızı bilerek. "Mayıs
Mesih'in kilisesinin her gerçek kalpli bakanı, burada olduğu gibi
Günah sunma hukuku, memurun günahını nasıl
Din sadece kendisine değil, aynı zamanda "genel olarak" suçluluk getirebilir
İnsanlar "! Havari Paul ile bağırabilir (2 Kor. II. 16):
"Bu şeyler için kim yeterli?" Ve onun gibi, bunları yalvarıyor
Bakanları, "Kardeşler, bizim için dua et!"

Yüksek rahibin günahı ile cemaatin sıralanır veya
Kolektif ulus. Yazılır (vv. 13, 14): "
İsrail cemaati hata yapacak ve şey gözlerden saklanacak
meclisin ve onlar
Lord Hath yapılmamasını emretti ve suçlu, sonra meclis
Günah teklif etmek için genç bir bullock sunacak. "

Böylece İsrail bu yasa tarafından öğretildi.
sadece her bir kişiye değil, aynı zamanda derneklere de
uluslar, topluluklar olarak kurumsal karakterlerindeki bireylerin
ve-laik veya laik olsun-tüm toplumlar ve şirketler ekleyebiliriz
din. Bir diğeri olarak kendi vicdanlarımıza vurgu yapalım
Bu yasanın temel dersleri: Bireysel günah vardır; Orası
aynı zamanda "bütün cemaat" tarafından günah gibi bir şey. Diğer
kelimeler, Tanrı ulusları, toplulukları-bir kelimede, tüm derneklerde ve
Erkeklerin herhangi bir amaç için kombinasyonları, daha az yükümlülük altında değil
Yasasını bireylerden daha fazla tutma kurumsal kapasiteleri ve
Onları cehalet yoluyla bile kırırlarsa suçlu say.

Asla bir nesil bu hatırlatıcıya kendimizden daha fazla ihtiyaç duymadı. .
Fransız Devrimi'nden beri siyasi ve sosyal ilkeler
Geçen yüzyılın sonu, her yıl daha fazla
Genellikle Hıristiyan omuru ulusları arasında kabul edilir, her yerdedir
Bu en önemli olanın avot veya pratik inkarına eğilimli
gerçek. Neredeyse giderek daha fazla kabul edilen bir maksimum
Modern demokratik topluluklarımızda aksiyomatik, bu din
tamamen bireyin endişesi; Ve bir ulus veya topluluk,
Böyle, yanlış veya
Doğru, ancak Hıristiyanlık arasında bile mutlak bir tarafsızlığı koruyun
ve putperestlik, teizm ve ateizm. Çok düşünmeli
Bu modern maksimanın doğrudan muhalefette olduğunu görün
günah sunma yasasında varsayılan ilke; yani bir
Topluluk veya ulus Tanrı'ya gerçekten ve doğrudan sorumludur.
Millette birey. Ama bu kurumsal sorumluluk ruh
Çağın kare inkar ettiği.

Gerçekten de, modern sözde Hıristiyan uluslarımızda değil
Buna gel. Ama kimse bunun zihninin
Din ve siyasette on dokuzuncu yüzyıl liberalizminin öncüsü.
Tüm topraklardaki siyasi liderlerimizin çoğu,
konuyla ilgili görüşler. Tamamen laik bir devlet her yerde tutulur,
ve ideal olarak büyük inanç ve ikna edilebilirlik ile
siyasi hükümet; tüm iyi olan elde etme hedefi
Vatandaşlar çabalarını birleştirmelidir. Ve gerçekten de, bazı bölgelerinde
Christendom Bu kötü idealin tam olarak elde edilmesi çok uzak görünmüyor
uzak.

Ateistleri, agnostikleri ve diğerlerini görmek gerçekten garip değil
Bu pozisyonu koruyarak Hıristiyan inancını reddetmek; Ama duyduğumuzda
Kendilerine Hıristiyan diyen erkekler-birçok durumda, hatta Hıristiyan
Bakanlar-Bir şekilde veya başka bir şekilde hükümet tarafsızlığını karşılamak
Dinde hükümetin tek doğru temeli olarak, biri iyi olabilir
şaşırdım. Hıristiyanların Kutsal Kutsal Yazıları kabul etmeleri gerekiyor
İnanç ve Ahlak Yasası, Özel ve Kamusal; Ve nerede
Kutsal Yazılar herhangi biri herhangi bir ulusun böyle bir tutumunu bulur veya
insanlar bahsetti, ancak yargıya mahkum edilmek ve tehdit edilmek
Tanrı'nın?

Herhangi biri, bu hukukun bu öğretiminin
Günah sunma, sadece teklifin kendisi gibi, eskisi için
İbraniler? Sabit ve en empatik öğretimi değil mi
Tanrı'nın tüm eski Yahudi olmayanlarla uğraştığı tüm kutsal metinler
Aynı prensipte uluslar mı? Devrilmeyi kaydeden tarih
Bu eski ulusların ve imparatorlukların bunu, hatta profilli olarak,
Buna her yaştan erkeklerin dikkatini çağırmak için
prensip, Tanrı'nın tüm uluslarla ilgili olarak ele aldığı,
kendini ulusların kralı olarak tanıyın ve her şeyi ona teslim edin
otorite. Yani Nineveh'den Moab, Ammon içindi ve
Babil; Bize söylenen her biri ile ilgili olarak, pek çok kelimeyle,
bunun bu ilkesini tanımayı reddettikleri için
daha önce getirilen tek gerçek Tanrı'ya ulusal sorumluluk
İsrail, günah sunma yasasının bu bölümünde, ilahi olanın
Mutlak ulusal devrilmelerinde yargı onlara geldi. Ne kadar çok
Yine, yine, ikinci mezmurun dili aynı
Konu, tam olarak bu ulusal reddi
Tanrı'nın ve Mesih'in yüce otoritesi,
Tanrı'nın alaycı yargısının zemini olarak adlandırılan günümüz,
ve sadece tüm ulusları teşvik etme vesilesiyle değil, sadece
Tanrı'ya olan inanç, aynı zamanda onun itaatkar tanınmasına da
Sadece Begoted Oğul, Mesih, kaçmanın tek olası aracı olarak
Gazabının gelecekteki çıra.

Zamanımızın hiçbir kraveri işareti belki de sadece
Hıristiyan omleminde evrensel eğilim, bir şekilde reddetmek
temeli olarak kabul edilen Tanrı'ya karşı kurumsal sorumluluk
Günah sunma yasasının bu kısmı. Daha kötü alana olamaz
Bir bireyin geleceği için,
Tanrı ve Oğlu, Kurtarıcımız; Ve daha kötü bir işaret olamaz
Hıristiyan omleminin veya Hıristiyan omlemindeki herhangi bir ulusun geleceği
Tanrı ve O'na karşı ulusal yükümlülüğün kısmi veya tüm inkar
İsa. Sonunda ne anlama geliyor, geleceğin ne olduğu
Bu popüler modern ilkeler ulusları yürütüyor,
Kutsal Yazılarda şaşırtıcı açıklık ile ortaya çıktı, uyarıda
Dünya henüz tuhaf ve seçkin olacak birini görmedi
duyu "_the_ Deccal" (1 Yuhanna II. 18); Her ikisini de inkar edecek
Baba ve oğul ve "kanunsuz olan" ve "günahın adamı"
"kendini Tanrı olarak ortaya koyacağını" (2 Thess. II. 3-8); kime
otorite "her kabile, insanlar ve dil ve
Ulus "(Rev. XIII. 7).

O zaman ulus, bu nedenle Tanrı'ya sorumlu tutulur! Yani duruyor
kanun. Ve bu nedenle, İsrail'de, eğer ulus günah işliyorsa,
Yüksek rahip gibi, bir bullock getirmeleri gerektiğine de karar veriyor
Günah sunma için, şimdiye kadar reçete edilen en pahalı kurban.
Bu, şüphesiz, kısmen İsrail'in kendi yüzünden
"Rahiplerin Krallığı ve Kutsal Bir Ulus" olarak rahip istasyonu, yüce
Tanrı'nın önünde tuhaf bir haysiyet ve ayrıcalık pozisyonuna göre
tüm uluslara kurtuluş nimetlerine aracılık edebilir. Oldu
Bu nedenle, eğer günah işliyorlarsa, suçlulukları tuhaftı
ağır.

Ancak ilke günümüz uygulamasıdır. Ayrıcalık
sorumluluk ölçüsü, şimdiden daha az değil, uluslar için
ve bireyler için. Böylece ulusal günah, İngilizlerin
veya Amerikan Milleti, ya da gerçekten sözde Hıristiyan ile
Milletler, kesinlikle Tanrı tarafından çok daha kötü bir şey olarak yargılanır.
Örneğin Çinliler veya Türk tarafından işlenirse aynı günah
böyle bir müjde ışığı ve bilgisi olmayan ulus.

Ve bu durumda yasa, günahın ağırlaştırıldığını da ima ediyor
evrenselliği ile orantılı olarak. Örneğin, bir
Topluluk Bir adam zina yapar, kendi karısını terk eder; Ama o
ihlal edildiğinde çok daha kötü bir durum savunur
Evlilik ilişkisi yaygınlaşır; Soru gerçekten ne zaman olabilir
Kalıcı Bir Birlik olarak Evlilik olup olmadığı tartışmaya açık tutuldu
Bir erkek ve bir kadın arasında, uzun zamandır tartışıldığı gibi "başarısızlık" olmayın
önce önde gelen bir Londra gazetesinde; Ve ne zaman, birleşik bir çoğunda olduğu gibi
Amerika eyaletleri ve modern Hıristiyan omleminin diğer ülkeleri, yasalar
ihlalini yasallaştırmak amacıyla yürürlüğe giren
Mesih'in evlilik yasası ve böylece zina edenleri korumak ve
Suçlarının hak ettiği çiğneme cezasından zina. Öyle
Bir eyaletteki bireyler, yıkıcı doktrinler öğrettiğinde,
ahlak; Ama açıkça ahlaktan çok daha derin bir ahlaksızlık savunuyor
Bütün bir topluluk kabul etmek, bağışlamak ve desteklemek için birleştiğinde
işlerinde böyle.

Sırada sırayla sivil hükümdarın durumu geliyor. Onun için öyleydi
sipariş: "Bir cetvel sinnething ve farkında olmadan herhangi bir şey
Rab'bin Tanrı'nın yapılmamasını emrettiği şeyler
suçlu; Günahı, günah işliyorsa, ona bilinirse, o
onun bir keçi, lekesiz bir erkek getirecektir "(ver.
22). Böylece hükümdar, daha az değerli bir kurbanı getirmekti.
yüksek rahip veya kolektif cemaat; Ama yine de olmalı
özel bir kişiden daha fazla değer; Onun sorumluluğu için, eğer
Din memurundan daha az, belirgin şekilde daha büyüktür.
özel hayattaki bir adam.

Ve işte modern politikacılar için bir ders, yöneticilerden daha az değil
İsrail'deki eski zamanın. Parlamentolarımızda birçok kişi varken
Ve her oylamasını yapan Hıristiyan omlemindeki yönetim organları gibi
Tanrı'nın gözlerinden önünde korkusu ile, eğer içinde herhangi bir gerçek varsa
Bu konudaki erkeklerin genel görüşü, böyle bir çok
Oylamalarında gözlerinin önünde parti korkusuna sahip olan yerler
Tanrı korkusundan daha fazlası; Ve kim, onlardan önce bir soru geldiğinde,
Her şeyden önce, mutlak yasa ne olmaz
Doğruluk, Tanrı'nın Yasası, gerektirir, ama nasıl oy verir, bir yol
Ya da diğeri, bu konuda partilerini etkileyecek mi? Çok
Kesinlikle yasanın bu kısmını kesin olarak hatırlatmanız gerekir.
Sivil hükümdarı özel olarak sorumlu tutan günah sunma
Tanrı'nın infaz edilmesi için Tanrı. Bunun için hala; Tanrı yok
tahtını insanlar lehine çekti, ne de feragat etmeyecek
Taç, bir partinin siyasi gereksinimlerine bağlı olarak.

Ne de sadece bu şekilde günah işleyenler değil
Tanrı'ya karşı kişisel sorumluluklarını hatırlatır. Hepsinin buna ihtiyacı var
daha fazla veya daha az hükümetin yerlerine çağrılabilir veya çağrılabilir
sorumluluk; Ve bu güvene en değerli olanlar
Bu uyarıya ihtiyaç duyduklarını ilk kabul eden kim olacak. İçin
Her zaman siyasi pozisyonlara kaldırılanlar
Güç Tanrı'yı ​​unutmak ve
Bakanları olarak kendisine karşı olan yükümlülüklerinden dolayı. Ama altında
modern yaşam koşulları, Hıristiyan omleminin birçok ülkesinde, bu
Belki daha önce hiç olmadığı kadar doğru. Şimdilik bunu geçmeye geldi
Çoğu modern topluluk, yasalar yapan ve yürütenler
Motley Ordusunun Zevkinde Ofis Görevlisi,
Protestanlar ve Romanistler, Yahudiler, Ateistler ve ne değil, büyük bir kısmı
Tanrı'nın sivil hükümette iradesine en az önem vermeyen,
Kutsal Yazılarda ortaya çıktı. Bu koşullar altında, yeri
Sivil hükümdar, o kadar özel deneme ve cazibeden biri haline gelir ki
şefaatlerimizde, tuhaf sempati ile hatırlamak için iyi davranın
Bu tür pozisyonlarda, partileri değil, son derece hizmet etmeye çalışıyorlar,
Ama onların tanrıları ve en iyisi ülkelerine hizmet ediyor. Şaşırtıcı değil
Birçoğunun cazibesi çok fazla güçleniyor, susturmak
akla yatkın sophistries ile vicdan ve ofislerini kullanmak
Tanrı'nın iradesi yerine, mevzuatta yürütmek,
insanlar ya da daha doğrusu, onları iktidara getiren o tarafın.

Yine de günahın bu yasasında teyit edilen büyük prensip
duruyor ve sonsuza dek duracak ve her şey iyi olacak
dikkatli; Tanrı'nın sivil hükümdarı sorumlu tutacağı ve daha fazlası
Herhangi bir günah için herhangi bir özel kişiden çok sorumlu
taahhüt ve özellikle herhangi bir konuda herhangi bir hukuk ihlali için
güvenine bağlı. Ve bunun bol nedeni var. İçin
Tanrı'nın atanan güçleri ve onun Providence'a yerleştirilir
Yetkili; Modern kavram gibi değil,
Bileşenlerinin iradesini yürütmek, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
daha ziyade en kutsal Tanrı'nın değişmez iradesi, hükümdarı
Sivil ve sosyal ile ilgili olarak tüm uluslar açıklandığı sürece
erkeklerin ilişkileri. Ne de unutulmamalı
sorumluluk onlara sadece resmi eylemlerinde değil, aynı zamanda
birey olarak tüm eylemlerinde. Günah konusunda hiçbir ayrım yapılmadı
hükümdarın günahını sunması gerektiği, halka açık ve
resmi veya özel ve kişisel. Günahın ne olursa olsun,
Bir cetvel tarafından işlenirse, Tanrı onu özel olarak sorumlu tutar.
bir cetvel; ve özel bir suç olsa bile, bu günahın suçunu hesaba katıyor,
ortak olanlardan biri tarafından işlendiğinden daha ağır olmak
insanlar. Ve bu, açık bir nedenden dolayı,
Yüksek rahip, yüceltilmiş pozisyonu örneğine çifte etki verir
ve etki. Böylece, her yaş ve tüm topraklarda, yozlaşmış bir kral veya
Asalet yolsuz bir mahkeme yaptı; ve yozlaşmış bir mahkeme veya yozlaşmış
Yasama organlarının toplumun tüm alt saflarını demoralize edeceğinden eminler. Ancak
Ancak, erkeklerin hükümetleri altında, eşitlik altında olabilir
En Kutsal Tanrı'nın Hükümeti, Yüksek İstasyon Taşınmazlık Veremez
günah. Ve gelecek gün, Büyük Asya ayarlandığında,
Bu dünyada otorite olarak yüksek duran, öğrenecek,
O günün muazzam kararları, daha önce olmasa da, adil bir tanrı
günahlarının ve suçlarının suçluluğunu tam olarak dikkate aldı
rütbeleri ve istasyonları.

Sonunda, bu bölümde, günah sunma yasası geliyor
İlk bölümüne VV verilen sıradan insanlardan biri. 27-35. En iyi verebilenler için atanan kurban,
kadın keçi, henüz davalarda sipariş edilenlerden daha az değerlidir.
verilmeden önce; bunun durumunda sorumluluk ve suçluluk için
az. Ortaklardan birinin günah teklifinin ilk reçetesi
İnsanlar, şu kelimelerle tanıtılır:-"Ortak biri varsa
İnsanlar farkında olmadan günah işleyerek, Rab'bin sahip olduğu şeyleri yaparken
yapılmaması ve suçlu olmaması emredildi; Eğer günahı varsa
günah işledi, ona bilinir, o zaman onun zorunluluğunu getirecektir.
Keçi, lekesiz bir kadın, günah işlediği günahı için "(vv.
27, 28).

Bu kadar çok şey getirememesi durumunda, daha az teklifler
Değer aşağıdaki bölümde (v. 5-13) yetkilendirilmiştir.
bundan sonra katılacak.

Bu arada, yasanın bu bölümünün
yasanın diğer bölümlerinden daha iyi genişletildi
günah sunma. Bu işbu vesileyle, hiçbiri o kadar yüksek değilse
Tanrı'nın yargısının erişiminin üstünde, ancak bu konuda tutulur
Orantı günahlarından kesinlikle sorumludur; Öte yandan,
Hiçbiri günahları o kadar düşük değildir ki
gözden kaçan. Sıradan insanlar, tüm topraklarda,
nüfus; Ama kimse bunu hayal etmiyor, çünkü o bir
Bireysel, çoklukta önemi yok, bu nedenle,
Günah, bir kalabalığın içinde olduğu gibi ilahi gözden kaçın. Öyle değil. Olabiliriz
en düşük sosyal istasyonun; Bölüm v. 11'deki hüküm
öyle olduğu gibi, yapamayacakları kadar fakir olabilecek durum
Hatta iki güvercin al. Erkekler bu kadar fakir halkın işlerini yargılayabilir
çok az veya hiç sonuç yok; Ama Tanrı değil. Onunla saygı değil
Zengin ya da fakir kişiler. Benzer, meshedilmiş
Kutsal Kutsalda Bakanlar, Ortak'a kadar yüksek rahip
insanlar ve bunlar arasında, yine en yüksekten en çok
Bir günah için bile en düşük, en fakir ve en önemli sırada,
Cehalet, kefaret için bir günah sunma.

Burada Tanrı'nın karakteri hakkında ne kadar ciddi bir dersimiz var!
Sadece bazılarında olanların günahını not etmekle kalmayan her şeyi bilimi
göze çarpan pozisyon, aynı zamanda en düşük olan her bir günah
insanlar! Mutlak eşitliği, tam ve doğru bir şekilde derecelendirme
Rütbeye göre her durumda taahhüt edilen günahın sorumluluğu
ve onu taahhüt eden onun etkisi! Onun sonsuz kutsallığı
geçici eylem veya sözcüğü bile aşım olmadan geçemez
Kızarık eller veya dudaklar, günah bile günahkar tarafından günah olarak bilinmeyen günah bile; A
tek kelimeyle, değişmez ve değişmez bir şekilde gerektiren kutsallık
Her insan, mutlak ahlaki mükemmellikten daha az bir şey
Kendi!




Bölüm VII.

_ Günah sunma ritüeli._

Lev. IV. 4-35; v. 1-13; VI. 24-30.


Yetkili sürüme göre (v. 6, 7), görünüşe göre
Bölüm, v. 1-13, günah sunma değil, ancak
Bölümün ikinci kısmı gibi suçluluk sunma; Ama önerildiği gibi
Gözden geçirilmiş versiyonun kenarında, bu ayetlerde düzgün olabiliriz
"Suçluluk Verme" yerine "Suçluluğu için" oku. İkincisi
VV'de bunu gözlemlediğimizde rending tercih edilmelidir. 6,
7, 9 Bu teklifi günah sunma denir; Bu, başka her yerde,
Suçluluk sağlama kurbanı bir koç; Ve son olarak,
en çok kurban için para değerinin tahmini
Suçluluk vermenin karakteristik özelliği, tüm
Bu ayetlerde açıklanan teklifler. Bu nedenle güvenli bir şekilde alabiliriz
Marjinal okumanın Ver. 6, yani
"Suçluluğunu Rab'be getirecek" diye okuyacak; Ve
Yasanın daha fazla gelişmesini içerecek bölümün
günah sunma. Önceki bölümün yasasında sahip olduğumuz
rütbeye referansla derecelendirilen günah teklifinin yönü
ve teklifçi istasyonu; Bu bölümde,
sıradan insanlar için günah sunma,
teklifçinin yeteneği.

Spesifikasyonlar (v. 1-5)
Sıradan insanların bir günah sunma getirmesi gerekiyordu
affetme durumu. Kapsamlı bir liste imkansız olurdu,
Adlandırılanlar illüstrasyon olarak alınır. Seçilen örnekler
Kefaret için suç sınıfını genişletmek kadar önemli
günahların sınırlarının ötesinde bir günah teklifiyle yapılabilir
Önceki bölümde verildiği gibi yanlışlık. Ancak bazı durumlar için
Bu kafanın altına girin, kızarıklık günahlarını bu kadar düşünemeyiz (ver. 4),
Ve yine de daha az, yemin altına alınan tanığın başarısızlığı
bildiği gibi bütün gerçek. Ve burada nezaketle yakınlaşıyor
onun affetmek Tanrı'nın kalbinde olduğunu; Ve üzerinde
Bir günah teklifinin sunumunun durumu, bunları da affetmek
Palyasyondaki günahlar, yanlışlık gibi bir mazeret veya
Cehalet yalvarabilir. Yasada zayıf bir öngörü
Türü ile ilgili olarak, daha sonra ilan edilmesi gereken
Büyük Antitype ile ilgili olarak (1 Yuhanna i. 7), "İsa'nın Kanı ...
tüm günahtan temizler. "

Şimdi ritüeliyle ilgili çeşitli reçetelere baktığımızda
Bu ve yukarıdaki bölümde verilen teklif,
diğerinin ritüelinden sayısız varyasyonun
Kurbanların günahkar düşüncesini geri çekmesi amaçlanmıştır.
Kurbanın kabul edilebileceği diğer tüm yönler ve
Günahı serbest bırakan bir fedakarlık düşüncesine dikkat edin,
suçlu için masum bir yaşamın ikamesi. Birçok ayrıntıya göre,
Gerçekten de, ritüel daha önce kurbanlarınkiyle aynı fikirde
reçete. Kurban suçlu kişi tarafından getirilmelidir
Rahip tarafından Tanrı'ya teklif edildi; Diğer kanlı vakalarda olduğu gibi olmalı
teklifler, sonra elini kurbanın başına koydu ve sonra (
Özellikle diğer davalarda belirtilmedi) günahı itiraf etmeli
taahhüt ettiği ve sonra kurbanı emanet et
Rahip, kanını Tanrı'nın önünde kefarette uygulayabileceğini.
Rahip daha sonra kurbanı öldürüyor ve şimdi
diğer tekliflerin yasasından gelen varyasyonları ile törensel
Bu fedakarlıkta en merkezi ve önemli olanlar olarak vurgulanmıştır.


Kanın serpilmesi.

IV. 6, 7, 16-18, 25, 30; v. 9.

     "Ve rahip parmağını kana batıracak ve serpecek
     kanın Rab'bin perdesinden önce
     Sanctuary. Ve rahip kanın boynuzlarına koyacak
     Rab'bin önündeki tatlı tütsü sunağının
     toplantı çadırı; Ve bullock'un tüm kanı dökecek
     Burnt teklif sunağının tabanında,
     Toplantı çadırının kapısı .... ve meshedilmiş rahip
     Bullock'un kanını toplantı çadırına getirin: Ve
     Rahip parmağını kana batıracak ve yedi serpecek
     Rab'bin önünde, perden önce. Ve o
     Rab'bin önünde olan sunağın boynuzlarında kan
     toplantı çadırında ve tüm kan o dökecek
     Kapısında bulunan yanmış teklif sunağının tabanı
     toplantı çadırı .... ve rahip kanını alacak
     günah parmağıyla teklif ve boynuzlarına koy
     yanmış teklif sunağı ve kanını dökecek
     Burnt teklif sunağının tabanında .... ve rahip
     kanını parmağıyla alacak ve üzerine koyacak
     yanmış teklif sunağının boynuzları ve tüm kan
     Sunağın tabanına dökecek ... Ve o
     günahın kanını serper
     sunak; ve kanın geri kalanı
     Sunağın tabanı: Bu bir günah teklifi. "

Yanmış teklif ve barış sunma durumunda
İfade fikri, olmasa da, ancak ikincil bir
Etik niyetlerine yerleştirin,
Kurban, kim tarafından getirildiğinde, sunağın kenarlarına uygulanacak.
Ancak günah teklifinde, kan sadece serpilmemelidir.
yanmış teklif sunağının tarafları, ancak
sıradan insanlar, sunağın boynuzlarına uygulanır, en çok
göze çarpan ve bir anlamda en kutsal kısım. Günah durumunda
Bütün cemaat tarafından taahhüt edilen bu bile yeterli değildir; .
kan kutsal yere bile getirilmeli,
tütsü sunağının boynuzları ve yedi kez serpilir
Lord, merhamet koltuğundan hemen önce asılı olan perden önce
Kutsal kutsal, Shekinah ihtişamının yeri. Ve büyük
Tüm günahların günahları için yılda bir kez yüksek rahibe günah sunma
İnsanlar, daha fazlası gerekiyordu. Kan içinde bile alınacaktı
peçe ve merhamet koltuğuna serpilir.
Kırık Yasa.

Bu birkaç vaka, bu birkaç bölümün sembolizmine göre
Tabernacle farklı, kefaret eden kanın daha fazlası getirilmesi
ve daha çok Tanrı'nın hemen varlığına. Boynuzları
Sunağın yanların üstünde bir kutsallığı vardı; Kutsal Yerin Sunağı
Peçeden önce, dıştaki sunakın ötesinde bir kutsallık
mahkeme; Geminin durduğu en kutsal yer ve
Mercy-Seat, en acil ve görünür olanın yeriydi
Kutsal Yazılarda sıklıkla tanımlanan Yehova'nın tezahürü,
Ark, merhamet koltuğu ve sarkan
Cherubim, "Cherubim arasında yaşayan" Tanrı olarak.

Bundan farklı olanın önemini kolayca anlayabiliriz
Farklı sınıflar durumunda kanla ilgili reçeteler. Günah
herhangi bir özel kişi veya bir cetvel tarafından işlenen,
sadece dış mahkemeye erişim vardı,
yanmış teklif; Bu nedenle, kanın olması gerekir
sergiledi ve en kutsal ve göze çarpan noktada
Mahkeme, Tanrı'nın insanlarla buluştuğu sunağın boynuzları. Ancak
Günah işleyen meshedilmiş rahip olduğunda, dava
farklı. Tanrı'ya daha yakın erişimin tuhaf bir konumu vardı
Tanrı'nın kendisinden önce kutsal olarak atandığı gibi,
Yer, günahı kutsal yerin kendisini bozmuş olarak kabul edilir;
Ve o kutsal yerde Yehova'nın kefaret ettiğini görmeli
Rahibin Tanrı'dan önceki konumu yeniden kurulabilir.

Ve aynı prensip, kutsal yerde de
Bütün cemaatin günahı için kan sunulacak. İsrail için
Kurumsal birliğinde "rahiplerin krallığı", rahip bir ulus vardı;
Ve kutsal yerdeki rahip, ulusu temsil etti
kapasite. Böylece ulusun bu rahiplik ofisi nedeniyle
Kolektif günah, içinde kutsal yeri tahrif ettiği kabul edildi,
Temsilcileri, rahipler aracılığıyla ideal olarak hizmet ettiler.
Dolayısıyla, rahipler yasası olarak, ulusun yasası da öyle. İçin
kurumsal günahları, kanın uygulanması gerekir,
onları temsil eden rahip, kutsaldaki sunak boynuzlarına
Yer, o zamanlar görünür bir şekilde tütsü dumanı yükseldi
kabul edilen rahip şefaati ve bundan daha önce sembolize edilmiş
Peçinin kendisi; Başka bir deyişle, çok merhamet koltuğuna yakın olduğu gibi
Rahibe gitmesine izin verildiği için; Ve serpilmiş olmalı
orada, bir kez değil, iki kez, ancak yedi kez, jeton
Tanrı'nın antlaşmasının kefaretli kan aracılığıyla yeniden kurulması
Kutsal Yazılar boyunca yedi numara,
Tanrı ile sabbatik dinlenme ve antlaşma bursu sayısı
sabit sembol.

Ve altında yatan manevi düşünceyi aramak çok uzak değil
Ritüelin bu kısmı. Çünkü Tabernacle
dünyevi konut, bir anlamda Tanrı'nın; Ve tıpkı defiling gibi
dostumun evinin kendisine bir hakaret olarak görülebilir
Evde yaşıyor, yani rahip ve rahipin günahı
İnsanlar, bunun dışındakilerden daha fazlası olarak kabul edilir.
İlişki, Yehova'nın Kutsal Majestelerine özel bir hakaret, suçlu
Sadece orantılı olarak, bozulma daha çok yaklaştıkça
Yehova'nın tezahürünün en içli tapınağı.

Fakat İsrail şu anda rahip pozisyonundan askıya alınmış olsa da
ve Dünya'nın ulusları arasında işlev, elçi Peter (1
Peter II. 5) Bize Hıristiyan inananların bedeninin şimdi
İsrail'in eski yerini işgal ediyor, şimdi yeryüzünde "kraliyet
Rahiplik, "" Kutsal Ulus ". Dolayısıyla bu ritüel bize ciddiyetle hatırlatıyor
Bir Hıristiyanın günahının günahından çok daha kötü bir şey olduğu
diğerleri; Rahibin günahı gibi ve kutsal yeri bozuyor,
İstemeden kararlı olmasına rağmen ve dolayısıyla daha da zorunlu olarak
diğer günahtan daha fazla,
Tanrı'nın Kuzu, şimdi kutsal yerde değil, ama bundan daha fazlası,
Yüksek rahibimizin şimdi girildiği en kutsal. Ve böylece,
mümkün olan her şekilde, bu ayrıntılı törenle serpme
Kan, günah sunma kendi vicdanlarımıza vurgu yapıyor, daha az değil
eski İsrail'e göre, Epistle'de teyit edilen ciddi gerçek
İbraniler (ix. 22), "kan dökülmeden remisyon yok
günahın. "

Bu nedenle, bu konuda çok ve derinlemesine meditasyon yapmak için iyi oluruz.
Yasadaki diğerlerinden daha fazla olan günah teklifinin sembolizmi
Rabbimizin günah için teşvikiyle ilgilidir. Özellikle yapar
günah sunmanın öneminin bu kanı kullanımı
en büyük ifadesine ulaştı, en saygılı ilgimizi iddia etti. İçin
Düşünce, ritüelden ayrılamaz,
Öldürülen kurban, rahipten önce veya
teklifçi, ama Yehova'dan önce. Herhangi biri açık olanı yanıltabilir mi
Bunun önemi? Düşünceyi aydınlık bir şekilde tutmuyor mu
Kurban tarafından yapılan kefaret, sadece insanla değil, aynı zamanda
Tanrı?

Günümüzde bu konuda ısrar etmek için yeterli sebep var. Çoğu
remisyon için kan dökülmesine duyulan ihtiyacı öğretmek
günah, sadece insanın doğasında yatar; Bu, Tanrı'yı ​​ilgilendirdiği sürece günah
Onsuz affedilmiş olabilir; sadece çünkü
İnsan çok zor ve asi, bu yüzden inatla ilahi olana güveniyor
Calvary'nin kutsal kurbanının ölümünün bir zorunluluk haline gelmesi sevgisi.
Tanrı sevgisinin bu kadar muazzam bir sergisinden daha az bir şey
Tanrı'ya düşmanlığını silahsızlandırmak ve onu sevmek için geri kazanmak yeterli olabilir
güven. Dolayısıyla kefaret ihtiyacı. Bütün bunların doğru olduğunu kimse
inkar edecek; Ama gerçeğin sadece yarısı ve daha az önemli
yarısı,-ki bu gerçekten hiçbir teklifte ve günah sunma ile ima ediliyor
en azından. Tamamen başarısız olduğu gibi bir konunun böyle bir anlayışı
Kanlı Kurbanların Sembolik Ritüelinin bu bölümünü hesaba katmak,
Kutsal Yazıların diğer öğretilerini kabul edemediği için. Eğer
Sadece affetmek için kefaret ihtiyacı
günahkar, o zaman neden bu sürekli ısrar
Kurban, günahkardan önce değil, her zaman ciddiyetle sunulmalıdır,
Ama Yehova'dan önce? Bu gerçekte en açık bir şekilde ortaya konduğumuzu görüyoruz,
Bir koşul olarak kanın açıklanmasının çok ciddi gerçeği
Günahın affedilmesi gereklidir, sadece insan olduğu için değil,
Ama en önemlisi çünkü Tanrı onun olduğu. O zaman unutmayalım
Günah için bir açıklama tanrısına sunum,
Taylı bir ikame kurbanın ölümü, İsrail'de
Günah affının vazgeçilmez durumu. Bu, birçok dürtü gibi,
Tanrı'nın sevgisine karşı mı? Hiçbir şekilde! En azından öyle görünecek,
Büyük fedakarlığı kimin atadığını hatırladığımızda ve her şeyden önce
Bu türü yerine getirmeye geldi. Tanrı bizi sevmiyor çünkü kefaret
yapıldı, ancak baba sevdiği için kefaret edildi
ve oğlunu günahlarımız için bir teşvik olarak gönderdi.

Tanrı daha az değil, O aşktır; Ve hiçbiri daha az kutsal,
merhametli olduğunu; Ve doğasında, en adil ve kutsal olan gibi,
kan dökülmesinin bu gerekliliği
Günahın affedilmesi, değişmeyenlerde etkileyici bir şekilde sembolize edilir
Remisyonun bir koşulu olarak, Levilasyon Yasası'nın Yönetmeliği
günahın, fedakarlığın kanı sunulmalıdır, önünde değil
günahkar, ama Yehova'dan önce. Bu neslimiz için,
insanın büyüklüğü ve haysiyetinin yüce kavramları ve onun
buna bağlı olarak etkisiz büyüklük ve ihtişamın düşük kavramları
En Kutsal Tanrı'dan bu sunak gerçeği en tatsız olabilir, bu yüzden
Büyük ölçüde günahın kötülüğünü büyütür; Ama sadece o derece bu
İnsanın gururlu kendine yakınlığının aşağılanması için gerekli,
İster hoş ister hoş değil, bu gerçek sadakatle öne sürülür.

Çok öğretici ve inancımıza yardımsever
Yeni Ahit'te kan serpilmesi. Böylece,
İbraniler (xii. 24), inananlara "
Sprinkling'in kanı, Abel'inkinden daha iyi konuşuyor. "
Anlam açık. Çünkü bize (Gen. iv. 10), kanın
Abel, Cain'e yerden ağladı; Ve onun çığlığı
İntikam hüküm sürüyordu; Tanrı aşağı indi, katili tutukladı,
ve onu anında yargılama ile ziyaret etti. Ama bu sözlerle bize söyleniyor
Calvary'nin kutsal kurbanının serpilmiş kanı serpildi
Cennetsel sunak, ayrıca bir sesi ve "Konuşma metreleri
Abel'inkinden daha iyi; "Daha iyi, konuştuğu için değil,
intikam, ama affetmek için; daha iyi, bunun için
bir tövbe katilinin suçluluğunun bile remisyonu; Böylece, "şimdi olmak
kanıyla haklı "hepimiz" gazaptan kurtarılabilir
O "(Rom. / 9). Ve eğer gerçekten Mesih'lersek, bu bizim kutsanmıştır
Ayrıca (1 Peter i. 2)
Tanrı'nın bu değerli kanının serpilmesine seçildi
İsa; Bize hatırlatan kelimeler, sadece bir kuzunun kanını değil
"lekesiz ve spot olmadan" Tanrı'ya bizim için sunuldu,
ama aynı zamanda bu ayırt edici merhametin nedeni bulunmuyor, değil
İçimizde, ama bizi Mesih İsa'da seçen Tanrı'nın özgür sevgisinde
Bu lütuf.

Ve yanmış teklifte olduğu gibi, günah teklifinde, kan
Rahip tarafından serpilir. Her iki durumda da öğretim aynıdır. İle
Mesih'i Tanrı'nın önünde sunun, inanç elini başının üzerine koyarak
Günah teklifimiz, yapabileceğimiz veya yapmamız gereken tek şey bu. İle
Kanın serpilmesi, yapacak hiçbir şeyimiz yok. Başka bir deyişle,
Tanrı'nın güvence altına alınmadan önce kanın etkili sunumu
Kendi eylemimiz; Bazıları aracılığıyla tedarik edilecek bir şey değil
öznel deneyim, diğer veya inancın yanı sıra
kurban. Türde olduğu gibi, antitype'de,
kan kefaret etmek-yani, Tanrı'nın bir tahliye olarak uygulanması-
Göksel rahibimizin işi. Ve bununla ilgili tarafımız
Basitçe ve sadece bu, bu işi ona emanet ediyoruz. Olamayacak
Bizi hayal kırıklığına uğrattı; Bu amaçla Tanrı'dan atandı ve görecek
yapıldığını.

Kanın serpilmesinin böyle bir
sembolizmde merkezi ve temel yer, kişi
Bu törenin asla dağıtılmayacağını. Çok garip
ilk bakışta, bu yasaya bir istisna olduğunu bulmak için
yapılmış. Çünkü o kadar fakir olan bir adamın "onun araçları
iki güvercin veya genç güvercin bile getirmemek için yeterli değil,
Bir yedek, ince un teklifi. Bundan bazıları acele etti
kanın dökülmesinin ve bunun fikrini çıkarmak için
ikame yaşam, uzlaşma fikri için gerekli değildi
Tanrı; Ama küçük bir sebeple. En mantıksız ve mantıksız
genel kuraldan değil, bir prensip belirleyin, ancak
istisna; Özellikle, bu durumda olduğu gibi, istisna için
Kuralla tutarsız olmayan neden gösterilebilir. İçin
durumunda böyle olağanüstü bir teklife izin verilmedi.
son derece fakir adam, olurdu
İsrail'de Tanrı'nın dışladığı bir kişi sınıfı olarak kaldı
ayrılmaz hale getirdiği günah teklifinin sağlanması
affetme durumu. Ama iki gerçek ortaya çıkacaktı
ritüel; Biri, açıklamada teslim edilen bir yaşam yoluyla kefaret
suçluluk; diğeri,-yanmış teklifte benzer şekilde olduğu gibi,-
Tanrı'nın en ihtiyaç duyduğu için zarif hükmünün yeterliliği
günahkarlar. Açıkçası, işte bir şeyin olması gereken bir durum vardı
sembolizmde kurban edildi. Bu gerçeklerden biri mükemmel bir şekilde ayarlanabilir
ileri; Her ikisi de eşit mükemmellik ile olamaz; Bu nedenle bir seçim olmalı
yapılacak ve bu olağanüstü düzenlemede yapılır, böylece dayanmak için
Açıkçası, diğerinde bazı farklılıklar pahasına olsa da
İfade düşüncesi, Tanrı'nın sağlanmasının sınırsız yeterliliği
lütuf affetme.

Ve yine de bu tür formdaki reçeteler şöyleydi.
herhangi birinin yemek sunma ile karıştırmasını önlemek,
kutsanmış ve kabul edilmiş hizmet. Yağ ve
İkincisine ait olan barınak dışarıda bırakılmalıdır (ver.
11); Kabul edilen duayı belirleyen tütsü,-böylece bize hatırlatıyor
Çarmıhta ağladığında kutsal kurbanın cevaplanmamış duası,
"Tanrım! Tanrım! Neden beni terk ettin?" ve petrol, tipik
Kutsal Ruh,-Bize yine oğlunun ruhundan nasıl hatırlatıyor
Tanrı aynı saat içinde gizemli bir şekilde geri çekildi.
tek başına çekilen Kutsal Ruh'un varlığı ve rahatlığı
Dudaklarından cevapsız dua etmiş olabilirdi. Ve yine,
Oysa yemek yemeğinin yemeğinin hiçbir sınırı yoktu
Miktar, bu durumda miktar reçete edilir-"Birin onuncu kısmı
Ephah "(Ver. 11); Manna'nın hikayesinden bir miktar,
Bir tam günün beslenmesini temsil etmiş gibi görünüyor. Böylece
davanın doğasında, bu günah sunma
Yaşamın kurban edilmesini sağlayamadı
kan, en azından aynı yöne işaret etmeli,
Bu, tabiri caizse, bir gün için yaşamın desteği vazgeçilecek,
günah tarafından kaybedildiği gibi.

Törenlerin diğer tüm kısımları,
ikincil bir yer alın veya tamamen atlanır. Hepsi değil
Sunak üzerinde teklif yakılır, ancak sadece bir parça; Ancak bu kısım
Yağ, en seçkin; barış teklifinde olduğu gibi aynı nedenden dolayı.
Gerçekten de,
İki genç güvercin, bunun içinden sadece kan kullanıldı
Fedakarlık, diğeri tamamen yanmış bir teklif gibi yanmıştı. Ancak bu varyasyon için sebep doğasında yeterince belirgindir.
kurbanlar. Çünkü kuş gibi küçük bir yaratık durumunda, yağ
miktar olarak çok önemsiz olur ve ayrılması çok zor olur
etten kapsamlı bir şekilde, tüzüğün olması gerektiği
Çeşitli ve ikame olarak yanma için ikinci bir kuş alınır
daha büyük hayvanların ayrı yağları için. Sembolizm değil
esasen varyasyondan etkilenir. Yağın yanması ne
diğer tekliflerde, bu aynı zamanda ikinci olanın yakılması anlamına gelir
Bu durumda kuş.


Kamp olmadan günah teklifinin yeme ve yakılması.

IV. 8-12, 19-21, 26, 31; v. 10, 12.

     "Ve günahın bulduğu tüm yağları alacağı
     ondan; içe doğru örten yağ ve tüm yağ
     Bu içe doğru, iki böbrek ve yağ
     üzerlerinde, bu da bellerin ve karaciğerin üzerine atan,
     Böbreklerle, uzaklaşacak, çünkü
     Barış Tekliflerinin Kurbanının Ökümü: Ve Rahip Yakılacak
     onları yanmış teklif sunağı üzerine. Ve derisi
     Bullock ve tüm eti, başı ve bacaklarıyla ve
     içe doğru ve gübresi, tüm bullock bile taşıyacak
     Kamp olmadan, küllerin bulunduğu temiz bir yere
     Döküldü ve ateşle odun üzerinde yaktı: Küllerin nerede olduğu
     döküldü yanmalı .... ve tüm yağları o
     Ondan çıkar ve sunak üzerine yak. Böylece yapacak mı
     Bullock ile; Günahın Bullock'unda olduğu gibi,
     Öyleyse bununla yapacak: ve rahip kefaret yapacak
     onlar için ve affedilecekler. Ve o ileri taşıyacak
     kamp olmadan bullock ve ilk yakarken yak
     Bullock: Meclis için günah sunumu ... ve tüm
     yağ, sunak üzerinde,
     Barış Tekliflerinin Fedakarlığı: Ve Rahip Kefaret Yapacaktır
     onun için günahı ile ilgili olarak ve affedilecek .... ve
     Yağ alındığı için tüm yağları götürecek
     barış tekliflerinin fedakarlığından; Ve rahip yapacak
     Rab'be tatlı bir lezzet için sunak üzerinde yakın; ve
     Rahip onun için kefaret alacak ve affedilecek ...
     Ve yanlı bir teklif için ikincisini sunacak,
     Yönetmelik: Ve rahip onun için kefaret edecek
     günah işlediği günahı ile ilgili olarak ve
     affedildi .... ve onu rahibe ve rahibe getirecek
     anıtı olarak bir avuç alacak ve yakacak
     Sunakta, ateşle yapılan Rab'bin teklifleri üzerine:
     bir günah teklifi. "

Günah sunma, kurban yemeğinin ritüelinde,
Rahip ile birlikte sunucu ve evinin burada
ve Levit, kurban edilenlerin etinin bir araya gelmesi
Kurban, hiç yoktu. Günah sunan etlerinin yeme
Rahipler tarafından, Chap. VI. 26, öncelikle bir
farklı niyet ve anlam. Başka bir yerde ortaya çıktığı gibi (vii. 35),
"Aaron ve oğullarının anointing kısmı" idi; Bir Yönetmelik
Havari Paul tarafından bu etki için açıklandı, (1 Kor. Ix. 13)
Sunak üzerinde bekleyenler "
sunak. "
katılmak. Çünkü kendisi olduğu zaman teklifin olduğu zaman
Birey olarak veya cemaate dahil edilen şekilde yapılmıştır,
o zaman o zaman aynı pozisyonda duruyordu
Tanrı'nın önünde günah işleyen özel birey olarak. Bu bir
Hukukun evrensel prensibi, tuhaf bir şekilde yakın ve
Expriatory kurbanın getirildiği ciddi ilişki
Tanrım, "en kutsal" idi ve bu nedenle günahı için teklif edilen
etini yiyemedi. Dolayısıyla genel yasa belirlenir (vi.
30): "Günah teklifi yoktur, burada kanın herhangi biri getirilir
Kutsal yerde kefaret yapmak için toplantı çadırı yenir;
Ateşle yakılacak. "

Ve yine de, rahipler etten yiyemediği için,
Yakılmalı, sunak üzerinde yakılamazdı; Hayır, bazılarının olduğu gibi
Fanticed, çünkü kirli olarak kabul edildi, bu doğrudan
"en kutsal" olduğu ifadesiyle çelişti, ama çünkü
Bunu atamak, günah teklifini ile karıştırmak olurdu.
gördüğümüz gibi, belirli bir sembolik yanmış
Anlam, günah teklifinden oldukça farklı. Öyle olmalı
İbadetçinin zihnini hiçbir şey atamaz
gerçeği, tam kutsama temsil ettiği gibi fedakarlık değil
yanmış teklif, ancak açıklamayı temsil eden fedakarlık ayarlandı
Bu teklifte. Bu nedenle, bunların etinin
meshedilmiş rahip veya cemaat için günah teklifleri
Onu dahil etti, "kamp olmadan ateşli odun üzerinde yanmış olmalı"
(iv. 11, 12, 21). Ve karşı korumak için daha dikkatli
etinin bu yakılmasını karıştırma olasılığı
Sunaktaki kurbanların kurban yakılmasıyla günah sunma,
İbrani burada ve bu yanmanın sevk edildiği her yerde kullanır
için, yanmaların kullanılandan tamamen farklı bir fiil
Sunak ve bunun aksine, sıradan herhangi bir yanma
herhangi bir amaç için herhangi bir şey.

Fakat kurbanın kamp olmadan bu yakılması
Tüm tipik önemden boş. Epistle'nin yazarı
İbraniler dikkatimizi, bu bölümünde
Atanan ritüel Mesih ve
ölüm koşulları. Bir okuduğumuz için (Heb. Xiii. 10-12),
Hıristiyanlara ritüel gözlemleri yapmak için teşvik etmek
Yahudilik etlerle ilgili:-"Biz", yani Hıristiyan inananlar "
bir sunak, "-İsa'nın acı çektiği haç,-"
Tabernacle'a hizmet eden yemek hakkı yok; "_i.e._, onlar bağlı
şimdi etkili Yahudi tabernacle hizmetine, inanılmaz
İsrailliler, bu fedakarlıktan hiçbir fayda sağlamazlar. "
Kanı kutsal yere getirilen canavarların bedenleri
Günah için bir teklif olarak yüksek rahip kamp olmadan yakılır; "
Rahiplik onları yemekten mahrum bırakıldı,
Önümüzde var. Ve sonra bu konuda dikkat çekilir.
Saygı İsa, günah sunma türünün bu kısmını yerine getirdi,
Böylece: "Bu nedenle İsa da insanları kutsallaştırabilir
Kendi kanı, kamp olmadan acı çekti. "Yani Alford gibi
yorumlar (Comm. Sub. Loc.), İsa'nın acı çektiği durumunda
Kapı olmadan, o
yasal Yahudilik kampının dışında acı çekti ve böylece
tüm İsrail cemaatinin günahı için acı çekti, yerine getirildi
Bu özel günah sunma türü. Böylece bir kehanet
burada keşfetti, belki de başka bir şey fark etmediğimiz
Antitypical kurbanının ölüm şekli. O gibi acı çekmeli
Tüm cemaatin günahı için bir kurban, rahip halkı,
Bu nedenle, türün yerine getirilmesiyle kim bu nedenle deharned olmalıdır
onların ayrıcalığı olan ölümünün bu yararından.
Ve burada onun teslim olmasına en çok gerçekleştirildi
Bütün Tanrı'ya varlık, bunun içinde, bu tam kutsama yürütürken,
"Haçını taşıyan," sadece kapının dışında değil
Kudüs,-Kendi başına önemsiz bir durum,-ama bu uygun şekilde
İsrail cemaatinin dışında, acı çekmek. Diğer
Kelimeler, kendisini kendi kendine fedakarlık içinde Tanrı'ya kutsaması,
Bu konuda yüce ifade, gönüllü olarak atılmak için gönderildi
İsrail'den, İsrail'in bile insanları hor gördü ve reddedildi
Tanrı. Ve böylece en yüksek günah sunma etinin bu yanması
iki yerde not, sunak üzerine yağ, mahkemede
Cemaat ve kamp dışındaki kurbanın geri kalanı ortaya çıktı
Peygamber olarak, oğlunun babaya tam olarak kendi kendini kuşattı,
Günah sunma, çift açıdan: öncekinde, basitçe vurgulamak,
Huzur sunanında olduğu gibi, en yüksek olan her şeyin teslim olması ve
O'nun en iyisi, Tanrı'nın oğlu ve insanın oğlu olarak,
Günah sunma; ikincisinde, aynı zamanda bir
özel bir şekilde, cemaatin günahı için bir fedakar olun
İsrail ve kutsama sonunu almalı
sergi ve dışarıda ölmesi gereken en eksiksiz ifade
Yasal Yahudilik Kampı, cemaatten bir dışlanmış olarak
İsrail.

Buna göre, günah sunma türünün bu kısmının
Yüksek rahip, Mesih'in itirafı üzerine resmi olarak başarıldı
Tanrı'ya olan oğlusunun Sanhedrim'inden önce, onu suçlu ilan etti
küfür; Rab tarafından emredildiği bir suç
(Lev. Xxiv. 14) suçlu kişinin alınması gerektiği "
Kamp "günahı için acı çekecek.

Tipik arasındaki bu muhteşem yazışmalar ışığında
Tanrı'nın Oğlu'nun günah sunma ve kendini sunması, ne derin
Mesih'in bu sözlerinde gittikçe daha fazla anlamına geliyor
Musa: "Bana yazdı."


Günah teklifinin kutsallığı.

VI. 24-30.

     "Ve Rab, Musa'ya konuşarak, Aaron'a konuş ve
     Oğulları, bu günah teklifinin yasasıdır:
     Yanmış teklifin öldürüldüğü yer, günah teklifinin
     Rab'bin önünde öldürülün: en kutsaldır. Rahip
     Günah için teklif et, onu yiyecektir: kutsal bir yerde olacak
     Yenen, toplantı çadırının mahkemesinde. Ne olursa olsun
     Etine dokunmak kutsal olmalı: ve olduğunda
     Herhangi bir giysi üzerine kan serpildi, yıkayacaksın
     burada kutsal bir yerde serpildi. Ama toprak
     Sodden olduğu gemi kırılmalıdır: ve eğer sodden ise
     Bir Brasen gemisinde ovulmalı ve suda durulanmalıdır.
     Rahipler arasındaki her erkek onu yiyecektir: en kutsaldır.
     Ve herhangi bir kanın içine girilen günah teklifi yok
     kutsal yerde kefaret etmek için toplantı çadırı
     Yenen: Ateşle yakılacaktır. "

Chap. VI. 24-30 Yasaya tamamlayıcı bir bölümümüz var
Yasaların bir kısmı tekrarlanarak günah sunma
Daha önce verilen, Fuller'da belirli özel düzenlemeler eklenir
Bu teklife bağlı tuhaf kutsallığın açıklanması. Olduğu gibi
"En Kutsal" adı verilen diğer tekliflerin örneği,
Sadece rahipler arasındaki erkekler onu yiyecektir; Kim arasında,
Rahibin görevlendirilmesi önceliği alır. Ayrıca,
Teklife dokunan her şey "kutsal" olarak kabul edilecektir,
her kişiye veya şeye bağlı kutsallığa yatırıldığı gibi
özellikle Rab'be adanmış.

O zaman bu prensibin en yaygın ikisine uygulanması yoluyla
uygulanabileceği durumlar, önce sipariş edilir, önce (ver. 27),
kanla serpilmiş olması gereken herhangi bir giysiye göre, "sen
Shalt yıkadığı yerde, kutsal bir yere serpildi; "
için dökülen kanın en az şansı yok
Günahın remisyonu, kirli ve kutsal olmayan bir şeyle temasa geçin.
Ve sonra, yine,
Rahibin pişirilmesi gerekir ve bu temas tarafından kullanılan gemi
Kutsal hale geldi, (ver. 28), eğer yüzsüz bir gemi varsa, "
"ve" sonra su ile durulanacak ""
kurban etinin en azı kalabilecek bir gemi
Herhangi bir küfür amacıyla kullanılır ve böylece kutsal et bozulur. Ve
Çünkü (sırsız) topraklı bir gemi kullanıldığında, böyle bir ovma bile
ve durulama o kadar temizleyemedi, ama meyve suları bir şey
kutsal etin maddesine emilmesi gerekir, bu nedenle
herhangi bir şey için kullanılma olasılığını engelleme emri
Ortak Amaç Kırılacağına yöneliktir (Ver. 28). [10]

  [10] Bir kastta bu yönetmelikle çarpıcı bir paralel bulunur
  Kast Hindoo'nun bulunduğu Kuzey Hindistan'da, sık sık olduğu gibi
  Görülen, eğer bir gemide size bir su içecekse, sadece kullanacak
  sarhoş olduktan hemen sonra, o
  kazara kullanım olasılığını engellemek için molalar
  Daha sonra, hangi tören bozulmasının sözleşmesinin sözleşmesi.
  Çünkü Hindoo bunu mümkün olduğunca görmez, bu yüzden bir
  metalik gemi, bu şekilde neden olan bozulmayı gidermek için; ve
  Atmayı göze alamazdı, içecek bir tane verecek
  Ucuz toprak gemisinde, ya da hiç içmez.

Bu tür düzenlemelerle, o günlerde bile
Düşünceli İsrail'in etkileneceği küçük ışık
Günahın sürdürülmesinde,
ve o olmasa da, Tanrı'nın kutsallığıyla ciddi bir ilişki
düşüncesini tam olarak formüle edebilme. Modern zamanlarda,
Ancak, bu düzenlemelerin
Günah sunma, Mesih'in tipik olarak alındığında,
Yeni Ahit öğretisine karşı bir tartışma olarak kullanılır
Kutsal için gerçek bir memnuniyet olarak ölümünün expiatory doğası
İnsanların günahları için Tanrı'nın adaleti. Çünkü tartışılırsa, eğer Mesih
gerçekten, yasal anlamda, günahkar olarak kabul edildi, çünkü ayakta duruyor
Günahkarın Yerinde, Kişisine Tanrı'nın Gazabı Almak
günahkarın günahına karşı,
kan ve tipik teklifin eti,
tuhaf ve önde gelen kutsallık. Aksine, bize söyleniriz, biz,
Örneğin, ritüelde "Kimse ve en azından,
Rahipler, onu yiyecektir; Çünkü en kirli. "Olağanüstü bir
Argüman ve sonuç! Kesinlikle bu tamamen yanlış anlama
hem kefaretin hem de yeni "sözde" ortodoks "görüşü
Konuyla ilgili vasiyet öğretimi, onu içerdiği gibi temsil etmek
Mesih, bizim için "günah yaptığında" ve bizim olarak acı çekmenin önerisi
yerine, o zaman kendisi kirli olmalıdır.
Elbette, kelimenin sürekli kullanımına göre,
Günah, herhangi bir günahın, herhangi birine, karakter taşıması yoktur; BT
sadece böyle bir insanın, herhangi bir nedenden dolayı, adil veya
haksız yere, sanki o günahtan suçluymuş gibi muamele gördü
o. Gerçeğin kendisi olan bir adama yanlışlık yapmak,
Ona yalancı, ancak ona sanki gibi davranmayı içeriyor. Tam
Bu durumda.

Öyleyse, bu düzenlemelerde tuhaflığı vurgulayan
Günah sunma kutsallığı, tutarsız olan hiçbir şey
Tip olarak büyük kefaretin en sıkı hukuki görünümü
temsil edildi. Aksine, kişi neredeyse hiç düşünemez
eşsizin büyük gerçeğini daha etkili bir şekilde temsil etmelidir
Calvary kurbanının kutsallığı, sadece bu yorucu ısrardan daha
Tipik kurbanın kan ve etinin tedavi edilmesi gerektiğini
En tuhaf kutsallıktan itibaren. Eğer kurbanını gördüğümüzde
Günah sunma katledildi ve kanının Tanrı'dan önce sunulduğu kanı, bir
Mesih'in canlı temsili olan Tanrı'nın Kuzu, "
adına; "Peki, bu düzenlemelerde etin ve kanın nasıl
Sunulan kurbanın en önemli kutsallık olarak ele alınması,
Nasıl yazıldığını etkileyici bir şekilde hatırlatıyoruz (2 Cor. v. 21)
Tanrı'nın bizim adımıza günah olarak yapıldığı "günahı bilmeyen O" idi. "
Böylece, bu yasada hiçbir şeyin istememesi için türü yapar
Teklifin kutsallığında mümkün olan her şekilde ısrar ediyor
Antitype olan büyük kurban; Ve en önemlisi
günah sunma, çünkü bu, nerede, kişinin kutsama değil
ya da Mesih'in yaşamının işleri veya aktarımı ve bursu,
Ancak açıklama, fedakarlığın ana fikriydi, bir
Bu düşünceyi olağanüstü bir şekilde vurgulamak için özel ihtiyaç;
Günahlarımızı taşıyan kurbanın, görünür bir şekilde yüklü olmasına rağmen
Tanrı'nın laneti, her zaman kendisi "en kutsal" değildi; Bu yüzden
Bu, Calvary'nin bu anlaşılmaz gizeminde, asla daha gerçek değildi
Ve gerçekten babanın sevilen oğlu, ağladığından daha
Azaltmasının ekstremitesinde "bizim için günah işledi", "Tanrım, Tanrım,
Neden beni terk ettin? "

Tüm detaylarında ne kadar harika bir şekilde adapte edildi.
Günah sunma, sadece İsrail'in eğitimi için değil, aynı zamanda yapacağız
Bu şeylere, aynı zamanda kendimiz için de meditasyon yapın! Nasıl gerçekler
Bu yasanın altında yatmak, yüceltildikçe orantılı olarak bile bizi alçakgönüllü olmalı
Tanrı'nın kutsallığının etkisiz ihtişamına! Ve ise
Onların öğretilerini vereceğiz ama vereceğiz, ne kadar güçlü olmalı
bizi kısıtlayın, kutsal olanın sevgisinin minnettarlığı
"bizim adımıza günah yapıldı" ve gönderen babanın sevgisinin
Bu amaç için, onu günah teklifimiz olarak kabul etmek için,
Çağların tüketilmesi, "günahı kurban ederek uzaklaştırmak
Kendisi. "Musa yasasının günah teklifleri daha fazla teklif edilmez:-

    "Ama İsa, cennet kuzu,
      Tüm günahlarımızı uzaklaştırır;
    Asil ismin fedakarlığı,
      Ve onlardan daha zengin kan. "

O halde, Levilya Günahı Yasası, Yürürlükte Yürürlükte Olursa
Daha uzun, bunun nedeni Tanrı'nın değiştiği ya da gerçeklerin
günah ve açıklama ve af ile ilgili ortaya koyduğu
eski, ama sadece eski olan büyük günah teklifinden dolayı
Fedakarlık yazdı, şimdi ortaya çıktı. Tanrı "ilkini aldı,
ikincisini kurabileceğini "(İbranice x. 9). Bu nedenle
İsrailli ile aynı Tanrı. Şimdi, o zaman olarak, hepsini hesaba katıyor
Günahlarımız, günahlarımız bile "farkında olmadan"; Suçluluğu düşünüyor
o zamanla aynı mutlak tarafsızlık ve adalet; O günah işleri gibi
O zaman, sadece affedilen günahkar bir günah teklifini sunduğunda.
Ama şimdi kendisi bu teklif için kuzu sağladı ve şimdi
Sonsuz aşk hepimizi, ayrım yapmadan davet ediyor
günahlar yüklenebiliriz, tamamen yeterli olanı ücretsiz olarak kullanabiliriz ve
sevgili oğlunun en verimli kanı. İhmal etme riskini almalı mıyız
Bu ilahi hükmün ve Tanrı ile bisikletle başa çıkmayı taahhüt ediyor
Büyük Yargı Günü, kendi eserimizde, fedakarlık olmadan
günah mı? Tanrı yasak! Daha ziyade o eski sözlerle söylememize izin ver
ilahi:-

    "İnancım elini bırakacaktı
      O sevgili kafasında,
    Bir tövbe gibi dururken,
      Ve orada günahımı itiraf et. "




Bölüm VIII.

_The Suçlama ._

Lev. v. 14; VI. 7; vii. 1-7.


İngilizce versiyonunda olduğu gibi, İbranice'de de, özel sınıf
Suçluluk sunan günahlar [11] reçete edilen günahlar,
farklı ve spesifik kelime. Bu kelime, İngilizce "izinsiz giriş" gibi
eşdeğeri, her zaman haklarının işgaline atıfta bulunur
diğerleri, özellikle mülk veya hizmet açısından. İçin kullanılır
Örnek, Achan'ın (Josh. VII. 1) günahı,
Tanrı'nın ayrılmasını emrettiği Jericho'dan şımartın
Kendisi. Böylece, ayrıca Tanrı'nın hizmetinin ihmali ve özellikle
İdollere ibadet, genellikle 2 Chron'da olduğu gibi aynı kelime ile tanımlanır.
xxviii. 22, xxix. 6 ve diğer birçok yer. Nedeni açıktır; için
putperestlik, bu ondalıkların ve diğerlerinin tanrısından bir stopaj içeriyordu
İsrail'den iddia ettiği ve böylece olduğu gibi oldu.
ilahi mülkiyet haklarının istilası. Aynı kelime eşit
zina günahına uygulandı (Numb. v. 12, 27), görünüşe göre
aynı bakış açısı, kadının ait olarak kabul edildiği gibi
bu nedenle belirli kutsal hakları olan kocası
Zina bir istila. Böylece, her "izinsiz giriş" bir günah olsa da
Her günah bir "izinsiz giriş" değildir. Açıkçası, birçok günahı var
bu karakteristik bir özellik değildir. Ama günahlar
Suçluluk verme reçete edilir her durumda _may_,
en azından, bu özel bakış açısıyla,
zekâ, Tanrı'nın veya insanın haklarına izinsiz girme gibi
mülkiyet; Ve bu bize temel düşünceyi veriyor
Suçluluk vermeyi diğerlerinden ayırır, yani herhangi bir
Mülkiyet açısından başka bir hakların istilası, sadece değil
Expriation, bir günah, aynı zamanda memnuniyettir ve böylece
Mümkün olduğunca, günahın olduğu için yanlışların genel olarak tazminatı
Ayrıca izinsiz giriş.

  [11] Reviser'ların izin vermediği için pişman olmak gerekir.
  Bu durum, "izinsiz girme" sunma "
  Yetkili sürüm. Çünkü, daha genel "suçluluk" teriminin aksine,
  "İzinsiz" kelimemiz çok kesin olarak,
  Bu özel teklifin görevlendirildiği suçlar. Öyle
  Gerçekten doğru olan İbranice kelimenin oldukça farklı olduğu doğru
  "İzinsiz"; Yine de, bu örnekte
  Bu gerçeği İngilizce olarak temsil etmeye çalışın, daha fazlası kayboldu
  kazanılandan.

Bundan, yanmış teklifle tezat oluşturduğu gibi,
ki bu, kişinin tam olarak tam bir kutsayıcılığını sembolize etti ve
Tanrı ile arkadaşlığı sembolize eden barış sunma
Kurbanla uzlaşma üzerine, suçlama yerini alır,
Genel anlamda, günah teklifiyle, bunun gibi, özellikle
Sözleşmede bir suçlunun eski haline getirilmesini etkilemek için tasarlanmıştır
Tanrı ile ilişki. Böylece, ikincisi gibi ve öncekinden farklı olarak
teklifler, yalnızca belirli örneklere referansla reçete edildi
Tanrı'ya veya insana karşı özel bir yükümlülüğü yerine getirememe. Bu yüzden
Ayrıca, kabul edilebilir bir teklifin açık koşulu olarak, resmi
Böyle günahın itirafı özellikle sevilmiştir. Ve son olarak,
Sunak veya tamamen tüketilen yanmış teklif veya
belirli çekincelerle, etinin barış sunma
İbadet, suçlama durumunda, içinde olduğu gibi
Günah sunma, yağ parçaları sadece sunak üzerinde yakıldı ve
Kurbanın geri kalanı rahiplere düştü, yalnız onlar tarafından yenilecek
Kutsal bir yerde, "en kutsal" bir şey olarak. Yasa
Aşağıdaki kelimeler (vii. 3-7): "Bütün yağını sunacaktır;
yağ kuyruğu ve içe doğru örten yağ ve ikisini
böbrekler ve üzerlerinde olan yağ, bellerin yanında ve
Karaciğere, böbreklerle birlikte, götürecek mi: ve
Rahip onları ateşle yapılan bir teklif için sunak üzerine yakacak
Rab'be: Bu bir suçluluk teklifi. Rahipler arasındaki her erkek
Yiyecek: Kutsal bir yerde yenecek: en kutsaldır.
Günah teklifi gibi, suçluluk teklifi de:
Onlar: Kefaret yapan rahip, sahip olacak. "

Fakat genel bir şekilde, suçluluk duyma açık bir şekilde
günah sunma gibi, günahın kaldırıldığını belirtmek amaçlanan
vicdan fedakarlık yoluyla ve bu nedenle bir
Günah sunma çeşitliliği, ancak ritüel bazı çarpıcı sunar
ikincisinin varyasyonları. Bunların hepsi bundan açıklanabilir
dikkate alındığında, günah sunan,
fedakarlık ile kefaret, _Expiation_ suçluluk olarak kabul edilir,
Suçluluk Sunma, kefareti temsil eden bir
Yanlış taahhüt için _Satisfacficficficficficficficficficficficficess_ ve _RAPARATION_. Buradan,
Çünkü buradaki açıklama fikri biraz arka plana düştü,
tazminatınkine daha fazla önem vermek ve
memnuniyet, kanın uygulanması sadece
Sunak üzerine "serpilerek yanmış teklif ve barış sunma
yanmış teklif) yuvarlak "(vii. 1). Bu nedenle, yine
Suçluluk vermenin her zaman bireyin günahına atıfta bulunması ve
asla cemaate; Çünkü her zaman mümkün değildi
Tüm cemaatte birey böyle bir suçlu olmalı
Suçluluk vermenin öngörüldüğü örnekler.

Yine, kısıtlamada başka bir kontrastımız var.
Kurbanın kurban seçimi. Günah sunma içinde, biz
gördüm, teklifin değişmesi gerektiği belirlendi
Suçlunun teokratik rütbesine göre, bu nedenle vurgulamak için
bu şekilde belirlendiği gibi suçluluk derecelerine; Ayrıca,
teklifin değer olarak değişebilmesine izin verildi
Bu şekilde belirtilebilmesi için teklifçinin yeteneği
hiçbir şeyin içinde hiçbir şeyin
Günahkarın kişisel durumu, herhangi birini dışından hariç tutmalıdır.
Expiatory fedakarının merhametli sağlanması. Ama daha az değildi
konunun başka bir yönünün öne sürülmesi önemli,
yani Tanrı'nın kişilere saygılı olmadığı; Ve bu, ne olursa olsun
suçlunun durumu, genel memnuniyet ve
Tahsil edilen izinsiz giriş için tazminat, hiçbir şekilde değiştirilemez
suçlunun koşulları. Örneğin,
küçük ister büyük bir mülk olsun, komşusunu dolandırdı,
borçlusuna Tanrı'nın önünde, akla gelebilecek tüm koşullar altında,
iade yapılır. Tam ödeme yükümlülüğü her bir
Borçlu, fakir ya da zengin olsun, son uzaktan taburcu oluncaya kadar.
Dolayısıyla, suçlama suçlamasının kurban kurbanı aynı,
Zavallı adam ya da zengin adam için, "sürünün bir koçu."

"Sürünün bir koçu" idi, çünkü koyunla zıt veya
Kuzu veya güvercin ve güvercin, değerli bir teklifti. Ve
Yine de, yasa tarafından bilinen en değerli teklif olan bir bullock değil,
Çünkü bu umutsuzca fakir bir adamın ulaşamayacağı kadar olabilir.
Değer fikri temsil edilmeli ve yine de temsil edilmemelidir.
Halkın büyük bir kısmını hükümlerden hariç tutmak
Suçluluk sunma. Koç "lekesiz" olmalı,
yanlış için tam memnuniyetin bir sembolü olarak değerinden uzaklaşın
Tamamlandı.

Ancak kurbana dokunan tüm taleplere en ayırt edici
Bu, diğer tüm kurbanların aksine, diğer teklifler
Suçluluk sunma her durumda kesinlikle değerlendirilmelidir.
rahip. İfade (v. 15), "
Shekels tarafından Gümüşte Tahmin, Sanctuary Shekel'den sonra. "
Bu ifade, ilk olarak, sunucunun kendisinin
Mağdurun değerinin tahmini alınmayacak, ancak
Rahip, bu işlemde Tanrı'yı ​​temsil ettiği gibi; ve ikincisi,
değerinin hiçbir durumda belirli bir standardın altına düşmeyeceği; için
"Şekeller tarafından" çoğul ifade, RAM'in değerinin
iki şekelden az olmayacak. Ve Shekel dolu olmalı
ağırlık; Değerleme standardı, insanın değil, "
Sanctuary'den Shekel. "

Hala bu fedakarlığın ayırt edici düşüncesini vurgulamak için daha fazlası,
Tüm suçlar için tam memnuniyet ve tazminat, Tanrı ile birlikte
evrensel ve değiştirilemez affetme durumu,
izinsiz girişin böyle bir karaktere sahip olduğu her durumda
Bunu mümkün kıldığı gibi, haksız yere alınmış veya tutulan
Geri, ister Tanrı ister insandan olsun, "tam olarak" restore edilmelidir; Ve değil
sadece bu, ama bu kötüye kullanma gibi
Kendi, suçlu zaman için bir başka kullanımdan mahrum bırakmıştı ve
Ona ait olandan zevk almalı,
Ona "beşinci kısım daha fazla" doları dolandırdı. Böylece
Suçlu kişinin herhangi bir geçici bile kazanmasına izin verilmedi
Şimdi restore ettiği bir süre için kullanımdan avantaj; için
"Beşinci kısım daha fazla" muhtemelen oldukça dengelenir
ondan sahip olabileceği düşünülebilir avantaj veya zevk
sahtekar. Tüm bunlarda ne kadar takdire şayan Tanrı'nın kesin adaleti! Nasıl
Mükemmel bir şekilde uyarlanmış, tüm bu ayrıntılarda,
vicdanı eğitmek ve olası yanlış çıkarımları engellemek
Yoksullar için başka nedenlerle yapılan ödenekten
Adam, günah için expiatory tekliflerinde!

Suçlama yasasının düzenlenmesi çok basittir. Öyle
Birincisi (v. 14-19) ile ilgilenen iki bölüme ayrıldı
"Rab'bin Kutsal Şeylerinde" izinsiz giriş vakaları, "
Yasa veya bir kutlama eylemiyle,
Yehova için özel bir duyu; İkinci bölüm ise (vi.
1-7), insanın mülkiyet haklarına izinsiz giriş vakaları ile ilgilenir.

Bunlardan ilki yine iki bölümden oluşur. 14-16 ayetleri ver
Bir erkeğin olduğu davalara uygulandığı gibi suçlama yasası,
Yanlışlık veya farkında olmadan, kutsal şeylere izinsiz girer
Rab, ama böyle bir şekilde doğası ve kapsamı
İzinsiz giriş daha sonra kesinlikle bilinebilir ve değerli olabilir; Ayetler 17-19
yükleme gibi izinsiz girişlerin olduğu durumlarla başa çıkmak
vicdan ve yine de, herhangi bir nedenden dolayı,
tam olarak ölçüldü.

"Rab'bin Kutsal Şeyleri" ile ya da
evrensel yönetmelik veya gönüllü kutsama yoluyla,
Yehova'ya ait ve özel bir anlamda onun mülkiyeti. Böylece
Bu kafa, örneğin,
farkında olmadan, sığırlarının veya etinin ilk başlangıcının etini yiyin
günah sunma veya shew-bread; ya da onun titresini kullanmalı veya
Herhangi bir kısmı, kendisi için. Bunu farkında olmadan yapmasına rağmen
İnsanın Tanrı ile olan ilişkisini daha az rahatsız etmedi; Ve bu nedenle,
Bilindiği zaman, Tanrı ile arkadaşlıktaki eski haline getirilmesi için,
Beşinci kısımla tam olarak geri ödeme yapması gerekliydi
eklendi ve bunun yanı sıra, usulüne uygun olarak değerlendirilen bir koç fedakarlığı
Suçluluk sunma. Kurban üzerine ve üstü reçete edildi
İade, ibadetçiye,
Tanrı'nın sonsuz ihtişamı ve kutsallığı, herhangi birinin gücünde değil
Yaratık, tam iade ile bile yanlış tanrıyı geçersiz kılmak için.
Çünkü izinsiz giriş sadece izinsiz giriş değil, aynı zamanda günahtır; Bir suç değil
Sadece Yehova'nın sahibi olarak haklarına karşı, aynı zamanda bir hakarete karşı
Onu Yüce Kral ve Lawiver olarak.

Ve yine de, çünkü ibadetçinin görüşünü kaybetmesine izin verilmemelidir
Günahın bir borcun doğası olduğu gerçeği, bir kurban emredildi
bu özellikle konunun bu yönünü akla getirmelidir. İçin
Sadece İbraniler arasında değil, Araplar, Romalılar ve diğerleri arasında
Eski halklar, koyunlar ve özellikle koçlar çok yaygın olarak kullanıldı
Borç durumunda ve özellikle ödemede bir ödeme aracı olarak
haraç.

Böylece okuruz (2 Kral III. 4), Moab Kralı Mesha,
İsrail Kralı "yüz bin kuzu ve yüz bin
Rams, yün ile, "haraç ödenmesinde; ve daha sonraki bir günde
Isaiah (xvi. 1, R.V.) Yehova'nın görevini yerine getirir: "Gönder
Toprağın hükümdarı için kuzular ...
Zion'un kızı. "

Ve böylece suçlu kişi tarafından getirildi ve sunuldu,
Hatasının itirafı ile, rahip tarafından öldürüldü,
günah sunma. Bununla birlikte, kan boynuzlarına uygulanmadı
yanmış teklif sunağı, hala kutsal yere daha az getirilen,
Günah sunma örneği; ancak (vii. 2) serpilecekti "
sunak yuvarlak, "yanmış teklifte olduğu gibi. Bunun nedeni
Kan uygulamasındaki fark, yukarıda belirtildiği gibi,
Bu, yanmış teklifte olduğu gibi, fedakarlık fikri
Experdiction'u sembolize etmek, ikincil ve alt
başka bir düşünce; Bu durumda, fedakarlık anlayışı
izinsiz giriş için memnuniyeti temsil etmek.

Bir sonraki bölüm (vv. 17-19),
izinsiz giriş; Bu nedenle bazıları bunun aslında bir
Günah sunma yasasının tekrarlanması. Ama öyle olmamalı
Görülen, kurbanın hala aynı olduğu gerçeğinden açıktır.
Suçluluk sunma için ve açık ifadeden (ver. 19)
Bu "bir suçluluktur." Çıkarım doğaldır
Reçetenin hala "kutsal şeylerinde izinsiz giriş
Rab; "ve amaçlanan davaların sınıfı muhtemelen
"Bilmese de" ifadesi. Önceki bölümde, yasa
izinsiz girişin yapıldığı durumlarda
farkında olmadan, ancak suçlu daha sonra izinsiz girişi öğrenmeye geldi
Tam olarak, tam bir temel vermek için
Bu gibi durumlarda geri ödeme emri. Ama oldukça varsayılabilir
suçlunun farkında olmasına rağmen,
Vicdanını yüklemek gibi olası bir izinsiz giriş vardı,
Henüz ne kadar olduğunu bilmiyordu. Yönetmelik sadece şimdiye kadar
Böyle bir davanın gerekli olacağı gibi değiştirilmiş; Kesin olmadığı yerde
izinsiz giriş miktarı hakkında bilgi, açıkçası yasa
Eklenen beşinci ile iade uygulanamadı. Yine de hiçbir
Daha az, adam suçlu; "Onun haksızlığını taşıyor", yani
hatasının cezasına uygun; Ve için
Tanrı ile olan antlaşma ilişkisinin yeniden kurulması, koç
Suçluluk sunma olarak sunulur.

Üzerine atılan vurguyu gözlemlemek düşünen
Bu gibi durumlarda bile suçluluk duyurunun gerekliliği. Üç kez,
Bu cehalet gerçeğine referans açıkça yapılır,
Suçluluk sunma gereksinimini etkileyen: (ver. 17) "
Henüz bilmiyordu, suçlu ve onun haksızlığını taşıyacak; "ve tekrar
(Ver. 18), özel açıklıkla, "Rahip kefaret edecek
onun için farkında olmadan hata yaptığı ve bildiği şeyle ilgili
değil; "Ve yine (Ver. 19)," Bu bir suçluluk duyuyor:
Rab'bin önünde kesinlikle suçlu. "Tekrar acil
Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, asla unutmamamız
Bununla birlikte, o zaman bir izinsiz giriş, hatta eksikliğimiz
doğası ve kapsamı ile ilgili kesin bilgi,
Suçluluğumuzun derecesi, suçluluğumuzun gerçeğini etkileyemez ve
Sonuç olarak Tanrı ile kabul etmek için memnuniyet gerekliliği.

       * * * * * *

Suçlama Yasası'nın ikinci bölümü (vi. 1-7) anlaşmalar
İnsana karşı izinsiz girişlerle, aynı zamanda Yehova'ya karşı izinsiz girişler gibi,
Tanrı'dan affetmek için,
Beşinci eklendi ve RAM'in bir suçluluk olarak sunulması. Beş
Olgular adlandırılır (vv. 2, 3,), şüphesiz yaygın olarak, tipik
Bu karakterin günahlarına örnekler. İlk dava, bir komşunun "meselesi
depozito; "
Ya sattı ya da yasadışı bir şekilde kendisi gibi kullandı. .
İkinci dava, bir "pazarlık" da tüm sahtekarlığı alır, örneğin, örneğin bir
Adam mal veya bir parça toprak satar, onları daha iyi olmalarını temsil eder
gerçekte olduğundan daha fazla veya bildiğinden daha büyük bir fiyat sormak
Makale gerçekten değerli olacak. Üçüncü örneğe "soygun" denir; ile
herhangi bir eylemi veya süreci anlamamız gerekse de
bir erkeğin yönetebileceği yasal formların rengi altında
haksız yere komşusunun mülküne sahip olmak,
ona eşdeğeri vermek. Dördüncü örneğe denir
komşusunun "baskısı". İngilizce kelime aynı şeyi içerir
Örneğin, örneğin,
İşveren tarafından _employe_ ücretlerinin gereksiz tutulması
(xix. 13); Bir erkeğin aldığı tüm vakalara uygulanabilir
herhangi bir şey veya
Haklı olduğu herhangi bir hizmet veya ona bir şeyi zorlamak için
ki fakir adamın dezavantajı. Son örnek
Suçlama Yasası'nın uygulandığı suçların
Bir erkeğin bir şey bulduğu ve sonra haklı olarak inkar ettiği durum
mal sahibi. Görüldüğü gibi takip eden yanlış küfürlere yapılan atıf
Ver. 5, sadece bununla ilgili yalan ve yalancılığa atıfta bulunmaz
Son adı geçen vaka, ancak bir erkeğin yalan söyleyebileceği tüm durumlar için
Komşusunun maddi hasarına yanlış yemin edin. Öyle
Sadece böyle günahı ağırlaştıran değil, yemin ettiği için
Herhangi bir konuya dokunarak, bir adam Tanrı'ya tanık olarak hitap eder
onun sözleri; böylece bu durumlarda küfür ederek Tanrı'yı ​​bir
Yanlışlığı ve adaletsizliğine parti.

Tüm bu durumlarda, reçete benzer şekilde aynıdır
Yehova'nın Kutsal Şeylerindeki Suçlar. Her şeyden önce, suçlu adam
Yaptığı yanlışlığı itiraf etmelisiniz (Numb. v. 7), sonra
geri ödeme yapılmalıdır.
Komşu, beşte bir ek ile birlikte. Ama bu ayarlanmış olsa da
Haklı insanla, onu henüz Tanrı ile doğru bırakmadı. O yapmalı
Suçluluğunu Yehova'ya getirin (vv. 6, 7); "Olmadan bir koç
Rahibin tahminine göre, sürü dışında leke
Suçluluk teklifi, rahibe: ve rahip kefaret edecek
Rab'bin önünde onun için ve affedilecek; ilişkin
Bu nedenle suçlu olacak şekilde yapıyorsa. "

Ve bu suçlama yasasını tamamlar. Böylece
bir başkasının dolandırılmasını veya yaralanmasını içeren günahlar için reçete
Tanrı ya da insan olsun, maddi şeylerle ilgili olarak, bilerek olsun
veya farkında olmadan. Yasa bir ve herkes için değiştirilemezdi; Durum
affın, yanlış yapılması için genel olarak tazminat ve teklif
Rahip tarafından böyle değerlendirilen pahalı bir fedakarlıktan, dünyevi
Tanrı'nın Temsilcisi, Sanctuary Shekel'de, "Olmadan bir koç
sürü dışında leke. "

Bu yönetmelikten dersler var, o kadar açık ki, loşta bile
Bu eski günlerin ışığı, İsrailli ayırt edebilir ve
onları anlayın. Ve onlar, çünkü insan ve onun yolları
o zamanla aynıdır ve Tanrı o zamanla aynıdır, daha az ilgili değildir
Günümüzde hepimiz.

Böylece Tanrı'nın insandan iddia ettiği bu yasa tarafından öğretilir ve
özellikle kendi halkından, belirli mülk hakları,
İnsanın yanında bile, kendisinin dolandırılmasına izin vermeyecek
unutkanlık veya yanlışlık. Daha sonraki bir günde İsrail sert bir şekilde
Bunu Peygamber tarafından Yehova'nın yanan sözleriyle hatırlattı
Malachi (iii. 8, 9): "Bir adam Tanrı'yı ​​soyacak mı?
Seni nerede soyduk? Ondalık ve tekliflerde. Sen lanetlisin
lanet ile; Beni soyduğun için, tüm bu ulus bile. "
mevcut dağıtımdaki iddiasını rahatlattı. Havari Paul için
Korint Hıristiyanlarını (2 Kor. VIII. 7) suçlar,
Tanrım, armağanlarıyla ilgili olarak, diğerlerinde bolca bulundukları gibi
Graces, bu yüzden "bu lütufta da bolca" olmalılar. Ve bu
Suçlama yasasında önümüzde getirilen ilk ders. Tanrı
Tithe'sini, ilk meyvesini ve tüm yeminlerin yerine getirildiğini iddia ediyor. BT
o zaman için bir dersdi; Zamanımız için daha az bir ders değil.

Ve suçlama, Tanrı'nın hakları olduğu için bize hatırlatıyor, bu yüzden
İnsanın da hakları vardır ve Yehova, erkeklerin kralı ve yargıcısı olarak
bu hakların memnuniyetini kesin olarak ve geçmeyecek
insan tarafından komşusu maddi şeylerde yapılan yaralanma veya affet
en geniş malzemenin durumu dışında herhangi bir erkeğe kadar
Yaralı tarafa geri ödeme.

O zaman, yine, günah teklif etme özellikle _faith_ için çağırırsa
İlahi affetmenin durumu olarak expiatory bir fedakarlık,
_Repentance_ için de özellikle çağrıldığı gibi suçluluk sunma
Pardon durumu, daha az gerekli değil. Açık mesajı
Her İsrail, daha sonra Vaftizci Yahya ile aynıydı
Gün (Mat. III. 8, 9): "Tövbe etmeye layık meyve getirin: ve
Kendi içinizde söylememeyi düşünün, Babamıza İbrahim var. "

Hatırlatma şimdi Musa'nın günlerinde olduğu kadar gerekli. Nasıl
belirli ve pratik belirli örneklerin seçimi
Keyifli Yasanın uygulanması için dava olarak bahsedildi
Suçluluk sunuyor! Onları tekrar not edelim, çünkü onlar vaka değil
İsrail'e veya Mesih'ten önceki on beşinci yüzyıla özgü. "Varsa
Bir ... bir depozitonda komşusu ile yanlış anlaşın; "As,
_E.G._, bir banka veya demiryolu şirketine emanet edilen paralar durumunda,
veya başka bir şirket; çünkü yasanın uygulanmadığına dair bir ipucu yok
bireyler dışında veya bir adam bunlardan serbest bırakılabilir
Ne zaman böyle bir kötülükte ne zaman doğruluk yükümlülükleri
İşleri başkalarıyla ilişkilendirildi; Suçluluk sunma
Gelecek, en çok geri dönüş ile veya af yok. Daha sonra
Bir "pazarlıkta" yanlış anlaşma, aynı şeyi içeriyor
gereklilik; Bir adam kendini "iyi bir pazarlık" sürmeye gurur duyduğunda,
haksız bir şekilde değerinden daha az bir şey elde ederek,
komşusunun boğazlarının avantajı; veya daha fazlası için bir şeyler satarak
değerinden, komşusunun cehaletinden yararlanarak veya
gereklilik. Sonra "soygun"; Hangi kelimenin kapsanması değil
sadece kibar çevrelerde adla giden, ancak tüm vakalar
bir adam komşusunun sıkıntısından yararlanır veya
belki de bazı hukuk teknikleri yoluyla, "soyun"
İbranice kelimesinin olduğu gibi, her türlü mülkünün. Ve sonraki
"komşusunu ezmiş" olan adamı, özellikle de
Kelimenin kullanımının önerdiği gibi ona hizmet eden erkek veya kadın;
Yoksulların yüzünü öğütme; Örneğin, daha az ödeme yapmak
Doğruluk ve aşk yasalarından daha emek, çünkü
Zavallı adamın evi ile işleri olmalı veya açlıktan ölmeli. Ne süpürme
Özellikler! Ve tüm bunlar, tüm topraklarda ve her yaşta, ciddi
Suçluluk Yasası'nda, bunlarda keskin olduklarını hatırlattı
Uygulamalar sadece insanla değil, Tanrı ile hesaba katmak zorundalar; Ve
Bir erkeğin günahın affedilmesini umması tamamen boşuna
Tanrı'dan, teklif sunma veya hiç teklif yok, cebinde olduğu sürece onun
komşunun parası. Tüm bunlar için, eklenen tam restorasyon
Beşinci, teokratik krallık yasasına göre,
İlahi affetmenin değiştirilemez durumu; Ve bulacağız
teokratik krallığın bu yasasının da uygulanan yasa olacağını
Büyük Beyaz Tahtın Yargılamalarında. Dahası, özellikle de
Suçluluk vermenin değerinin tahmini, Şekel değil
insanlar, genellikle hafif, ama tam ağırlık "Shekel
Sanctuary "değişmez standart olarak tutulacaktı; biz, bu kadar uygun
Davranışımıza başvurarak vicdanlarımıza bir şeyler kolaylaştırmak için
Erkekler arasında akım ilkeleri, açıkça öğretiliyorsa
İzinsiz girişlerimiz, tazminat ve tazminat
Yaptığımız, erkeklerin standardı tarafından değil,
mutlak doğruluk olan Tanrı'nınki.

Yine, bu tür tüm bu ihlal söz konusu olduğunda
Tanrı ya da insan, diğer fedakarlıkların aksine, teklifin görevlendirildi
Diğer dersleri öğretmeyi amaçlayan, bir ve aynı olmalı,
Suçlu zengin ya da fakirdi; Bize öğretiliyor.
ahlaki yükümlülükler veya adil taburcu olmalarının koşulları
Onları iyi hale getirme yeteneğimizle ilgili olarak belirlenmemiştir.
Borç, kime borçludur. Bir adam yüzü tahsis etmişse
Başka bir adamın parasının poundları, bu borcun ahlaki yükümlülüğü
iflas yasası tarafından ortadan kaldırılamaz ve ondan ödün vermesine izin verir
Pound'da on şilin. İnsan Yasası onu gerçekten de serbest bırakabilir
kovuşturmaya karşı yükümlülük, ancak hiçbir yasa böyle bir adamı
Penny için Penny ödemek için değiştirilemez yükümlülük, farhing için farhing.
Tanrı'nın Krallığında iflas yasası yoktur. Bu da
Açıkçası Yahudi olmayanlar ve nominal tarafından çok ihtiyaç duyulan bir ders
Mesih'ten sonraki on dokuzuncu yüzyılda Hıristiyanlar, İbranilerde olduğu gibi
Mesih'ten on beşinci yüzyıl.

Fakat suçlamanın manevi öğretimi henüz bitmez.
Çünkü, diğer tüm teklifler gibi, Mesih'e işaret etti. O "
Yasanın sonu doğruluğa "(Rom. x. 4),
Her şeyde olduğu gibi suçluluk sunma. Yanmış teklifin öngörüldüğü gibi
Göksel kurban Mesih, bir açıdan ve barış-faring,
Mesih başka bir açıdan, bu yüzden suçlama sunma
tefekkür, kurban çalışmasının bir başka görüşü. Sırasında,
Yanmış tekliflerimiz olarak, tam olarak bizim _Righteousness_ oldu
kendini denetleme; Bizim barış sunum olarak, bizim _life_; bizim
Günah sunma, günahlarımız için _Expiation_; Yani, suçluluğumuz olarak,
O bizim adımıza tanrıya _Sat memnuniyeti_ ve genel tazminat yaptı
İçimizde devredilemez haklar, günahlarımız tarafından izinsiz girmiştik
Tedbir olmadan.

Bu da açıklamanın aşırı bir azalması da değildir. Isa için. liii. 10,
Hem yetkili hem de revize edilmiş sürümlerin okuduğu yer "
Sin_, "ikincisinin marjı haklı
İbranice burada kullanılan kelimenin
tüm bu Levilya Yasası ile aynı şey
"Suçluluk veriyor." Ve böylece bu evanjelik tarafından açıkça söyleniyor
Peygamber, Yehova'nın Kutsal Hizmetçisi, acı çeken Mesih,
Bu onun kurban çalışması ruhunu "suçluluk duyma" haline getirmelidir. O
kendisi tüm bunların tam ve kapsamlı bir şekilde gerçekleşmesi oldu
Levil Suçluluk Sunumu'nda ortaya konan fedakarlık.

Bu, hem Mesih'in günahını tutan bir beyan
kefaretli ve fedakarlığın kendisi, çok farklı ve tuhaf bir
ışık. Mesih'in fedakarlığı, bu nedenle bir suçluluk sunuyordu
Yasa duygusu, bize bir açıdan günahlarımızın
Tanrı tarafından kabul edilir ve bu nedenle bizim tarafımızdan borçlar olarak kabul edilmelidir
bizden Tanrı'ya bağlıdır. Bu gerçekten de hiçbir şekilde tek
günahın kabul edilmesi gereken husus; Örneğin, isyan,
Yüksek ihanet, Yüce Majesty'ye ölümcül bir hakaret,
günah teklifinin kanıyla sürüldü. Ama günahlarımız da
borçların doğası. Yani, Tanrı'nın hizmet için bize iddia ettiği
Hiç tanışmadık; Sahip olduğumuz maddenin bir kısmı için talepler
Genellikle saklanır veya kinli bir şekilde verilir, bu şekilde "Kutsal"
Rab'bin şeyler. "Tıpkı efendisini yapmaya hazır olan hizmetçi gibi
İş, eğer kendi işini yapmak için o zamanı alırsa, borçlu
Üstadının bu şekilde dolandırıldığı hizmetin tam değeri,
Böylece günahkar ve Tanrı arasındaki dava durur. Tıpkı ajanda olduğu gibi
Taahhüt edilen paralarla ilgili müdürüne geri dönüş yapamayan
Yatırım için ona, bunun yerine kendisi için kullanmak, bu yüzden
Tanrı ve yeteneklerini kullanan günahkar arasındaki dava,
Tanrım, ama kendisi için ya da onları bir peçetede kullanmamış, kullanılmamış.
Böylece, Yeni Ahit'te, bu temsilin ilişkisi olarak
Mesih bir suçluluk olarak, günahı tekrar tekrar buluyoruz
insandan Tanrı'ya borçlu olan borç. Yani, Rab'bin Duası'nda biz
Dua etmeyi öğretti, "Bize borçlarımızı affet;" Yani, Rab'bin iki katı
Onun benzetmeleri (Mat. XVIII. 23-35; Luke VII. 41, 42)
günahkarın Tanrı ile borçlunun alacaklıya ilişkisi;
ve Siloam Kulesi'nin düştüğü kişilerle ilgili olarak, soruyor (Luke
xiii. 4), "Yukarıdaki günahkar olduklarını düşünün (_greek_ 'borçlular')
Kudüs'te yaşayan her şey mi? "Gerçekten de çok gömülü bu düşünce
Sözümüzde kristalleştiği insanın vicdanı
"Oturmalı", "Boru" nun eski pretiti ama; Tyndale'in yeni olduğu gibi
Ahit, okuduğumuz (Luke VII. 41), "Belli bir borç veren vardı,
Bu ona beş yüz peni olmalı. "Ne şaşırtıcı bir anlayış
Bu, büyük "suçlama" nın arka planını oluşturan! Adam A
Tanrı'ya borçlu! Her gün hizmet için bir borçlu, ancak hiç bir gün
Tamamen ve mükemmel işlenmiş! hediyeler için minnettarlık içinde, çok sık
Unutuldu, sadece yetersiz kısımda ödendi! Sık sık yüklüyüz ve
Erkeklere olan borçlarımız konusunda çok rahatsız oldu; Endişelenmeyecek miyiz
Tanrı'ya muazzam ve biriken borç hakkında! Yoksa o kolay mı
bu borçlarımızın karşılanıp karşılanmadığına veya
Olumsuz? Öyleyse çokluk düşünün; Ama bu temsili değil
Kutsal Yazılar, eski ya da Yeni Ahit'te. Yasada
bir erkekse, bu suçlardan herhangi birinden suçluysa
Suçluluk vermenin reçete edildiği affetme
İtirafı ve teklifi getirin ve geri ödeme yapın
Beşinci eklendi, yasa tarafından yönetildiği gibi,
hakimler ve yasaların tam cezası, "
Göz için bir göz, diş için bir diş! "Ve Yeni Ahit'te
İki borçlunun bu ciddi benzetmeleri korkunç sözlerle kapanıyor
"işkencecilere teslim edilen" biriyle ilgili olarak
"en çok ödeyene kadar hapisten çıkmamalı
"Kutsal yazılarda, affetme konusunda bir ipucu yok
Tam iade durumu dışında Tanrı'ya verilen borçlarımız
Borcun kime verildiği ve bununla birlikte kurban
Suçluluk vermenin kanı. Ama Mesih bizim suçluluğumuzdur. O bizim
Suçluluk sunma, bunu gerçekten ve tam olarak yaptı
tüm borçlarımıza günahkâr erkek olarak Tanrı'ya saygı
Levilinin suçluluğu sembolize edildi, ancak başarılı değil. Onun ruhu
İzinsizliğimiz için bir suçluluk verdi! Yeşaya'nın sözleri bunu ima ediyor
Günahkarlar olarak, her şey için tam olarak geri ödeme yapmalıdır.
Tanrı'yı ​​dolandırın. Bunu mükemmel ve eşsiz hizmetle yaptı
Yapmamız gereken gibi düşük itaat, ama asla işlenmemişti; içinde
tüm sayısızımız için Tanrı'ya tam memnuniyet sağladı
borçlar. Uygun bir yasal tarafından değil, böyle bir memnuniyet yarattı
kurgu veya retorik bir figürde veya herhangi bir insan tarafından değerlendirildiği gibi
standart. Suçluluk vermenin koçu değerlendirilmiş olsa bile
"Kutsal Alanın Şekeli" na göre, Rabbimizin üzerine,
Kurban hizmetinin bu yaşamının başlangıcı, ciddiyetle geçti
Bu antitypical kurbanı ile ilahi karar
Suçluluk sunma, Tanrı'nın kendisi "çok memnundu" (Mat. III. 17).

Sadece öyle değil. Çünkü bunu yasaya göre unutamayız, sadece değil
Tam iade yapılmalıdır, ancak beşinci eklenmelidir
Buna. Yani Rabbimizle. Kim itiraf etmeyecek
Sadece yapmamız gereken her şeyi yaptı, ancak etkisiz derinliğinde
Ölümüne, hatta ölümüne, hatta ölümüne itaat etmesi
Çapraz, yasanın eklenmesi ile ödenen haç. Dedi bir Yahudi haham
Yazar için, "İncil'de okumayı hiç bitiremedim
Nasıralı İsa'nın hikayesi; Çok yakında gözyaşlarını getiriyor
Gözlerime! "Yahudi inançsızlığı bile etkilemek bu
Eşsiz gösteri, Tanrı'nın sevimli Oğlu kendini
Kutsalının eşsiz mükemmelliğinde suçluluk ve ödeme yapmak
İtaat, bizim adımıza beşinci eklendi! Böylece Mesih "büyütüldü
Bu yasa "suçlama ve" onu onurlu kıldı "
Tüm yasaları yaptı (İsa. Xlii. 21).

Ve aktarıldığı gibi, kurban koçunun resmi değerlemesi ile,
Türde, Mesih'in Suçluluk Olarak Ölümü bile,
yönü
Borçların Ödeme Godward. Tıpkı günah teklifinin temsil ettiği gibi
Pasif yönüyle ölüm, adalet taleplerini karşılamak için
Ölüm cezası altında bir asi olarak günahkar, onun yerine ölen,
Öte yandan, suçlama aynı şeyi temsil eder
Kurban Ölümü, başka bir açıdan, daha az net bir şekilde ortaya çıkmadı
Yeni Ahit'te; yani, iradeye yüce itaat eylemi
Tanrı'nın, böylece "en çok şeyten" taburcu etti,
Yasanın beşte biri, ödenmesi gereken tüm aşkın hizmet borcu
insandan Tanrı'ya.

Mesih'in çalışmalarının bu temsili her yaştan bir suç olmuştur,
"Haç suçu." Üzerinde ısrar etmek için daha fazla ihtiyacımız var,
Ve asla unutma ya da başkalarının unutmasına izin vermeyin, Mesih açıkça
Tanrı Sözü'nde "suçluluk duyma" olarak ilan edildi
Bu terimin levitical duygusu; Bu nedenle, onun ölümünden bahsetmek
Kurtuluşumuzu sadece ahlaki etkisi ile etkilemek gibi
Tanrı'nın Sözü ile çelişir ve geçersiz kılar. Peki bu kelimeyi ayarlayabilir miyiz
İsa. liii. 10, Yehova'nın hizmetçisi ile ilgili olarak, tüm modernlere karşı
Unitarian Teolojisi ve tüm Socialing öğretimlerine karşı; tüm bu
Mesih'in ölümüne dair herhangi bir görüşü sürdürür veya görmezden gelir
İlahi olarak ortaya çıkan gerçeği, temel doğasında bir
Suçluluk sunma; ve çünkü bir suçluluk sunma, bu nedenle doğanın
acı çektiği kişiler adına bir borç ödenmesi.

En kutsanmış gerçek, bunu alabilen herkes için! İsa, Oğul
Tanrı'nın suçluluğumuz! Dolandırılmış olan fakir İsrailli gibi
O'nun Tanrı'nın tanrısı olan tanrısı, yapmalıyız; Tanrı'dan önce geliyor,
Onu yanlış yaptığımızı ve meyve verdiğimizi itiraf etmek
Tövbe için buluşun, Mesih'i ihtişamıyla getirmeli ve yalvarmalıyız
Onun kişi, kutsal itaatinin tüm mükemmelliğinde, bizim
Suçluluk sunma. Ve bununla birlikte tövbe eden eski vaatle
İsrailli bizim olur (vi. 7), "Rahip
Rab'bin önünde ve affedilecek; Herhangi bir şekilde
Böylece suçlu olacak şekilde yapıyor. "




Bölüm IX.

_ Rahiplerin bölümleri.

Lev. VI. 16-18, 26; vii. 6-10, 14, 31-36.


Suçluluk Yasası'ndan sonra bir bölümü takip eder (vi. 8-VII. 38)
daha önce tedavi edilen ancak ele alınan tekliflerle ilgili olarak
Özellikle rahiplere, yukarıda belirtilenler özel olarak yönlendirildi
insanlar. Bu bölümün içeriğinin çoğu zaten geçti
Bizden önce, kitaptaki emrinin beklentisiyle, bu
birkaçının tam bir açıklaması için gerekli görünüyordu
teklifler. Bununla birlikte, bölümün önemli bir kısmı
Rahipler için atanan tekliflerin bir kısmı
Şimdiye kadar geçti ve kısa dikkatimizi iddia etmelisiniz. Yukarıda belirtilen ayetlerde,
Yemek teklifleri, günah teklifleri ve suçluluk sunanları, hepsi
yanmıştı, aynı zamanda dalga kırma ve heave omuz gibi
Barış verileri, Aaron ve oğulları için olmalı. Özellikle,
rahipin günah teklifinin kısmının ve
Suçluluk vermesi "kefaret yapan rahip tarafından yenilecek
bununla "(vii. 7); ve
fırın, kızartma tavası veya fırın tavası,
Sunak, Chap yasasına göre. ii., "
onu teklif eden rahip; "ve her yemek sunanla karıştı
Petrol veya kuru, aynı kısım "Aaron'un tüm oğulları, biri
ve başka bir "(vii. 9, 10).
Yakılırken, sadece saklanma görevli rahibe düştü
Perquisite (vii. 8).

Bu düzenlemeler,
Bölüm (vii. 35, 36) aşağıdaki gibi, "Bu,
Aaron ve oğullarının anointing-yazısı,
Rab, onları bakana sunduğu gün içinde ateşle yapılan
Rahip ofisinde Rab'be; Rab'bin emrettiği
Onlara İsrail çocuklarından verildiği gün, meshedildiği gün
onlara. Bu, nesilleri boyunca sonsuza dek bir ödenek. "

Dolayısıyla, belirli parçalardan yapılacak olan bu kullanımın
belirli tekliflerin kutlama sorununa değmez
bütününün Tanrı'ya. Her teklifin tamamı daha az değil
Tanrı tarafından tamamen kabul edildi ve tahsis edildi,
Rahipliğin bakımına. Bu şekilde kullanıldığı gibi
Rahip O onun tarafından Tanrı'ya ait bir şey olarak kullanılır, belirtilir
"en kutsaldır" ifadesi ile (vi. 17); etkileyici kelimeler,
Teklifler yasasında her zaman teknik bir kullanıma sahiptir,
Sadece Aaron'un oğullarının katılabileceği şeyleri ifade etmek,
Ve bu sadece kutsal yerde. Yemek sunma durumunda,
tuhaf bir şekilde kutsal karakter aidiyet olarak, tamamı, münhasıran
Tanrı'ya göre, daha da ek tedbirler ile işaretlenir.
"Kutsal Bir Yerde Leaven_ ile Yenen Olun" (vi. 16); Ve bu
Bu tekliflere kim dokunursa kutsal olmalıdır (vi. 18); yani o
tüm kısıtlamalar altında Tanrı'ya ayrılmış bir adam gibi olmalı
(şüphesiz, ayrıcalıklar olmadan)
Rahiplik, erkekler Tanrı'nın hizmetine ayrıldıkça. Yemeklerinde
Rahiplerin çeşitli tekliflerinin bir kısmı,
Resmi bir eylem yok: Tanrı'nın hizmetkarlarını görüyoruz.
masasının ekmeği.

Hiç kimse yok olan bu son düşünce yok
teklifler, [12] özel netlik ve dolgunluk ile ortaya çıkar.
Tören, barış verenler ile bağlantılı (vii. 28-34). İçinde
Bu durum, belirli parçalar, sağ uyluk (veya omuz?) Ve
meme, rahip nedeniyle ayrılır. Bunların seçimi
tüm Levilileri işaretleyen prensip tarafından belirlenir
Mevzuat: Tanrı ve onu temsil edenler
Her şeyin en iyisinin kutlanması. Üzerinde kullanılan hayvanlarda
sunak, bunlar seçim parçaları olarak kabul edildi ve gerçekten
diğer kutsal metinlerde bu şekilde anılır. Ama hiçbiri
Rahip veya insanlar rahip bunları aldığını hayal edebilir
erkek arkadaşlarından bir adam olarak, ama onlara verildiğini anlayabilir
Tanrı'ya ve Rahip onları şimdi alıyor,
Hizmetçisi, masasından beslenen; Bu amaçla, bazı törenler
bu parçalarla kullanılacak şekilde; Göğüs "yığın" olacaktı
Uyluk, Rab'bin önünde "sallanacak" olacaktı. Anlamı neydi
bu eylemler?

  [12] Yanmış teklifte bile, kurbanın saklanması
  Rahibe atandı (vii. 8).

Göğüs "yığın" olacaktı; Yani, yükseltilmiş cennet. .
Bu eylemin sembolik anlamı nadiren kaçırılabilir. Onunla, rahip
bunun arzı için Tanrı'ya olan bağımlılığını kabul etti
Kurban yiyecekleri ve yine bu eylemle onu yeniden kutladı
göklerde oturan.

Fakat Tanrı sadece "göklerde oturan" değildir; O
Ayrıca erkekler arasında ve özellikle de
İsrail'in ortasında toplantı çadırı. Ve böylece,
Göğüs cennetinin yükselmesi, Tanrı, Verici,
Cennette büyülenmiş, bu yüzden uyluğun "sallanması" ile, ki
Hahamların bize söylediği gibi, ileri ve ileri, ve
Sunaktan, Yehova olarak da tanındı.
Halkının ortasında yaşamak için cennetten küçümsendi. Gibi
"Heaving", yani "sallanan", o zaman, bir onay eylemiydi ve
Tanrı'ya kutsama; Birincisi, Tanrı'ya, cennette olduğu gibi, tanrısı
yaratılış; diğeri, Tanrı'ya, sunak tanrısı olarak, tanrısı
kefaret. Ve bu eylemlerin gerçek önemi
Pentateuch'ta,
Halkın hazırlanması için getirilen altın ve gümüş
Tabernacle (Çıkış. xxxv. 22), aynı kelime tanımlamak için kullanılır.
burada kullanılan bu tekliflerin sunumu
dalga sunma.

Ve böylece barışın sunulmasında prensip,
rahiplerin aidatlarını aldılar. İbadetçiler getiriyor
teklifler ve onları sun, rahibe değil, onun aracılığıyla
Tanrı; Öyleyse, bu tür parçaları hizmetinde kullandıktan sonra
tapınak, istediği gibi bir kısmını tekrar verir
rahipler.

Bu düzenlemelerin dersi hemen önümüzde yatıyor. Onlar
İsrail'e öğretmeyi amaçlayan ve Yeni Ahit'e göre
Ayrıca bize öğretmek için tasarlanmıştır, Tanrı'nın iradesidir.
kendilerini bakanlığa ayırmak için laik mesleklerden vazgeçmek
Evi, Tanrı'nın özgür irade teklifleri tarafından desteklenmelidir.
insanlar. Gerçekten çok garip, günümüzde birkaç küçük mezhep duymak
bunu reddetmek. Havari Paul bu etkiyi uzun süre tartışıyor,
ve Korintlilerin (1 Kor. Ix. 13, 14) dikkatini çağırıyor
HCAY'ın bu tüzüğünde ifade edilen ilke
Musa bir kenara bırakılmadı, ancak bu dağıtımda iyi durumda.
"Bilmek değilsin ... sunakta bekle
Sunak ile kısım? Öyle olsa bile, onlar
İncil'in müjdenin yaşaması gerektiğini ilan edin. "İlke açıkça
SADECE OLDUĞUNUZ GERÇEKLİ ÇAĞRILARI GİBİ BİR ŞEYİ BAŞLADIR
İncil'i ilan etmek
büyük görev alanlarının herhangi birinde veya pastoratını kullanmak
Yerel kilise. Kutsanmış olandan desteklenecek olanlar
Tanrı'nın halkının teklifleri.

Modern "Hireling" bakanlarının küçümsemesine işaret etmek ve
Misyonerler, bazılarının yaptığı gibi, Paul'ün davasına,
kendi elleriyle,
O, yukarıdaki bölümde bunu görerek tek başına intapt.
atıfta bulunarak,
Korintliler onun desteği ve bu ikinci mektupta bile görünüyor
Bir şüphe ifade etmek gerekirse (2 Cor. xii. 13)
Onlardan destek al, onlara "yanlış" yapmamıştı,
Böylece, aslında o
bu tür maddi yardım aldı (Phil. IV. 10, 16).

Ve eğer bu tür iddialarda hayırseverliğimiz ve liberalliğimiz
Ağır gibi görünüyor ve eğer doğa için yük bazen rahatsız edicidir
Gereksinimin insan olmadığını hatırlamak için iyi yapacağız ve
Kilise değil, Tanrı. Çiftle bize geliyor
Eski ve Yeni Ahit, Yasa ve İncil'in otoritesi. Ve
Kesinlikle hepimizin bu amaçlara daha memnuniyetle vermemize yardımcı olacaktır,
Bunu dikkatli bir şekilde tuttuğu açıkta tutarsak
İsrail'den önce, vermenin onlar tarafından kabul edileceği için
Rahiplik, ama Rab'be ve dışarıya verdiğimizde
Tanrı'nın Sözü Bakanlığı'nı gerçekten Rab'be veriyoruz
Kendisi. Ve yazılı duruyor (Mat. X. 42): "
Bu küçüklerden birine sadece bir bardak soğuk su iç, ...
akıllıca ödülünü kaybetmeyecek. "




Bölüm X.

_ Aaron ve Oğullarının ve Tabernacle._'in kutsama

Lev. VIII. 1-36.


Leviticus kitabının ikinci bölümü (viii. 1-x. 20)
Tarihsel ve tarif eder (viii.) Tabernacle'ın kutsama
ve Aaron ve oğullarının (ix.) Görevlerine indüksiyonları
ofisleri ve nihayet (x.),
Rahiplik ofisinin ve Tabernacle hizmetinin yüksek kutsallığı
Onları ve tüm insanları çok ciddiyetle etkiledi.

Birincisi (bölüm VIII.)
Kutlama. Biz okuyoruz (vv. 1-4): "Ve Rab Musa'ya Spake,
Aaron ve oğullarını onunla ve giysiler ve
Anointing yağı ve günah teklifinin bullock ve iki koç,
ve mayalanmamış ekmek sepeti; Ve sen bir araya getirin
toplantı çadırının kapısında cemaat. Ve Musa
Rab ona emretti; ve cemaat kapısında toplandı
Toplantı çadırı. "

Bu kelimeler bizi Çıkış'a geri döndürüyor. xxviii., xxix.,
daha önce verilen tam talimatları kaydetti
giysiler ve anointing yağı ve tören için
Rahiplerin kutsanması. Teklif yasası
Teslim edilen Musa, şimdi Aaron ve oğullarını kutlamak için ilerliyor.
Verilen emriye göre rahiplik ofisi; Ve bu amaçla,
İlahi yöne göre, "tüm cemaati" toplayacak şekilde emreder
"Toplantı çadırının kapısında." Bu son ifadede bazılarının var
Tüm hesabı muhteşem olarak reddetmek için yeterli bir neden gördüm,
Bir cemaatin
Milyonlarca kişiyi numaralandırmak, tek bir
çadır! Ama elbette, eğer kelimeler ultra-literal olarak alınacaksa
Bu zorluğu ortaya çıkarmak için gerekli duyu, imkansız
sözde imalatçısına eşit derecede belirgin olmalı
kurgu; Ve sahip olması gerektiğini varsaymak daha saçma
sözlerinin böylesine katı bir edebiyata baskı yapılmasını amaçladı. İki
Açıklamalar önümüzde yatıyor, her ikisi de sözde
zorluk; Dillmann tarafından onaylanan, [13]
Cemaat atanan temsilcilerinde toplandı; .
diğeri, kelimelerde her bir ifadeyi görmeyi reddeden
Ülkedeki birey kelimenin tam anlamıyla "kapıda" ve daha da ileri
Bize, kutsama törenlerinin olduğu gibi
yedi gün devam ettiği söyleniyor, biz değiliz.
Herhangi bir anlamda herkesin mevcut olduğuna inanmak için gerekli anlatı,
ya en başta ya da o hafta boyunca herhangi bir zamanda. BT
bu tür yakalı bir eleştiri ile herhangi bir
Ne kadar ayık olsa da, saçma olduğu gösterilebilir.

  [13] Bkz. 462.

Kutlama töreni ciddi bir bildiri ile tanıtıldı
Musa tarafından İsrail'i topladı, etkileyici ayinlerin
Şimdi tanık olmak üzereydiler, ilahi randevu vardı. Okuduk
(Ver. 5), "dedi Musa cemaate, bu
Rab yapmayı emretti. "

Sadece burada anlatının büyük vurgusunu not etmek için duraklayabiliriz
Bu ilahi randevunun bu gerçeğine dayanıyor
Bu kutsama ayinleri. Sadece bu ilahi koordinasyon değil
Böylece başlangıçta ilan edildi, ancak her biriyle bağlantılı olarak
Törenlerin baş kısımları formül tekrarlanır, "Rab olarak
Musa'ya emretti. "Ayrıca, ilk günün ayinlerinin sonunda Musa
İki kez Aaron ve oğullarına tüm bu ritüel olduğunu hatırlatıyor.
parçalar, onlar için Tanrı'nın bir tüzüğüdür ve kabul edilecektir
Buna göre, ölüm ağrısı üzerine (vv. 34, 35). Ve anlatısı
Bölüm kapanıyor (ver. 36), "Aaron ve oğulları hepsini yaptı
Rab'bin Musa'nın elinden emrettiği şeyler. "On iki
Bu bölümdeki zamanlar, ilahi olana bu şekilde yapılan referans
Bu kutsama ayinlerinin atanması.

Bu önem ve öğretim ile doludur. En yüksek
Özür dileyen bir şekilde önem. Çünkü bunun gerçekten
On iki katlı onay, on iki kez modern ile doğrudan çelişiyor
Levilinin geç kökenli ve insan icadı teorisi
Rahiplik. Bu şekilde yerleştirilen sorunun kaçınması yok
bizden önce kare. Tanrı'dan ilhamdan bahsetmek, herhangi bir anlamda
Bu kelimeye, bu tür onaylamaları içeren bir yazı için mümkün,
Çok sayıda, resmi ve empatik, eğer atıfta bulunulan eleştirmenler haklıysa,
Ve bu onaylamaların hepsi yanlış, saçma. Böyle yok
ilham verici bir yanlışlık.

Yine, burada önümüzde getirilen büyük bir manevi gerçek var,
her yaştaki inananları endişelendirir. Pek çok kelimeyle ortaya çıkıyor
Heb. v. 4, yazarın temel koşullarını ortaya koyduğu yerde
Rahiplik, özellikle ilahi randevudan bunlardan biri olarak bahseder;
Mesih'in yüksek rahipliğinden memnun olduğunu teyit ediyor: "Hayır
Adam onurunu kendi başına alır, ama Tanrı'dan çağrıldığında,
Aaron gibi. Bu yüzden Mesih de yüksek yapmak için kendini yüceltmedi
Rahip. "Hıristiyan inancının ve yaşamın temelini bu düşünce:
Rahiplik insan değil, Tanrı'dandır. Özellikle, tüm bunlarda
Mesih yaptı ve hala yüksek rahip olarak yapıyor, gerçekte
En kutsal, ilahi randevu altında hareket ediyor.

Ve burada bazılarının olması gerekebilecek gerçeğine işaret ediyoruz
Rabbimizin bizim adımızda ve
Günahın girdiği tüm evren, nedeni ve kökenli
Babanın zihni ve zarif iradesi. Onun içindeydi
Rahiplik ofisini atayan anlaşılmaz aşk
tüm kefaret işi ve bu nedenle saflaştırma ve dolu
Kefaret, gizemli kökenine sahipti. Düşünceli okuyucusu
İncillerin ne kadar kutsanmış olduğumuzu hatırlatması pek gerekmeyecek
Rab, yeryüzündeki yüksek rahiplik hizmeti günlerinde hareket etti
Bilinç altında yaptığı her şey, sık sık ifade edildi, onun
Baba tarafından bu işe atanma. Böylece, Aaron ciddi
o kutsama günlerinin törenselliği, daha sonra olduğu gibi,
"Rab'bin Musa'nın elinden emrettiği her şey"
daha sonra gelmesi gereken, kimin uygun bir şekilde temsil ettiği,
Kendisi (John vi. 38), "Cennetten geldim, kendi başına yapmam için
Will, ama beni gönderen iradesi. "


Levitik rahiplik ve Türler olarak tabernacle.

Aşağıdaki törenle ilgili herhangi bir karlı çalışmaya göre,
Yeni Ahit Öğretiminden Önümüzde Belirgin Olmak Teslim Edilmez
Rahipliğin ve Tabernacle'ın tipik önemine gelince. A
Bu konuda birkaç kelime, bu nedenle,
daha ayrıntılı sergi ön. Tipik karaktere gelince
Aaron, yüksek rahip olarak, Yeni Ahit bize yer bırakmaz.
şüphe. İbranilere olan mektup boyunca, Mesih
Aaron'un halefleriyle birlikte gerçek ve cennetsel yüksek rahip
seçkin bir tipti.

Diğer rahiplerle ilgili olarak, doğru olduğu doğru olsa da
kendileri ve yüksek rahibe atıfta bulunmadan, her biri
Ayrıca, Tabernacle'daki günlük işlevlerinin performansında
Heb'de olduğu gibi daha az bir Mesih türü. X. 11, henüz,
onlar iken, yüksek rahiple tezat oluşturdu
Birçoğu, başka bir tipik referansın aranması gerektiği açıktır.
Sıradan rahiplik. Bize ne olabileceği bize öneriliyor
birkaç Yeni Ahit pasajı; Özellikle, Rev. / 10'da, nerede
Öldürülen kuzu kanından satın alınan tüm inananların tüm bedeni
"Tanrımıza bir krallık ve rahipler" yapıldığı söylendi; ile
HBE karşılaştırılabilir. xiii. 10, "Bir
Sunak, burada tabernacle hizmet veren yemek hakkı yoktur ";
Mesih'teki tüm inananların rahipliğini açıkça varsayan kelimeler,
Levilinin rahipliğinin antitype'si olarak. [14]

  [14] özellikle bu bağlamda çarpıcı ifade
  Havari Paul (Rom. Xv. 16) tarafından kullanılır, burada konuştuğu
  Kendisi "İsa'nın Yahudi olmayanlara bakanı,
  Tanrı'nın müjdesine hizmet etmek; "son cümlede Yunanca
  Kelime "bir rahip olarak bakanlığını" ifade eder. Bkz. R.V., Marj.

Tabernacle'ın tipik anlamı ile ilgili olarak,
Kutlama töreninde, çok fazla fark vardı
fikir. Tipik olduğu, pek çok kelimeyle,
Levililer Rahiplerin Söylendiği İbranilere Mektup (VIII. 5)
"Cennetin bir kopyası ve gölgesi olan"
bir şeyler; "Ix. 24 olarak, burada okuduğumuzda," Mesih bir
ellerle yapılan kutsal yer, desen gibi doğru; ama
Cennetin kendisi, şimdi bizim için Tanrı'nın yüzünden önce görünecek. "Ama ne zaman
o zaman tabernacle'ın "cennetsel şeyler" olduğunu soruyoruz
"Kopya ve Gölge" idi, farklı cevaplarımız var.

Birçoğu, Tabernacle'ın antitype'sini,
Tapınak, İnananlar Kilisesi idi; Ve ilk başta, bazılarıyla
Görünen kutsal sebep. Çünkü Hıristiyanların
Yaşayan Tanrı'nın tapınağı olarak ilan edildi (1 Kor. III. 16); Neresi,
Ancak, orijinal kelimenin değil, belirtilmelidir,
Genel olarak tapınak veya tabernacle, ancak "kutsal" veya iç
Tapınak-"Kutsal Kutsal". Daha da önemlisi 1 Petrus II. 5,
Hıristiyanlara söylendiği yerde, "Siz de, yaşayan taşlar olarak inşa edildiniz
manevi bir ev. "Bunlar kesinlikle bizi garanti ediyor
Tabernacle ve özellikle iç kutsal alanın
İlahi yerleşim ve tezahürün özel yeri,
Şimdiye kadar kiliseyi yazın.

Ama tabernacle'ı düşündüğümüzde, kendi içinde değil,
Rahipliği ve bakanlığı, açıklama başarısız oluyor ve biz
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Rahipler düşünüldüğünde, kendi içlerinde değil, ama
Yüksek rahiple ilişkilerinde, bir
Antitype, yüksek rahibin antitype'sinden farklı, bu yüzden
dava. Tabernacle'ın tipik anlamını tanımlamak için,
bütün bir sistemin ve düzenin bir parçası, rahipliğin
İçinde hizmet edin, tüm tipik sistemi karışıklığa atmaktır.
Dahası, bu bir dizi Yeni Ahit ile uyumlaştırılamaz
Tabernacle ve Tapınak ile ilgili ifadeler,
Rabbimizin yüksek rahipliği. Örneğin, nasıl olduğunu görmek zor
İnananlar Kilisesi, "
cennet. "Dahası, bize açıkça öğretilir (İbranice ix. 24),
Yüksek rahipin her birine girdiği kutsal yerin antitype'si
Yıl, kanla, "cennetin kendisi" idi, "Tanrı'nın varlığı"; Ve
Yine, Tanrı'nın sağ eline yükselmesi tanımlanır (Heb. IV.
14, R.V.), Yüksek Rahibin Geçişine Açık İktidarla
Kutsal yerden en kutsal olana, "_through_ the
cennet; "ve ayrıca (İbranice ix. 11), kutsal yere girme olarak,
"Daha büyük ve daha mükemmel Tabernacle ile." Bu ifadeler
Mesih Kilisesi'ne atıfı dışlayın.
dünyevi çadır. Diğerleri yine, tabernacle'ı bir tür insan olarak gördüler
Mesih'in doğası, kanıtla II. Yuhanna'ya atıfta bulunur. 19-21, Rabbimiz nerede
"Vücudunun tapınağı" dan bahsediyor; ve ayrıca Heb'e. X. 19, 20, nerede
İnananların en kutsal olana "yeni ve
Peçe aracılığıyla bize adadığı yaşam yolu, yani
deyin, eti. "

Bu pasajlardan birincisi ile ilgili olarak,
Orijinal kelime, yine, genel olarak tapınağın kelimesi değil, ama
iç sığınağı belirtmek için her zaman kullanılan
Yehova'nın varlığının özel tapınağı: böylece bize gerçekten hayır
Tabernacle'ın bir bütün olarak bir tür olduğunu teyit etme emri
Rabbimizin insanlığı; Bu varsayımda da mümkün değil mi
Üç parçanın anlamını tabernacle'ın anlamını açıklamak için
bölünmüştü. Ve atıfta bulunulan ikinci pasaj artık
nokta. Çünkü yazar sadece biraz daha önce tanımlamıştı
Tabernacle "göklerde şeylerin deseni" olarak; Kelimeler,
Elbette, Rabbimizin içinde bulunduğu insanlığa uygulanamadı
enkarnasyonunda ve aşağılanmasında ortaya çıktı,-
"göklerin" ama dünyanın bir şeyi. Referans
Mesih'in "eti", içine geçtiği peçe olarak
En iyi (İbranice x. 19, 20) sadece illüstrasyon yoluyla ve
Tipik yorum. İlham veren yazarın düşüncesi
Bu olun: Tıpkı, Levilya Tabernacle'da, perdenin ayrılması gerektiği gibi
Yüksek rahip en kutsal yere girmeden önce, öyleydi
Rabbimizin etinin kira olması gerekir
Böylece, ölüm yoluyla,
gerçek kutsal. Düşünce Delitzsch tarafından mutlu bir şekilde ifade edildi,
Böylece: "Aşağıda bizimle birlikteyken, zayıf, sınırlı ve
Sakanlarımız için varsaydığı ölümlü eti perde gibi asılı
onun ve içine gireceği ilahi sığınak arasında; ve
Böyle bir giriş için, bu perdenin ölümle geri çekilmesi gerekiyordu,
Yüksek rahip, tapınak perdesini bir kenara çekmek zorunda olsa bile
Kutsal'a girişini yapın. "[15]

  [15] "İbranilere Mektubu Üzerine Yorum," Cilt. ii., s.
  172.

Bu konuda diğer görüşleri gözden geçirmemek, çeşitli ifadeler
Tabernacle'ı evreni tiplendirme olarak kabul etmek için bizi kısıtlayın
kendisi, tüm parçalarında sonsuz bilgelik tarafından ölçüldü ve atandı
"Varlığı ile büyüklüğünü dolduran" yer, yer
ilahi tezahür ve kutsallığının evi. İçinde
Kurbanların teklif edildiği dış mahkeme, bu dünyaya sahibiz
Rabbimizin görüldüğü gibi yaşadığımız his
Tümü; Kutsal yerde ve kutsal kutsal, görünmeyen ve
Rabbimizin temsil edildiği göksel dünyalar
Onunla görünebileceği (Heb. IV. 14, ix. 11) geçtikçe
O'nun en içteki tapınağında Tanrı'nın gerçek evinde kan
Glory "bir giyside olduğu gibi kendini ışıkla kaplar." Bunun için
En Yüksek Tanrı'nın kozmik konut yeri günah tarafından bozuldu,
ki olduğu gibi, tüm kutsal alanları suçladı; Biz okuduğumuz için (Col.
Ben. 20), sadece "yeryüzündeki şeyler" değil, aynı zamanda "
cennet, "Mesih aracılığıyla" uzlaşacak ", hatta"
haçının kanı; "ve daha açık bir şekilde aynı etkiye
(İbranice ix. 23),
cennet "bullocks ve
keçiler, yani "cennetsel şeylerin kendileri
bunlardan daha iyi fedakarlıklarla temizlenmelidir. "Ve böylece,
şimdiki zaman, Mesih, bu kozmik tabernacle'nin yüksek rahibi olarak,
"ellerle yapılmadı", günahlar için büyük fedakarlık teklif ettikten sonra
Artık insanları temizleme işini yürütmekle meşgul
Tanrı'nın ve dünyevi ve göksel sığınak, en çok
tamamlama. İçin gerekli görünen bu ön kelimelerle
Bu bölümlerin açıklanması, şimdi
Rahiplik ve Tabernacle'ın kutsama töreninde ve
iletmeyi amaçladığı manevi anlam.


Su ile yıkama.

VIII. 6.

     "Ve Musa Aaron ve oğullarını getirdi ve onları yıkadı
     su."

Kutlama törenleri dört bölümden oluşuyordu, yani
Yıkama, yatırım, anointing ve fedakarlıklar. Bunlardan,
Birincisi sırayla _washing_ vardı. "Musa" ı okuduk-oyunculuk
Boyunca, arabulucu olarak Tanrı'yı ​​temsil eden-"getirildi
Aaron ve oğulları ve onları suyla yıkadı. "Bunun anlamı
ACT, söz konusu olarak çağrılamayacak kadar belirgindir. Her zaman yıkama
Temizlik anlamına gelir; Vücudun tören temizliği, bu nedenle,
Sembolde, ruhun içe doğru saflaştırılmasını temsil eder.

Bu kullanımdan İncil illüstrasyonları çok sayıdadır. Böylece
Son gün İsrail'in ruhsal saflaştırılması açıklanmaktadır (İsa.
IV. 4) Burada kullanılanla aynı kelime ile, "
Siyon kızlarının pisliği "Rab'bin.
Ahit, Mesih'in Nicodemus'a olduğunu ilan ettiğini okuduk.
Tanrı'nın Krallığı'nı görmek için bir adam tekrar doğmalı, "su ve
Ruh, "ve Titus Epistle'de (iii. 5) Bir temizlik okuyoruz
Kilisenin "
"Hatta" Rejenerasyonun Yıkanması ". Bu durumda sembolizm,
Bu nedenle, günahın birleşmesinden temizliğe işaret ediyor
Rahipliğin temel durumu. Rabbimiz ile ilgili olarak, böyle
Temizlik, yüksek rahipliği için,
kendisi için günah sunma; Kutsal enkarnasyonunda, almasına rağmen
Doğamız gerçekten sonuçta tüm sonuç ve sakatlıklarla
Günahta henüz "günahsız" idi. Ama daha da gerekliydi
Aaron Tanrı'nın günahsız Mesih'i belirleyecekse o sembolizm
insan doğasının temizlenmesi türünde su ile temizlenmelidir,
Hiç kimse Tanrı'ya yaklaşamaz. Ve sadece Aaron'da değil,
Ama aynı zamanda oğulları, sıradan rahipler bu yüzden temizlendi, bizdeyiz
Yönetmelik, derin manevi gerçeğe önemli ölçüde işaret etti.
Tanrı'ya rahip olmaya çağrılanlar, bunun için kalifiye olmalıdır
Her şeyden önce, insan doğasının temizlenmesi yoluyla ofis
Kutsal Ruh'un gücü ile yenilenmenin yıkanması.


Yatırım.

VIII. 7-9.

     "Ve ona ceketini koydu ve onu kuşakla kaydırdı,
     ve onu bornozla giydirdi ve Ephod'u üzerine koy ve o
     onu Ephod'un kurnazca dokuma bandı ile kuşattı ve bağlandı
     ona onun için. Ve zırhı üzerine yerleştirdi:
     Ve zırhta Urim ve Thummim'i koydu. Ve o
     Geteri başının üzerine koy: ve Geter üzerinde, öne, o
     Altın tabak, kutsal taç ayarlayın; Rab'bin emrettiği gibi
     Musa. "

Kutlamanın bir sonraki töreni Aaron'un yatırımıydı
Resmi, yüksek rahiplik cüppeleri ile, atandıkları gibi
Tanrı yapılacak (Çıkış. Xxviii.). Aaron Oğullarının Yatırımları
Sadece Tabernacle'ın anointinginden sonra önemli ölçüde gerçekleşir,
ve Aaron'un yüksek rahip olduğu. Okuduğumuz Aaron'un yatırımlarının
VV. 7-9, yukarıda.

Bu giysiler resmi olduğu için,
sembolik; çok daha fazla vurgulanan bir düşünce
ve Rab tarafından onları yapmak için verilen özel talimatlar. Hiçbir şey değildi
insanın süsüne bırakıldı; Hepsi Rab tarafından reçete edildi. Yetkili
Yüksek rahibin cüppeleri, dördü, dördü,
Ceket, kuşak, türban (veya "gener") ve pantolonlar,
türban hariç, beyaz keten ve aynı
Sıradan rahiplerin resmi elbisesine her saygı. Dört parça daha fazla kendine özgü, özel nişanları
Ofis ve sıradan rahip elbisesinin aksine, zengin bir şekilde yapıldı
Altın ve çeşitli renklerde, "Glory ve güzellik için giysiler."
Bunlar şuydu: Ephod'un bornozu, tüm mavi, bir sınırla
kolye nar ve alternatif altın çanlar; Ephod'un kendisi
Altın ve mavi, mor, kırmızı, broidered iki parçadan oluşan,
Ve ince beyaz keten, biri önde asılı, diğeri arkasında,
Ephod'un bornozu ve iki oniks ile omuzlara katıldı
on iki kabilenin isimleri olan taşlar, altı
bir omuz ve diğer altı; Onunla ilgili bir
Aynı malzemenin ve renklerin kuşak. Üçüncüsü
aynı malzemenin çift karesi olan göğüs plakası ve
Ephod gibi renkler, katının içinde,
Altın zincirlerin omuzları Urim ve Thummim yerleştirildi,
Bunlar ne olursa olsun ve önünde ayarlanmış
on iki değerli taş
İsrail çocuklarının on iki kabilesinden. Ve dördüncü ve
Kıyafetlerinin son makalesi "Altın Tabak, Kutsal Taç" idi. A
Altından mavi dantel ile türban üzerindeki alnına bağlı,
üzerinde "Yehova'ya Kutsallık" kelimelerini kazınmıştı.

Yüksek rahip elbisesi, ilk etapta onu temsil etti
_tebernacle_ atanan bakan. Parça sayısı,
Dördü, sıradan rahip kıyafetlerinden dördü gibi
Tabernacle'ın zemin planında temsil edilen dördü,
hem bir bütün olarak hem de birkaç bölümünde dörtgen,
Kutsalların mükemmel bir küp olması; Dört Kutsal Kitapta Varlık
Tanrı tarafından yaratılan evreni sembolize eden sayı sürekli
ve ona tanık olmak. Yani yüksek rahibin giysileri
onu renkleriyle Tabernacle'ın bakanı olarak işaretledi
sayısı dört ve ikincisi ile aynı, yani mavi,
Mor, Scarlet ve Beyaz.

Ama yüksek rahibin resmi elbiseleri onu ikinci sırada işaretledi
Tabernacle tanrısının hizmetkarı olarak yer,
giydi. Bu renkler için, çeşitli ışık modifikasyonları, bu şekilde
Evrenini yapan Işık Tanrısına sembolik bir referans
hangi mozaik tabernacle bir tipti. Bunlardan mavi, renk
kapsayıcı cennetten birçok toprak ve dinde
Doğal olarak Tanrı'yı ​​simgeleyen renk olarak kabul edilir,
Cennet, küçümseyen sevgi ve kendini tartışmada yeryüzüne eğiliyor.
Benzer şekilde, sembolikte tekrar tekrar tekrarladığını görüyoruz
Yehova'nın Kutsal Kutsal Yazılarda Tezahürleri Her Zaman
Tanrı'yı, küçümseyen sevgisine özel atıfla önümüzde getiriyor
insanla antlaşmaya girerken ve iyiliklerini açıklarken
Kutsal Hukuk. [16] Mor, her birinde ortaya çıkacağı gibi, her yerde
kraliyetin rengi olarak tanındı ve bu nedenle sembolize edildi
Cennetin hükümdarı olarak Tanrı'nın Kral Yazıtı ve Majesteleri ve
toprak. Scarlet bize bir keresinde kan rengini hatırlatıyor.
sembolü olarak mozaik sembolizmin ön planında duruyor
ve böylece bizi Tanrı'nın anlayışına yönlendirir, esasen
Yaşamak, kendisi tüm yaşamın tek ilkel kaynağı olan,
yaratıkta fiziksel veya manevi. Hiç kimse hata yapamaz
sadece kutsal kitapta değil, aynı zamanda
Tüm uluslar arasında, saflık ve kutsallığın sembolü olmuştur,
ve böylece yüksek rahibi Tanrı'nın bakanı olarak temsil etti,
Çoğu kutsal olan. Bu yatırımla, bu nedenle Aaron sembolik olarak
bir yandan Tabernacle bakanını oluşturdu ve
Tanrı, diğer yandan; ve özellikle Tanrı'nın Tanrısı olarak
İsrail ile antlaşmada vahiy; Tanrı'nın en yüksek olanı, kral
İsrail; Tanrı'nın yaşam tanrısı olarak, hayatın vericisi
İsrail'in kurtuluşu; Ve son olarak, Tanrı'nın en kutsal olarak, tanrı
"Kim Hafif," ve "kiminle karanlık değildir."

  [16] Bkz., _E.G._, Çıkış. xxiv. 10; Ezek. Ben. 26.

"Ephod'un bornozu" tek parça ve tüm mavi olarak dokunuyordu. İçinde
Dolayısıyla dikişsiz olduğunu, bütünlüğü sembolize etti ve
Yüksek rahibe sahip olması gereken mutlak bütünlük
ofis. Bütün mavi, sembolize edilen renk
Cennetin Tanrısı Kendisini İsrail'e küçümseyerek tezahür ettiriyor
Aşk, Kutsal Yasa ve Sözleşmede, Ephod'un bu bornozu özel olarak
Yehova Bakanı ve ortaya çıktığı yüksek rahibi işaretledi
kanun.

Önceki ve arkadan omuzlardan bağımlı olan Ephod,
Kutsal Yazıların kullanımına göre, giysi özellikle
kural ve otorite önemli; Tam ulaşan bir düşünce
kendisine sabitlenen göğüs plakasında ifade
Tanrı'nın isteğinin olduğu Urim ve Thummim'i içeriyordu.
İsrail şaşkınlık zamanlarında ve "
yargı. "

Bu giysilerin süslemesinin de sembolik bir anlamı vardı,
Her ne kadar her durumda eşit derecede net olmayabilir. Bu yüksek
Rahip, bu şekilde cüppe olarak, ephod ve göğüs plakasına taşıyordu
Yargı, değerli taşlarda graven, on iki kabilenin isimleri
İsrail, daha önce yüksek rahip işinde olan biri olarak işaretlendi
ve Tanrı ile İsrail'i sundu ve temsil etti. İsimler
Değerli taşlar üzerine oyulmuş, aşan kıymetliler
"Tuhaf hazinesi" olarak Tanrı'nın gözünde İsrail. Bunda yine,
Omuzlarına giyildiler, Aaron İsrail'e temsil edildi
Ofisinin gücünde onları Tanrı'nın önünde tutmak ve taşıyan;
İsimlerini göğsünde giydiği için,
Ayrıca onları aşk ve sevgi içinde kalbine taşıyan.

Nar ve altın çanların sembolik anlamı
Ephod'un bornozunun sınırını oluşturan, o kadar açık değil. Ancak
Muhtemelen ilahi olandaki önemleri konusunda bir ipucu bulabiliriz
her İsrail'in giyeceği mavi sınırına ilişkin yön
giysisinin dibinde (Numb. xv. 39). Bunun amacı
Yasayı sürekli hatırlatmak için olabileceği söyleniyor: "
bir saçak için sana bakacaksınız, üzerine bakabilirsin ve hatırlayın
Rab'bin tüm emirleri ve onları yapın. "O zaman bu sınır
Rahip ulusun her bir üyesinin giysisi
Sembolik olarak, onları yasanın koruyucuları olarak işaretlemek için tasarlanmıştır.
Cennetin Tanrısı, benzer şekilde benzer bir anlam çıkarabiliriz
Yüksek rahipin resmi giysisinin sınırı. Ve eğer öyleyse, o zaman biz
Bu durumda takip edersek belki de yoldan uzak olmayacak
Nar ile ilgili Yahudi Geleneği, Bir Meyve Seçkin
Sembol olarak tohumlarla dolu bir şekilde doldurularak, _par
Excellence_, Emirler Yasası, Yaşayan Tanrı'nın Sözleri,
"Yatılmamış tohum" olarak, hayati enerji ile donatıldı ve
güç. [17]

  [17] Böylece _e.g._, cant. IV. 13, revize edilmiş versiyon burada
  Yahudi, "Çekimleriniz bir nar bahçesidir"
  Chaldee targum'da derim, "senin genç erkekler
  (Tanrı'nın) gibi emirlerle dolu nar gibi
  (_sc._ tohumlarıyla). "

Çanlara gelince, doğal olarak bir zamanlar ortak kullanımını düşünüyoruz.
Bell bir sinyal vermek ve bilmek için ne endişe duyabileceğini duyurmak için.
Bu altın çanları okuduk (Çıkış. XXVIII. 35), "The Sound
bunun önünde kutsal yere gittiğinde duyulacak
Tanrım ... ölmediğini. "

Giysisinin sınırındaki bu altın çanlar, her bir çift arasında
Nar, böylece onu resmen Tanrı'nın önünde göründüğünü duyurdu
Emirler yasasının yerine getiricisi ve bu nedenle,
Yüksek rahiplik işlevlerini yerine getirirken Tanrı için kabul edilebilir.

Urim ve Thummim'e gelince, "ışık ve mükemmellik"
Görünüşe göre, yargılamanın göğüs plakasının katına yerleştirildi,
Sözleşmenin gemisi içindeki yasanın tabloları,
Her yaşta çok fazla tartışma; Ama ne olduğu söylenemez
kesinlikle kararlı. En muhtemel olanlar
iki kutsal parti vardı, bu da ciddi vesilelerle yüksek tarafından kullanıldı
Tanrı'nın iradesini belirlemek için rahip. Çok fazla, her durumda açık
Kutsal Yazılardan, bir şekilde onlardan Tanrı'nın iradesi
İsrail Kralı Yüksek Rahip tarafından bilinirdi,
şüpheli konularda ulusun yönü. Bu nedenle en uygun olanı
Gerçekten de, gerçekten, bu da yargılama plakasına yerleştirildiler,
Bu ismi bu durumdan almış olabilir. Yüksek rahip,
Bu nedenle, Urim ve Thummim'in taşıyıcısı olarak,
bu kelimelerin anlamına uygun olarak,
Ofisi, O'nun iradesiyle ilgili olarak Tanrı'dan mükemmel bir aydınlanma aldı.
Tüm bunlar İsrail'in eylemi.

"Kutsal Taç" olarak adlandırılan graven altın tabağı Musa tarafından bağlandı
ön tarafta Aaron'un topluluğuna mavi bir dantel ile. Değerli
Metal Burada, yüksek rahibin resmi giysilerinin başka yerlerinde olduğu gibi,
ve tabernacle'da,
Yüksek rahip olan İsrail Tanrısının ihtişamı. .
Bununla birlikte, bu kutsal tacın özel önemi,
Üzerinde görünen kelimeler, "Yehova'ya Kutsallık". Bu bir
Yüksek rahip olduğu gerçeğini sürekli olarak görülebilir bir işaret ve hatırlatma
O olduğu her şeyde ve yaptığı her şeyde,
Mümkün olan en yüksek duyu, göksel kralı Yehova'ya kutsanmış
Üniforma giydiği İsrail. Ve bununla bu altın tabak
Yazıtın "tacı" denir, ayrıca
Bu son adı verilen gerçek,
Yüksek Rahip Ofisi. O, İsrail Tanrısı'nın bakanıdır,
Kendi yüce ihtişamı sadece bu olan Yehova, kutsal. İçinde
Çıkışta bu taç için verilen talimatlar. xxviii. 36-38
Bunu giymesi nedeniyle, ya da daha doğrusu, gerçeğe bağlı olarak
"Aaron, kutsal şeylerin
İsrail'in çocukları tüm kutsal armağanlarında halledecekler; Ve yapacak
her zaman alnında olun, onlar daha önce kabul edilebilir
Lord. "Yani, İsrail'in kutsanmış şeyleri bile, en kutsal
Hediyeler, henüz sürekli sadık günahkârlık tarafından bozuldu.
Onları teklif etmek; Ama yine de nezaketle kabul ediliyorlar,
Aaron tarafından sunuldu, kendisi "Rab'be kutsal".

O zaman bu "giysilerin sembolik anlamı gibi görünüyor
Zafer ve güzellik için, "Musa'nın şimdi Aaron'u cüppe attığı jeton
yüceltilmiş ofisin manifold haysiyetleriyle yaptığı yatırımların
Tanrı'nın onu aradığı. Ama unutmamalıyız, olmadığımızı unutmamalıyız,
Bütün bunlarda, sadece antikacı veya
arkeolojik ilgi. Hiçbir şey öğretiminden daha düz değildir
Yeni Ahit, Aaron'un yüksek rahip olarak, kazara değil, ama
İlahi niyet, önceden yapılandırılmış Mesih. Verilen tüm talimatlarda
Ofisi ile olan yatırımıyla ilgili olarak ve
Yüksek rahip, yapmak zorunda kaldı, kutsal hayalet önceden yapılandırmayı amaçladı,
Doğrudan veya dolaylı olarak, kişi, ofis ve
İsa Mesih'in işi, göksel yüksek rahibimiz olarak,
tüm bu türler. Aaron dört katlı yüksek rahibe göründüğü gibi
onu bakan olarak temsil eden dört renk giysileri
bir yandan, çadırın, diğer yandan tanrının
İsrail, tabernacle sakinleri, bu yüzden nasıl olduğunu hatırlattık
Mesih "Büyük ve Daha Fazla Mükemmel Bakan olarak atandı
Tabernacle, ellerle yapılmadı "(İbranice ix. 11), Dünya, Cennet,
ve Cennetin Cenneti, Kanı Sunmakla Uzlaşma, Uzun,
"Hem yeryüzünde olan şeyler hem de
gökler "(Sütun i. 20). Ephod'un mavi bornozuna bakarız ve
Mesih'in "daha iyi bir antlaşma, yürürlüğe giren bir bakan haline getirildiğini hatırlayın
Daha iyi sözler üzerine "(İbranice viii. 6), o eski olarak temsil ediyor
Sözleşme yapmadı, Tanrı'nın küçümseyen vahiyinin dolgunluğu
merhamet ve merhamet kurtarmak. Ayrıca, iç içe geçmiş Scarlet bize nasıl olduğunu hatırlatıyor
Mesih, yine büyük bir rahip olarak, tanrının bakanıdır
hayat ve aynı zamanda kendisi ve hayatın vericisi
insanlar. Yüksek rahibin mor ve altına bakıyoruz ve
Yüksek rahip olan Mesih'in de yatırım yaptığını tekrar hatırlattı
Regal Güç ve Dominion, Cennette O'na verilen tüm otorite
ve yeryüzünde (Mat. xxviii. 18).

Yine, mavi ile içilen ince ketenlerin ephoduna bakıyoruz ve
Scarlet ve mor ve altın, kuşağı ile hizmeti sembolize eden,
ve onun kolye göğüs plakası yargısı ve Mesih'in nasıl hatırlatıldığını hatırlatır
Bu nedenle kendisine yüksek rahip olarak ilgili tüm ilişkilerde
Cetvel ve Halkının Hakimi, Gerçek Urim'in taşıyıcısı olarak
Ve Thummim, sadece rahip, kral ve yargıç değil, aynı zamanda ve
Halkının kurtuluşuna, peygamberlerinin sürekli olarak
O'nu arayanlara, Tanrı'nın iradesini yönlerine yönlendirmek
ve yaşamın her acil durumunda rehberlik. Kuşak, sembolü
hizmet, yine, tüm bunlarda nasıl hizmetkâr olduğunu akla getiriyor
Rab, bizi kurtarmak için Baba'ya hizmet ediyor.

Narların ve Altın Çanların sembolizmi bize hatırlatıyor, çünkü
İnancımızın güçlendirilmesi, nasıl yüceltilmiş yüksek rahibimiz,
Tanrı bizim adımızda Tanrı'nın önünde görünür, orada orada görünür
İlahi yasanın büyük koruyucu ve tatmin edici, son derece nitelikli,
İlahi randevudan daha az liyakatinden daha az değil, bizim
Tanrı'dan önce yaygınlıktan ihtiyaç duyuyor, onun cennetteki varlığı
Tatlı müzik ile kutsal vokal. Aaron isimlerini taşıyor mu?
On iki İsrail kabileleri omuzlarında ve göğsünde Tanrı'dan önce
sürekli mi? Büyük antitype de öyle olsa da
Tanrı'nın önünde, yüksek rahiplik görevini yerine getirirken; Ve bu,
Ayrıca, sadece belirsiz ve genel bir şekilde değil, kabilenin kabilesi,
her biri tuhaf davası ve özel ihtiyacı olan topluluğa göre topluluk;
Hayır, daha fazlasını söyleyebiliriz; Her birey, bu nedenle doğar
sürekli olarak göksel rahipin omuzlarında ve göğsünde; Açık
Omuzları, onları gücüyle desteklemek için taşıyor; üzerinde
Kalp, en hassas aşk ve sempati. Ve sık sık olduğumuz gibi
hala bozulma bilinci tarafından sıkıntılı ve cesaretini kırdı
kutsal şeylerimizin en kutsallığı ile bile, kutsama
En iyi ihtimalle, kendimizi Altın Taç'ı betonun yapabiliriz
Hangi Aaron giydi ve yazıtını ve Rab İsa'nın nasıl
"Rab'be kutsal" olarak tam gerçeklikte; böylece kalbini alabiliriz
Grace, tam bir sebep ve doğru, ona söylenenlere başvuruyoruz
Aaron'un kaşındaki bu kutsallık tacı: "Kutsallığın tacı her zaman
alnında ve kutsal şeylerin
tüm kutsal hediyelerimizde halledeceğiz; Her zaman onun üzerinde
Alın, eserlerimiz Rab'bin önünde kabul edilebilir. "Ve biz
bu sembolizm tarafından tüm bilinçlerden uzağa bakmak için öğretiliyor
Rab'bin kişinin sonsuz kutsallığını bozan ve günah
İsa, sürekli olarak Tanrı'nın önünde yüksek rahip olarak göründüğü gibi
adına, kişilerimizin kabulü için yeterli kefalet
ve kusurlu eserlerimiz, kendi iyiliği için.

Aaron'un oğullarının da anointing'i gibi, izledi
Aaron'un soyulması ve anointing. Biz okuduk (ver. 13): "Musa getirildi
Aaron'un oğulları ve onları paltolarla giydirdi ve onları kaydırdı
kuşaklar ve üzerlerine bağlar; Rab'bin emrettiği gibi
Musa. "

Burada belirtilen kıyafetlerinin üç makalesine eklenmelidir
"keten makatlar" (Çıkış. xxviii. 42, 43); böylece onlar da
Resmi kıyafetlerinin birkaç kısmı, dört numarayı taşıyordu,
Tabernacle'da temsil edildiği gibi yaratıkların imzası. Hepsi
saf beyaz keten, kutsallık ve doğruluğunu belirten
Tanrı'nın önünde rahip olarak hareket etmesi gerekenler. Yani bir kez tekrar
Apocalypse, aynı sembol lekesiz kutsallığı belirtmek için kullanılır
ve "Krallık Yapılan Kandan Alınan Azizlerin Doğruluğu
ve rahipler "Tanrı'ya; örneğin, aynı kutsaldan söylenir
Kuzu gelini olarak sembolize edilen vücut, "ona verildi
Kendini ince keten, parlak ve saf olarak dizmesi gerektiğini:
İnce keten azizlerin doğru eylemleridir "(Rev. Xix. 8).


Anointing.

VIII. 10-12.

     "Ve Musa Anointing Yağı aldı ve Tabernacle'ı görevlendirdi
     Ve tüm bunlar vardı ve onları kutsallaştırdı. Ve serpildi
     Sunak üzerinde yedi kez ve sunağı ve
     Tüm gemileri, Laver ve üssü, onları kutsallaştırmak için.
     Ve Aaron'un kafasının üzerine meshedilmiş yağ döktü ve meshedilmiş
     onu kutsallaştırmak için. "

Sırada sırayla Anointing geldi, önce tabernacle ve tüm bu
hizmetiyle ve daha sonra Aaron'un anointingiyle ilgilidir.

Anointing yağı (Çıkış. Xxx. 22-33) tercih edilen bir parfümle yapıldı
baharatlar, sayısı, dört, kutsal sayı sürekli tekrarlayan
Tabernacle'da. Kutsal dışında bu yağı yapmak veya kullanmak
Kutsal alanın amaçları, kesilme cezası altında yasaklandı
Kutsal insanlardan. Anointing'in amacı
Tabernacle ve içinde hepsi, kutsama olduğu ilan edildi
bu nedenle Yehova'nın hizmetine. Sunak, özel bir yer olarak
Tanrı'nın İsrail ile buluşmak için antlaştığı yer olan kutsallık
yedi kez atandı. Yedi numara için, üçten oluşan,
Godhead'in sinet sayısı ve dördü, sürekli sembolü
yaratıcı olarak, bu nedenle, kutsal sayı, sayı, içinde
özellikle, sözleşmenin işareti ve hatırlatıcısı
kefaret; Ve işte burada özel bir anlamla, sunak
Tanrı'nın İsrail ile buluşmak için özel olarak antlaştığı yer olmak
Kefaret kanıyla uzlaştırıldığı gibi,
yedi katlı anointing.

Bundan sonra, Aaron'un kafasına anointing yağı döküldü.
onu kutsallaştır.

Sembolik hizmetin bu bölümünün anlamı ile ilgili olarak,
Şüphe için çok az yer. "Anointing" in "
kutsallaştır "ya da Yehova'nın hizmetine ayrılın
Anointed. Ve kutsal yazılarda petrol gibi,
Kutsal Ruh'un sürekli sembolü, burada öğretilir
Kutlama sadece kutsal ile anointing yoluyla güvence altına alınır.
Hayalet.

Mesih'e törenlerin bu kısmının doğrudan tipik referansı,
Kutsal Yazının artık sahip olduğu kimse tarafından reddedilmeyecek
otorite. Mesih'in kendisi Isa'da bulduğumuz kelimelerden alıntı yaptı. LXI. 1,
Kendisinde yerine getirildiği gibi: "Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimde,
Çünkü Rab Tanrı beni görevlendirdi. "Ve elçi Peter
Daha sonra öğretildi (Elçilerin İşleri x. 38) Tanrı'nın "İsa'yı"
Kutsal Ruh ve İktidarla; "Rabbimizin en yaygın unvanı olsa da,
"Mesih" veya "Mesih" olarak, hepimizin bildiği gibi, çoğu zaman unutkan olsa da
Anlamı, basitçe "meshedilmiş olan" anlamına gelir. Yani her kullandığımızda
kelime, bilinçsizce bu türlerin yerine getirilmesine tanıklık ediyoruz
Aaron'un rahip olarak anointing, daha sonra, daha sonra,
David, kral olarak. Ve Aaron'un anointing'i gerçekleştikçe
Toplantı çadırının kapısında toplanan tüm İsrail'in görüşü, yani
Zamanın dolgunluğunda İsa, tüm çokluk gözünde
Bu, John'un vaftizini bekledi, yıkıldıktan sonra
su, "tüm doğruluğu yerine getirmek", cennetten görevlendirildi, "
Kutsal Ruh bedensel olarak indi, bir güvercin olarak "ve ona karşı karşıya kaldı
(Luke III. 22). Ve Yahudi geleneğine göre,
Sıradan rahiplere sadece küçük
Miktar ve parmakla, Aaron'un başında "döküldü"; içinde
Hangi kelime, Mezmur CXXXIII'de önerildiği gibi. 2, bir
kullanıldığı büyük bolluğa atıf. Hangi içinde,
Yine, tip tam olarak antitype'ye karşılık gelir. Çünkü
Tüm inananların "Kutsal Olandan Anointing"
(1 Yuhanna II. 20), Rab'leri gibi bile, henüz sadece onun
O'na ruh "Tedbir ile verilmemiştir" (Yuhanna III. 34). Ve
Bu ilahi, sınırsız Kutsal Ruh ile anointing, İsa
Tüm için yüksek rahip ofisi için kutsal ve kalifiye
insanlar.

Tabernacle'ın aynı kutsal yağla anointing
Yaygın birinden çok önce bir özel olarak ve ancak garip görünebilir
Şimdi herhangi birimiz, İsrail için garip görünmeyeceğiz. Biz okuyoruz
Bethel'deki taşın anointinginin örneği (Gen. xxviii. 18)
Jacob, böylece onu bir hatıra taşı olarak kutladı
Tanrı'nın o yerde O'na vahiy. Yani bu anointing ile
Tabernacle, içerdiği her şeyle "kutsallaştırıldı"; yani,
bunların kullanımının güç yoluyla yapılabileceğini kutladı
Kutsal Ruh, İsrail'e lütuf ve nimet aracı. Ve öyleydi
Böylece meshedilmiş ve bu amaçla, "kopya ve deseni olarak
göksel şeyler. "Törenle bize belirtildi,
Kutsal Ruh'un gücü, Rabbimizin Yüksek Rahibesi aracılığıyla,
Bütün evren ve içinde olan her şey kutlandı ve donatıldı
Tanrı tarafından erdemle, herkese bir lütuf ve nimet aracı olmak için
İnananlar, onun lütfu ve "her şeyde ve
Her şey "bu amaçla.


Kutlama kurbanları.

VIII. 14-32.

     "Ve günah teklifinin bullock'unu getirdi: ve Aaron ve
     Oğulları ellerini günahın bullockunun başına koydu
     teklif. Ve onu öldürdü; Ve Musa kanı aldı ve koy
     Sunağın boynuzlarının üzerine parmağıyla ve
     Sunağı saflaştırdı ve kanı tabanına döktü
     sunak ve kutsallaştırdı, kefaret etmek için. Ve aldı
     içe doğru olan tüm yağ ve karaciğerin kazası,
     ve iki böbrek ve şişmanları ve Musa onu yaktı
     altar. Ama bullock, cildi ve eti ve onun
     Dung, kamp olmadan ateşle yandı; Rab'bin emrettiği gibi
     Musa. Ve yanmış teklifin koçunu sundu: ve Aaron
     ve oğulları ellerini koçun başına koydu. Ve o
     Öldürdü: Ve Musa sunak turuna kan serpiştirdi
     hakkında. Ve koçu parçalarına kesti; Ve Musa yaktı
     Kafa, parçalar ve yağ. Ve içe doğru yıkadı ve
     su ile bacaklar; Ve Musa tüm koçu yaktı
     Sunak: Tatlı bir lezzet için yanmış bir teklifti:
     Rab'be ateş tarafından yapılan teklifler; Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi. Ve diğer koçu, kutsamanın koçunu sundu: ve
     Aaron ve oğulları ellerini koçun başına koydular. Ve
     Sırtı; Ve Musa kanını aldı ve üzerine koy
     Aaron'un sağ kulağının ucu ve sağının başparmağında
     el ve sağ ayağının büyük ayak parmağı üzerine. Ve getirdi
     Aaron'un oğulları ve Musa,
     sağ kulak ve sağ ellerinin baş parmağında ve
     Sağ ayağının harika ayak parmağı: ve Musa kan serpiştirdi
     Sunak yuvarlak. Ve yağ ve yağ kuyruğunu aldı ve
     içe doğru olan tüm yağ ve karaciğerin kazası,
     ve iki böbrek ve yağları ve doğru uyluk: ve dışarı
     Mayasız ekmek sepetinden, Rab'bin önündeydi, o
     Bir maymeden kek ve bir kek yağlı ekmek ve bir tane aldı
     gofret ve onları yağın üzerine ve sağ uyluğa yerleştirdi: ve
     Bütünü Aaron'un ellerine ve ellerine koydu
     oğulları ve onları Rab'bin önünde bir dalga teklifi için el salladı. Ve
     Musa onları ellerinden aldı ve sunakta yaktı
     yanmış teklif üzerine: onlar bir tatlı için bir kutsama
     Tada: Rab'be ateş tarafından yapılan bir teklifti. Ve Musa
     göğsünü aldı ve Rab'bin önünde bir dalga teklifi için salladı:
     Musa'nın kutsama koçunun bir kısmıydı; Rab olarak
     Musa'ya komuta etti. Ve Musa anointing yağı aldı ve
     Sunakta olan ve Aaron'un üzerine serpilen kan
     giysileri ve oğulları ve oğullarının giysileri üzerine
     o; ve Aaron'u, giysilerini ve oğullarını ve onun
     Oğullarının onunla giysileri. Ve Musa Aaron'a ve ona
     Oğullar, eti toplantı çadırının kapısındaki kaynatın: Ve
     Orada yemek ve kutsama sepetinde bulunan ekmek,
     Emmediğim gibi, Aaron ve oğulları onu yiyecekler. Ve bu
     etin ve ekmeğin kaldığı
     ateş."

Kutlama töreninin son kısmı fedakarlıklardı. Her biri
Yasanın baş fedakarlıkları sırayla sunuldu; Birincisi, bir
günah sunma; Sonra yanmış bir teklif; Sonra, bir barış sunma,
sıradan ritüelden bazı önemli varyasyonlar,
bu vesileyle; hangi konjoikti, olağan bir şekilde, bir
yemek sunma. Her şeyden önce bir günah teklif sunuldu; Orada vardı
su ile sembolik bir temizlikti, ancak yine de günah sunma
gerekli. Bu günlerde bu kadar çok şey unuttu,
Tanrı'dan önce kabul edilebilirliğimize göre, sadece bir gerekli değil
Kutsalın yenilenmesi ile doğanın bozulmasının temizlenmesi
Hayalet, ama aynı zamanda günahlarımızın suçu için de açıklanıyor. Günah sunma
birinciydi, Aaron ve oğullarının suçu için tipik olarak
yanmış tekliflerinden ve yemeklerinden önce çıkarıldı ve
Barış verileri kabul edilebilir.

Bu vesileyle verilen tekliflerin özellikleri
sunum koşullarından kolayca açıklanabilir. Musa
sadece bu zaman için, bunun için özel olarak devredilen memurlar
vesilesiyle, Aaron ve oğulları henüz tam olarak uyarılmaz
ofislerine. Günah sunma kurbanı en pahal
Hiç istihdam edilen: meshedilmiş günah için sipariş edildiği gibi bir bullock
rahip. Ancak kan kutsal yere getirilmez,
Yüksek rahip teklif için ritüel, çünkü Aaron henüz değil
tamamen ofisine girdi. Aaron ve oğulları da yemiyor
diğer durumlarda sipariş edildiği gibi günah sunma eti
kanı kutsal yere getirilmeyen günah teklifleri;
Açıkçası, yasa boyunca yöneten ilke nedeniyle,
Günahı sunan günahı sunulduğu için kendisi olmamalı
etin ye; Bu nedenle kamp olmadan ateşle yakılır,
yolsuzluk görmeyebilir. Bu günah teklifiyle, sadece Aaron ve oğulları temizlendi, ama
Bu vesileyle "sunak için" de kefaretin yapıldığını okuduk; A
gizemli tip, bize henüz yapamayacağımız bir şekilde hatırlatıyor
tamamen anlayın, günah tüm evreni etkiledi: böyle bir
sadece günah işleyen insan için değil, propitasyon
gerekli, ancak bir anlamda, dünyanın kendisi için bile,
gökler. Ritüelin bu bölümünün anlamını açıklarken
Kutsal Yazının ötesine geçmeyin, İbranice gibi pasajlardan basittir. ix.
23, burada tabernacle ve
İçindeki şeyler bullock'un kanıyla temizlendi,
Gerekli, sadece insan değil, "göksel şeylerin kendileri"
Tabernacle ve eşyalarının "kopyaları" olduğu
onlardan daha iyi fedakarlıklarla temizlenin, hatta
Mesih'in kendi kanı. Bu yüzden Col. i'de de okuduk. 20, belirtilmeden önce
Mesih aracılığıyla, haçının kanı aracılığıyla bile, sadece değil
Kişiler, "ama tüm _things_, ister yeryüzündeki şeyler isterse
gökler, "Tanrı'ya uzlaştırılmalıdır. Gizemli sözler bunlar,
şüphesiz; Ama bize en azından bu kadar çok öğreten kelimeler, nasıl
Derin ve geniş kapsamlı, günahın işlediği yaramazlıktır.
günahımız. Sadece günahkar adam daha önce kanla temizlenmeli
Tanrı'ya bir rahip olabilir, ama hatta doğa, "
Vanity "(Rom. VIII. 20), insanın günahı için, uzlaşma kanına ihtiyaç duyuyor
Kurtarılmış insan rahipliğini Tanrı'ya kullanabilir
göksel yerler. Açıkçası burada günahın kötülüğünün bir tahminine sahibiz
yaygın olarak mevcut olandan daha yüksek olan
erkekler; ve tahminimizi Tanrı'nınkine uydurmak için iyi yapacağız.
Toprak sunak için bile, kutsallaştırılması için gerekli kefaret
BT.

Günah sunma tarafından yapılan uzlaşma, bir sonraki sırayla geldi
gördüğümüz gibi sembolik, sembolik, tam kutsama
Tanrı'ya teklif veren kişi; Bu durumda
Aaron ve oğullarının Tanrı'nın hizmetine kutsama
Rahiplik. Ritüel olağan yasalara göre idi ve
daha fazla açıklama.

Tören doruğa ulaştı ve "
kutsama koçu. "İfade, kelimenin tam anlamıyla"
dolgular; "
VV'de açıklanan tören. 27, 28, hangi bölümlerin
kurban ve yemek sunma, Musa tarafından ellerine yerleştirildi
Aaron ve oğulları ve bir dalga sunma için onlar tarafından el salladılar; Ve
daha sonra yanmış teklif üzerine tamamen yanmış, jetonda
Rab'be tam bağlılıkları. Bunlardan daha sonra eklenir, "Onlar
bir kutsama idi "(_lit._" dolgular "_sc._ el"
bunlar "). ifadenin anlamı ve gösterdiği eylem
1 Chron'da kullanımı ile belirlenir. xxix. 5 ve 2 Chron. xxix. 31, nerede
insanlar tarafından özgürlüğün getirilmesinde kullanılır.
Yehova. Bu durumda tören, bu nedenle resmi olanı gösterdi
Aaron ve oğullarının suçlamasına fedakarlıkların üstesinden gelmek,
Bundan sonra sunacaklardı; Onları sunmak için aldıklarını
Onları ve Yehova için, sunumları ile sembolize edildi.
Yehova'dan önce el salladı ve daha da sunak üzerinde yakılmalarıyla,
tatlı bir lezzet fedakarlığı olarak.

Bu özel kutsama kurbanına özgü bir başka şey de
(Ver. 23) ucu takılan kandan yapılmış kullanım
Aaron'un sağ kulağının, sağ elinin başparmağında ve
Sağ ayağının harika ayak parmağı. Çözüm olmadan olmasa da
Zorluk, muhtemelen bununla ilgili olarak
farklı bir kutsama eylemi,
kurban kan, Aaron ve oğulları kurban etmek için ayrıldı
hizmet. Kulağa, eline ve ayağa uygulanır ve
her durumda en temsili üye,
Tüm bedenin Rab'bin hizmetine kutsama
Tabernacle; Kulak, her zamankinden özenli olmak için kan tarafından kutsanır
Yehova Sözü'ne, iradesinin niyetini almak için; .
el, Rab'bin işini yapmaya hazır olmak; Ve ayak, koşmak için
Onun hizmeti.

Bu teklifin bir başka özelliği,
Aaron ve oğulları. Göğüs değil, uyluk ve birlikte
Yağ ile (Ver. 27) Rab'bin önünde el sallandı; Ve daha sonra değil
Yasaya göre sunak üzerinde sadece yağ yakıldı, ama aynı zamanda
Diğer durumlarda rahibin kısmı olan uyluk
Yağ ve yemek sunma anıtı ile yanmış. Göğüs
daha sonra dalgalandı, yasa davasında emredildi
barış sunumları, ancak Musa'ya kendi kısmı olarak verildi. Son
Özellikle anlaşılması kolaydır; Bu törendeki Musa içeride duruyor
görevli rahibin yeri ve onun olması doğaldır
Böylece Rab'den hizmeti için ödülünü alın. Gelince
uyluk, barış teklifinden biri tarafından sunulduğunda
insanlar, Rab'be sunuldu ve sonra görevliye verildi
rahip yenilecek, açıkçası yasa burada uygulanamadı
Rahiplerin kendileri teklifin getiricileriydi; dolayısıyla
Kutsal günah tekliflerinde olduğu gibi sadece alternatif
"Yiyiyor
Yehova. "Etin geri kalanı rahipler tarafından yenecekti
Teklif edenler olarak yalnız, teşekkür sunma düzenlemesi altında,
ancak ertesi güne kadar kalan her şeyin yakılacaktı; A
fedakarlığın olacağı gerçeğiyle açıklanan yön
yedi gün boyunca tekrarlanır, böylece saklamak için hiçbir neden olmaz
üçüncü güne kadar et. Sonunda,
oysa halkın teşekkür tekliflerinde, teklif verenin izin verildi
Kurban bayramı için mayalı ekmek getirmek
Rahiplerin Kutlaması Buna izin verilmemiştir; Kuşkusuz vurgulamak
teşvik edildikleri ofisin kendine özgü kutsallığı.

Bu modifikasyonlarla, fedakarlığın
Kutlama esasen, bazılarının olduğu gibi bir suçluluk duymuyordu.
varsayılan, ama bir barış teklifi. Bir RAM'in sevdiği doğrudur.
Kuzu yerine kurban, ancak burada yasa ile yazışma
Rams'in gözlemlediğimizde suçluluk duyduğu bir önemi yoktur.
Ayrıca, diğer durumlarda barış verenler için de sevildi veya kullanıldı
Olağanüstü haysiyet ve kutsallık, barış verilerinde olduğu gibi
Nation, bir sonraki bölümde bahsedilen ve barış verileri
Kabilelerin Prensleri için (Numb. VII.). Suçluluktan farklı olarak,
Ancak diğerinin tarzından sonra, fedakarlığı bir
kurban bayramı. Buna katılımla sınırlıydı
Rahipler, bunun özel ilişkisi ile yeterince açıklanmaktadır.
kendi kutsama için fedakarlık.

Ancak kurban ziyafetinden önce, bir tuhaf tören hala
kaldı. Okuyoruz (Ver. 30): "Musa Anointing Yağı'nı aldı ve
Sunak üzerindeki kan (barış sunma) ve
Aaron'a, giysilerinin üzerine ve oğullarına serpildi ve
Oğullarının onunla giysileri üzerine; ve giysileri Aaron'u kutsallaştırdı,
ve oğulları ve oğullarının onunla giysileri. "

Bu serpme, şimdi kefaretli kan yoluyla
Tanrı'nın önünde sunak üzerinde kabul edildi ve
Anointing ile sembolize edilen zarafet ruhunu kutsallaştırıcı
Böylece her biri diğeri ile ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildiler,
Ofis ile ilgili olarak Tanrı ile antlaşma ilişkisi
Rahiplik. Bu onların Tanrı ile olan ilişkilerinin onları ilgilendirdiğini,
Sadece özel kişiler olarak değil, resmi karakterlerinde değil,
sadece kişilerinin değil, aynı zamanda
rahiplik ofisinin nişanı olan giysiler.

Bütün bunlar tamamlandı, şimdi kurban ziyafetini takip etti. Bunu okuduk
Musa şimdi Aaron ve Oğullarını emretti (Ver. 31): "
Toplantı çadırının kapısı: Ve orada ye ve ekmek
Kutlama sepeti, emrettiğim gibi, Aaron ve oğulları
Yiyecek. Ve etin ve ekmeğin kalanları
Ateşle yanacak mısın? "

Bu kurban ziyafeti en uygun olanı ayinlerin sonucunu işaret etti
kutsama. Bu vesileyle, ilk olarak, bu ciddiyetle
hizmet şimdi tuhaf bir şekilde samimi bir ilişkiye getirildi
Evinin bakanları olarak Yehova ile dostluk,
teklifler ve masasında beslenmek. Ayrıca belirtildi,
Bu ofisin görevleri için gücü onlara verilmelidir.
Hizmet edecekleri, sunağından besleneceklerdi.
Ve son olarak, ritüel bir
Teşekkürler, böylece uygun olduğu gibi, şükranları
onları seçen ve onları birbirinden ayıran lütuf için Tanrı'ya
Kutsal ve yüce hizmet.

Bu kutsama hizmetleri art arda yedi için tekrarlanacaktı
günler, bu süre zarfında çadırdan ayrılmayacaklardı
Toplantı,-Açıkçası, hiçbir şansla herhangi bir sözleşme yapabilirler
tören bozulması; Çok kıskançlık her şeyin kutsallığı olmalı
Hizmetle ilgili olarak korunmalıdır.

Emir (vv. 33-35): "Siz
kutsama günlerine kadar yedi gün buluşmanın çadırı
yerine getirildi: çünkü sizi yedi gün kutsayacak. Yapıldığı gibi
Bu gün, Rab, sizin için kefaret etmeyi emretti.
Ve toplantı çadırının kapısında gece gündüz uyacaksın
yedi gün ve Rab'bin sorumluluğunu koruyun, ölmezsin:
Emredildi. "

Kutlama törenlerinin yedi kat tekrarına göre
Mozaik sembolizm tarafından bilinen en empatik şekilde ifade edilen,
Aaron'un kutsama ve niteliğinin eksiksizliği ve
Oğulları ofisleri için ve gerçekte de bu sayede
kutlama,
Yehova Rahip Ofisi ile ilgili.

Aaron ve oğullarının olduğu bu kutsama kurbanlarının
rahipliğe ayrılmış, önceki kısmından daha az değil
törensel, Mesih ve rahip halkına ileri işaret etti
Antitype, görmek kolay olacak. Rabbimizle ilgili olarak, İbranice. vii.
28, kutsal yazar Rabbimizin kutsama için geçerlidir.
Rahip Yetmişin bu konuda çok daha önce kullandığı terim
Bu resmi kutsayı belirtmek için Leviticus'un bölümü ve
Oğlun kutsama
Aaron'un yasa tarafından kutlanması: "Yasa, erkekleri yüksek atar
Rahipler, sakatlıklara sahip; Ama peşinde olan yemin kelimesi
Yasa, bir oğlu atar, Evermore için mükemmelleştirilir. "

Rabbimiz açısından, davada gerçekten bir istisna yapılmalıdır
günah sunma; kimin söylendiği (İbranice vii. 27),
"İhtiyaç duymaz ... Bu yüksek rahipler gibi, fedakarlık sunmak için,
Birincisi kendi günahları için. "Ama diğer iki fedakarlık ile ilgili olarak, biz
Bunu, her birinin getirdiği farklı sembolik ithalatlarında görebilir
Önümüzde Rabbimiz İsa'nın kutsama süresinde temel unsurlar
Mesih yüksek rahip olarak. Yanmış teklifte, onu kutladığını görüyoruz
Kendisi kendisinin babaya kendi kendini seçmesiyle. İçinde
Kutlama sunumu, onu yemek yemeğinde görüyoruz.
Mayasız ekmek, en kutsal eserlerini benzer şekilde sunmak
Baba; ve barışın fedakarlığıyla, Aaron'un yediği
Tanrı'nın evinin onun huzurundaki yemeğinden, İsa'yı gibi görüyoruz
kabulü ile yüksek rahiplik çalışması için kalifiye bir şekilde
Baba ile en samimi arkadaşlığın şartları ve sürdürüldü
kendisine göre kendisinden verilen güçle çalışması için
Söz: "Yaşayan baba beni gönderdi ve ben yüzünden yaşıyorum
Baba. "Aaron'un resmi" ellerin doldurulması "
Kurban malzemesi, haklı bağışının jetonu
Günahkâr erkekler uğruna günah için fedakarlık teklif et, hatırlatılırız
Rabbimiz, benzer şekilde aldığı gerçeğini nasıl ifade eder?
Babanın hayatını koyunları için bırakma otoritesi,
Kelimeleri kesin olarak ekleyerek, (John x. 18), "Bu emirim var
babamdan alındı. "

Ayrıca, teminat törenlerinin anlamı da tam olarak gerçekleştirildi
O. Aaron, kulak, el ve ayaktaki kanla meshedilmişse,
Vücudunun üyelerinin tamamen olması gerektiğini belirtmenin yolu
Rahiplik hizmetinde Tanrı'ya adanmış, biz de hatırlatılırız (İbranice x.
5, 7), "Dünyaya kuyrukluyduğunda, ... kurban et ve
Sen olmaz, ama bir beden benim için hazırlanmadın; ...
Lo, ben senin iradeni yapmaya geldim, ya Tanrım. "

Ve böylece Aaron, kanla serpilmiş fedakarlığın sonunda olduğu için
ve petrol, Tanrı'nın şimdi, kan ve petrol yoluyla sahip olduğu belirteçte
onunla rahiplik antlaşmasına girdi, bu yüzden tekrarlanan buluyoruz
Böyle ciddi bir antlaşma ve kompaktın gerçeğine atıf
Tanrı ve mesleğimizin yüksek rahibi sözleriyle özetledi
kehanet, "Rab yemişti ve tövbe etmeyecek, sen bir rahip sanat
Melchizedek'in emrinden sonra sonsuza dek. "

Sadece bu kutlama töreni de, sadece istisna
Aaron'un günahına atıfta bulunan bu tür kısımlar ileriye dönük
Tanrı'nın Oğlu'nun yüksek rahip ile gelecekteki yatırımlarına
Ofis, Baba Tanrı tarafından, kurtuluşumuz için orada hareket edebileceği
Bizim ve Tanrı arasındaki tüm konularda. Gözleri görecek herkes nasıl olabilir?
Bütün bunlar, Yeni Ahit'te bizim için açıldığı gibi, tam olarak başarısız
Tanrı'nın Oğlu Mesih'i kabul etmek için sevinç ve minnettarlık şimdi
En kutsal, mesleğimizin yüksek rahibi olarak mı? Ne kadar doğal
Bütün bunlar, sonuçlandırılan cesaret sözleri geliyor
Mesih'in yüksek rahipliği üzerine büyük bir tartışma
İbraniler (x. 19-23): "Bu nedenle kardeşlere sahip olmak, cesaret
İsa'nın kanıyla kutsal yere; ... ve harika bir
Tanrı'nın evinin üzerinde rahip; Gerçek bir kalple yaklaşalım,
İnancın dolgunluğu, kalplerimizin kötü bir vicdandan serpilmesi,
Ve vücudumuz saf su ile yıkandı: İtirafı hızlı tutalım
DEĞİŞTİRMEYE BAŞLAYINIZ; Çünkü söz verilen sadık. "

Ama sadece Aaron bu şekilde rahip olmak için kutsanmış değildi.
Tabernacle, ama oğulları da aynı şekilde onun altında rahip olmak
hizmet. Bunda tip de iyi tutar. Heb'de ne zaman. ii. Mesih
önümüzde "itirafımızın yüksek rahibi" olarak getiriliyor, o
Söyleme (Ver. 13), "Bakın, ben ve Tanrı'nın
Bana verildi! "Aaron'un oğulları rahip yapmak için atanmış gibi
onun altında dünyevi çadırda işlev görüyor, aynı zamanda büyük
Antitype'nin "Oğulları" var, altındaki rahiplik ofisine çağrıldı.
Cennette Tabernacle. Buna göre, bunu Yeni Ahit'te buluyoruz,
Hıristiyan kilisesinde herhangi bir kast veya sınıf değil, ancak tüm inananlar
"Kutsal bir rahiplik, manevi fedakarlıklar sunmak için,
İsa Mesih aracılığıyla Tanrı için kabul edilebilir "(1 Petrus II. 5). Ki
Peter'ın tanıklığı, Kıyamet'teki John'unkine karşılık gelir,
Aynı şekilde inananların Tanrı'ya rahip olduğu ilan edilir ve
aynı zamanda yaşta Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri olarak da temsil edilir
"ilk dirilişten" sonra gelecektir [18] (Rev. xx. 6).
Bu nedenle, Yeni Ahit'e göre haklı olarak
Aaron oğullarının kutsama işlemini daha az tipik olarak görmez
Aaron'un kendisi. Tüm kutsama için tipiktir
Mesih altında rahipliğe inananlar. Böylece sembolde ortaya çıkar
GERÇEK VE KENDİ KOŞULARIMIZI İÇİN BAKIMIZILARIMIZ.
Kayıp Erkekler ve Tanrı, şimdi ve gelecek olan çağda,
Ölçüye göre günah ve kurtuluşla ilgili şeylerde
Mesih'in armağanı.

  [18] Ancak, birçoğunun hayal ettiği gibi, sahip olanlar adına
  Bu yaş günahta öldü, ancak yaşayanlara bakanlıklarda
  Gelecek çağda, etteki uluslar. Hiçbir zemin bulamıyoruz
  Kutsal Kutsal Yazılarda, acımasız ölüler için umut.

Aaron'un oğullarının kutsama, saf ile yıkama ile başladığında
su, böylece "rejenerasyonun yıkanması ve yenilenmesi
Kutsal Ruh "(Titus III. 5). Aaron'un oğullarının bu şekilde yıkandığı gibi
Sonra beyaz keten, temiz ve saf yatırım, bu yüzden mümin için
Kelime yerine getirilecek (İsa. Lxi. 10): "Beni
Doğruluk bornozu, bir damat kendisi gibi "(Marg.
"rahip olarak güverte"). Yani Tanrı'nın atanmamızın gerçeği
Bu yüksek haysiyet, erkeklere görünür bir şekilde kanıtlanmalıdır.
hayatımızın doğruluğu. Ama Aaron'un oğulları değildi
İlk Aaron'un kendisi giyinmiş ve meshedilene kadar giyinmiş,
Mesih'in halkının soyulmasının ve anointinginin takip ettiğini ve
Önceki soyulmaya ve başlarının anointingine bağlıdır. Tekrar,
Aaron'un oğulları da aynı kutsal petrolle görevlendirildi.
Aaron, sadece daha az ölçülerde, inananlar da kutsanmıştır.
Rahip ofisi, Rableri gibi, Kutsal ile Anointing tarafından
Hayalet. Pentecost'un Anointing'i takip eder ve bunlara karşılık gelir.
Ürdün'deki yüksek rahibin bir ve aynı
Ruh. Bu, yeni bir başka gerekli kutlama işaretidir,
Ahit Kutsal Yazılar sürekli ısrar ediyor. İsa "meshedildiği gibi
Kutsal Ruh ve (böylece) iktidarla, "bu yüzden kendisi ona
Öğrenciler (Elçilerin İşleri i. 8), "Kutsal Ruh olduğunda iktidar alacaksınız
Sana gel; "Hangi yerine getirildiğine söz veren Paul diyebilirdi (2 Kor.
Ben. 21), "O ... bizi görevlendiren Tanrı;" ve John (1 John II. 20),
Tüm inananlar, "Kutsal olandan bir anointing var." Ve
Rab'bin durumunda kurban sembollerinin hepsi de yerine getirilmiştir.
Rahip insanlar. Onlar için, kutsama için daha az gerekli değil
Kutsal Ruh'un yıkanmasından daha, suçluluğun kaldırılması
Calvary'nin büyük günah sunumu; aynı teklif ve gerçek kuzu
Tanrı, onların yanmış teklifleri, yemekleri ve onların yemekleri haline geldi ve
Yazıldığı gibi kutsama fedakarlığı (İbranice x. 10),
Tanrı'nın iradesiyle, "
İsa Mesih'in bedeni herkes için bir kez: "ve o da
"Bizim huzurumuz", günahlarımızı giderdi ve aynı zamanda kendine
bize manevi yemeğimiz olarak; bu yüzden günlük güç elde edebiliriz
rahip ofisinde günlük hizmet, kuzuları besleyerek
TANRI, Sunak'ın gerçek yemeği, Tanrı tarafından desteğimiz için verilen. Ayrıca,
Aaron'un oğulları, Aaron'un kendisi gibi, kanla meshedildi
kutsama, kulak, el ve
ayak, kuzunun kanı da öyle, çünkü bizi içine getirdi
Tanrı ile barış, her gerçek inananı tam teslimiyete ayırın
Vücudunun tüm üyeleri ona; kulaklar, hızlı olabilecekleri
Tanrı'nın sözünü dinleyin; eller, bunu yapmak için hızlı olabilecekleri; Ayaklar, bu
Sadece emirlerinin önünde koşabilirler. Ve son olarak, oysa
Aaron ve oğullarının sahip olduğu rahipliğin ciddi sözleşmesi
Tanrı ile girildi, mühürlendi ve serpme ile onaylandı
petrol ve kan, böylece için verilen Kutsal Ruh'un
inananlar ve vicdanın kan tarafından temizlenmesi
Giriş için çağrılan bir kişi olduklarına tanık ve sertifikalı
tüm dünyanın tanrısı ile rahiplik hizmetinin sözleşmesine ve
gökler.

Kişisel deneyim için hangi arama soruları tüm bunlar yükseliyor!
Hangi ciddi düşünceler her düşünceli okuyucunun zihnine girer!
Bütün bunlar, eğer gerçekten o kraliyetin üyesi olursak
Rahiplik, kim Tanrı ve Mesih'in rahipleri olarak hüküm sürecek? Biz mi
O zaman izler, hepsi mi? Sorulardan küçülmeyelim, ama
Onlarla birlikte kalplerimizin en iç derinliklerini araştırın. Bizim var mı
Rejenerasyonun yıkanması? Eğer buna sahip olduğumuzu düşünürsek,
Ayrıca, çamaşırtan sonra beyaz yatırımın geldiğini unutmayın
keten. Soralım ki, bu beyaz giysileri giyiyoruz
Doğruluk? Yıkanan her şey de beyaz ile kaplanmıştı; bunlar
Rahip olarak hareket edemedikleri resmi cüppeleri miydi?
Tanrı'ya. Ve ayrıca bir anointing vardı. Ben de benzer şekilde,
Kutsal Ruh ile anointing aldı, bizi güçle donattı ve
Hizmet için bilgelik? Sonra, günah sunma, yanmış teklif,
kutsamanın barışını sunmak,-Tanrı Kuzu bizim tarafımızdan kullanıldı
Tüm bu çeşitli şekillerde, keşifimiz olarak, kutsamamız, bizim
Barış ve hayatımız? Ve kutsanan kan da var
Kulak, el ve ayağa uygulandı mı? Tüm üyelerde kutsanmış mıyız
bedenlerimizin?

Bunlar hangi sorular! Gerçekten, bir hafif bir şey değil
Hıristiyan; aranmak ve kutsanacak, ile ve altında
Büyük Yüksek Rahip, İsa Mesih, bu hayatta bir "Tanrı'ya Rahip" ve
"İlk Diriliş" nde; Tanrı ve insanlar arasında anlaşmak
Kurtuluş meseleleri. "Yüksekliğimizin ne olduğunu iyi anladık mı?
"ve ne gibi koşullar,
Bakanlık? Buna Tanrı bize lütuf verebilir, İsa aşkına. Amin.




Bölüm XI.

_ Tabernacle hizmetinin açılışı._

Lev. ix. 1-24.


Aaron ve oğulları şimdi ciddiyetle kutsanmış
yedi günlük törenler tarafından rahiplik ofisi, resmi
Tabernacle'daki günlük görevlerinin varsayımı bir
Ağustos vesilesiyle uygun özel hizmet,
Yehova'nın ihtişamının İsrail'i topladı, içinde
yaptırımının ve yapılanların onaylanması. Olurdu
Günlük yanmış teklif ve yemek teklifinin gerçekten
Bundan önce, tabernacle'ın belirlendiği andan itibaren
yukarı; Ancak Musa'nın şimdiye kadar görevlendirdiği hizmet. Ama şimdi
Aaron ve oğullarının kutsanmış olduğu, en uygun olanı
Dolayısıyla, tam bir sergi olması gereken hizmet sipariş edilmelidir
şimdi Rab tarafından verildiği gibi fedakarlık emri ve
Aaron ve oğulları için zaman sonra pratik bir model olarak hizmet edin
İlahi olarak verilen fedakarlık yasasının nasıl olması gerektiği
gerçekleştirillen.

Günün sırası çok etkileyici bir ders ile başladı.
Canavarların kanının günahı ortadan kaldırması için yetersiz. Yedi için
Aaron ve oğulları için ardışık bir bullock teklif edildi,
Ve tipik amaca hizmet ettikçe, onların kutsama
tamamlamak. Ama yine de Aaron ve oğullarının kan almaya ihtiyacı vardı; için
İnsanlar için günün fedakarlıklarını sunmadan önce
yine de her şeyden önce bir günah teklif sunmak için sipariş edildi
kendileri. Okuyoruz (vv. 1, 2): "Ve sekizinciden geçmeye geldi
gün, Musa Aaron ve oğullarını ve İsrail'in büyüklerini çağırdı;
Ve Aaron'a dedi ki, bir günah teklifi için bir boğa buzağı al ve
Blimiş olmadan yanmış bir teklif için bir koç ve onları daha önce sunmak
Tanrım. "

Ve sonra Aaron'a emredildi (vv. 3-5): "İsrail'in çocuklarına
Konuşacak, söyleyeceksin, bir günah teklifi için bir keçi alacaksın; Ve bir
Buzağı ve kuzu, her ikisi de ilk yıl, lekesiz, yanmış
teklif; ve barış teklifleri için bir öküz ve bir koç, daha önce fedakarlık yapmak
Allah; ve petrolle karışan bir yemek: günümüz için Rab
sana görün. Ve Musa'nın daha önce emrettiği şeyi getirdiler
Toplantı çadırı: Ve tüm cemaat yaklaştı ve durdu
Rab'bin önünde. "

Bu yönlerde açıklama gerektiren çok az şey var. Yüzünden
Bu nedenle, durumun olağanüstü önemi
Rab'bin ziyafetleri, özel bir günah teklifi emredildi ve
Burnt Sunm, normal günlük yanmış teklifin yanı sıra,
yemek sunma ve içecek sunma; ve buna ek olarak, buna özgü
Bu vesileyle, ulus için bir barış sunumu; Sonuncusu açıkça
şimdi kurban ibadet temelinde bunu ifade etmeyi amaçladı
ve kutsanmış bir rahipliğin arabuluculuğu olan İsrail ayrıcalıklıydı
Tabernacle Lordu Yehova ile arkadaşlığa girmek. HAYIR
Aaron ve oğulları için barış sunma emredildi,
barış veren yasası, kendileri katılacaklar
insanlarınki. İnsanlar için reçete edilen günah teklifleri,
Kral James'in versiyonunda olduğu gibi bir çocuk değil, ama
Chap. IV.
13, 14, olağan kurban gibi görünüyor. Seçimi için
Böyle bir kurban, hiçbir sebep tarafından atanandan daha muhtemel görünmüyor
haham geleneği, yani,
İnsanların tüylü keçilere ibadet eğilimi
Chap. xvii. 7, "fedakarlıklarını daha fazla feda etmeyecekler
He-goats (R.V.), sonra bir fahişe yaparlar. "


Tekliflerin sırası.

ix. 7-21.

     "Ve Musa Aaron'a dedi, sunağa yaklaş ve teklif etti
     Günah teklifin ve yanmış teklifiniz ve kefaret et
     Kendin ve insanlar için: ve
     insanlar ve onlar için kefaret etmek; Rab'bin emrettiği gibi. Bu yüzden
     Aaron sunağa yaklaştı ve günahın baldırını öldürdü
     kendisi için olan teklif. Ve Aaron'un oğulları sundu
     Kan ona: Ve parmağını kanın içine batırdı ve
     Sunağın boynuzlarına koy ve kanı döktü
     Sunağın tabanı: ama yağ ve böbrekler ve caul
     Günah teklifinin karaciğerinden sunak üzerinde yandı; gibi
     Rab Musa'ya emretti. Ve yandığı et ve cilt
     kamp olmadan ateşle. Ve yanmış teklifi öldürdü; Ve
     Aaron'un oğulları ona kan teslim etti ve serpti
     Sunak turunda. Ve yanmış teklifi teslim ettiler
     Ona, parça parça ve baş: ve onları yaktı
     sunak. Ve içe ve bacakları yıkadı ve onları yaktı
     Sunak üzerinde yanmış teklif üzerine. Ve o sundu
     insanların zorlanması ve günah teklifinin keçisini aldı
     insanlar içindi ve öldürdü ve günah için teklif etti
     Birinci. Ve yanmış teklifi sundu ve sundu
     Yönetmeliğe göre. Ve yemek teklifini sundu,
     ve elini ondan doldurdu ve sunağın üzerine yaktı,
     Sabahın yanmış teklifinin yanı sıra. O da öküzü kızdırdı
     ve koç, barış tekliflerinin fedakarlığı,
     İnsanlar: Ve Aaron'un oğulları ona kanı teslim etti ve
     Sunak turuna ve öküzün yağına serpildi;
     ve koç, yağ kuyruğu ve içe doğru kapsayan,
     ve böbrekler ve karaciğerin kazası: ve yağ koyarlar
     göğüslerinin üzerine ve yağları sunağın üzerine yaktı: ve
     Meme ve sağ uyluk Aaron daha önce bir dalga teklifi için el salladı
     Allah; Musa'nın emrettiği gibi. "

7-21 ayetleri Musa'nın bu emrinin nasıl
önce Aaron ve oğulları için tekliflerde gerçekleştirildi ve sonra
tüm insanlar için; Ancak, bu birkaçının özellikleri olarak
Teklifler zaten açıklandı, burada bizi gözaltına almaları gerekmiyor.
Yeni ve derin manevi ve tipik anlamlı olan
burada olduğu gibi fedakarlıkların _order_; biz olarak
birçok kutsal kitaptan öğrenin, amaçlananları temsil etti
kalıcı ve değişmez yasa. Tekliflerin atanan emri
Aşağıdaki gibi: Birincisi, sunulduğunda, burada olduğu gibi günah sunma geldi;
Sonra, yemek sunma ile yanmış teklif; Ve son olarak, her zaman,
Karakteristik kurban şöleniyle barış sunma.

Bu siparişin önemi,
Bu tekliflerin her birinin ayırt edici anlamı. Günah sunma
Merkezi düşüncesi için, günahın kan dökülmesiyle ortaya çıkması;
yanmış teklif, tarafından sembolize edilen kişinin tam teslim olması
kurban, Tanrı'ya; yemek sunma, benzer şekilde, kutsama
işçilerinin meyvesi; barış sunması, yaşamın beslenmesi
Tanrı'nın masası ve Tanrı ile ve biriyle barış ve neşe dostu
bir diğer. Ve şimdi bu modelden bizim için harika ders Tabernacle
Hizmet şudur: Bu emir, bir yasa tarafından belirlenir
manevi yaşam.

Bu kadar çok, hepsinin antitype'sinin açık bir şekilde önlenmesi olmadan bile
Bu fedakarlıklar, düşünceli İsrailli farklıydı; Ve
Bu şekilde sembolize edilen gerçek, önümüzde yerleştirilmesine rağmen,
Ayin ve sembol, yine de bir gerçeğe uyuyor ve asla uyacak. Adam
Her yerde Tanrı ile arkadaşlığa ihtiyacı vardır ve onsuz dinlenemez; ile
Böyle bir arkadaşlığa ulaşmak, tanıyan tüm dinlerin nesnesidir.
bir tanrının varlığı. Heathen arasında bile bize gerçekten söyleniyor,
Tanrı'dan sonra "eğer onu bulabilirlerse" hisseden birçok kişi var;
ve aralarında Hıristiyan topraklarında ve hatta dışsal
Hıristiyan kiliselerinin bursu, ağrıyan birçok kişi var
Kalpler, gerçekleştirilmemiş bir barış deneyiminden sonra arıyor ve
Tanrı ile dostluk. Ve yine de Tanrı "hiçbirimizden uzak değildir"; Ve
Tüm Kutsal Kitap onu bir şekilde özlem duyuyor
Bizimle arkadaşlıktan sonra anlaşılmaz küçümseme ve aşk,
bizim için onun dolgunluğunu iletişim kurmayı arzu ediyor; Ve hala çok fazla arıyor ve
Bul!

Tekliflerin bu sırasından daha ileri gitmemize gerek yok ve
Zarafet Düzeni ile ilgili olarak, keşfetmek için manevi gerçek
Bu manevi başarısızlıkların sırrı.

Barış sunma, Tanrı ile arkadaşlık kurban ziyafeti,
masasının yemeğinde neşeli ziyafet, her zaman, bu konuda olduğu gibi
gün, sırayla. Bu önce yanmış teklif gelmeden önce. .
ritüel, barış teklifinin yakılması gerektiğini öngördü "
yanmış teklif; "yanmış teklifin varlığı bu nedenle
kabul edilebilir her barış sunmasında varsayılmıştır. Ama ya biri olsaydı
ilahi olarak atanan bu düzeni görmezden gelmeye çalıştı ve onu teklif etmişti
Yalnız yakılacak barış sunma; Olacağını hayal edebilir miyiz
kabul edildi mi?

Bunlar bir benzetme ve zor bir şey değil. Yanmış teklif için
Yemek teklifiyle kişinin tam kutsama sembolize edildi ve
Rab'bin eserleri. Bunu hatırlayarak, siparişin olmadığını görüyoruz
keyfi. Çünkü davanın doğasında, Tanrı'ya tam kutsama
Tanrı ile arkadaşlıktan önce gelmelidir; sahip olmanın ne olduğunu bilen
Tanrı kendini O'na verir, önce kendini Tanrı'ya vermeye hazır olmalıdır.
Ve Tanrı,
Sevgi dolu kendi kendini öldürmekten geri dönmek beklenmez. Bu
Sadece Eski Bir Ahit Yasası değil, hala daha az hayali
mozaik sembolizmden kesinti; Yeni Ahit'in her yerinde
Düşünce üzerimize bastırılmış mı, artık sembolde değil, ama
en düz dil. En çok birinde kural tarafından öğretilir
Büyük öğretmenin tanıdık sözleri. Örneğin,
Sürekli yeterli yiyecek ve raiment arzı, Tanrı ile arkadaşlık
zamansal şeyler; Ama sadece "önce krallığı arıyoruz
Tanrı'nın ve onun doğruluğu, "" tüm bunlar için eklenecek
ABD "(Mat. VI. 33).
hayat ve dünyada gelecek, ebedi yaşam; "ama bu
Baba, anne, kardeşler, kız kardeşlerin teslim olmasının durumu
Evler ve Topraklar, Rab'bin uğruna (Mat. Xix. 29). Gerçekten değil,
bunlarla gerçek ayrılmanın her durumda beğenildiğini; Ancak,
Elbette, hepsini Rab'be tutmamız amaçlanıyor
Bertaraf, sahip olmak, ama "sanki sahip değildik;"-bu
En azından bu kelimelerden çıkarabileceğimiz.

Kişinin ve eserlerin tam kutsama, o zaman
Tanrı ile arkadaşlık durumu; Ve eğer çok fazla ağıt eksikliği
İkincisi, şüphesiz birincisinin eksikliği nedeniyle. Biz sık sık
Bu konuda garip bir şekilde hareket edin; yarısı bilinçsizce, belki de arama yapmak,
Hayatımızın her köşesi ama doğru olanı,
Tanrı'nın sözünün açık ışığı içgüdüsel olarak küçülüyoruz, vicdan
Yumuşak bir şekilde fısıldayan bir şey var,
gizlenen şüphe ve bu nedenle, tamamen kutsanırsak,
Doğru ve doğru olduğundan emin olana kadar bir kerede pes etmeliyiz
bizim için; Ve o kendini inkar etmek için, Tanrı'ya bu feragat, biz
hazır değil. Bizim deneyimimiz böyle olsaydı, eksik olduğumuz mu
Bazıları bize söylediği Rab'le kutsanmış, neşeli bir arkadaşlık?
Eksikliği merak etmemiz gerektiğine merak değil mi?
Henüz hepsini, beden, ruh ve ruhu kutlamaya hazır olmadığımızda,
Tüm eserlerimizle, Rab'be mi? O zaman yasasını hatırlayalım
Bu noktada teklifler. Hiçbir İsrail'in kutsanmış bayramı olamaz
barış sunma, önce yanmış teklif ve
tam kutsama simgeleyen yemek sunma, sigara içiyorlardı
altar.

Ama bu tam kutsama çok fazla çok fazla görünüyor,-hayır, biz
Daha fazlasını söyleyebilir, birçok kişi için tamamen imkansızdır. Bazılarının kutsama
Şeyler, özellikle az önem verdikleri kişiler, bu
duyun; ancak _all_ kutsama, bütünün tüketilebileceği
Daha önce ve Tanrı'ya sunak üzerine, bunu düşünemezler. Hangi
Araçlar-Sonuçtan kaçabilir miyiz?-Tanrı sevgisinin yapmadığı
Yine de üstün kural. Ne kadar üzücü! Ve ne kadar garip! Ama yasası
Teklifler yine garip tutmanın sırrını ilan edecek
Tam kutsama. Çünkü nerede olursa olsun
teklifçideki günah, aynı fikirde olmayan ve affedilmeden önce
yanmış teklif günahı, günahı kanla sürdürmelidir
Tanrı'nın önünde sunakta sunuldu. Ve burada başka bir yasaya geliyoruz
her yaştan manevi yaşamın. Eğer Tanrı ile barış içinde arkadaşlık
Ve sevinç, kişinin ve hizmetin tam kutsama ile şartlandırılır
Ona göre, bu kutsama, bizim için bir olasılık olarak bile, sırayla
Büyük günah sunma yoluyla günahın sürdürülmesiyle koşullandırılmıştır. Bu yüzden
Vicdan, günah sorununun
Tanrı ile lütuf ve doğruluk içinde yerleşti, o kadar uzun bir manevi
Ruhun bu deneyimine girmesi imkansızlık
Kefaret yoluyla tezahür eden Tanrı sevgisi, tek başına
Tam kutsama.

Bu gerçek her zaman hayati öneme sahiptir; Ama mümkünse daha fazlası
Gittikçe daha fazla, günümüzde ısrar etmek her zamankinden daha önemli
günahın kuzu kanının kuzu yoluyla açıklanması doktrini
Tanrı reddedilir ve bu, üstünlük iddiası altında
Aydınlanma. Erkekler yanmış bir teklif duymaktan memnuniyet duyarlar, bu yüzden
Özellikle daha fazlasını belirtmek için yapıldığı sürece
teklifçinin kendi kendini tanımlaması; Ama günah sunma için, çok modern
Teolojinin yeri yok. Kurbandan bahsetmeye başlar başlamaz
Rabbimiz eski sunak lehçesinde günah için
Asla unutulmamalı, Mesih ve Havarileri-biz
"Hıristiyan doktrini dünya için daha iyi olurdu
Eski Yahudi fikirleri dışında erkeklere fedakarlık sunulabilir
ve sadece içinde bulunan basitliği gizlemeye yarayan terimler
İsa (!) "Ve böylece erkekler, sevgisini büyütme bahanesi altında
Tanrı ve manevi yaşam için daha doğru bir temel oluşturmak, aslında
Tanrı'nın yaptığı bu sevginin yüce ve eşsiz tezahürü
"Bizim adımıza günah olarak günahı bilmeyen o" (2 Cor. / 21).

Sadece Musa yasası değil, aynı zamanda çok farklıdır.
Bütün Yeni Ahit; Hangisi, Hıristiyan hakkında söylemeli
tam kendi kendine söylenenden geçerken, bu tam bu dolu
İnanan tanınma ve cezaevinden esinlenilen kutlama
Mesih'in kabulü, sadece mükemmel bir örnek olarak değil
kutsama, ancak bir günah sunma olarak, her şeyden önce bizi uzlaştıran
Ölümü, bizi hayatından kurtarmadan önce (Rom. / 10). Açıklama
günahın günahı tarafından, kutsamandan önce
yanmış teklif ve yemek sunma tipy,-bu değişmez sipariş
Her iki vasiyette. Havari Paul, kendi dolu hesabında
kutsama, manevi öğretim ile tam bir şekilde
Mozaik ritüel bunu sipariş olarak verdiğinde. Kendini anlatıyor,
ve kısıtlamada olduğu gibi, gereksiz abartı olmadığında
Mesih'in sevgisinin yanında görünecek gibi görünmek; Ve sonra o
sahip olduğu bu kutsamanın sırrını açıklamaya devam ediyor
Kendini ve sahip olduğu her şeyi Tanrı'nın sunağına yerleştirdi, bir bütün olarak
Burnt-fedrifice, sadece bundan oluştuğu gibi, ilk önce
Mesih'in ölümünün gizemini çok doğru bir şekilde yakaladı
ve günahkâr erkeklerin yerine günahsız kurbanın gerçek,
"Herkes için öldü, bu yüzden hepsi öldü;" o zaman o
Böylece yargılandı, "yaşayan onlar artık yaşamamalı
kendileri, ama ona aşkları için öldü ve tekrar yükseldi "(2
Kor. v. 13-15). Aynı etkiye göre elçinin öğretilmesi
John. Müteşekkir tanımadan tüm gerçek kutlama yayları için
Tanrı sevgisinin; Ve bu elçiye göre, ilahi
kutsama ilham veren aşk, bu konuda "o"
Oğlunu günahlarımız için bir teşvik olarak gönderdi "(1 John IV. 10).
O zaman, büyük tarafından yapılan keşif gerçeğinin endişesi
Günah sunma ve erdemine inanan inanan
Suçluluğumuzun iptal edilmesi, bu ayrılmaz önceki durumdur
Kişinin tam kutsama ve Rab'be çalışmak. Öyle,
Çünkü sadece kanı tarafından keşif ihtiyacının endişesi
Tanrı'nın Oğlu, affetmenin gerekli koşulu olarak bize verebilir
Tanrı'nın gördüğü gibi, suçluluğumuzun ve harabemizin derinliğinin yeterli ölçüsü
BT; Ve öte yandan, sadece Tanrı'nın kurtulduğunu hatırladığımızda
Tek beger oğlu, ama onu ölüm yoluyla göndermek için gönderdi
Çapraz, günahlarımız için bir teşvik, böyle bir
Tanrı'nın ve Mesih'in sevgisinin, Oğlunun tam olacağını tahmin et
Kutlama kolay ve hatta mümkün.

O zaman, hiçbir hesapta, bu dersi bunun sırasından kaçıralım
ritüel; barış sunmadan önce, yanmış teklif; önce
yanmış teklif, günah teklif. Veya sembolizmi tercüme etmek,
Sadece sonra Tanrı ile mükemmel bir arkadaşlık, ancak sonra
kutsama; ve kutsama sadece dolulukta mümkün ve sadece
Her halükarda, büyük günah teklifinin olduğu zaman Tanrı'yı ​​kabul etti
ilk olarak, Tanrı'nın koordinasyonuna göre,
Suçluluğumuzun iptal edilmesi için günahlarımız için destek.

Ancak tekliflerin bu sırasında daha fazlası var. Çünkü yeni olarak
Ahit bize her şekilde öğretir, her teklifin antitype'si
İsa. Daha önce gördüğümüz gibi, günah teklifinde türümüz var
Mesih'imizin vekaletnamesi veya açıklamamız olarak; yanmış teklifte
Mesih bizim adımızda Tanrı'ya kendini kutlamak gibi; içinde
yemek sunma, benzer şekilde, tüm eserlerini kutlamak
adına; barış sunma, kendisini bize hayatımız olarak aktarmak gibi,
ve böylece bizi barış ve sevgi ve sevinç arkadaşlığına getirmek
baba.

Şimdi bu, aslında kurtuluşun nihai amacı; yerine,
Gerçekten de, kurtuluş olduğunu söyleyebiliriz. Dolgunluğundaki yaşam için
ölümün iptal edilmesi; ölüm manevi ve bedensel ölüm de içinde
ölümden diriliş; aynı zamanda mükemmel bir arkadaşlık anlamına gelir.
Yaşayan Tanrı ve bu, elde edilen cennettir. Bu yüzden olması gerekir
Mesih'i kendisini bize olarak vermek olarak temsil eden barış sunma
Hayatımız ve bizi bu kutsanmış duruma tanıtmak son olarak geliyor.

Ama bundan önce, sırayla, zaman değil, lütuf, aynı zamanda
Mantık, Mesih Sinfing Olarak Mesih ve Mesih yanmış teklif olarak olmalıdır.
Ve her şeyden önce, Mesih günah teklifi olarak. Tanrı'nın barış tarzı için
Suçluluğun iptal edilmesi, kutsal yasasının ve adaletinin memnuniyeti,
Ve bununla birlikte O'nun doğru ilişkimizin restorasyonu ile önce ve
Kutsal bir yaşam ve arkadaşlık için; İnsan bunları hiç koyacakken
son ve ikincisini doğru bir şekilde elde etmenin aracı olarak gör
Tanrı ile. Bu nedenle, bizi kurtarmaya gelen Mesih gibi, bizi altında bulur
bir lanet, sırayla ilk şey, bunun kaldırılmasıdır ve olması gerekir
Tanrı'nın kutsal gazabının laneti, "devam etmeyen herkese karşı
Yasa kitabında yazılan her şeyde, onları yapmak için. "
Ve böylece, önce tipik ritüelde sırayla.
Mesih'i "bizim için bir lanet haline getiren" olarak temsil eder, böylece onu kullanabilir
ABD Yasanın Laneti'nden (Gal III. 13).

Ama bu bizim için Rabbimizin işinin tam bir açıklaması değil
etinin günleri. Onun işi gerçekten biriydi, ama kutsal yazılar
iki yönlü bir yönde. Bir yandan, o günahsız
bizim için laneti taşıyan; Ama aynı zamanda, günahlarımız için tüm acılarında,
Aynı zamanda doğru olanı olarak da kendini gösterir, birçok haklı
Onun itaati, hatta haç ölümüne bir itaat bile (Rom. V.
19; Phil. ii. 8). Ve eğer bu itaatin özü ne olduğunu sorarsak
Rabbimizin bizim için, gerçekten neydi, ama özü
Tanrı'ya itaat eden, yani tam, korunmamış, kesintisiz
Babanın iradesine kutsama ve kendi kendine seçiliyor mu? Ve olarak
Onun ıstırap, Mesih bizim için lanete katlandı, bu yüzden tümüyle
Tanrı'nın iradesine tam olarak boyun eğmek için itaat ve acı çekmek
aynı zamanda "Rab bizim doğruluğumuz" oldu. Ve bu, tekrar tekrar
Belirtilen, yanmış teklifin merkezi düşüncesi ve
Yemek sunma,-Kişinin tam kutsama ve Tanrı'ya iş.

O zaman günah teklifinde, Mesih'i bizim tahrikimiz olarak görüyoruz; içinde
yanmış teklif, onu doğruluğumuz olarak görüyoruz; Ama eski
ikincisinde varsayılır; Ve bunun dışında, onun ölümünde
Günahlarımızın sürgünü oldu, itaatini kullanabilirdi
Bize hiçbir şey. Ama şimdi Mesih'imiz ve aynı zamanda bizim
Doğruluk, Mesih'in halkının ilişkisi tüm sorusu
Tanrı'ya karşı hukuk ve doğruluk yerleşti ve yol artık açık
barış verenlerin sembolize ettiği yaşamın iletişimi için.
Böylece, Mesih'e olan inançla günah sunma, bizim pritivasyonumuz ve
Doğruluk, "lütufla özgürce haklı", "
Yasanın eserleri, "Yani şimdi yol açık,
Mesih, barış teklifinde hayatımız olarak, kutsallaştırmamız ve
Tam kurtuluş. Tek kelimeyle, tekliflerin düzeninin yasası
Rom'da sembolik ve tipik olarak tam olarak ne öğretir. VI. Ve
vii. , Havari Pavlus dogmatik olarak, yani sıranın
Grace önce gerekçe, sonra kutsallaştırma; Ama her ikisi de
Aynı çarmıha gerilmiş Mesih, bizim pritivasyonumuz, doğruluğumuz ve bizim
Hayat: Kimin iyi ve nimette dostluk kurmaya geldiğimiz
Baba ile.

Bu düzenin benzetmesinden sonra bunu gözlemlemek ilginçtir.
Teklifler, Hıristiyanın gelişiminin en olağan düzenidir
deneyim. Çünkü uyanmış ruh genellikle her şeyden önce ilgilidir
günahın affedilmesi ve kabulü hakkında; Ve dolayısıyla,
En yaygın olarak, inanç önce Mesih'i bu açıdan yakalar,
"Günahlarımızı vücudundaki çıplak", çizgileri iyileştirdiğimiz;
Ve sonra, daha sonraki bir deneyim döneminde, aynı zamanda,
Babanın iradesine düşük kutlama, bize itaat etti,
itaatiyle doğru yapılabilir. Ama gerçekten kimse
Mesih'e imanla haklı, bizim teşvik ve doğruluğumuz olarak,
bununla uzun süre dinlenebilir. Çok hızlı bir şekilde ne kadar az olduğunu buluyor
Daha önce düşünce, kötü doğanın haklı olarak bile uyduğunu
ve kabul edilen mümin; Hayır, daha fazlası, hala korkunç bir
onun üstesinden gelmek ve onu günah içine götürmek için güç, sık sık
olmazdı. Ve bu inananları hazırlar, hala
Burada Grace Düzeni Yasası, Mesih'e de dayanmak için
barış teklifi olarak inançla, kime aldığımız beslenerek
manevi güç, böylece, tek kelimeyle, bizim
kutsallaştırma ve sonunda tam kurtuluş.


Çift Benediction.

ix. 22-24.

     "Ve Aaron ellerini insanlara doğru kaldırdı ve kutsanmış
     onlara; ve günah teklifini sunmaktan aşağı indi ve
     Yanmış teklif ve barış teklifleri. Ve Musa ve Aaron gitti
     Toplantı çadırına girdi ve çıktı ve insanları kutsadı:
     Ve Rab'bin ihtişamı tüm insanlara ortaya çıktı. Ve orada
     Rab'bin önünden ateşe çıktı ve
     Yanmış teklif ve yağ sunak: ve tüm insanlar gördüğünde
     diye bağırdı ve yüzlerine düştüler. "

Şimdi yapıldı fedakarlıklar ve sunan teklifler
Bu ilahi olarak atanmış sipariş, atanmış ve kutsanmış
Rahiplik, iki şey izledi: Çift Benediction telaffuz edildi
ve Yehova'nın ihtişamını onlara tezahür ettirdi. Okuduk
(Ver. 22), "ve Aaron ellerini insanlara doğru kaldırdı ve
onları kutsadı; ve günah teklifini sunmaktan aşağı indi ve
yanmış teklif ve barış teklifleri. "

Muhtemelen, Aaron'un kullandığı benediction şekli,
Numb'a göre. VI. 24-27, rahiplere Rab tarafından emredildi
kullanmak için: "Rab seni korusun ve seni koru: Rab yüzünü
Sana parla ve sana zarif ol: Rab onu kaldır
Sana karşı karşıya gelin ve sana barış verin. "Bu boş bir form değildi;
O zamanlar Rab için de kendisine bu nimet yapacağına söz verdi
Verimli, daha sonra "ismimi koyacaklar"-Yehova,
Sözleşmede Tanrı'nın adı,-"İsrail'in çocukları üzerine;
onları korusun. "

Yani Rab İsa, bedensel görüşten hemen çekilmeden hemen önce
büyük fedakarlığının tamamlanmasından sonra öğrencilerinin "
ellerini yukarı ve kutsadı; "Ve bunun üzerinden kayboldu
görme, cennete yükselme. Öyle olsa bile, tipik hizmetindeydi
bu gün; Çünkü Aaron böylece ellerini kaldırıp kutsadığında
İnsanlar (Ver. 23), "Musa ve Aaron toplantı çadırına girdiler."

Aaron'un dış mahkemedeki işi bitmişti ve şimdi
İsrail'in görüşünden kayboluyor; çünkü aynı şekilde olmalı
Kutsal yerdeki rahip çalışmalarına girdi. O orada olmalı
rahip bakanlıklarında,
kan uygulanmalıdır; ve özellikle de tatlı sunmalı
Kabul eden peçe önündeki altın sunakta tütsü
Yehova'nın derhal varlığı. Ama bu tütsü teklifi
Hepsi kabul etti, değerli ve en etkili şefaati yazıyor
büyük antitype; Böylece bir şekilde gösterildi,
Tanrı'nın Mesih, Kurban İşini Görmek
Erkekler ve cennete yükselen, bir mevsim için orada kalırsa da,
Bekleyen insanları için şefaat eden insan görüşünden gizlenmiş.

Bir aralıktan sonra-ne kadar uzun söylenmedik-Moses ve Aaron tekrar
(vv. 23, 24), "çıktı ve insanları kutsadı: ve
Lord tüm insanlara göründü. Ve yangın geldi
Rab'bin önünde ve sunak üzerinde tüketildi ve yanmış teklif ve
Yağ: Ve tüm insanlar onu gördüğünde bağırdı ve düştü
yüzleri. "

Musa ve Aaron'un birlikte bu ikinci nimet, Aaron'un
İsrail'e yeniden ortaya çıktı ve bunların tamamlanmasını işaret etti
açılış hizmetleri, peçe içindeki şefaat ve aynı zamanda
Fedakarlıklar. Ve görünür bir ihtişamının vahiy
Rab şimdi tek başına gerekli olanı ekledi, manifest tasfiyesi
Tabernacle'ın efendisi tarafından olan her şeyi onaylamasının
Bu unutulmaz sekiz gün içinde yapıldı. Shekinah'ın bu görünümü
Zaferi, ilahi olanın jetonunda bir ateş parıltısı izledi.
Bir anda tüketilen fedakarlıkların tahsis edilmesi
Sunakta Sunganın Yağı ve
üzerine atılmış olan barış sunma. Burada takip edemeyiz
Yahudi geleneği, bu eylemle kurban
Asla sunak üzerine çıkmayacak olan ateş ortaya çıktı. Üzerinde
Aksine, gördüğümüz gibi, teklifler daha önce yapılmıştı
Musa ve hatta bu gün bile yangın daha önce yakılmıştı (Ver. 10,
_et seq._). Burada gerekli herhangi bir tutarsızlık da yoktur; Bizim için
ama varsayalım ki
Aaron tarafından yakalanan, buluttan gelen flaş olduğunda henüz tamamlanmadı
anında zafer, yanmayı, en çok öğretmek
Ağustos ve etkileyici bir şekilde, yakılmasının sembolik anlamı
Kabulü gösteren sunaktaki fedakarlıklar ve
Sunulanın tahsis edilmesi, emreten Rab tarafından
hepsi ve böylece ona göre yapılan her şeyi onaylıyor
zihin ve irade.

Ve öyle olsa bile, kehanetin kesin kelimesine göre, cennetteki yüksekliğimiz
Rahip henüz halkı için ikinci bir benediction. Onun
İlk olarak dünyadan ayrıldıktan sonra kutsamayı Pentecost izledi; .
İkincisi, yeniden ortaya çıkmasında diriliş ve dolu
kurtuluş. Ve o gün, "ikinci kez görüneceği zaman
günahtan, onu kurtuluşa kadar bekleyen onlara "(İbranice ix. 28),
Bu gün, o gün, uzun zaman önce ortaya çıkan ihtişam gibi görünecek
İsrail'e; çünkü o "babasının ihtişamına gelir" ve böylece
Tanrı, en yüksek ve en kutsal olanı,
Evren Gerçek Aaron ve
"Pek çok oğlu", tüm Hıristiyan aracılığıyla Tanrı'nın rahip halkı
çağlar. Böylece, o indüksiyon gününün hizmetleri ve olayları
baştan sona sipariş, sadece sıranın bir benzetmesi değildi
Grace, ama aynı zamanda olduğu gibi, tüm çalışmanın tipik bir özetini
kefaret. Dolayısıyla, ne zaman başlayan bir kehanet
Mesih ruhunu günah için bir teklif yaptı ve o da
Şimdi bir sezon için görüşümüzden çekilecek,
Son olarak, beklemesinin son kutsaması için zaferle yeniden ortaya çıkmasıyla
insanlar.

Ve eğer bu açılışın diğer ve alt yönlerine bakarsak
Hizmet, yine de bu devam filmini bulacağız, daha az zengin değil
müstehcen. İfade, Doğruluk, Tanrı ile Barışta Arkadaşlık,
Rab'bin nimetini getirecek ve nihayetinde
Bu harika kabul eden herkesin gözünde ihtişamının vahiy
Kurban yoluyla kurtuluş. Ve böylece kişisel hayatta. Gibi
Güvenilir kabul ve atanan günah teklifinin kullanımı
Kişinin ve yaşamın kutsama ve bu kutsama ile
Bizim gibi Tanrı ile bilinçli bir arkadaşlığa giriyoruz,
katledilen kuzu eti ile besleyin, bu yüzden kutsanmış sonuç olarak,
Her gerçek mümin, inancının ölçüsüne göre, bu
ardından Rab'bin Çift Benedictiction; Bu yaşam için bir ve
daha büyük bir hayat için. Rab onu kutsar ve
Onu tutar: Rab yüzünü ona parlatır ve zariftir
O'na: Rab ona karşı karşıya kalır ve ona verir
Barış, Büyük Yüksek Rahip'in bu sözüne göre: "Barış ayrılıyorum
seninle; Huzurum sana veriyorum "(John xiv. 27). Ve sonra
Mevcut barış, henüz takip etmedi,
Kefsetti günah ve kutsanmış yaşam ve barış içinde dostluk
yaşam ve sevginin tanrısı, Rab'bin ihtişamının görülmesi;
Kurtarıcımızın bu yüksek rahip duasına göre, "
Bana verdin, ben, nerede olduğum, onlar da benimle olabilirler:
My Glory'imi görebilirler "(John xvii. 24). Burada bile bazıları bir
bunlardan çok az, ve masraflı günahın ve tam kutsamanın
Burada ve şimdi Rab'bin ihtişamının parlak bakışları ile geldi. Ancak
Şimdi bu şekilde görülen kısmen, tam olarak görülecek ve yüzleşecek
yüz. Kimin ihtişamının bu beatif vizyonundan emin olmaz
Allah?




Bölüm XII.

_Nadab ve Abihu'nun "garip ateşi". _

Lev. X. 1-20.


Rahiplerin kutsamanın ciddi ve Ağustos törenleri
ve Tabernacle ve Tabernacle hizmetinin açılışı,
Üzücü ve korkunç bir fesih vardı. Açılış fedakarlıkları
Gün tamamlanmıştı, cemaat rahip almıştı
Benediction, Yehova'nın ihtişamı insanlara ortaya çıkmıştı ve,
yapılan her şeyi kabul ettiği belirtisi, tüketti
Sunakta kurbanlar. Rab'bin ihtişamının bu tezahürü
İnsanları etkiledi-iyi olabilir-gördüklerinde "
bağırdı ve yüzlerine düştü. "Muhtemelen,
Bu vesileyle heyecanın etkisi (vv. 1, 2), "Nadab
Ve Aaron'un oğulları Abihu, her birini sansürünü aldı ve koydu
orada ateş ve tütsü koydu ve garip ateş sundu
Onlara emretmediği Rab'bin önünde. Ve ortaya çıktı
Rab'bin önünden ateş ve onları yuttu ve onlar önce öldüler
Tanrım. "

Ne olduğu konusunda çok az spekülasyon yoktu, tam olarak,
yaptıkları. Bazıları, tütsülerini aydınlattıklarını,
Sunak ateşinden değil, başka yerlerde. Buna gelince, olmasa da
Sunak ateşindeki tütsü yakmanın bir
Değişmez bir gereklilik, ancak bunun için komuta edildiği kesindir.
Büyük Kefaret Günü (xvi. 12); Ve ayrıca, Musa
ve veba ile bağlantılı olarak teklif edilen tütsü
Korah, Dathan ve Abiram'ın isyanı, Musa ona almasını emretti
Sunaktan sanser için ateş (Numb. Xvi. 46); böylece,
Belki de en azından bir unsur olması pek olası değildir.
suçları. Diğerleri, yine günahlarının bu konuda yattığını düşündüler,
Tütsüllerini siparişte komuta etmeyen bir seferde sunduklarını
Tanrı'nın reçete ettiği ibadet; Ve bu da çok
Muhtemelen günahlarında başka bir unsur olmuştur, çünkü kesin
gün için ilahi olarak atanan ibadet sırasının
Zaten tamamlandı. Yine, diğerleri rashly
Ve örtü içinde, hemen içine,
Tütsüllerini orada sunmak için Tanrı'nın Shekinah ihtişamının varlığı. Bunun için de,
Büyük Yıllık Kefaret Günü ve Giriş Yasağı
Peçe içinde başka bir zamanda, yüksek rahip için bile,
"Aaron'un iki oğlunun ölümünden sonra, ne zaman
Rab'bin önüne yaklaştılar ve öldüler "(xvi. 1, 2).

Tüm bu unsurların
suçlarında birleştirildi. Her durumda, günahlarının gravamenleri
bu kelimelerle ifade edilir; "Rab'bin yapmadığı ateş
onlara emretti: "ya emredilmeyen bir şekilde veya
emredilmeyen veya emredilmeyen bir yerde; veya belki de her birinde
Ve tüm bu yollar, "Rab'bin olmadığı ateşi sundu
emretti. "Bu onların günahıydı ve anında ve
korkunç yargı.

İnanmak yeterince kolay, ama onların ne demek istedikleri
yaptı. Muhtemelen onlara yapılacak doğru şey gibi görünüyordu. Böyle bir
Az önce tanık oldukları gibi muazzam ekran,
Yehova, neden saygılı ve hayranlık jetonunda olmasın,
Yehova'nın en yakın varlığında bile tütsü teklif mi? Ve neden
tayin edilen yasadan böyle küçük farklılıklar mı yoksa
Zaman veya yer, çok önemli, yani güdü ibadet miydi? Yani Mayıs
Muhtemelen düşündüler, eğer gerçekten düşünürlerse. Ancak,
Bununla birlikte, bu hiçbir fark yaratmadı; Hepsi aynı, "Ateş geldi
Yehova'dan ve onları yuttu. "Son zamanlarda öyleydiler ama çok
Kutlandı! ve-Ver'den öğrendiğimiz gibi. 5-Rahip cüppeleri
O zamanlar, özel özel ayrıcalıkları zekasıyla
Tanrı'ya yakınlık! Ama bu da hiçbir fark yaratmadı; "Ortaya çıktı
Rab'bin önünden ateş ve onları yuttu. "

Günahları, taahhüt edildiği formda asla olamaz
tekrarlanan; Fakat iç doğası ve özü ile ilgili olarak, günah
Her yaşta daha yaygın. Günahlarının özü buydu
İbadetti; açıklanmayanlara danıştıkları ibadet
Tanrı'nın nasıl hizmet edileceği konusunda iradesi, ama onların
kendi hayalleri ve eğilimler. İbadet yönleri
Son derece dolu ve açık gördük; Ama görünüşe göre
tütsülerinin kokusunun ve onun içsel
hayranlık ve dua sembolü olarak uygunluk,
Özür dilerim, Tanrı'nın ortaya çıkan iradesine sıkı itaat ihmali
kendi ibadetine dokunmak. Günahları Saul'unkinden farklı değildi
daha sonraki gün, itaatsizliği mazur görmeyi düşünen
muazzam fedakarlıklar. Ama keskin bir şekilde hatırlatıldı "İtaat etmek
fedakarlıktan daha iyi "(1 Sam. xv. 22); ve rahiplik
Bu vesileyle, itaatin çok korkunç bir şekilde öğretildi
Ayrıca tütsüden daha iyi, hatta kutsal alanın tütsü.

Her yaşta, erkekler bu günahı yapmaya eğilimlidirler ve bizimkinde
Her şey kadar. Mevcut dağıtımda Rab'bin
ibadetinde daha önceki günlerden daha fazla kutsallaştırılmış
halkının yargılanması ve detaylar için uygun detaylar
bizim yönümüz. Yine, her zaman olacağı ve her zaman olacağı doğrudur,
iyi ve sadık hizmetçiler arasında yargılama farkı için oda
Rab, özgürlüğün bizi ne kadar uzattığına dair. Ama biz
Kesinlikle hepsi bu kadar öğretti, her yerde net değilsek
Tanrı'nın ibadetinde ne yaptığımız için ilahi bir emrimiz var, biz
dikkatli olmak ve kutsal korku ile hareket etmeniz gerekiyor,
Muhtemelen, Nadab ve Abihu gibi,
Rab'bin emretmediği "garip ateş". Ve biri gittiğinde
Birçok kiliseye ve şapelde ve çok sayıda dikkat çekici
hayal edildiği gibi, Tanrı'nın ibadeti ve hayranlığının
ileri sürülen, kesinlikle sanki
Nadab ve Abihu'nun nesli henüz tükenmedi; olsa bile
Hasta Tanrısı, uzun süredir acı çekmesinin gizeminde,
anında intikamını ileri sür.

Bu o zaman bu trajik oluşumun ilk dersidir. Yapmalıyız
çok kıskanç bir tanrı ile; İradesi olarak kime tapılacak veya
hiç de bile. Ne de şikayet edemeyiz. Eğer Tanrı bizim gibi bir varlık olsaydı
Kutsal Yazılarda öğretildi, devredilemez hakkı olmalı
Nasıl servis edileceğini belirleyin ve reçete edin.

Ve bu, Tanrı ile olan, neredeyse daha az belirgin olan ikinci bir ders,
İyi niyet, palsamak olsa da, itaatsizliği mazur göremez
bir zamanlar iradesini bildiğini. Kimse Nadab'ı hayal edemez
Ve Abihu yanlış demekti; Ama tüm bunlar için, günahları için öldüler.

Yine, burada Tanrı ile yüksek pozisyonda etkileyici bir şekilde öğrettik.
Bir adam günah işlediğinde bağışıklık kazanmaz; en önemlisi, yüksek pozisyon
kilise. Aksine, manevi yüceltme o kadar büyük olur
onur ve ayrıcalık, bir adam daha sıkı tutulacak
onu yücelten onu onurlandıramadığı için. Bunu gördük
Zaten günah sunma yasası tarafından gösterilmiştir; Ve bu trajik
Hikaye aynı gerçeği tekrar gösterir.

Ancak soru doğal olarak ortaya çıkıyor, bu adamlar nasıl olabilir?
Çok yüceltilmiş, tanrının ihtişamını bile gören ayrıcalıkta yüceltilmiş
Kutsal Dağı'ndaki İsrail (Çıkış. XXIV. 1, 9, 10),
Böyle tehlikeli bir deney mi? Cevap muhtemelen öneriliyor
hemen ölümlerini takip eden uyarı (vv. 8, 9): "Rab
Aaron'a atın, söyleyerek, şarap ya da güçlü bir içki iç, ...
Toplantının çadırına gidin, ölmüyorsun. "Kesinlikle
Bu sözlerle belirgin bir şekilde ima edilen, heyecanı altında
Bu adamların ölümcül bir şekilde günah işlediği güçlü bir içecek.

Öyleyse, o zaman, günahları tam olarak tekrarlanmasa da
Aramızda, ancak gerçek, çok ciddi bir uyarıya işaret ediyor, sadece değil
Güçlü içeceğin dikkatsiz kullanımı ile ilgili olarak, ancak bundan daha fazlası,
Diğerlerinden ilham alan tüm dini ibadet ve faaliyetlere karşı
Tanrı'nın Kutsal Ruhu'ndan daha uyaran. Bunun her yaşı
Kilisenin tarihi üzücü örnekler vermiştir. Bazen görüyoruz
"Revivals" da gösterilmiştir, bazıları tarafından işaretlenebilir
Tanrı'nın Ruhu'nun varlığının kanıtı; Yasadışı olduğunda
Konuşmacılar, sonuçta sadece ne olduğunu çalışmak için çeşitli yöntemlerle ararlar
Garip, bulaşıcı bir türden fiziksel bir heyecan, çok sık
Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun eseri ile karıştırılır. Daha ince ama
Daha yaygın olanı, sözünü vaaz etmek gibi günahtır.
kalabalık bir evin heyecanında baş stimülasyon veya görünür
dinleyicilerin onay belirtileri; Ve belki bazen
Bu etkinin hızlandırma gücü için doğal etkisini hata yapın
Kutsal Ruh'un ve Rab'bin önünde tütsü sunmaya devam et
dini hizmetleri ve ibadetleri, ama "garip ateş" ile. Bu
Hepsinin dikkat etmesi gerekiyor; Ve en önemlisi, kelimenin bakanları.

Günahın cezası genellikle uzun geciktirilir, ancak bu konuda gecikmedi
dava. Nadab ve Abihu'nun elindeki garip ateş bir
hayatlarını anında soluyan alev parlaması; Ve tıpkı onlar gibi
onların rahip cüppeleri, onların saklanmamıştı, sansürleri
Elleri, ölümcül cıvatadan önce öldüler.

Bu hesabı ve kutsaldaki diğer benzer anlatıları okurken
Kutsal Yazılar, Tanrı'nın gazabının ölümcül salgını, birçoğu bir
Müthiş şiddeti nedeniyle biraz rahatsız edici
onlar için suçluluk duyulmasıyla orantılı görünen yargı
suçlu. Ve böylece, birçok kalpte ve hatta birçok dudakta,
Soru delme ortaya çıktı: buna inanmak mümkün mü?
Örneğin pasaj, karakterin gerçek bir temsiline sahibiz
Tanrı'nın? Böyle bir soruyu cevaplarken her zaman hatırlamamız gerekir,
Her şeyden önce, bu, kusurlu bilgimiz dışında, çünkü
Hepimiz günahkarız, bu gerçeğe göre, az ya da çok
doğru ve tarafsız bir
Günahın demeritiyle ilgili karar. Oldukça emin
Günahkar Adam doğal olarak suçluluk duygusunun yumuşak bir görüşünü almaya meyillidir
günahın ve gerekli sonuçlarla, çölünün
ceza. Bu soruya yaklaşırken, burada ve Tanrı'nın başka yerlerinde
Söz, bu gerçeği akılda tutmamız zorunludur.

Yine, dikkat etmek gereksiz değildir, dikkatli olmamız gerektiğine ve
Aslında burada olmayan bu anlatıya okumamış. Çünkü
Genellikle kanıtsız varsayılırken, erkeklerin İncil'i okuduğumuzda
Biraz özel günah için aniden ölümle kesiliyor, bu nedenle
fiziksel ölümün zamansal yargısının
her durumda, ebedi yargı ile takip edildi
ateş. Ama her zaman bunu bu gibi durumlarda çıkarmak için, burada olduğu gibi, hiçbir şey
türden metne ima edilir, büyük bir hatadır ve tanıtır
Tamamen kendi yapımızda olan bir zorluk. Bu bazen,
En azından, gerçekler tam tersi, bize açıkça sertifikalı
1 Cor. xi. 30-32, burada Hıristiyanlar arasında
Korint, birçok, kutsal akşam yemeğine saygısız yaklaşımları nedeniyle
Rab'bin ölüm uykusunu uyudu; ama bu kararlar
Rab, bedensel ölümün, mutlaka tasarlanmak yerine
Ebedi yıkımları, nihayet yapamayacakları gönderildi
yok olmak. Çünkü havarinin sözleri en açıktır; çünkü
konuştuğu bu hastalık ve ölüm vakalarına atıf,
O eklediğini (ver. 32): "Ama biz (böylece) yargılandığımızda,
Rab'bin şövalyesi, dünyaya mahkum olmayabiliriz. "

Bizden önce burada sahip olduğumuz şey, ebedi sorusu değil
Nadab ve Abihu'nun düşüncesizce kınanması, belki de
o kadar da amaçlanmamış, Tanrı'nın ibadetinin küfür,-
Anlatı bize hiçbir bilgi vermez,-ama basit ve sadece
Onlara, bu günah için, zamansal ölüm yargısına neden olmak.
Ve eğer bu henüz gereksiz bir ciddiyet gibi görünüyorsa, şüphesiz,
Büyük kilo almayı hak eden başka düşünceler de var
Burada. İlk olarak, eğer bu Tanrı'yı ​​onun içinde çok şiddetli olarak ortaya çıkarırsa
Karar, diğer suçlarla karşılaştırıldığında, küçük görünebilir
Günah, sonuçta İncil'in bu tanrısını hatırlamalıyız, bu
Eski Ahit Yehova, sadece burada olduğu gibi ortaya çıkıyor
Doğada ve tarihte çalışmasını gördüğümüz Tanrı'ya saygı gösterin.
Nadab ve Abihu'nun Tanrısı şiddetli bir Tanrı mıydı? Doğanın tanrısı değil
Çok şiddetli bir Tanrı mı? O zaman kim bu kadar atandı
bir genç tarafından düşüncesiz bir hoşgörü için bile doğa ekonomisi
Dostum, daha sonra hayatı boyunca acı çekecek mi? Bu bir yasa
Doğanın, biri diyor. Ama doğa yasası nedir ama sıradan
Doğa yapan ilahi varlığın işleyişi? Öyleyse unutmayalım
bunun itirafı nedeniyle,
Aaron'un oğulları hakkındaki yargı, Tanrı'nın onda biri olduğunu iddia ediyor
Levitikus ve bunun bir vahiy olabileceğine inanmayı reddediyor
Akıl ve karakter, akıl yürütme paritesine göre, Tanrı'yı ​​tartışmaya devam etmelidir
doğa ve tarih dışı. Ama henüz hazır değilse
İkincisi, bu yere aceleyle nasıl karar vermesine dikkat etsin
Tarihin gerçekliğine ve vahiyin gerçeğine karşı
Önümüzdeki dava.

O zaman, yine, daha önce yargılamadığımız için dikkatli olmalıyız
Bu günah eylemine dahil olan her şeyi göz önünde bulundurarak. Bakamayız
Durum üzerine, Nadab ve Abihu eylemi sadece bir
Özel konu, yalnız kendilerine kişisel. Bu değildi ve
olamazdı. Resmi cüppelerinde yaptıklarını yaptılar;
Dahası, bu tuhaf bir kamu eylemiydi:
Tüm insanların toplandığı sığınak. Etki neydi
Bunun eylemleri, eğer kaldırılmamış ve cezasız kalırsa, muhtemelen
olmak? Tarih, hiçbir şeyin doğası gereği daha fazla
insanlar sadece bu irade eğilimi. Yüzyıllar sonra
Bu, korkunç yargılar gibi birçok kişiye rağmen,
hüküm sürdü, sayısız girişim biçimini alarak
Tanrı tarafından atanan ve bu şekilde tanıtılan ibadet düzenlemeleri
Uygunluk bahaneleri genellikle en büyük putperestlik. Ve ancak
Babil yargısı, putperest biçiminin bir sonunu verdi
İrade, eski eğilim devam etti ve yeni bir
Rabbimizin İncil'deki sözlerinden öğrendiğimizde, insanlar
"Ağır yükler ve kederli" ile tamamen bunalmıştı
Taşınmak, "Yasaya Haham Eklemeleri, İyileştirme Girişimi
Musa'da, Musa'yı onurlandırma bahanesi altında, hepsi aynı
İğrensel irade ruhu. Ne kadar küçük şeyler
Sonuç, bazılarının hayal ettiği gibi, onları Yahudiler arasında bulup bulmamız
veya Hıristiyan cemaatlerinde. Aksine, tüm irade, hepsi
Sonsuz çeşit formları, vicdanı karıştırma eğilimindedir,
Uygulamalar ve gelenekler Tanrı'nın emirleriyle karıştırılmak
erkeklerin; Ve tüm tarih, kilisenin İsrail'den daha az değil
tüm bu tür irade eğilimi hem yıkımdır
ahlak dininin, çok sık, tam yanlış anlama
Tanrı'ya iyi hoş olan dinin özü ne olduğuna gelince.

Rahiplerin günahı, Nadab ve Abihu, o zaman böyle bir
Halka açık bir şekilde, sonuçta böyle bir önemsiz mesele mi? Ve biz daha fazla
vesileyle tuhaf koşulları hatırlayın-
Günün törensel, özel bir şekilde tasarlandı.
insanlar Yehova, kralları ve tanrıları nasıl olduğu konusunda insanlar
ibadet edilecekti,-sonuçta kesinlikle zor değil, görmek
İsrail'in en başında neredeyse zorunluydu
ulusal tarih, Tanrı onlara onun kutsallığı hakkında bir ders vermelidir.
Yönetmelikler ve hatırlanması gereken irade nefreti
her zaman.

Korkunç yargının ciddi dersi, Musa, Peygamber ve
Tanrı'nın insanlara isteği tercümanı, bu sözlerle ilan eder (ver.
3): "Bu, Lord Spake, şöyle diyor:
Bana gelen ve tüm insanlardan önce olacağım
yüceltildi. "

Tanrı bir insanı özellikle ona yakın olmaya ayırırsa, bu,
Kendisine bu kadar özel bir yakınlığa itiraf ettiler,
aşkın yüceltisini kutsallıktaki saygıyla tanır ve
Tüm erkeklerden önce onlarda yüceltilmesini önemsiyor. Ama varsa
Bunun dikkatsizce, Tanrı yine de dolandırılmayacaktır. Eğer yapacaklarsa
Sadık hizmetin saygısında Ağustos kutsallığını tanıyın,
Peki; Tanrı böylece her şeyden önce kendilerini yüceltecektir. Ama eğer
Aksi takdirde, hala Tanrı tüm insanlardan önce onların içinde yüceltilecek,
Şimdi onların iffetlerinde ve çile. İlke
AMOS (iii. 2) tarafından açıklananlar: "Sadece bildiğim
dünyanın tüm aileleri; _THEFORE_ Hepinizi ziyaret edeceğim
Senin. "Ve Aaron'un Oğullarını hatırladığımızda
Tipik olarak Mesih'teki tüm inananların bedenini bir
Rahip insanlar, bu kararın uyarısının geldiği açıktır.
Doğrudan hepimize ev sahipliği yapıyor. Hıristiyanlar olarak getirildik
Özel yakınlık ve ayrıcalıkla Tanrı ile bir ilişkisi,
Ayrıcalık yerinin, bu durumda bir yeri olduğunu unutmayın.
tuhaf tehlike. Ona bağlı saygıyı ve onurunu unutursak
isim ve her türlü irade konusunda ısrar ediyoruz, bir şekilde yapacağız
bunun için acı çek. Tanrı başkalarının günahlarına göz kırpabilir, ama bizimkine giremez. O
bir sevgi tanrısıdır ve ölümümüzü değil, ama o olabilir
hayatımızda yüceltilmiş; Ama eğer buna sahip olmazsa, o olmayacak
ihtişamından soyuldu. Dolayısıyla Havari Peter'ın uyarısı
Tanrı'nın bu Eski Ahit anlayışlarıyla ve ibadetiyle dolu:
"Yazılmış, kutsal olacaksın, çünkü ben kutsalım. Ve eğer onu ararsan
Baba olarak, her birine göre kişilere saygı duymadan
Adamın işi, korku içinde yaşamanın zamanını geç "(1 Peter i. 17).

Ver. 3: "Ve Aaron barışını tuttu."

İsyan işe yaramazdı; Hayır, delilik olmuştu. Hatta
Tanrı günah için şişirdiğinde en hassas doğal sevgi sessiz olmalıdır;
Ve bu durumda günah çok tezahür etti ve bağlantısı
o kadar belirgin olan yargının, Aaron hiçbir şey söyleyemezdi, ancak
Kalp kırılmış olmalı.


Sessizce yas tutuyor.

X. 4-7.

     "Ve Musa, Mishael ve Elzaphan adını verdi, Uzziel'in oğulları
     Aaron amcası ve onlara dedi ki, yaklaşın, taşıyın
     Kamptan sığınaktan önce kardeşler. Böylece çizdiler
     yakınında ve onları ceketlerinde kamptan çıkardı; Musa olarak
     demişti. Ve Musa, Aaron'a ve Eleazar'a ve
     Ithamar, oğulları, başlarınızın saçları gevşemeyin,
     Ne kıyafetlerini yapmaz; o ölmedin ve o değil
     Tüm cemaatle wroth: ama kardeşlerine, bütün
     İsrail Evi, Rab'bin tuttuğu yanmayı arı.
     Ve toplantı çadırının kapısından dışarı çıkmayacaksın,
     Ölmediğiniz için: Rab'bin anointing yağı sizin üzerinizde. Ve
     Musa'nın sözüne göre yaptılar. "

Sıradan durumlarda bile, Aaron ve onun
oğullar yas tutmanın dış işaretleri ile ilgili olarak; Ama istisnalar
En yakın ilişkiler durumunda ve özellikle de
bir oğlunun ya da bir erkek kardeşin ölümü (bölüm xxi. 2). Ancak bu durumda,
Bu izin verilemedi; Ve bunun kamuoyu tarafından
Keder ifadeleri sadece Rab'den ölüm getirmekle kalmazlar
kendileri, ama aynı zamanda gazabını tüm cemaate getirin
Tanrı'nın önünde temsil ettiler. Gerçekten de yasak değiller
Kalplerine yas tut, ancak tüm dış ve geleneksel işaretlerden
yas tutmalılar. Ve bunun nedeni verilmiştir; "
Rab'bin anointing yağı sizin üzerinizde.
İsrail'den önce Tanrı'yı ​​temsil etmek için ayrılmıştı. Dolayısıyla, Tanrı yaşadığında
Böylece günahlara karşı kutsal gazabını tezahür ettirdi.
Gazap vuruşu olsa bile, bunun için yas tutan halka açık işaretler
kendi ailelerine düşmüş olsaydı, görünür olurdu
eylemleri ve rahiplik konumları arasındaki çelişki. İle
diğerleri, gerçekten, bu dış yas belirteçleri açıkça
İzin verildi, çünkü Tanrı ile böyle özel bir ilişki içinde bulunmadılar; onların
Kardeşler, "Tüm İsrail Evi"
Rab çırpmıştı, ama onlar, en yakın akraba olmasına rağmen,
Rab'bin katledilmesini mezara kadar takip etmesine bile izin verilmez,
ve (vv. 4, 5) Üzücü görev, kuzenlerine atanır,
ölü, beyaz rahip cüppelerinde, tıpkı düştükleri gibi
Aaron ve oğulları sessizce yas tutarken kampı gömmek için kamp
toplantı çadırı.

Bu birçok kişi için zor görünüyordu ve bir başkası döşedi
Tanrı'nın karakterinin sertliğinin ve ciddiyetinin örneği
Pentateuch'ta tutuldu. Ama bunu hatırlamak için iyi yapacağız
Bütün bunlar, herhangi bir açıdan çok ötesine geçen hiçbir şeyimiz yok
Yürek ve en şefkatli kurtarıcının ciddi sözleri
dedi, örneğin, "eğer herhangi bir adam bana komşu ve kendi başına değilse
Baba, anne, eşi, çocuklar, kardeşler ve kız kardeşler
... O benim öğrencim olamaz "(Luke xiv. 26).
Bu, bu komuttaki ile aynı karakteri tanıyamayız.
Aaron ve oğullarına; Ve eğer böyle "sert sözler" yapılacaksa
Tanrı'nın karakterinin vahiyini verildiği gibi reddetmenin nedeni
Eski Ahit'te, aynı mantık, benzer şekilde
sözler, Tanrı'nın vahiyini de reddetmemizi gerektirecek
Yeni Ahit'te Mesih tarafından verilen karakter.

Her iki vasiyetin de bu konuda öğretilmesi açıktır. Doğal
Sevgi doğrudur; Gerçekten de kalplerimize Tanrı tarafından implante edilir
Bizi tüm insan ilişkilerimizde yapan. Ama ne zaman, ne zaman
En yakın ve en hassas dünyevi bile olan duygular
İlişkiler, mutlak bir sadakat ve boyun eğme ile çatışmaya girer
Tanrı'nın İradesi ve Mesih'in iradesine karşı sadakatsiz sadakat, o zaman
Gerçekten de zor olsa da, doğal sevgi yol vermeli ve
kutsal bir bağlılığın sessizliğinde çadır içinde yas tutma
Tanrım.


Yargılamadan sonra dikkat.

X. 8-20.

     "Ve Rab Aaron'a Speake, Şarap veya Güçlü İçilmez
     İçki, sen, ne de seninle oğlun, çadırın içine girdiğinde
     toplantı, ölmezsin: sonsuza dek bir tüzük olacak
     Nesilleriniz boyunca: Ve bu fark yaratabilirsiniz
     Kutsal ve ortak arasında ve kirli ve
     temiz; ve İsrail'in çocuklarına tüm
     Rab'bin eliyle kendilerine konuştuğu tüzükler
     Musa. Ve Moses Aaron'a ve Eleazar'a ve
     Ithamar, kalan oğulları, yemek teklifini al
     Ateş tarafından yapılan Rab'bin tekliflerinin ilkinde ve onu ye
     Sunağın yanında maydan olmadan: Çünkü en kutsaldır: ve sen
     kutsal bir yerde yiyecek, çünkü senin için ve senin
     Oğulların, ateşle yapılan Rab'bin tekliflerinden dolayı: çünkü ben
     komuta. Ve dalga göğsü ve yığın uyluk yiyeceksin
     temiz bir yerde; Sen ve oğulların ve kızlarınla
     Seni: Çünkü onlar senin için verilir ve oğullarınız için,
     İsrail çocuklarının barış tekliflerinin fedakarlığı.
     Yığın uyluk ve dalga göğsü,
     Yağ Ateşi tarafından yapılan teklifler, bir dalga teklifi için sallamak için
     Rab'bin önünde: Ve bu senin olacak ve oğulların seninle
     sonsuza dek gerekli; Rab'bin emrettiği gibi. Ve Musa
     günah teklifinin keçisini özenle aradı ve bak,
     Yanmıştı: Ve Eleazar'a ve Ithamar'a kızdı,
     Aaron'un oğulları kalan, diyor ki, bu yüzden yemediniz
     kutsal alanın yerine günah sunmak, en çok görmek
     Kutsal ve o sana
     Cemaat, Rab'bin önünde onlar için kefaret etmek mi? Bak,
     Kanı içindeki sığınağa getirilmedi:
     emrettiğim gibi kesinlikle sığınakta yemiş olmalı.
     Ve Aaron Musa'ya Spake, Bakın, bu gün teklif ettiler
     Rab'bin önünde günah sunumu ve yanmış teklifleri; Ve
     Bana bunlar gibi şeyler var: Ve eğer yemiş olsaydım
     Günah sunan günah,
     Rab'bin görüşü? Ve Musa bunu duyduğunda
     onun görüşünde hoş. "

Yukarıdaki gibi bir karar iyi bir etkiye sahip olmalı ve
yaptı. Bu, en kesin olanı güvence altına almak için yenilenmiş dikkatle ortaya çıktı
Bundan sonra tüm resmi görevlerinde itaat. Bu amaçla,
Lord'un kendisi şimdi,
Mümkün olduğunca, rahiplik hizmetinde bu tür herhangi bir hatanın her riski
tekrar yargıyı azaltabilir. Sadece kutsallık değil, aynı zamanda
Bir sonraki kelimelerle konuşan düşünceli ve endişeli aşk,
Aaron'a hitap etti (vv. 8, 9): "Şarap ya da güçlü bir içki iç, sen,
Ne de seninle oğulların, buluşmanın çadırına girdiğinde, o sen
Ölme: Nesiller boyunca sonsuza dek bir tüzük olacaktır. "

Ve bu yasak için sebep verilir (vv. 10, 11): "
Kutsal ve ortak arasında ve arasında fark yaratabilir
kirli ve temiz; Ve bu İsrail'in çocuklarına öğretebilirsin
Rab'bin eliyle kendilerine konuştuğu tüm tüzükler
Musa. "

O zaman şarap kullanımının kendi içinde günahkâr olmadığı değildi; Bunun için
Eski veya Yeni Ahit'in hiçbir yerinde öğretilmedi ve bir doktrin olarak
Din, Yahudilik veya Hıristiyanlığın değil, sadece
Muhammedanizm, Budizm ve diğer dinsiz dinler. Zemin
Yeni Ahit avukatı itibariyle bu yoksunluk komutasının (Rom.
xiv. 20, 21), uygunluktur. Çünkü şarap kullanımında veya
Güçlü içecek, belli bir risk vardı,
Hoşgörüsüz Yargı kafası karışabilir veya hafıza zayıflayabilir, bu yüzden
bir şey yanlış yapılabilir; Bu nedenle rahipler
Rab'bin tüzüğünü İsrail'e öğretmek için özel olarak görevlendirildi,
Ve en önemlisi, en azından itaat etmek için kendi dikkatleri ile
Emirleri, burada ne zaman kaçınmak için uyarılıyor
resmi görevlerine katılmak. Yukarıda önerildiği gibi, en azından
Bunun tarihsel ortamından çıkarılması çok doğal
Yasak, Nadab ve Abihu'nun ölümcül suçunun ortaya çıktığı
Şarap veya güçlü içeceklerde böyle bir hoşgörü ile mümkün kıldığı gibi
Bilgi ve yargıyı daha iyi hale getirmek için dürtü.

Ancak, bu olsa da, bizim için ders aynı şeye uyuyor; Bir Ders
koşullarına göre her biri sadakatle başvurmalı
kendi davası. Hıristiyan için kaçınması yeterli değil
kendi doğasında olanlardan her zaman günahkar; Yasası olmalı
gereksiz yere ne olabilecek her şeyden de kaçındığımız hayatımız
günah vesilesi. Bunda gerçekten de evrensel bir kod koyamayız
hukuk. Heathen reformcuları bunu yaptı ve taklitçileri
Kilise, ama asla Mesih veya Havarileri. Ve bu sebeple. İçin
Biri için kaçınılmaz günah riski taşıyan,
her zaman farklı bir kişi için aynı tehlike ile dolu
Mizaç, hatta farklı koşullar altında aynı kişiye.
Her durumda kendimiz için yargılamalıyız, kötüye kullanmamaya dikkat etmeliyiz
Bir başkasının zararına özgürlüğümüz; Ve ayrıca, öte yandan,
başkalarını,
Temel doğa ne doğru ne de yanlıştır. Ama akıllıca olacağız
Birçok Hıristiyan'ın öyle olduğu gerçeğini kabul edin
En çok zarar verin, hem kendi ruhlarına hem de başkalarının ruhlarına. Ve
Özellikle şarabın içilmesine göre, gerçekten kör olmalı
Sebep ne olursa olsun, bunu algılamamak,
İngilizce konuşan halklar,
Şarap ve güçlü içeceklerde aşırı hoşgörü tehlikesi. Her iki tarafında
Atlantik, sarhoşluk en çok
yaygın ulusal günahlar.

Bu ve gibi kişisel görev sorununa karar verirken
İnananlar, Rab'bin rahipleri olarak, bunu hatırlamaya bağlıdır
Onları ayrılmış olarak önünde yürümeleri gerektiğini tayin etti
Günlük yürüyüşleriyle, her şeyden önce başkalarına öğretecek insanlar
"Kutsal ve yaygın, kirli ve temiz arasında bir fark yaratın ve
Rab'bin konuştuğu tüm tüzükleri gözlemlemek. "

VV. 12-15 Daha önce emirlerin bir tekrarı var
Verilen, yemek sunma ve
barış sunma. Bundan Musa'nın kendisi,
Günün trajik oluşumu, Aaron'u şarj etmek için karıştırıldı ve
Oğulları, kendilerine zaten emrettiği konularda yeniden. Ve
bu yoğun bakım, kendi adına açıkça bağlantılıdır.
Bunu okuduğumuz, takip eden ayetlerde kaydedilen olay,
Yemek sunma ve
barış sunma (vv. 16, 17), "Musa özenle keçiyi aradı
Günah teklifi ve bakıldığında yanmıştı; Ve Eleazar'a kızdı
ve Ithamar ile, Aaron'un oğulları, bu nedenle,
kutsal alanda günah teklifini yemediniz,
En kutsal olduğunu görmek ve sana uygunsuzluğa sahip olman için sana verdi
Cemaatin, Rab'bin önünde onlar için kefaret etmek mi? "

Bu günah teklifleri durumunda gerçekten emredilmişti.
kanın kutsal yere getirildiği, etleri
yenilmemeli; ama diğerlerinin etinin yenmesi gerektiği,
Yalnız rahipler tarafından "en kutsal" sınıfına ait olduğu gibi
Kutsal yer içinde. Dolayısıyla Musa devam etti (Ver. 18): "Bakın
İçindeki sığınağa getirilmedi:
Kesinlikle emrettiğim gibi sığınakta yedim. "

Göründüğü gibi, Aaron'un
bilgi ve yaptırım; Aaron için oğulları adına cevap verdi
(Ver. 19): "Bakın, bu gün günah tekliflerini teklif ettiler ve
Rab'bin önünde yanmış teklifleri; Ve bana böyle çıktı
Bunlar gibi şeyler: ve günah teklifini bugün yemiş olsaydım,
Rab'bin gözünde hoş mudur? "

Hangi cevap, niyet bu gibi görünüyor. Bu gün
Özel yüceltme ve ayrıcalık, ilk kez sahip oldukları zaman
en önemlisi olması gerektiğinde ciddi rahip görevlerini yerine getirdi
Rab'bin en küçüklerinde memnun olmaya çok özen gösterdim
Şeyler, kutsal adı onun irade ibadetiyle kuşkulanmıştı.
Oğullar ve Tanrı'nın Gazabı onlara karşı ve içlerinde patlamıştı
babalarının evine karşı. Bir evin Tanrı'nın iradesi olabilir mi
ki böyle bir günahın suçu bulundu, henüz katılmalı
Kutsal alanda Tanrı'nın en kutsal şeyleri?

Bundan, kararın Aaron'un evine gönderildiği anlaşılıyor
en sağlıklı bir manevi etkiye sahipti. Böyle bir
hiç sahip olmadıkları gibi kendi derin günahkârlıklarının izlenimi
önce. Ve varsaydıklarını gözlemlemek çok öğreticidir.
kendileri günahın günahında gösterilen günahkârın bir parçası
Nadab ve Abihu. Aaron ya da kalan oğullarının
Rabbimiz gününde İsrail ruhuyla, "olsaydık
Onların yerine bunu yapmazdık. "Onların vicdanları
Tanrı'nın kutsallığına ve kendi doğuştan kötülüklerine çok uyanmıştı,
hoşnutsuzluk altında olduğu gibi kendilerini diğerleriyle birleştirdiklerini
Tanrı'nın. Şahsen günah işlememiş olsalar bile, mümkün miydi?
Tanrı'ya en kutsal olanı yemeleri gerektiği gibi mi? Onlar
Böylece mektupta yasaya itaatsizlik etmişti; Ama onların suçu
bir yanlış anlamdan kaynaklandı ve sadece ne kadar derin ve
Acred yargısının dersini iyice ele geçirmişlerdi, biz
"Musa duyduğunda" açıklamalarını okuyun
onun görüşünde. "

Nadab ve Abihu'nun günahını takip eden tüm bunlar ve yargı
onlara düştü ve böylece Aaron'un tüm evinde en çok
azarlayıcı yargıların çalışmasının öğretici illüstrasyonu
Rab, haklı olarak alındığında. Etkisi en üst düzeyde uyanmaktı
Tabernacle hakkında başka hiçbir şeyin bulunamayacağı isteği
Hizmet, gözetim yoluyla bile, zihne göre değildi
Tanrı'nın; ve hemen kapananlarda, çok derin bir üretmek için
Tanrı'nın önünde kişisel günahkârlık ve değersizlik duygusu. Yeni
Ahit, bize bu etkinin grafik bir açıklamasını verir.
Tanrı'nın mümin üzerinde, sahip olduğumuz hesapta
Havari Pavlus'un verdiği disiplinin sonucu
Korint Kilisesi'nin günahkar üyesi; daha sonra hangisiyle ilgili
Onlara yazdı (2 Kor.
tanrısal bir türden sonra üzüldü, ne gibi bir bakım içinde bulundu
Siz, evet, kendinizi ne temizlemek, evet, ne öfke, evet,
Ne korku, evet, ne özlem, evet, ne gayret, evet, ne intikam! "

İyi bir test şu ki, bu, azaltma altından geçtiğimizde
Tanrı'nın eli, kendimize başvurabiliriz: bu "ciddi bakım", bu
"Kendimizi temizlemek," bu kutsal alçakgönüllü bir kalp korkusu,-biz
Ne anlama geldiğini biliyor musun? Eğer öyleyse, üzüntüysek olsa da, henüz sevinebiliriz
Grace ile "tanrısal bir türden sonra" üzüntüyü "bir
pişmanlık duymayan tövbe. "




Bölüm XIII.

_ Büyük kefaret günü._

Lev. xvi. 1-34.


Bölüm XVI.
Harika Yıllık Kefaret Günü, bu yönetmelik
Rab tarafından Musa'ya teslim edildi "iki oğlunun ölümünden sonra
Aaron, Rab'bin önüne yaklaştıklarında ve öldüğünde. "[19]
Bu bölüm ve bu şekilde yakın tarihsel bağlantı ilan edildi ve
Bölüm x. Ve ayrıca bu yönetmelikte mozaik kurban
Şimdiye kadar kitabın konusu olan ibadet,
doruğa ulaşın,
Bu noktada bu bölümün sergilenmesini daha önce alarak rezervasyon yapın.
Bölüm XI'da ilerlemek. tamamen farklı bir konuya.

  [19] XI.-XV. törenle
  Kıvrım, bölümler arasında x. ve xvi.
  XVI'da bu tarihsel notla bağlantılı. 1, kesinlikle önerir
  bir editoryal redaksiyon-ifade olduğu gibi-ikincisi
  Bölüm, ne olursa olsun,
  orijinal bağlam. Ama sahip olduğumuz böyle bir redaksiyon
  Kitap diğer izler, zorunlu olarak etkilemez.
  İlham ve ilahi meselesi
  Otorite, açık olmalı.

Kefaret gününün bu yönetmeni belki de en önemliydi
ve tüm mozaik mevzuatında karakteristik. Yasasında
Teklifler, en belirgin kısım günah gösterisinin yasasıydı;
ve kavramlar büyük yıllık kefaret gününde idi
Günah sunma somutlaşmış en eksiksiz gelişimlerini elde etti.
Bu günün tüm sisteminde işgal ettiği merkezi yer
Kutsal Times, sıklıkla sıklıkla konuşulduğu için iyi gösterilmiştir.
Haham, daha kesin bir atama olmadan, basitçe "_yoma_", "
Gün. "" _The_ gün "idi çünkü bu gün fedakarlık fikri
Expriation ve sonuçta tüm günahın kaldırılması, hayat için gerekli
Kusurlu bir şekilde ortaya konan Tanrı ile barış ve arkadaşlık
Bireyler ve ulus, günlük günah teklifleri tarafından,
mümkün olan en yüksek sembolik ifadeyi aldı. Açıkçası
Sayısız günah ve geçiş ve çeşitli bozulmalar henüz
en dikkatli ve hatta tanınmadan kaçmış ve
vicdanlı İsrailli; Ve bu nedenle yapamadılar
Günah için günlük tekliflerden herhangi biri tarafından karşılanmıştır. Dolayısıyla, ayrı
Bu dolu, ciddi, tipik bir ima ve temizlikten
rahiplik ve cemaat ve kutsal kutsal alan
İsrail çocuklarının kirliliği ve geçişleri, "hepsi bile
günahları "(ver. 16), kurban sistemi henüz yetersiz kalmıştı
Yeterli sembolizmi ifade etmek,
tüm günah. Bol sebeple o zaman hahamlar bunu gün olarak kabul et
kutsal yılda günler. General'in günümüzün radikal eleştirisinde ısrar ediliyor.
günah duygusu ve bu kararın ifade ettiği açıklama ihtiyacı
Musa günlerinde var olamazdı; Ve o zamandan beri,
Eski Ahit'in daha sonraki tarihi kitapları referans içermez
Günün gözlemine göre, bu nedenle kökeni atfedilmelidir.
Babil'den restorasyon günlerine, bu tür eleştirmenler gibi
Diyelim ki, daha derin günah duygusu, büyük yargı ile geliştirilen
Babil esaret ve sürgün, bunun detaylandırılması durumunda
ritüel.

Buna, itirazın bir varsayım üzerine dayandığını cevaplayabilir
Hıristiyan inananların kabul edemediği, yönetmelik
sadece insan zihninin bir ürünü. Ama eğer Rabbimiz gibi sürekli
öğretilen ve bölümün açıkça onayladığı gibi, yönetmelik
İlahi, doğaüstü vahiy meselesi, o zaman doğal olarak yapacağız
İçinde bulmayı bekleyin, insanın günah suçu tahmini değil, ama
Her yaşta aynı olan Tanrı'nın.

Ancak, bu tür itirazcıların kendi zeminde buluşmak, içine girmemize gerek yok
mesele, Dillmann'ın yüksek otoritesine atıfta bulunmaktan başka,
Exilya sonrası kökenli bu teoriyi kim ilan eder?
Kurum "kesinlikle inanılmaz"; Ve cevap olarak
Tüm Eski Ahit'te günün ima edilmediğine itiraz
Tarih, adil bir şekilde bu argümanın eşit olarak olacağını ekliyor
Yönetmenin kökenini günlere atamamızı yasakladı
Babylon'dan veya Hıristiyan öncesi yüzyıllardan herhangi birinden dönüş! "Biri için
o zaman festivalin ilk olarak ortaya çıktığını korumak zorunda kalacaktı
Hıristiyan Yüzyıl; çünkü o yaştan sadece önce varız
Bununla ilgili açık ifadeler. "[20]

  [20] "Die Buecher Exodus und Leviticus," 2 Aufl., S. 525.

Yine, bölümün ilk ayeti,
Bu yasanın ilan edilmesi, "Aaron'un iki oğlunun ölümü", Nadab
ve Abihu, "Rab'bin önüne yaklaştıklarında ve öldüklerinde;" A
Burada bir anlatıya sahipsek mükemmel doğal olan tarihsel not
Mozaik günlerden kalma, ancak en nesnesiz ve olası görünmüyor
Eğer yasa hahamın geç bir icadı olsaydı
Forner. Bu vesileyle, okuduğumuz gibi (v. 2), "Rab
dedi Musa'ya, Aaron'a konuşun kardeşin, hiç gelmediğini
Peçe içindeki kutsal yere, merhamet koltuğundan önce
Ark'ın üstünde; Ölmediğini: çünkü bulutta görüneceğim
Merhamet koltuğu. "

Yehova'nın en yakın dünyevi tezahürünün bu yerine,
Aaron bile yılda sadece bir kez gelecek ve sonra sadece kefaretle
Bundan sonra reçete edildiği gibi.

Bu günün tüm hizmetinin nesnesi,
kefaret; Günahın Expriation, en yüksek ve en dolu anlamda
olası. Aaron için kefaret etmek için atandığı söyleniyor ve
evi için (ver. 6), kutsal yer için ve çadır için
toplantı (vv. 15-17); dıştaki yanmış teklif sunağı için
mahkeme (vv. 18, 19); ve İsrail'in tüm cemaati için (vv. 20-22,
33); Ve bu, sadece bu tür cehalet günahları için değil
daha sonra tanındı ve kabul edildi
her gün, ancak "_all_ için İsrail çocuklarının
_all_ onların geçişleri, hatta tüm günahları bile: "
Tanrı dışındaki herkes tarafından hala bilinmiyor (Ver. 21). Böyle bir yönetmelik gerçeği
Böyle bir amaç için kutsallığın en etkileyici bir dersini öğretti
Tanrı ve insanın günahkârlığı, bir yandan, diğer yandan
Tüm günahlardan temizlemek için günlük tekliflerin yetersizliği.
Her gün bunlar her yıl sunulmuştu; Ve yine de okuduğumuz gibi
(İbranice ix. 8, 9), bu yönetmelikle belirtilen Kutsal Ruh,
"Kutsal yere giden yol henüz tezahür ettirilmedi;" BT
"şu an için bir benzetme" idi; Tapınağı öğretmek
Yahudiliğin fedakarlıkları "vicdana dokunarak,
İbadet Mükemmel "(Heb. Ix. 9). Kararını tersine çevirebiliriz
Eleştirmenler ve diyor ki-İsrail'deki derinleşmiş günah duygusunun
kefaret gününün nedeni; Ama daha ziyade, ciddi
Bu günün gözlemleri, Tanrı'nın altında, İsrail'de birçok kişi için yapıldı
Günahın mahkumiyetini derinleştirmek için en etkili araçlar.

Bu yıllık gözlem için atanan zaman
Önemli-yedinci ayın onuncu günü. İçin atandı
Sabbatik ay olarak yedinci ay, tüm ilgili
Tanrı'da ve Tanrı ile dinlenme fikirleri, nimetlerin tadını çıkarın
büyük şölente alınan şimdi tam bir kurtuluştan
Tabercles en iyi ifadelerini. Bu nedenle atandı
o ay ve kısa bir süre önce en büyüğü olan bir gün için
Yıllık bayramlar, derin ve en hayati gerçeği tipte belirtmek için,
insanın sabbatik geri kalanının tüm sevinci Tanrı ile ve
Tam kurtuluş meyvelerinin alınması sadece mümkündür
Tövbe durumu ve mümkün olan en iyi süre
günah. Bu ayın onuncu günü için atandı, şüphesiz,
Çünkü Kutsal Kitap sembolizminde on numara sembolüdür.
bütünlük; ve böylece bir hizmetle bağlantılıydı
Belirtilen Expiation yılın günahları için tamamlandı.

       * * * * * *

Gün için atanan gözlemler, ilk olarak
insanlar ve ikincisi Tabernacle hizmetine. Birincisine gelince,
(Ver. 29) "hiçbir iş yapmamaları" emredildi.
Günü _sabbath Sabbathon_, "Yüksek Şabat" olarak gözlemlemek veya
"Ciddi Dinlenme Şabatı" (Ver. 31); ve ikincisi, onlar yapmalılar
"Ruhlarını etkileyin" (Ver. 31), yani ciddi oruç tutarak,
Görünür üzüntü belirtisi ve günah için aşağılanma. En çok olduğu tarafından
belirgin bir şekilde öğretildi, ne olursa olsun tam kefaret olabilir ve
Ne olursa olsun, bu kefareti kurban bir kurban aracılığıyla yaparken,
Günahkar'ın kendisinin bir parçası yok, henüz kişisel tövbe dışında
Günahları için, bu kefaret ona hiçbir şey kazanamaz; Hayır, öyleydi
ilan edildi (xxiii. 29), eğer herhangi bir adam bu noktada başarısız olması gerekirse, tanrı
Onu halkından keserdi. Yasa,
Mesih'in daha büyük fedakarlığı; Tövbe etmemiz dışında, yapacağız, çünkü
Bu fedakarlıktan sadece daha korkunç bir şekilde yok olur; Çünkü bile değil
Tanrı'nın Kutsal Sevgisi ve Adaletinin Bu Yüce Sergisi taşındı
günahtan vazgeçmemiz.

Günün Tabernacle hizmeti ile ilgili olarak, sipariş
takip eder. Birincisi, günün ritüeline en ayırt edici olarak, sadece
High-rriest görev yapabilir. Diğer rahipler, diğer
Sürekli olarak kutsal yerde servis edilen durumlar, bu gün olmalı,
Bu törenler sırasında onu yalnız bırakın; yerlerini almak,
kendileri de kefaretin yapılması gereken günahkarlar olarak
Kardeşlerinin günahkâr cemaati. Çünkü sipariş edildi (ver. 17):
"Yüksek rahip olduğunda toplantı çadırında kimse olmayacak
O çıkana kadar kutsal yerde kefaret etmek için içeri giriyor "ve
Kefaret işi tamamlanacak.

Ve yüksek rahip sadece kesin olduktan sonra görev yapabilir
önemli hazırlıklar. Birincisi (ver. 4), "suda yıkanmalı" gerekir
bütün kişi. Orijinalde kullanılan kelime bundan farklıdır
günlük ile bağlantılı olarak kısmi yıkamalarda kullanılan
tören temizlikleri; Ve en önemlisi, aynı eksiksiz
Yıkama, yasada emredilen
Rahipliğin kutlanması ve cüzzamdan temizlik için ve
Diğer özel bozulmalar. Böylece en açık şekilde ifade edildi
mümkün olan düşünce, rahip, izin verilecek olan
En kutsal yerde Tanrı'ya yaklaşın ve O'nunla birlikte,
Kendisi tamamen saf ve temiz olmalı.

Sonra, banyo yaptıktan sonra,
Bu günün hizmeti. Parlak renkli "giysileri bir kenara bırakmalı
Glory ve güzellik için "diğer tüm durumlarda giydiği ve
Bunun yerine, saf, süslenmemiş beyaz bir giriş,
sıradan rahip; sadece onun için hariç, bu günün aksine
Onlar, kuşak da beyaz olmalı. Bunların bu ikamesiyle
sıradan parlak cüppeleri için giysiler, sadece değil, sadece değil
beyaz ketenin sembolize ettiği mutlak saflık, ama özellikle
Ayrıca, süslemenin olmaması nedeniyle, günah için aşağılanma. Bu gün o
Böylece, esasen diğerine olduğu gibi dış görünüşte yapıldı
Evinin üyeleri, günahı, kendi ile birlikte,
kefaret yapın.

Böylece yıkandı ve cüppeli, beyaz türbanını altın taç giyiyor
"Yehova'ya Kutsallık" (Çıkış. XXVIII. 38), şimdi aldı (vv.
3, 5-7), kendisi ve evi için bir günah sunma olarak, bir bullock;
ve cemaat için, "günah teklifi için iki tanesi;" ile
Kendisi için Ram ve onlar için bir tane yanmış teklif için. İki Keçi
"Rab'bin önünde toplantı çadırının kapısında" kuruldu. .
Bullock, daha önce günah sunma için öngörülen teklifti
Yüksek rahip (iv. 3), tüm kurban için en değerli olan
kurbanlar. Keçilerin seçimi için birçok neden verildi,
Bunların hiçbiri tamamen tatmin edici görünmüyor. Her iki keçi de eşit
(Ver. 5) "günah teklifi için" olarak ilan edildi; Yine de sadece biri olacaktı
katledildi.

Takip eden tören benzersizdir; Her ikisi de olmadan
Mozaizmde veya dinsizliğe. Sipariş edildi (Ver. 8): "Aaron
İki keçiye çok fazla atın; Rab için bir lot ve diğeri
Azazel için; "Kısaca geri döneceğimiz bir ifade. Sadece
Rab'be düştüğü keçi katledilecekti.

İki keçi Rab'bin önünde durur; Şimdi Aaron öldürürken
kendisi ve evi için günah sunma (ver. 11); Sonra girer,
Birincisi, peçe içindeki kutsal kutsal, (ver. 12)
Senser "Rab'bin önünde sunaktan ateş kömürleriyle dolu"
elleri tütsü dolu (ver. 13), "
Tütsü, tanıklık üzerine olan merhamet koltuğunu kaplayabilir (_i.e._,
Ark içindeki yasanın iki tablosu), ölmez. "Sonra.
(Ver. 13) "Doğudaki merhamet koltuğu üzerine" kan serpiştirir-
kan tanrısının uygulandığını gösteren, eşlik etti
şefaat kokusu ile, kendi günahlarının ortaya çıkması için
ve evinin; Ve sonra "yedi kez,
Merhamet koltuğu, "-Açıkçası, kutsal alanın katında,
En kutsal yerin sembolik temizliği, tüm
İsrail çocuklarının kirliliği, ortasında
durmak. Sonra geri dönerek, günah teklifinin keçisini öldürür "
Yehova, "ve aynı töreni tekrarlıyor, şimdi bütün adına
Cemaat, daha önce olduğu gibi serpme, merhamet koltuğu ve yedi kez,
kutsal kutsal, böylece kefaret ediyor, "
İsrail çocuklarının kirliliği ve onların yüzünden
geçişler, hatta tüm günahları bile "(ver. 16). Benzer şekilde
Sonra temizlemek için, yedi kat serpme, kutsal yer; ve daha sonra
yine dış mahkemeye, aynı zamanda yanmış teklif sunağı;
Bu son, şüphesiz, diğer durumlarda olduğu gibi, kan uygulayarak
Sunak boynuzları.

Bütün bunlarda, sıradan farkın
Günah teklifleri ve sembolik erdeminin daha geniş erişimi bulunur,
Teklifin diğerlerinden farklı veya daha büyük olduğu için değil, ama
Bunda, sembolik olarak, kan getirilmez, başka hiçbir
Tanrı'nın en acil varlığına sunmak; hatta
İsrail'in hiçbir çocuğunun yapamayacağı kutsalların gizli karanlığı
sırt. Bu nedenle bu günah sunma, diğer her şeyden önce,
O'nun tek teklifinin en mükemmel türü, tanrı adamı,
gerçekte burada yapılan bunu yaparak bizi Tanrı ile uzlaştırdı
sembol, hatta kefaret kefesi ile var.
Tanrım, bizim adımıza görünecek.


Azazel.

xvi. 20-28.

     "Ve kutsal yer için kefaret etmeyi sonlandırdığında ve
     Toplantı çadırı ve sunak, canlı sunacak
     Keçi: Ve Aaron, iki elini de başının üzerine koyacak
     yaşa keçi ve ona itiraf et
     İsrail'in çocukları ve tüm geçişleri, hatta hepsi
     günahlar; ve onları keçinin başına koyacak ve
     Ona hazır olan bir adamın elinden uzaklaşın
     Wilderness: Ve keçi ona tüm haksızlıklarına dayanacak
     Yalnız bir toprağa: Ve keçiyi bırakacak
     vahşi doğa. Ve Aaron toplantı çadırına girecek ve
     gittiğinde giydiği keten giysileri erteleyecek
     Kutsal yere ve onları orada bırakacak: ve
     bedenini suya kutsal bir yerde yıkayın ve onu
     giysiler ve ortaya çıkın ve yanmış teklifini ve
     İnsanların yanmış teklifi ve kendisi için kefaret sağlayın ve
     insanlar için. Ve günahın yağını yanar mı
     sunak üzerine. Ve Azazel için keçiye gitmesi gereken
     kıyafetlerini yıkayın ve etini suya batırın ve daha sonra
     kampa girecek. Ve günah teklifinin bullock'u,
     ve kanı getirilen günah teklifinin keçisi
     Kutsal yerde kefaret yapın, olmadan taşınır
     kamp; ve onların derileri yanarlar ve onların
     et ve gübreleri. Ve onları yakan o
     kıyafetler ve etini suda yıkayın ve daha sonra
     kampa gel. "

Ve şimdi törenin ikinci aşamasını takip etti, bir ayin
En tekil ve etkileyici karakter. Canlı keçi, sırasında
Törenin eski kısmı Yehova'nın önünde ayakta kalmıştı,
Lotun dökümünden sonra yerleştirilmişti (ver. 10). .
King James'in versiyonunu, keçinin çok yerleştirildiğini, "
İbranice için bir anlam varsayıyor
burada asla sahip olmadığı edat. Kullanım ya da
Metinde veya revize edilmiş versiyonun kenar boşluğunda verilir, yapmak için
kefaret "_for_ onu" veya "_over_ onu". Ama öncekine itiraz
Bütün ayinte öne sürülen hiçbir şey olmadığı anlaşılmaz görünüyor
Bu yaşayan keçi için yapılan bir kefaret; Öte yandan,
"Aşırı" render marjdan kabul edilirse,
Doğal olmayan bir şekilde bu keçi performansı _over_
Kefaret töreninin bir kısmı aşağıdaki gibidir:-

VV. 20-22: "Kutsal yer için kefaret etmeyi bitirdiğinde,
ve toplantı çadırı ve sunak, canlı keçiyi sunacak
... ve İsrail çocuklarının tüm yetersizliklerini itiraf et,
ve tüm geçişleri, hatta tüm günahları; Ve koyacak
onları keçinin başına ve eliyle gönderecek
Vahşi doğaya hazır olan bir adam: Ve keçi
Yalnız bir toprağa tüm haksızlıklarını ona katlayın: Ve o
Vahşi doğada keçiyi bırakın. "Ve bu törenle
Kefaret tamamlandı. Aaron şimdi sahip olduğu cüppeleri bir kenara bıraktı
Bu hizmete koy, tekrar banyo yap ve zengin bir şekilde tekrar giy
Renkli ofis giysileri ortaya çıktı ve yanmış teklif sundu
kendisi ve insanlar için ve günah teklifinin yağını yaktı
Her zamanki gibi sunakta (vv. 23-25), eti yakılırken,
Bu tür fedakarlık yasasına göre, kamp olmadan (Ver. 27). Hizmetin bu bölümünün kesin önemi neydi, bir
bunun sergilenmesinde ortaya çıkan en zor soruların
kitap; esasen anlamı ortaya koyan cevap
"Azazel için" ifadesine bağlıdır (O.V., "bir günah keçisi için").
"Azazel" in anlamı nedir?

Bu konuda önümüzde duran üç temel gerçek var
herhangi bir açıklamada yerlerini bulması gereken bölüm
benimsedi. 1. Keçilerin her ikisi de "günah sunma" olarak ilan ediliyor; .
Canlı keçi, diğerinden daha az değil. 2. Buna tutarlı olarak,
Canlı keçi, diğerinden daha az değil, Yehova'ya kutsanmıştı,
O "Rab'bin önünde canlıydı". 3.. Açıkça atfedilen işlev
Yasada O'na, geçişlerin tamamen kaldırılması
İsrail, sembolik olarak ona yük olarak transfer edilen,
günah itirafı olan ellerin. O zaman birkaç
bir veya bir veya
Bu gerçeklerden diğerleri veya başka nedenlerle reddedilecek,
Vaka pratik olarak bu alternatife daraltılmış gibi görünüyor. Herhangi biri
Azazel, tasarlanan kötü bir ruhun adı olarak kabul edilecek
Vahşi doğada ikamet gibi, yoksa bir
Soyut isim, kenar boşluğunda olduğu gibi (r.v.), "kaldırma" anlamına geliyor
"İşten çıkarılma." Kelimenin bu anlamı olabileceğini çok yaygın
Burada bu anlamı inkar edenler tarafından bile kabul edildi; Ve eğer,
Baehr [21] ve diğerleri, bunu bu pasajda benimsiyoruz, takip eden tek şey
oldukça açık. Keçi "kaldırma"
Sembolik olarak kendisine yatırılan İsrail, yalnız bir toprağa;
yani, tamamen Tanrı'nın varlığından ve
Halkının kampı. Böylece, öldürülmesi ve serpilmesi olarak
İlk keçinin kanı, _Means_ of Of
Bir ikame teklifi yoluyla Tanrı ile uzlaşma
masum kurban, bu yüzden ikinci keçi göndermek,
Expriation fedakarlık tarafından belirtilen günahlar
Birincisi, daha az canlı bir şekilde _effect_
Kurban, bu sürgünün tamamlanmasının tamamen kaldırılmasında
Yehova'nın kutsal varlığı. Kefaretin bu etkisinin
ilk katledilen kurban tarafından yeterince temsil edilen imkansızdı;
Dolayısıyla, ideal olarak tanımlanan ikinci keçi için gereklilik
Diğer, onunla birlikte kurulmuş olan bir günah sunma, özel
Kullanın kefaretin mübarek etkisini temsil etmek için olmalıdır. .
Keçi böylece İsrail'in günahlarını ortadan kaldırırken, sembolize edilen gerçek
Bu memnun kelimelerle ifade edildi (Mezmur CIII. 12), "Doğu kadar
Batı'dan şimdiye kadar geçişlerimizi bizden çıkardı; "Veya,
Başka bir görüntü altında, Micah tarafından (vii. 19), "
Deniz derinliklerine günahlar. "

  [21] "Symbolik des Mosaeischen Cultus," 2 Band., S. 668.

Şimdiye kadar hepsi oldukça açık görünüyor ve bu açıklama şüphesiz,
Daima birçok kişi tarafından kabul edilebilir.

Yine de bu yoruma ciddi bir itiraz var;
yani, bu "azazel" kelimesini verdiğimiz anlamın
Dökümle ilgili kullanılan ifadeden bekleriz
Lots of Lots (ver. 8): "Rab için bir parti ve diğeri için
Azazel. "Bu kelimeler en doğal olarak Azazel'in isim olduğunu öne sürüyor
burada Yehova ile tezat oluşturan bir kişinin; Ve bu yüzden
Terimin çok sayıda en iyi açıklayıcı tarafından inanılıyordu
Burada, evlenme olarak temsil edilen kötü bir ruhun adı olarak alın
Bu keçi, böylece İsrail'in günahlarıyla dolu vahşi doğada
gönderildi. Bu ifadeye ek olarak,
Bu yorum, Kutsal Yazılar bile görünür yaptırım veriyor
Yahudi iblislerin özel anlamda,
atık ve ıssız yerlerin sakinleri; Ve özellikle bu
Yahudi Demonology aslında Azazel adlı bir iblis tanıyor, ayrıca
Sammael denir. Gerçekten de Azazel isminin yapmadığı kabul ediliyor
Kutsal Yazılarda Şeytan'ın veya herhangi bir kötü ruhun adı olarak ortaya çıkar;
ve dahası, Yahudi inancının
Azazel adı verilen bir iblisin varlığı ile ilgili olarak,
Mozaik günler olarak geri; Ve yine, hahamların kendileri bile
Burada bu yorum üzerinde anlaşılmamış, birçoğu reddediyor,
Geleneksel gerekçelerle bile. Yine de yorum,
En iyi modern açık alanların çoğunluğunun desteği ve talep etmeli
saygılı bir düşünce.

Ama eğer Azazel gerçekten de ikinci keçinin
Böylece günah sunma, İsrail'in yetersizliği ile yüklü gönderilir,
O zaman soru ortaya çıkıyor: o zaman, bu varsayımda,
Tören yorumlanacak mı?

Bazıları kavramı, bu ayinte eski bir kalıntı var
iblis ibadeti, tamamen kabul edilemez. Bu keçi açıkça
dedi (ver. 5), katledilen keçi ile eşit olarak, "
günah sunma, "ve (vv. 10, 20)" Rab'bin önüne "yerleştirilir,
ona sunmak; Burada veya başka bir yerde de bir ipucu yok
Keçi bu azazel için vahşi doğada kurban edildi; Dahası,
Bu çok rahip kodunda (xvii. 7-9, R.V.) bu özel form
En ağır ceza altında putperestlik yasaktır.

Azazel'e gönderilen keçinin uyarı yoluyla ve
Tipik bir şekilde, İsrail, büyük günah gösterisini reddetti ve dolayısıyla
Imiquity ile yüklü ve bu nedenle Şeytan'a teslim edilen bir fikirdir
eşit derecede savunulamaz. Keçi için gördüğümüz gibi,
İdeal olarak katledilen keçi ile; Birlikte bir tane oluştururlar
günah sunma. Bu nedenle, katledilen keçi Tür Mesih'te temsil edilirse
Tanrı'nın Kuzu olarak, günah teklifimiz, bu yüzden bu keçi de temsil etmelisiniz
O bizim günah teklifimiz olarak. Ayrıca, gerçekleştirilen tören
Üzerinde açıkça "kefaret" olarak adlandırılır; yani bir
kınama değil, sembolize etmek için tasarlanmış bir ritüelin temel parçası
İsrail'in günah için
günahları.

Diğer açıklamalardan bahsetmemek, az ya da çok savunulamaz,
her biri savunucularını buldu, tek kişi, bunun üzerine
Azazel'in anlamının anlaşılması, bağlamı ve benzetmesi
Kutsal Yazılar her ikisi de itiraf edecek, aşağıdakiler gibi görünüyor. Kutsal
Kutsal Yazılar, Şeytan'ın insan üzerinde gücüne sahip olduğunu öğretir, sadece insan yüzünden
günah. Günahı nedeniyle, insan Şeytan'ın adlı olarak Tanrı tarafından bırakılır
Güç (1 John / 19, R.V.). "Bu dünyanın prensi" olarak geldi
Günahsız insana, İsa Mesih'e, içinde hiçbir şey yoktu, çünkü o
Tanrı'nın kutsal biriydi; Öte yandan temsil edilirken
(Heb. II. 14) "Ölüm Otoritesi" günahı altındaki erkeklere sahip olmak.
Bu anlayışla tam olarak, her ikisi de temsil ediliyor.
Eski ve Yeni Ahit, Tanrı'nın halkının suçlusu olarak. O dedi
Tanrı'dan önce işi suçlamak (iş i. 9-11; ii. 4, 5). Zekeriya
(iii. 1) Joshua'yı yüksek rahip olan Melek'in önünde durdu
Yehova, Şeytan'ın da sağ elinde durduğunu gördü.
"Düşman." Yani, yine, kıyamette (xii. 10) ona "
Tanrı günümüzden önce onları suçlayan kardeşlerimizin suçlusu ve
Gece, "ve sadece" Kuzu'nun Kanı "vasıtasıyla aşılan.

Bu kötü olana, o zaman, Tanrı'nın halkının suçlusu ve düşmanı
Her yaş-önümüzdeki yorumu varsayarsak-canlı keçi
Sembolik olarak gönderildi, ona İsrail'in günahlarını taşıyordu. Ama o taşıyor mu
Günahları affedildiği gibi mi yoksa affedilmeyen mi? Elbette, affedildiği gibi; için
sembolik olarak taşıdığı günahlar geçmişin günahlarıdır
kan alımının yeni teklif edildiği ve kabul edildiği yıl
kutsal kutsal. Dahası, ideal olarak bir olarak gönderilir.
katledilen keçi. Azazel'e gönderildiği gibi, bu nedenle sembolik olarak
günahın ifade edilmesiyle kötü olanı duyurur
Kurban kanı affedilen İsrail üzerindeki gücünün temeli
gitmiş. Suçlamaları artık yerinde değil; bütün olarak
İsrail'in günahı sorusu karşılandı ve kefarete yerleşti
kan. Böylece, sunulan bir keçinin kanının kabulü olarak
En kutsal olan, rahatsız olanların tam pritivasyonunu sembolize etti
Tanrı'nın kutsallığı ve İsrail'in günahı affı, bu yüzden gönderilmesi
Azazel'e Keçi, bu açıklamanın _effect_'sini sembolize etti.
Kurtuluş yoluyla günahın tüm ceza etkilerinin tamamen kaldırılması
Cellat olarak rakiplerin gücünden kefaretle
Tanrı'nın Gazabı.

Bu iki yorumdan hangisi kabul edilecek
Okuyucu: Bu zorluksuz değildir, en çok sahip olanlar
Bu çok belirsiz sorunun en kolay kabul edileceğini inceledi; O
Ya en azından bağlamla tutarlı ve diğerleriyle
Kutsal Yazıların öğretileri yeterince belirgin olmalıdır. Her ikisinde de
dava, ritüelin ilk bölümünün sembolik niyeti
İlk keçi, Tanrı ile uzlaşmanın _means_ını sembolize etmekti;
yani, bir masumun hayatının tanrısına teklif vererek
Mağdur, günahkarın yerine ikame: her iki durumda da,
İkinci keçi ile törenlerin ikinci kısmının amacı,
bu açıklamanın kutsanmış _effect_ 'i sembolize etmekti; Ya, eğer
Kenar boşluğunun okunması, tam olarak kaldırılmasında
Kutsal Tanrı'nın varlığından günahı giderdi, ya da Azazel alınırsa
Uygun bir isim olarak, günahkarın tamamen kurtuluşunda,
Şeytan'ın gücünden en kutsal olanda sunulan expiatory kan. Eğer
Önceki davada, daha önce belirtilen kelimeleri düşünüyoruz, "
Doğu batıdan, şimdiye kadar geçişlerimizi kaldırdı
bizden; "ikincisinde kıyametten kelimeler (xii. 10, 11)
Akla gel, "Kardeşlerimizin suçlusu döküldü,
Onları gece gündüz tanrımızdan önce suçlar. Ve onu aştılar
kuzu kanından dolayı. "

Günün törenindeki diğer ayrıntılarda, ikamet etmemiz gerekmez,
Yasanın önceki bölümlerinde sergilemelerini aldıkları için
tekliflerin. Yanmış, gerçekten de
Günah vermenin yaşayan keçisinin işten çıkarılması çok az söylenir; BT
kesinlikle, her şeyden önce,
Bu vesileyle İsrail'in dikkatini çekecek şekilde tasarlandı.

Ve böylece, bu günün sürekli gözlemine bir ihtiyati tedbir kararı ile,
Bu dikkat çekici bölüm kapanıyor. İçinde Musa'nın Kurban Yasası
yüce ifadesine ulaşır; kutsallık ve lütuf
İsrail'in Tanrısı, en dolu vahiyleri. Harika bir gün için
Kefaret, başka insanlara boşuna bakıyoruz. Her fedakarlık
Mesih'e işaret etti, en aydınlık bir şekilde. Elli üçüncü
Yeşaya, Mesih Kehanetleri içindir, gerçekten söyleyebiliriz,
tüm mozaik türleri sistemine Levilisus'un on altıncı kısmı,-
Mesih sembolizminin en tam çiçeği. Bütün
Günah sunumları, büyük rahip ve kurbanı olan Mesih'e işaret etti
gelecek; Ama bu, şimdi göreceğimiz gibi, bir farklılık bulundu
başka hiçbirinde.

Bu günün benzersiz günah teklifleri ancak
bir yüksek rahip, bu yüzden yüksek rahibinin
Gerçekten günahın sona ermesi gereken gelecek, tek ve sadece olmalıdır.
Sadece bütün yıl bir kez olduğu gibi, tam bir zaman döngüsü, bu harika
Kefaret teklif edildi, bu da bir fedakarlığa işaret etti.
Gerçekten de "herkes için bir kez" olun (İbranice ix. 26; x. 10); Sadece daha az olan için değil
Yılın Aeon'u, ancak ömür boyu olan aeonların aeon için
insanlık. Diğer tüm durumlarda olan yüksek rahip
Glory için yapılan parlak giysileriyle oğulları arasında göze çarpıyor ve
Güzellik için, bu vesileyle onları bir kenara bıraktı ve aynı şeyi
kefaret yapacağı oğulları olarak giyin; Burada
Büyük rahip olanın olduğu gerçeğini gölgede bıraktı.
Gelecek "Kardeşlerine Gibi Yapılan Her Şeyde" olacak (İbranice II.
17). Günah teklifini teklif ettikten sonra, Aaron'dan kayboldu
İsrail'in peçe içinde görülmesi, görünmeyenlerin varlığında
Tütsü sundu ve kan serpti, öyleydi
"Mesih'in iyi şeylerin yüksek bir rahibine gelmesi nasıl kabul edildi
Gelecek, daha büyük ve daha mükemmel tabernacle ile yapılmadı
ellerle, ... ne de keçi ve buzağıların kanından, ama
Kendi kanıyla, herkes için kutsal yere girdi, "
"Cennetin kendisine, şimdi bizim için Tanrı'nın yüzünden önce görünecek"
(Heb. Ix. 11, 12, 24). Ve benzer şekilde, ne zaman
Günah sunma teklif edildi, kan serpildi ve çalışmaları
Peçe içinde sona erdi, tekrar görkemli giysilerinde dizildi, o
Bekleyen cemaati kutsamak için yeniden ortaya çıktı; Yine öngörü oldu
Bu nasıl yerine getirilmeli, aynı şekilde
Mesih, "Bir zamanlar birçok kişinin günahını taşıması teklif edildikten sonra
onu bekleyen onlara günah dışında ikinci kez görünmek
Kurtuluş "(Heb. Ix. 28).

Tüm bunlara daha fazlası eklenebilir.
Bu günün törenine göre,
Chap. XXV., İncelenmesi daha düzgün bir şekilde ait. Ama hatta
Hepsi bu muydu, Rab İsa'nın burada ne harika bir vahiy
Mesih! Levilik ritüel arasındaki bu yazışmaların gerçeği
Ve Yeni Ahit gerçekleri, gözlemlensin, tamamen bağımsız
bu yasanın tarihi ve kökeni ile ilgili sorular; Ve her
Bu konudaki teori, bu yazışmalar için bir yer bulmalı ve
Onları hesaplayın. Ama herhangi biri tüm bunların olduğuna nasıl inanabilir?
sadece bir Exilian sonrası sahteciliğin kazara tesadüfleri
Enkarnasyonun gerçekleri ve Mesih'in yüksek rahip çalışması
İncil'de belirtildiği gibi ölüm ve diriliş mi? Hepsi nasıl yapabilirler
Doğru olduğunu varsaymak dışında yeterince açıklanın
Yeni Ahit'te bu çok ritüelle ilgili olarak açıkça öğretiliyor:
İçinde Kutsal Ruh'un gelmesi gereken şeyleri kabul ettiğini; O,
Bu nedenle, yönetmelik insan değil, Tanrı'nın olmalıydı; değil
sadece insan zihninin ürünü, dini yasalar altında hareket ediyor
evrim, ama ondan "bilenlerin hepsi onun
Dünyanın kuruluşundan çalışıyor "?

Ne de kutsanmış gerçeği alamamalıyız, bu kadar canlı bir şekilde sembolize edilmemeliyiz
tören ikinci kısmı. Günah teklifinin kanı ne zaman
en kutsal olana serpilmişti, o zaman İsrail'in günahları,
Günah vermenin diğer keçisi, çok uzakta. İsrail orada durdu
Hala günahkâr insanlar; Ama şimdi kan tarafından sınırlandırılan günahları
Tanrı'nın önünde sanki değilmiş gibi. Antitype'deki kutsal kurban da öyle
Ölümünden önce kim günahı giderdi, o zaman yaşayan biri ayağa kalktı
Kutsal Olan'ın varlığından tüm inananların günahları bir toprağa
unutkanlık. Ve böylece, Tanrı ile kabul ile ilgili olarak,
İnanan günahkar, hala bir günahkar olsa da, sanki
günahsız; Tüm büyük günah teklifleri boyunca. Bunu görmek için, inanmak
İçinde ve içinde dinlenin, yaşam ebedi; Bu sevinç, barış ve dinlen!
İncil!




Bölüm II.

_ Günlük Yaşam Yasası._

Xi.-XV., XVII.-XXV.




     Bölüm 1. Temiz ve kirli ile ilgili yasa: xi.-xv.

     Bölüm 2. Kutsallık yasası: xvii.-xxii.

     Bölüm 3. Kutsal Zamanlarla ilgili Yasa (bölüm, xxiv.):
     xxiii.-xxv.




Bölüm XIV.

_Clean ve kirli hayvanlar ve ölü bedenler tarafından bozulma._

_Lev._ xi. 1-47.


Chap ile. xi. Bu kitabın sonuna kadar uzanan yeni bir bölüme başlar
Chap. XV., Konunun çeşitli ile ilgili yasası
Bedensel bozulmalar ve çıkarılması için atanan ayinler.

Yasa aşağıdaki gibi dört başlık altında verilmiştir:-

  I. Temiz ve kirli hayvanlar ve ölü bedenler tarafından bozulma: Chap. xi.
  İi. Çocuk Doğuşun Kılırlılığı: Chap. xii.
  III. Cüzzamın kirlenmesi: Chaps. xiii., xiv.
  IV. Sorunların kirlenmesi: Chap. xv.

Modern bakış açısından, tüm bu konu birçok kişi ile görünür.
Tuhaf zorluklarla kuşatılmak için küçük bir sebep yok. Biz
dini münhasıran bir şey olarak düşünmeye alışkın hale geldi
ruhun ve bedensel koşullardan tamamen bağımsız,
Bunların temel doğasında günahkar olmaması şartıyla,
Tanrı'nın temsil edilmesi gereken birçok kişi için büyük bir tökezleme bloğu
İsrail'e böyle ayrıntılı bir yasa kuralları verdikten sonra
Konular Levitikus'un bu beş bölümünde tedavi edildiği gibi: a
Birkaçı olmamak için portisal ve manevi görünen mevzuat, eğer değilse
daha kötüsü. Ve yine de, Mesih'e saygılı inananlar için,
Kutsanmış Rabbimizin bu Levililer kitabına defalarca atıfta bulunduğunu
herhangi bir istisna veya yeterlilik olmadan, babasının sözü
Bu gerçeğe göre zor olmamalı
Birçoğumuzun hissettiği zorluklar muhtemelen bizim
Konunun kusurlu bilgisi. Bunu hatırlayarak yapabileceğiz
Musa Yasası'nın bu bölümüne yaklaşmak ve özellikle bu
Bölüm, ruhla, eleştirmenlerin değil, öğrencilerin,
Yine de Tanrı'nın İsrail ile veya
insan ırkı.

Chap. xi. bir sonuçla birlikte iki bölüme ayrılabilir
Temyiz ve Özet (vv. 41-47). İlk bölüm yasanın ele alınması
Yeme ile ilgili temiz ve kirli (vv. 1-23). Bunun altında
kafa, izin verilen veya yasaklanmış hayvanlar sınıflandırılmıştır,
Bilimsel olmayan, ancak tamamen ampirik ve pratik bir modadan sonra,
(1) yeryüzündeki canavarlara (vv. 2-8); (2) Şeyler
sularda (vv. 9-12); (3) Uçan şeyler,-içeriyor,
İlk olarak, yarasa gibi kuşlar ve uçan hayvanlar (vv. 13-19); Ve,
İkincisi, böcekler, "dördü de devam eden kanatlı sürünen şeyler" (vv.
20-23).

İkinci bölüm, ölülerle temas yoluyla bozulmayı ele alır
Bunların bedenleri, kirli (vv. 24-38) veya temiz olsun (vv. 39, 40).

Dünyadaki canavarlar arasında canlıların (vv.
2-8), bunlara hem cud'u çiğneyen hem de bölünen yiyecekler için izin verilir
toynak; Bu işaretlerden herhangi birinin istediği her hayvan
yasaklı. Sularda yaşayan şeylerden sadece bunlar
hem yüzgeçleri hem de ölçeklere sahip yiyeceklere izin verildi; eksik olanlar
Örneğin, eels, istiridye ve hepsi gibi bu işaretlerden herhangi biri
Mollusca ve Crustacea yasaktır (vv. 9-12). Uçan şeylerin
(vv. 13-19) yenebilecek, özel bir işaret verilmez; Olsa da
Yasak olarak adlandırılanların neredeyse hepsinin
Yırtıcı kuşlar ya da kuşlar alışkanlıklarında kirli olduklarını söyledi. Tüm
Böcekler, "Dördünün hepsine giden kanatlı sürünen şeyler" (ver. 20) veya
"Birçok ayak" veya "karnın üzerine goeth", solucanlar olarak
Yılanlar vb. Yasaktır (Ver. 42). Böcekler, tek bir sınıf,
"ayaklarının üstünde bacakları olan, withal atlamak için
yeryüzünde, "hariç (vv. 21, 22): bunlar bizim tarafından bilinir
Tipik örnekler olarak kriket de dahil olmak üzere _saltatoria_ siparişi,
Çekirge ve göçmen çekirge; hepsi, olabilir
Belirtilen, sadece sebze ürünleri üzerinde yaşayan temiz besleyicilerdir. Öyle
Temiz ve Yiyecekler Yasası'nın Gıda Yasasının
Mısır'da olduğu gibi sebze krallığına genişletilmedi.

Bölümün ikinci bölümü (vv. 24-40) bir dizi
esas olarak bozulmaya ilişkin yasalar, ölü bedenlerle temas ederek
hayvanlar. Bu düzenlemelerde, ölülerin
Beden, hatta temiz bir hayvanın bile,
Yasa, böylece kanının hepsi boşalması (xvii. 10-16)
ona dokunan onu kirletmek olarak kabul edilir; Öte yandan,
kirli bir hayvan bile,
Sadece temas, yaşadığı sürece. Çok küçük ücretler verildi
(vv. 29-38) Sekiz kirli hayvan türü ile ilgili,
(vv. 29, 30, R.V.) Kertenkele farklı çeşitleri gibi görünüyor
aile. Bunlarla ilgili olarak, sadece kişinin
Bunlardan birinin ölü bedenine dokunan kirli tutulun (Ver. 31),
Ama aynı zamanda böyle bir bedenin düşebileceği her şey kirli hale gelir,
ev eşyası veya yiyecek veya içecek olsun (vv. 32-35). .
Sadece istisna (vv. 36-38), bu çeşmeler veya su kuyuları,
Veya ekim için kuru tohum, böyle bir bozulma tarafından tutulmamalıdır.

Kirli hale getirilenler suya konulmalı ve
eşit olana kadar kirli (ver. 32); Hiçbir şey olmadığı istisnası
bir gemi veya fırın veya bir
aralık, böylece temizlenebilir; Suyun açık bir nedeni için
gözenekli malzemesinin iç kısmına yeterince ulaşamadı. BT
Bu nedenle parçalar halinde kırılmalıdır (vv. 33, 34). Eğer bir kişi
Bunlardan herhangi biri tarafından bozulan, eşit olana kadar kirli kaldı (Ver. 31).
Yıkama reçete edilmez, ancak benzer şekilde, muhtemelen alınmalıdır
için.

Bu, temiz ve kirli yasaların kısa bir özeti
Bu bölümde yer almaktadır. Gereksiz zorluk eklemeyi engellemek için
zor konu, yukarıda yapılan açıklama özel olarak olmalıdır
not edildi,-temiz olanın olduğu genel notlar verildiği sürece
kirli olandan ayırt edilmek için, bu işaretler açıkça
kolay tanınma itibariyle sadece pratik bir bakış açısından seçildi
daha kesin ve bilimsel bir modu için sıradan insanlar tarafından
Ayrım işe yaramaz olurdu. Bu yüzden bir an için değiliz
Temizlik veya kirliliği nedensel olarak belirlenmiş olarak düşünmek için
örnek, yüzgeçlerin veya ölçeklerin varlığı veya yokluğu veya
cud'u çiğneme alışkanlığı ve toynakların bölünmesi veya yokluğunun
bu izlerden, sanki onlar temizliğin zeminmiş gibi
veya her durumda kirli olma. Böyle bir fantezi için
bazı tercümanları doğru soruşturma çizgisinden yönlendirdi
Konu, yasanın sözlerinde ne olursa olsun hiçbir emir yok
burada veya başka yerlerde.

Temiz ve kirli şeylerle ilgili bu yasadan daha
Birçoğu, ilk başta, modern düşünceye daha yabancı veya daha tutarsız
dünyanın ve insanın ilişkisi ile ilgili herhangi bir akıllı görüşü ile
kuşatıldığı şeyler. Ve özellikle, katı
Bu yasanın uyumu din ile bağlantılı olmalıdır ve
Tanrı'nın otoritesi olmak için hangi meseleler üzerine,
İsrail kutsal bir kutsal insan olma çağrısı gerekçesiyle
Tanrı,-Bu, İncil okuyucularının büyük çoğunluğuna, kesinlikle ortaya çıkıyor,
en az, en olağanüstü ve hesaplanamaz söylemek. Ve yine de
Yasa burada ve gözlemi bu tarafından uygulanıyor
düşünce; Okuduğumuz için (vv. 43, 44): "Kendinizi yapmayacaksınız
sürünen herhangi bir sürünen şeyle iğrenç, ne olmayacak
Kendinizi onlarla kirli hale getirin, bu şekilde bozulmanız gerekir.
Çünkü ben Rabbim Tanrınız: Bu yüzden kendinizi kutsallaştır ve sen ol
kutsal; Çünkü ben kutsalım. "Ve her durumda konuyu olabildiğince açıklayın,
Birçoğu, Yeni Ahit'in bu yasayı resmi olarak ilan ettiği için nasıl soracak
Temiz ve kirli hayvanların artık bağlayıcı olmayacağı konusunda (Sütun II.
16, 20-23), şimdi kalması gerektiğini hayal etmek mümkün mü?
Bu en şaşırtıcı yasada manevi olması gereken herhangi bir şey
Hala Yeni Ahit inananına kâr mı? Dikkate alınarak
Doğal olarak ortaya çıkan bu sorular şimdi kendimize hitap ediyoruz. Her şeyden önce, bu konuya yaklaşırken aklımızı hatırlamak iyidir
İnkar edilemez gerçek, gıdalarda temiz ve kirli bir ayrım,
Yani, insanın kullanımı için uygun ve uygun olmayan, çok derin ve görünüşe göre
İnsanın doğasında tahriş edilemez bir temel. Biz bile kendimiz, kim
Bu yasaya rastlayın, bu tür bir ayrımı kabul edin ve
Diyetimizi buna göre düzenleyin; Ve ayrıca, benzer şekilde, daha fazla veya
Daha az, ölü bedenlere içgüdüsel bir iğrençlik. Diyet ile ilgili olarak
İkincil sorunun ne olduğu konusunda ortaya çıktığında
Hayvanlar temiz veya kirli, yiyecek için uygun veya uygunsuz olarak kabul edilecektir,
Milletler ve kabileler kendi aralarında, aynı zamanda
Musa, daha fazla veya daha az derecede; Yine de, bu değişmez
böyle bir ayrımın tüm uluslar arasında tanınması
kültür; Ve bu, öte yandan, onu tanıyanlarda,
ve bazılarının yaptığı gibi, ayrımcılık olmadan, ne olursa olsun
El ele gel,-böcekler, sürüngenler, karyon vb.
Gıda konusunda kayıtsızlık her zaman brütle ilişkilidir
Entelektüel ve ahlaki bozulma. Kesinlikle bu tartışılmaz gerçekler
Puerilite yükünü atmak için yeterli olmalıdır, bazen
Bu bölümün yasalarına karşı yapılmıştır.

Ve sadece bu değil, daha fazlası doğrudur. Çünkü uluslar arasında bile
Birçok hayvan en yüksek kültür ve Hıristiyan Aydınlanması
yedi, _e.g._, istiridye, kaplumbağa, atın eti ve
Musa Yasası'nın yasakladığı domuz; Öte yandan
Çekirge'nin yaratıkları hariç olmak üzere,
kabile, mozaik kodla yiyeceklere izin verilen hayvanlar
Neredeyse tüm insan ailesi tarafından yiyecek için uygun. A
GERÇEKTEN dikkate değer bir istisna,
Hindoos ve ayrıca Budistler (bir Hint dinini takip eden),
Kural olarak, tüm hayvan yiyeceklerini ve özellikle de
eski, inek eti, yenilmeyecek. Ama bu istisna
buraya giremeyeceğimiz düşüncelerle oldukça açıklanabilir
uzunluğunda, ancak genelin önemini etkilemez
hakikat.

Ve yine, diğer taraftan, genel olarak
kural, aydınlanmış ve ekili büyük çoğunluğun iştahı
Milletler, hayvanların büyük bir parçası olarak yiyecek olarak kullanmaya karşı isyan ediyor
bu kodun yasaklandığı. Örneğin av kuşları ve
Carnivora genellikle, en çok pençeleri ve sürüngenleri olan hayvanlar
kısmen, ekili halklar arasında bir tür evrensel içgüdüyle,
insan gıdaları için uygun olmadığı düşünülüyor.

Bu gerçeklerin sergilenmemiz üzerindeki etkisi açıktır. Onlar
Kesinlikle, en azından bu Lev Yasası'nı önerir. xi. Sonuçta,
hem insanın doğasında derin bir temele sahip hem de
izin verilen veya yasaklanmış şeyler; Ve aynı zamanda yükseltiyorlar
Bu yasadan istisnaların ve farklılıkların ne kadar uzak olduğu sorusu,
Kültür halkları arasında, muhtemelen bir çeşitlilikten kaynaklanabilir
dış fiziksel ve iklim koşulları, çünkü
tek bir yerde sağlıklı ve uygun yiyecekler olabilir-
Sina veya Filistin, örneğin-sağlıklı ve uygun olmayabilir
Diğer topraklarda, farklı fiziksel koşullar altında. Henüz yapmıyoruz
Bu soruya girin, ancak uyarlandığı gibi ona zar zor dikkat edin
Birçoğunun aceleci yargısını kontrol etmek, bu gibi bir yasa
mutlaka çocuksu ve Tanrı'ya değersiz.

Ancak bu sözleşmeyi not etmek küçük bir sonucu olmasa da
Bu yasanın temel fikirleri geniş ölçüde genişletilmiş içgüdüler ve
İnsanlığın alışkanlıkları, diğer yandan da önemlidir.
benzer hukuk kodlarına sahip sergilediği kontrastı vurgulayın
diğer halklar arasında. İçin, dikkate alındığı gibi,
Mozaik arasında en müstehcen bir anlaşma noktası
Temiz ve kirli ve diğer ulusların ayrımları
Diğer yandan, bunlarda bile dikkate değer kontrastlar ortaya çıkar
Mısırlılar gibi İbraniler de en çok
yakından ilişkili. Mısır diyet hukuku sisteminde,
Örnek, yiyeceklerde temiz ve kirli ayrım yapıldı.
Sadece hayvanda değil, aynı zamanda sebze dünyasına da uygulayın; Ve,
Yine, yüzgeçleri ve ölçekleri olan tüm balıklara yiyecek olarak izin verilir
Mozaik yasasında, Mısırlı tarafından izin verilen balıklar yok
kod. Ancak ayrıntılardaki bu farktan daha önemli olan
Bu tür ayrımların üzerine dini anlayıştaki fark
temeldir. Mısır'da, örneğin, hayvanlar temiz veya
daha baskın olması gerektiği için kirli
İyi Osiris'in veya kötü typhon'un karakteri. Eskiler arasında
Persler, bunlar temiz sayıldı ki
Ormazd'ın, iyi ruhun ve kökeni kirli olanların yaratılması
kötü ruh Ahriman'a atfedildi. Hindistan'da yasak
eti gıda olarak panteist varsayımlara dayanır. Çarpmak
Örnekler, burada hiçbir şey tahmin etmeden bunu görmek kolaydır.
İbranice ayrımları belirleyen ilke ile ilgili olarak,
Bu tür dualist veya panteist ilkelerin
adlandırılabilecek bu ve diğer örneklerde tezahür edildiğinde,
Mozaik yasasında bir iz değil. Ne kadar önemli ve derinden
Öğretici buradaki kontrasttır, ancak gördüğümüzde tamamen görünecektir
Aslında ne gibi görünüyor ki
Mozaik mevzuatı.

Ama şimdi belirli hayvanların hangi prensibi tespit etmeye çalıştığımızda
izin verildi ve diğerleri yiyecek olarak yasaklandı,
Önümüzde çok zor bir sorumuz var ve
Buna göre, çok çeşitli cevaplar verilmiştir. Genel olarak, gerçekten de
Bize bu mevzuatın nesnesinin, hepsinden itibaren
Bu yasalar kitabında başka, ahlaki ve ruhsaldı. Böylece bize söylendi
İsrail'in yemekten kaçmak ya da
kirli olana dokunmak, kutsal olacakları gerekçesiyle, çünkü
Rab onların Tanrıları kutsaldı. Ama çoğu için bu sadece
zorluk. Yeme arasında ne olası bağlantı olabilir veya
Yemekten yoksunluk, çiğnemeyen hayvanlar veya balıklar
Hangisinin ölçekleri ve yaşam kutsallığı yok?

Bu soruya cevap olarak, bazıları mistik bir bağlantının
ruh ve beden arasında, birincisi tarafından bozulur
ikincisi tarafından alınan ve asimile edilen yiyecekler. Destek olarak
Bu teori, itiraz verildi. Bu bölümün 44'ü,
Septuagint çevirisinde, kelimenin tam anlamıyla oluşturulur: "Siz olmayacaksınız
Ruhlarınızı DeFile. "Ama İbranice'de olduğu gibi, orijinal ifade
İşte bileşik zamirimize "kendiniz" eşdeğer ve
Bu nedenle hem yetkili hem de revize edilenlerde bu şekilde tercüme edildi
Sürümler. Bu tür mistik bir kötü etkinin diğer kanıtlarına gelince
Bu bölümde yasaklanan çeşitli yiyecek türleri,
Hiçbiri.

Diğerleri, yine bu gerçeklerin açıklanmasını aradılar.
İsrail'i diğerlerinden ayrı tutmanın şüphesiz ilahi amacı
uluslar; Bu özel diyetik kodun hangi ayrılmasını güvence altına almak için
Temiz ve kirli ile ilgili diğer yasalar onlara verildi. O
Bu yasalar pratik olarak İsrail'in çocuklarını korumaya yardımcı oldu
Diğer ülkelerden ayrı olarak reddedilmeyecektir; Ve bu yüzden
İbranilerin yiyecekleri kadar farklı olduğunu kolayca kabul edin
Aralarında yaşadıkları uluslarınkinden, bu ayrılık
Bu nedenle ulusun Tanrı amacına dahil edilmiş olabilir
Bu düzenlemelerde. Ancak, yasada
İsrail'in diğer uluslardan ayrılması temsil ediliyor, değil
bu gıda yasalarının gözlemlenmesiyle elde edilecek olan son olarak, ancak
Bunun yerine, zaten var olan bir gerçek olarak, bu bir nedeni olarak verilir
Bu yasaları korumalıdırlar (xx. 24, 25). Dahası, bulunacak
sadece bu prensibe atıfta bulunarak,
Önümüzdeki yasaların detayları. Soru için sadece neden değil
Gıda yasaları olmalıydı, ama aynı zamanda bu yasaların neden olması gerekir
Oldukları gibi miydi? İkinci soru yeterince açıklanmadı
Tanrı'nın İsrail'i ayrı tutma amacına atıfta bulunarak
Milletler.

Bazıları yine, bu yasaların açıklamasının
Basitçe Tanrı'nın tasarımında, bu kısıtlamalarla, vermek için
İsrail Kendini kısıtlamada ve kontrolünde karlı bir ahlaki disiplin
bedensel iştah; veya bu şekilde belirli koşulları empoze etmek
ve ona yaklaştıkları sınırlamalar,
onların içinde derinleşmenin etkisi,
Kralları olarak Tanrı'nın ilahi ihtişamı. Bu teorinin söylenebilir,
Son isim itibariyle, aslında bunların
Yasalar bu amaçları güvence altına alma eğilimindeydi; Ama yine de, öte yandan,
Açıklama hala yetersiz, sadece göstereceği kadar
Neden bir tür kısıtlamalar sipariş edilmeli ve değil,
En azından, kısıtlamalar neden bu şekilde, ayrıntılı olarak
Burada var.

Bu girişimlerin herhangi birinden oldukça farklı açıklamalar
Yasayı alegorik olarak açıklamaya çalışan birçok kişi. Bize söylendi
öyle ki İsrail belirli hayvanların etini yasakladı, çünkü
Karakterleriyle bazı günahlar ve
Öte yandan, yiyecek olarak izin verilenler
belirli ahlaki erdemlerin tiplenmesi olarak kabul edilir. Bu nedenle,
öyle ki, yasa İsrail'in kutsallığına yöneldi ki,
Konuşmak için, sürekli bir nesne, sürekli hareket eden bir alegori,
bu da onlara kaçınma görevini sürekli olarak hatırlatmalı
tipifiye günahlar ve tipi erdemlerin uygulanması. Ancak,
Elbette, bu teori gerçekleştirilemez. Hayvanlar bu yasada
Kutsal Yazılarda başka bir yerde sembolik anlamı olan yiyecek olarak yasaklanmıştır
Her zaman kötü değil, ama bazen iyi. Aslan, örneğin,
Paws, yiyecek olarak yasaktır; Ve yine de kutsanmışımızın sembolü
Rab, "Yahuda kabilesinin aslanı." En ufak bir
İbranilerin böyle bir alegorik eklediğine dair kanıt
Bu bölümün çeşitli reçetelerinin önemi
teori gerektirir.

Diğer poziterler farklı ama daha tatmin edici bir alegorize
biçim. Böylece popüler ve eklenmelidir, en manevi ve
Dindar pozlayıcı, gerekli olanın manevi anlamını ortaya koyar
iki işaretin temiz hayvanlarında çiğnemenin birleşimi
Cud ve toynakların bu bilge olarak bölünmesi: "İki şey
Her temiz hayvan durumunda ayrılmaz. Ve
manevi uygulama, bir
pratik bakış açısı .... bir adam sevmeyi ve beslemeyi kabul edebilir,
çalışmak ve ruminasyon yapmak, Tanrı'nın sözü-ruhun merası;
Fakat eğer yaşam yolu boyunca ayak izleri gibi değilse
Kelime gerektirir, o temiz değildir. "

Ancak bu kadar algorize edici yorumun bu kadar
hiçbir otorite taşıyabilir ve kapıyı tamamen açar
Kutsal Yazılar Fuarında En abartılı Fantezi.

Diğerleri, yasaları belirleyen tek prensibi tekrar bulun
Ölülerin ve temiz ve kirli etlerin bozulması ile ilgili olarak
kirli olarak kabul edilen, bir şeyin varlığı
doğal olarak erkekler için iticidir; İster koku olsun, isterse
yaratık veya onun diğer yaşam alışkanlıkları. Ama böyle doğru olsa da
İşaretler, yaratıkların çoğunu kirli olarak ayırırlar,
başkalarında istemek ve ayrıca birkaç hayvanda bulunur
yine de izin verildi. Bu belirleyici prensip olsaydı,
Elbette, örneğin, gıdaya izin veren yasa ve
Atı yasakladı, tam tersi olurdu; iken
İzin verilen ve yasaklanmış balıklar ve böcekler ile ilgili olarak görmek zor
Bu prensibin etkisi ne olursa olsun herhangi bir kanıt.

Çok daha akla yatkın, ilk bakışta ve gerçekten çok daha fazla
gerçeğe yaklaşmak, yukarıdaki eleştirilen teorilerden herhangi birinden daha fazla,
çok az öğrenme ve yaratıcılık olmadan detaylandırılan biri
Sommer, [22] Temiz ve
Yiyecek veya başka bir şeyle ilgili olarak kirli, hepsi topraklanmış
Ölüm ve yaşam antitezinde. Ölüm, kutsal her yerde
Kutsal Yazılar, en yakın etik ve sembolik bağlantıda ayarlanmıştır
günahla. Bedensel ölüm günahın ücretleridir; Ve olduğu gibi
dışa dönük fiziksel ifade ve günahın iç gerçeğinin sonucu
Doğası, manevi ölümdür, bu nedenle ölüler her zaman tutulur
kirli olmak; Ve bu düşünceyi uygulayan çeşitli yasaların hepsi
Ölümün görünür olduğu gerçeğini zihnin önünde tutmayı amaçladı
günahın varlığının temsili ve kanıtı ve sonuç
Tanrı'nın laneti. Dolayısıyla, gıda seçimini de takip edecektir.
Bu ilkeye atıfta bulunulmalıdır. Carnivora,
Bu ilke, yasaklanmalı,-oldukları gibi,-çünkü
diğer hayvanların hayatını almak; dolayısıyla, ayrıca,
Böcek dünyasının çok yönlü çeşitlerinin dışlanması,
ölü ve yozlaşmış olanı beslemek. Öte yandan,
Cud'u çiğneyen ve toynakları bölen hayvanlar temiz sayılır;
Koyun ve sığır gibi, baş temsilcileri
Bu sınıf, her biri tarafından mümkün olan en uzakta olarak kabul edildi
Ölüm ve yolsuzluk ile olan herhangi bir bağlantıdan uzaklaştırma
yaşam tarzı; ve dolayısıyla onları ayırt eden tanıdık işaretler
sadece pratik rahatlık meselesi,
Her hayvanı yiyecek için yasal olarak ayırt etmelidir.

  [22] "Biblische Abhandlungen," s. 239-270.

Ancak bu görüş büyük yetenek ve beceri ile detaylandırılmış olsa da,
Henüz tüm gerçekleri açıklayamıyor. Oldukça göz ardı edildi
etobur kuşların ve dörtlülerin yasaklanmasının nedeni
hayatın yok edilmesiyle yaşadıkları gerçeğinde bulunacak,
Aynı neden tüm balıkların yasaklanmasına yol açmış olmalı
istisnasız, Mısır'da olduğu gibi; yüzgeçleri ve
diğerlerinden daha az olmayan ölçekler, diğer yaşamı avlayarak yaşıyor
yaratıklar. Öte yandan, aynı prensiple, tüm böcekler
sebze dünyasından beslenmelerini elde etmek
sadece bunlardan bir sipariş yerine yiyecek olarak izin verilir.

Bu kadar çok öğrenme ve derin düşüncenin boşuna harcandığı yerlerde,
SO'nun açıklamasında herhangi bir şey yapmakta tereddüt edilebilir
zor bir konu ve bazılarının olduğu gibi, dinlendirme içeriğinin ilan etmesi
tüm öznenin tamamen açıklanamaması. Ve yine de dünya
Bilgideki ilerlemeler ve bu nedenle
bu açıdan önceki nesiller boyunca bazı avantajları var.
Ve en son araştırmalar ışığında, buna inanıyoruz
Bunun yasalarını belirleyen baş prensibin
Bölüm, hijyen ve sanitasyon bölgesinde bulunacaktır.
bu durumda diyetle ve bunun tedavisiyle ilişkilendirme
hangisi ölü. Ve bu aşağıdaki hususlar göz önüne alındığında.

İlk olarak, büyük bir
Gıda olarak yasaklanan hayvanların bir kısmı kirli besleyicilerdir.
Eğer en temiz hayvanın bile, eğer
Gıda kirli olun, eti yenirse sağlık için tehlikeli hale gelir. Tifo ile kirlenmiş su sarhoş bir ineğin eti
Mikroplar, eğer yenirse, özellikle yeterince pişirilirse, iletişim kurabilir
Onu yiyen ona tifo ateşi. Gerçekten de doğru değil
Yasak olan hayvanlar yiyeceklerinde kirlidir; Ama gerçek
Öte yandan, izin verilenler arasında
Sıradan yaşam alışkanlıkları olan hiçbir hayvan bulunamaz, özellikle de
Yiyecek saygısı kirlidir.

Ancak, ikinci sırada, alışkanlıklarında kirli olmayan bir hayvan
Herhangi bir nedenle, özel olarak, özellikle de yiyecek için tehlikeli olabilir
hastalığa karşı sorumlu. Modern bilimin en büyük keşiflerinden biri
hayvanların olduğu çok sayıda hastalık
Sorumlu, düşük parazitik yaşam formlarının varlığından kaynaklanmaktadır. Böyle
Beslemelerinde kirli olan hastalıklar özellikle
Maruz kalırken, hiçbiri belki de tamamen muaf bulunmaz.

Daha az önemli olmayan son zamanların başka bir keşfi
Bu bölümün gündeme getirdiği soruyu ele almak, şimdi tespit edilen
Bu parazitik hastalıkların çoğunun her iki hayvan için de yaygın olduğu gerçeği
ve erkekler ve öncekinden ikincisine iletilebilir. Tüm
modifiye edilmiş ve hafif bir şekilde çiçek hastalığının
form, erkeklerin yanı sıra sığırların bir hastalığıdır ve kendimizden yararlanıyoruz
aşılama uygulamasında bu gerçeğin. Neredeyse daha az tanıdık
genellikle istila eden parazitik trikinaların iletişimi
Domuz eti, böyle et yiyenlere. Ve araştırma sürekli
bu tür hastalıkların sayısını genişletmek. Türkiye, şimdi söyleniyor, var
difteri ve onu erkeklerle iletebilir; Erkekler de bazen alır
Atlardan bez olarak bilinen iğrenç hastalık. Şimdi
Bunlar gibi gerçeklerin ışığı, ideal bir diyet yasası
mümkün olduğunca, insan gıdalarından hariç tutar,
Verilen koşullar altında, özellikle bu parazitten sorumlu olabilir
hastalıklar ve etlerinin yenilmesi gerekiyorsa,
onları erkeklere iletmenin sık bir aracı.

Şimdi en dikkat çekici ve önemli bir gerçektir.
Bu konunun en son soruşturmaları,
Mozaik yasasının gıda ile ilgili yasakları ve izinleri
Onları bu bölümde görüyoruz, görünüşe göre açıklanabilir.
Yukarıdaki gerçekler. En son yetkililere atıfta bulunmamak
Bu konudaki yetkin ifadeler Dr. Noel Gueneau de
Mussy, 1885'te Paris Tıp Akademisi'ne sunulan bir makalede,
İçinde söz ettiği belirtiliyor: "Çok yakın bir bağlantı var
düşünce varlığı ve insandaki yaşayan organizma arasında, çok samimi
ahlaki ve maddi çıkarlar arasında bir dayanışma ve yararlı olanı
o kadar sürekli ve mutlaka uyum içinde, bunlar
Hijyende iki element ayrılamaz .... Bu kombinasyon
bu da çok büyük bir etki yarattı.
İsrailliler, çok olumsuz dış koşullara rağmen
bunlar yerleştirildiler .... parazitik ve bulaşıcı fikri
Modern patolojide çok büyük bir pozisyon fetheden Maladiler,
Musa'nın zihnini büyük ölçüde işgal etmiş gibi görünüyor ve
tüm hijyenik kurallarına hakim oldu. İbranice diyetten hariç tutar
_animals özellikle parazitlere karşı sorumludur_; Ve kanda olduğu gibi
Bulaşıcı hastalığın mikroplarının veya sporlarının dolaştığı,
Yemek için hizmet vermeden önce kanlarından boşaltılmaları gerektiğini. "

Dr. tarafından kabul edilen ve onaylanan bu profesyonel tanıklıksa
Londra'dan Behrends, "
Kasapın eti, "[23] kabul edilmek, görünmemiz gerektiği açıktır.
Ayrıca, bunların dakika reçetelerinin açıklanması için
Burada ve Pentateuch'un başka yerlerinde bulduğumuz diyet yasaları.

  [23] On dokuzuncu Yüzyıl_, Eylül 1889. Ve bu prensipte de kolayca
Rasyonel bir şekilde, yasanın çok küçük reçetelerini açıklayın
Ölü bedenlerin bozulması ile ilgili olarak. Hemen ölüm için
sadece bileşikler üreten bir yolsuzluk sürecine başlar
duyulara karşı iğrenç, ancak karakter olarak aktif olarak zehirli; Ve ne
tüm parazit durumunda gözlemlemenin daha fazla sonuçlanması
ve bulaşıcı hastalıklar, enfeksiyonun enerjisi özellikle
Enfekte kişi veya hayvan öldüğünde yoğunlaştı. Dolayısıyla dikkatli
bu kişilerin temizlenmesi veya olan şeylerin
böylece ölüler tarafından bozulur; Ya mümkün olan su ile; veya nerede
Şey bu şekilde iyice temizlenemedi, sonra yakarak
Ateşli makale, tüm dezenfektanlardan en kesin olanı.

Ama eğer bu gerçekten de bu yasanın altında yatan ilke olabilirse
temiz ve kirli burada verildiği gibi, o zamandan beri
İbraniler bu yasayı yüzyıllardır katılikle gözlemlediler,
Bunun kanıtlarını hastalıktan belirgin bir bağışıklıkta göstermelidir,
diğer uluslarla karşılaştırıldığında ve özellikle bir
bulaşıcı karakter; ve bunun sonucunda daha yüksek bir uzun ömürlülük
Bu yasalara dikkat etmeyen Yahudi olmayanlar. Şimdi gerçek,
ve bunun için başka bir güçlü argüman daha sağlayan biri
Bu yasaların yorumlanması, tam olarak gördüğümüz şey budur. İçinde
Bu konuda tahmin etmeye bırakılmadık; Gerçekler önünde
dünya ve tartışmasız. Bu kadar uzun zaman önce bile
Veba Avrupa'yı terk ediyordu, Yahudiler evrensel olarak kaçtı
Bu muafiyetleri, popüler şüphe enfeksiyonu
öfkeye heyecan duyuyorlardı ve korkutuculara neden olmakla suçlandılar
kuyuları zehirleyerek Yahudi komşuları arasında ölüm oranı ve
yaylar. Kendi günümüzde, İtalya'daki son kolera salgınında,
_Jewish Chronicle_'ın muhabiri Yahudilerin
En azından ölümcül saldırıdan neredeyse mutlak bağışıklığın tadını çıkardı.

Profesör Hosmer diyor ki: "İsrail'in tüm tarihi boyunca,
Bu açılardan eski avukatların bilgeliği dikkat çekici bir şekilde
gösterilen. Huzurluk zamanlarında Yahudiler çok daha az acı çekti
diğerleri; uzun ömür ve genel sağlık açısından,
Yaş kayda değer ve günümüzde yaşam sigortasında
Ofisler, bir Yahudi'nin hayatının çok daha değerli olduğu söylenir.
diğer stok adamları. "

Bu ifadeleri sürdüren modern dünyada gerçeklerden, Dr.
Behrends, atıfta bulunulan makalede bol miktarda illüstrasyon verir.
Aşağıda: "Prusya'da Yahudi yaşamının ortalama süresi
Genel nüfusun ortalamalarından beş yıl daha fazla. İçinde
Furth, Yahudi yaşamının ortalama süresi 37 ve Hıristiyan 26
yıllar. Macaristan'da, gerçeklerin kapsamlı bir çalışma
Hırvatlarla ortalama yaşam süresi 20.2, Almanların 26.7,
ancak 46.5 yıl Yahudilerin ve ikincisi genellikle
fakir ve çok daha olumsuz sıhhi koşullar altında yaşamak
Yahudi komşuları. "

Bu kadar iyi sertifikalı gerçekler ışığında, sonuç
Kesinlikle garanti edilmek için, en az bir baş değerlendirme
İlahi bilgelikte ödenek veya yasağı belirleyen,
İsrail'in yemeği olarak, bu bölümde adı geçen hayvanların
hijyenik açıdan diyet olarak zindelik veya uygunsuzlukları,
özellikle sahip olma ve daha az veya daha az sorumlulukları ile ilgili olarak
İnsan, bulaşıcı, parazitik hastalıklarla iletişim kurun.

Bu pozisyondan, gerekçelendirilirse, şimdi bir
Bu yasalarda daha derin etik gerçeğe ikincil referans,
Çok sebeple, Sommer bu kadar vurgu yaptı; yani ahlaki
Ölümün büyük antitezinin önemi; eski
Kutsal Yazılarda ikincisi ile kontrast oluşturulması
dünyada günahın varlığının ve
Sonuç olarak Tanrı'nın laneti. Zayıflık veya hastalığa eğilimli olan her şey için
Bu gerçek ölüm eğilimindedir,-
Kutsal Yazılar, insan için günahın ceza sonucudur. Ama İsrail
Ölüm gücünden hayata, bir hayata kurtarılan bir insan olmaya çağırıldı
Tanrı'ya tam kutsama. Dolayısıyla, ölümden kurtulduğu için
İsraillinin mümkün olduğunca şimdiye kadar olması gerektiğine açıkça uyuyordu
Et, ölümden ayrılın ve doğası gereği tüm bunlar,
veya özellikle hastalık ve ölüme eğilimli olabilir.

Bu görüşe itiraz edilmesi çok garip,
yasa bu düzenlemelerin nedenini beyan ettiği için
dindardı, bu nedenle burada herhangi bir sözde referans
Hijyen ilkeleri bu gerçeğe göre hariç tutulmuştur. Elbette
En yüksek bedeni korumak ve tanıtmak için yaşamak yükümlülüğü
hem doğal hem de İncil'den ve
Hıristiyan bakış açısı, daha az dini olmadığı için
doğruluk veya dürüstlükten daha yükümlülük. Yeterli görünüyorsa
Bu yasaların ayrıntılarının olacağına inanmanın nedeni
hijyenik hususlara atıfta bulunarak açıklandı, elbette bu, şimdiye kadar
gözlemleri için verilen sebeple çelişmekten,
Sadece İsrail'in nasıl olduğunu görmek için daha net bir şekilde
Kutsal bir Tanrı'nın kutsal insanları olmak için çağrıldı, bunu tutmaları gerekiyor
kanun. Levilsel kutsallığın merkezi fikri kutsama idi
Tanrı'ya, İsrail'in Yaratıcısı ve Kurtarıcı olarak,-
Mümkün olan en mükemmel olan için en korunmamış, mümkün olan en tam anlamda
hizmet. Ancak böyle bir kutsama yükümlülüğü, özü
Kesinlikle onunla birlikte taşınan kutsal bir karakter, gerekli sonuçlarla,
O zaman, şimdi olduğu gibi, tüm zihin güçlerini koruma yükümlülüğü ve
Vücut da mümkün olan en yüksek mükemmellikte. Bu,
beden ve ve küçük ölçüde, zihin de, bu
gücümüzde olduğu gibi sağlığın korunma görevi; Ve bu
Bu, yine, bir faktör olarak uygun bir diyet kullanımı ile koşullandırılmıştır.
asal önemi olan, hiç kimse tarafından reddedilmeyecektir. O zaman yeterli ise
Sebep, belirleyici etkisini tanımak için gösterilebilir.
Bu bölümün yasalarında hijyenik düşünceler
Temiz ve kirli, bu gerçek sadece tam uyum içinde olacak
Bu bağlamda ve yasanın başka yerlerinde söylenen her şeyle
İsrail'in kutsallığına yapışmalarının bir
kutsanmış ulus.

Buna daha fazla itiraz yoluyla sorulabilir.
Bu yasaların yorumlanması: Bu anlık anlayış üzerine
Bu yasaların amacı, bu tür seçimleri nasıl açıklayabiliriz?
CUD'un çiğnemesi olarak temiz ve kirli test işaretleri ve
Toyunun bölünmesi veya ölçek ve yüzgeçleri var mı? Ne olabilir
Bu özelliklerin varlığı veya yokluğu daha büyük
veya dahil edilen hayvanların parazitik hastalığından daha az özgürlük veya
birkaç sınıfta hariç? Cevap hangi soruya olabilir
Yasanın nesnesinin doğru bir şekilde verilmeyeceği oldukça verilebilir
Bilimsel olarak düzenlenmiş, dağıtılmış hayvan kategorileri
hijyenik ilkelere göre, ancak tamamen pratikti; yani güvence altına almak,
Mümkün olduğunca, tüm halkın böyle bir gözlemi
Filistin topraklarında olduğu gibi diyet, genel olarak, en iyisi
Mükemmel bedensel sağlığı güvence altına alın. Her bireyin
bu testlerle izin verilen gıdalardan çıkarılabilen hayvan
bu nedenle hastalığa özel olarak sorumlu tutulmalıdır; Ama sadece bu
Pratik bir önlem olarak bu test işaretleriyle diyetin sınırlandırılması,
bütün olarak, en büyük bağışıklık derecesini güvence altına almak
Yasayı tutanlara hastalık. Yine, bu soruya bakan bazıları tarafından itiraz edilebilir,
Son araştırmalara göre, bu sığır gibi görünüyor.
İbranilerin izin verilen diyetinde en önde gelen yeri işgal etmek
özellikle tüberkül hastalığına karşı sorumlu ve yetenekli,
Görünüşe göre, belirli koşullar altında,
etlerini besleyin. Ve bu kaynağa bile çağırıldı
tüketimin büyük bir kısmı,
mortalitemizin büyük bir kısmı. Hangi itirazda iki cevap olabilir
verilen. Birincisi ve en önemlisi,
ancak bu tür hastalıkların yaygınlığı ile ilgili hiçbir istatistik yok
Filistin'de sığır; ve muhtemelen, eğer
Erkekler arasındaki yaygınlığının iklim koşulları, çok uzakta bulunur
Sığırlar arasında Avrupa ve Amerika'dan daha az sıklıkta.
Ayrıca, temiz sığır durumunda bile,
Yasa, başka bir yerde çok sıkı bir şekilde,
Gıda için katlediliyor, kesinlikle hastalık içermez; Yani hala
Burada görüyoruz, başka yerlerden daha az değil, hijyenik ilkeler
diyet yasası.

Belki de tüm bunlar doğruysa, o zaman yine da itiraz edilecektir.
Bahismese gıdalardan yoksunluk ahlaki bir görev olduğundan, yasa
Temiz ve kirli etler ile ilgili olarak evrensel olmalı ve
sürekli yükümlülük; oysa aslında, açıkça ortadan kaldırılır
Yeni Ahit ve şimdi herhangi birine bağlayıcı olmadı. Ancak
Temiz ve kirli yiyeceklere dokunan Musa Yasası'nın Yatılması
kolayca açıklanabilir, söylenen her şeyle mükemmel bir şekilde
doğası ve niyeti. İlk olarak, hatırlanmalı
Yeni Ahit Yasası'nın temel bir özelliği olduğunu
eskisinin aksine, her noktada çok fazla ayrılıyor
Bireyin özgürlüğüne daha fazlası, ona göre hareket etmesine izin vermek
Aydınlanmış bir yargının uygulanmasına, yüce yasa uyarınca
Eski Ahit Günü'nde, birçok konuda Rab'be aşk
belirli bir düzenleme konusu haline getirildi. Bu doğru, çünkü
örnek, Tanrı'nın kamu ibadetiyle ilgili olan her şey ve
Ayrıca hükümette ve kilisenin yönetiminde birçok şey,
Başka örneklerden bahsetmemek. Bu gerçekten olduğu anlamına gelmez
bir insanın veya kilisenin bu konularda ne yapabileceği hiçbir sonuç
tür; Ancak bu nedenle bireye ve bütün
Kilise bir sistem altında mümkün olandan daha yüksek bir disiplini
insan eyleminin ayrıntılarının büyük bir bölümünü reçete eder.
Havari'ye göre, yasanın bu "ilkelerine" boyun eğme,
dini azınlık durumuna aittir (Gal. IV. 1-3) ve
Birey ya da kilise, tabiri caizse,
çoğunluk. Tam olarak bu diyet ve diğer durumlarda
Gerçekten de Havari Paul tarafından seçilen yasalar (Sütun II. 20-22)
Yeni dağıtımın bu özelliğinin çizilmesinde. O
Bu tür ayrıntı konuları artık belirli bir mesele yapılmamalıdır
Komuta sadece beklememiz gereken şeydir.
Hıristiyan hukukunun tüm sistemi. Bu, gerçekten de öyle değil
bir insanın ne yediği dini açıdan hiçbir sonuç;
Örneğin, o, o da, bu olsa da,
Eski Ahit'te yasaklanmış, hiçbir yerde açıkça yasaklanmamıştır.
Yeni. Ama yine de, daha yüksek dereceli bir eğitim sağlamak için, yeni
Ahit, ayrıntılı emir vermekten eşit olarak kaçınır
Bu tür konular.

Ancak, bu tür düşüncelerin yanı sıra, belirli bir
Musa'nın bu yasaların ölülerin diyet ve bozulması ile ilgili nedenleri
Karakter hijyenikse bedenler,
Yeni Ahit, evrensel yükümlülük, ancak mükemmel olsa da
olmak. Çünkü bu yasaların bir
Kesinlikle küçük bir ülkede yaşayan, sayıca az sayıda insanlar
kesin iklim koşulları. Ama ne olduğu iyi biliniyor
Dünyanın bir bölümünde yiyecek için zekice olmayan, çoğu zaman,
başka yerlerde sağlığın bakımı için gereklidir. Bir hayvan sınıfı
Filistin'in iklim koşulları altında özel olarak
farklı iklim altında belirli parazitik hastalık biçimlerine karşı sorumlu
Koşullar onlardan nispeten özgür olabilir. Yağdan yoksunluk
Musa Yasasında Komuta Edilen (III. 17) ve bu konuda büyük ılımlılık
Sıcak iklimlerde sağlık için madde gereklidir; Ama aksine,
Polar bölgelerde yaşam için büyük ölçüde yağ yemek gerekir. İtibaren
Bunlar gibi gerçekler, zorunlu olarak,
Tanrı Kilisesi, yeni dağıtım altında olduğu gibi, şimdi bir
dünya çapında bir organizasyon, hala bir diyet yasasında ısrar ediyor
Sadece Filistin'e mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.
fiziksel nesne ve sonuç olarak bu yasa
verildi. Bu koşullar altında, özel bir yasa dışında
Her toprak ve iklim için verilen, varsa,
Bizden önce bu düzenlemelerin zemininin gerçek anlayışı, hayır
alternatif ama yasayı ortadan kaldırmak için.

Bu sergi çok uzun sürdü; Ama daha önce sahip olana kadar değil
Bunların altında yatan ilke hakkında kesin bir anlayış
düzenlemeler ve gözlemlerinin kutsallık ile ilişkisi
İsrail, ahlakı görecek ve takdir edecek miyiz ve
hala bizim için sahip olabilecekleri manevi dersler. Olduğu gibi, eğer
Fuarımızın yürüttüğü sonuçlar kabul edilmektedir
Dersler bizden önce açıkça yatıyor. Burada bir yasamız varken
Mektup, itiraf edilen bir şekilde ortadan kaldırıldı ve
pratik için günümüzde herhangi bir kullanımdan tamamen kaldırılacak çoğu
Talimat, şimdi, mektuba ilişkin olarak,
Yine de, onun ruhu ve niyeti ile ilgili olarak, tam güç ve hayati
Her yaşta yaşam kutsallığının sonucu.

İlk olarak, bu fuar veriliyor, bir
Günümüz büyük bir anın dersi, Tanrı'nın
Gereksinimler, beden ve ruhla, böyle bir şeyle ilgilidir.
Yeme ve içme olarak yaygın olarak önemlidir. Bu öyle, çünkü
Beden, ruhun enstrümanı ve organıdır,
Tanrı için yeryüzündeki tüm çalışmalarını yapın ve bu nedenle beden, hayır
ruhtan daha az, Tanrı'ya onun kanıyla kurtarıldı.
Oğlum. Bu nedenle, bedeni ihmal etmede hiçbir din yoktur ve
Acetics'in her yaştan olduğu gibi sağlığı için gereksinimleri göz ardı etmek
hayal edildi. Şımartan ve böylece kötüye kullanımda da din yok
Beden, her yaştan şehvetli tarzdan sonra. İlke
Bu bölüme ilham veren yeni bölümde ifade edilen
Kelimelerle vasiyet: "Bu yüzden yemek ya da içiyorsanız veya
Ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın ihtişamına yapın "(1 kor. x. 31). Eğer,
Bu nedenle, bir adam gereksiz yere böyle şeyler yiyor veya böyle bir şekilde
Sağlığa zarar verebilir, günah işler ve yasanın altında kalmıştır.
Mükemmel kutsallık. Bu nedenle sadece dünyevi bir mesele değil
Yiyecek ve içeceklerde sağlık yasalarını gözlemlemek için ihtiyat ve
Rekreasyon, tek kelimeyle, iştahla ilgili olan her şeyde ve
Vücudun arzuları, ancak kutsallık için gereklidir. Hepimiz
Bu şeyler Tanrı'yı ​​sadece ruhlarımızda değil, aynı zamanda yüceltmeye çalışmak için
Vücudumuzda.

Bu düşüncenin önemli önemi daha net görünecek
Musa yasasına göre (v. 2) bunu hatırladığımızda,
Bir adam kirli bir şey tarafından bozuldu ve temizliği ihmal etti
Cehalet yoluyla olmasına rağmen bu yasa tarafından emredildi veya
unutkanlık, Tanrı'nın önünde suçluluk duyduğu tutuldu. Onun için
Orada bir adam ölülerle temas ederek bozulduğunda,
veya herhangi bir kirli şey, herhangi bir nedenle temizliği atlamalı
Sıralı, Tanrı ile olan antlaşma ilişkisi ancak yeniden kurulabilir
Bir günah sunma sunumunda. Akıl yürütme paritesine göre
Durumun şimdi aynı olduğunu takip ediyor; Ve Tanrı hiçbir insanı tutmayacak
kurduğu yasalardan herhangi birini ihlal eden suçsuz
Bedensel sağlık koşulları olarak doğa. Bunu yapan kişi suçlu
Büyük kefaretin uygulanmasını gerektiren bir günahın.

Tüm bunları hatırlatmak için günümüzde bile ne kadar ihtiyaç duyulur, yapamadı
Birçoğunun daha önce bahsedilen argümanından daha iyi resimli olun
Nispositers, bu hijyenik ilkelerin egemen olamayacağı ve
bu yasaların ayrıntılarını belirledi, çünkü yasa bunu beyan ediyor
Onlar topraklanmış, hijyen değil, dinde ve yapmak zorundalar
kutsallık ile. Sanki bu ikisi münhasırmış gibi, diğerinden biri ve
Sanki karakterin kutsallığı konusunda hiçbir fark yaratmadı
Bir adamın sesli bir vücuda sahip olmaya özen gösterip göstermediği!

Bu yasanın birçoğu için daha az ihtiyaç duyulmaz.
ters aşırı. Çünkü bu kadar ele alınanlar var
ruh ve sağlığı, bedenle olan ilişkisini görmezden geliyorlar ve
karakter üzerine bedensel koşulların doğası; Yani başkaları da var
bedensel sağlık, sanitasyon ve
sadece ihtiyatlı önlemler olarak kabul edilen hijyen, dünyevi bir noktadan
bakış açısıyla, insanın bir bedeninin yanı sıra bir ruhu olduğunu unutuyorlar ve
Sanitasyon ve hijyen ile ilgili bu tür soruların sadece uygun olduğunu
Vücudun sağlığının ve mükemmelliğinin kabul edildiğinde yer
sadece insanın daha mükemmel bir hayvan haline gelebileceği, ama
Böylece, sağlam bir vücutta sağlam bir zihinle, daha fazla
Rab'be olduğumuz kutsallığın hayatında mükemmel bir şekilde hizmet edin
isminde. Böylece bu unutulmuş bu temiz yasa ve
Yemekte kirli, en iyi ihtimalle, çocuk ve bizim için olmaktan çok uzak
Şimdi kesinlikle oldukça işe yaramaz, hala bize çok önemli olanı öğretiyor
Vücudun bütünlüğüne ve sağlığına ilişkin olarak dikkate alınması gereken ders
Karakter kutsallığının sağ ve simetrik gelişimi. İçinde
Her dağıtım, Tanrı yasası bedensel ve
Kutsal bir sentezde manevi. Yeni Ahit'te biz
Tanrı'yı ​​ruhlarımızda yüceltmeye yönelik, daha az açık bir şekilde değiliz
Tanrı'yı ​​bedenlerimizde yüceltmeyi emretti (1 Kor. vi. 20). Ve böylece
Sağlık yasalarına verilen ilahi yükümlülüğün yüksek yaptırımı
bu bölümün kapanış sözlerinde özetlendiği gibi ahlaki yasanın:
"Kutsal ol; çünkü ben kutsalım."

Kirli ve temiz ve kirli hayvanlar ile ilgili bu yasa
Böylece açıklanıyor, aynı zamanda küçük bir değerden özür dilemektedir. Var
ilahi köken sorusu üzerinde doğrudan ve belirgin bir şekilde hareket edin ve
Yasanın bu bölümünün otoritesi. Soru bir kerede gelecek
Yansıtan her zihin içinde: Bu yasa nereden geldi? Olmuş muydu
Sadece kurnaz Yahudi rahiplerin bir icadı? Yoksa mümkün mü
Sadece Musa'nın zihninin ürünü olarak hesap mı? Görünüyor
belirli gerçeklerle ilgili olarak sipariş edilmiştir, özellikle
Zarif parazitik yaşamın çeşitli görünmez biçimleri ile ilgili olarak,
Hastalığın nedenselliği ve yayılması üzerine,-
Şimdi bile, sadece modern bilimin ufkunda ortaya çıkıyor.
Musa'nın bu şeyleri üç bin yıl bilmesi muhtemel mi
evvel? Kesinlikle, konuyu ne kadar çok incelersek, o kadar çok hissetmeliyiz
bunun varsayılması gerekmiyor.

Gerçekten, yasada çok akıllı görünen çok şey açıklamak yaygındır
yüksek eğitimli bir adam olduğu gerçeğine atıfta bulunarak Musa'nın
"Mısırlıların tüm bilgeliğinde talimat verildi." Ama bu sadece bu
Mısır eğitiminin son derece yapan gerçeği
Bu yasanın fikirlerini elde etmesi gerekmeyen
Mısır. Örneğin, fikirlerini alabilir mi?
Ölüler tarafından bozulma, öğreten bir eğitim sisteminden
aksine ve hangisiyle ilgili olanlarla ilgili olarak
Ölüler kirli, onları özellikle kutsal mı tuttu? Ve böylece
Diyet yasalarına: Bunlar Mısır yasaları değildir; Ne de yok
Bunların bu İbranice yasalar gibi, bu şekilde belirlendiğine dair kanıtlar
Buluştuğumuz olarak bilimsel gerçekler. [24] Bu gün,
Sonunda, tüm okullardan erkekler ve en bilimsel olanlar ne zaman
Bilgi, en önemlisi, bunun tam bilgeliğini yerine getirmeye katılıyor
eski yasa, diğerlerinin yanı sıra benzeri yasalara paralel olmayan bir bilgelik
Milletler, bu soruya basmak yerinde değil mi? Bundan sonra
Adamım bu eşsiz bilgelik, zamanlarından üç bin yıl önce?
Kutsal olarak bile cevap vermeye mecbur hissedecek birçok kişi var
Kutsal Yazılar Cevapları; Musa olarak bile, kayda göre cevaplar.
Bu bilgeliğin sırrı, Firavun mahkemesinde değil, bulunacaktır.
ama kutsal toplantı çadırında; Her şey açıklanıyor, ama varsayarsak
bu bölümün ilk ayetinde yazılanın doğrudur: "
Lord Musa'ya ve Aaron'a. "

  [24] Yukarıya bakınız, s. 290-292.




Bölüm XV.

_ Sorunların kirlenmesinin

Lev. xv. 1-33.


Sorunlardan korunma ile ilgili yasa varsayılırsa
ve çocuk doğurmanın bozulması ile ilgili olarak atıfta bulunulan
Chap. xii, bunu ikincisinden önce düşünmek iyi olacaktır. İçin
Bu sipariş daha fazla neden var, çünkü göründüğü gibi, ancak
İki bölüm, mevcut düzenlemede ayrılmıştır.
Cüzzamın (xiii., XIV.) Kazıkla ilgili yasalarla, onlar
Her ikisi de aynı genel konuyu ifade eder ve aynı
Ahlaki kavramlar.

Kanunun düzenlenmesi Chap. xv. çok basit. Ayetler 2-18
Erkeklerdeki konuların törensel bozulması vakaları ile ilgilenmek; VV.
19-30, kadınlarda benzer vakalarla. Her iki sınıftaki ilke
bir ve aynı; normal veya anormal olsun,
Kişi kirli etkilendi; Sadece, anormal olduğunda, bozulma
sadece fiziksel olarak değil, diğer durumlardan daha ciddi olarak kabul edilir,
aynı zamanda tören ve yasal bir açıdan. Tüm bu durumlarda,
her zaman gerekli olan su ile yıkamaya ek olarak,
sekizinci günde bırakıldığı zamandan itibaren
Sorun, bu kadar etkilenen kişi
rahip ve temizliği için günah sunma ve
yanmış.

Şimdi bu düzenlemelerin altında yatan prensip nedir?

Bu sorunun cevabını ararken, bir keresinde müstehcen
meselelerle ilgili bu yasanın sadece
cinsel organizasyonla bağlantılıdır. Ancak diğerleri
kendileri, sadece fiziksel bir bakış açısından, eşit derecede uyumsuz
ya da iğrenç, mozaik kodun görünüşü dışındadır. Yapmazlar
Yasaya göre etkilenen kişiyi törenle
kirli. Bu nedenle, avukatın sahip olması gerektiği açıktır.
ondan önce sadece fiziksel özelliklerden başka bir şey
Bu bozulmalar ve bu bölümün gerçek anlamı için
Hukuk, yüzeyden daha derin görünmeliyiz. Ayrıca gözlemlenmelidir
burada, daha önce bahsedilen yasanın bu özelliği,
Yasa ile aynı genel kategori altındaki konular yasası (Chap.
xii.) Çocuk doğurmanın kirlenmesi ile ilgili olarak, gerçekten de
İkincisi kendisi de kuşatır (xii. 2). Bu şekilde soru ortaya çıkıyor: neden
Bu özel vakalar ve sadece bunlar gibi,
törensel olarak bozuluyor mu?

Bunun nedenini görmek için, zaten olan gerçekleri tekrarlamalıyız.
Bizden önce gel. İlk ebeveynlerimiz günah işlediğinde ölüm kınandı
günahlarının cezası olarak onlara karşı. Tehdit böyle olmuştu:
"Yemek yediğin gün öleceksin. "Ölüm
kınanan gerçekten tüm varlığı, manevi ve
insanın fiziksel doğası; Ama vücudun ölümünü kavradı,
ki, hala ne oldu, en etkileyici tezahür
ölen her insanda günahın varlığı. Dolayısıyla, bizim gibi
görüldüğünde, yasa günah ve ölüm arasındaki bu bağlantıyı sürekli tuttu
Zihin önce, sürekli olarak
Ölü defiles. Sadece öyle değil, bu nedenle eğilimli şeyler
Ölüm getirmek de kirli olarak kabul edildi; ve böylece düzenlemeleri
Temiz ve kirli etlerle ilgili yasa, kesinlikle hijyenik
karakter, henüz bu derin etik gerçeğine dayandırıldı
günah ve ölüm arasındaki bağlantı; İnsan günah işlememiş olsaydı, hiçbir şey
Dünya ölüm getirebildi ve her şey temizdi.
Aynı nedenden ötürü, canlı ve bir canlı ve
İlerici bir ölüm olarak korkunç yol hastalığı, yaşayan bir tezahür
Tanrı'nın lanetinin ve dolayısıyla varlığının varlığı
Tüm hastalık türleri olan günah, törenle ilgili olarak kabul edildi
bozulma ve dolayısıyla kurban temizliği gerektirir.

Ama lanette ilk ebeveynlerimiz üzerinde kınanan daha fazlasıydı. Oldu
Özellikle lanetin üretken gücünü etkilemesi gerektiğini öğretti.
yarış. Okuduğumuz için (Gen. III. 16): "Dediği kadına, yapacağım
Üzüntünüzü ve anlayışınızı büyük ölçüde çarpın; üzüntü içinde
Çocukları ortaya çıkarın. "Bu kelimeler tam olarak ne anlama geliyorsa,
günah nedeniyle laneti öğretmeye yönelik oldukları açık
Tanrı'nın cinsel örgütlenmesine gizemli bir şekilde düştü. Ve
Kadın sadece özellikle belirtilse de, "ilk olarak
Transgresyon, "lanetin de aynı kısmına düştüğü
İnsanın doğası, uzunluğundaki Gen. v. 3'teki kelimelerden sade
Antediluvians'ın morg kaydı derinden tanıtıldı
Adam'ın uzun çizgiye başladığı önemli bir açıklama ile
Ölümün mirası, bir oğlu "kendi benzerliğinde, sonra
onun imajı. "Kendini ölüm laneti, fiziksel ve
manevi, bununla birlikte bir yaratığı geliştirme kapasitesini kaybetti
Kendisi orijinal durumunda, Tanrı'nın imajında ​​ve sadece olabilir
Dünyaya bir mirasçı olan bir yaratık getirmenin aracı
fiziksel zayıflık, manevi ve bedensel ölüm.

Önünde olması gereken bu eski kayıt ışığında
İbranice avacının zihni, artık neden yasanın neden
Kirli sorunların insanın bu kısmı ile özel bir ilişkisi olmalı
Yayılımı ile ilgili fiziksel organizasyon
ırk. Tıpkı ölümün bozulduğu gibi, çünkü bu görünür bir temsildi
Tanrı'nın lanetinin ve dolayısıyla günahın varlığının temeli olarak
Lanet, bu yasada belirtilen tüm konularla olsa bile.
Bir adamı kirli hale getirdikleri kabul edildi, çünkü
Lanetin, insanın doğasının bir bölümünde tezahürleri
Tanrı'nın Sözü'ne, günah özel olarak etkiledi. Bu nedenle onlar
ölümle aynı yasaya düştü. Kişiyi böylece ayırdılar
cemaatten etkilendi ve onu halktan dışladı
Kutsal bir Tanrı'ya ibadet ederek, onu "kirli" hale getirir.

Bu yasaların manevi anlamını kaçırmak şimdi imkansız
Bu sınıfın sorunları ile ilgili. Bu tek başına, birçok kişiden
sadece fiziksel bir bakış açısından eşit derecede
saldırı, bu yasanın farkında alındı, gerçek şu ki
böylece insandaki yaşam çeşmesinin sembolik olarak
Dahil. Günahkar olmak yeterince kötüydü, eğer sadece içeriyorsa
Gönüllü ve alışılmış günah uygulaması. Ama bu konu yasası
Bize tanıklık ediyor, şimdi bile, Tanrı'nın insanın davasını gördüğü gibi, çok uzak
Bundan daha kötü. Günahın kötülüğü o kadar derin oturmuş ki yalan söyleyebilir
daha derin yok. Lanet bu şekilde varlığımıza düştü, çünkü
erkek ve kadında,
Türlerinin yayılması yanıklık altına düştü. Hepsi
Adam'ın oğlu şimdi yapabiliyor, bir oğlu kendi fiziksel ve ahlaki
görüntü, bir ölüm varisi ve doğası gereği kirli ve kutsal olmayan.
Bu gerçek her yaştan yeterince tatsızdır; Ama hiçbiri
Belki de bizimkinden daha fazla,
çok popüler teolojinin ve popüler olan temel varsayım
Politika da, bu adam doğal olarak fena değil, ama iyi ve
bütün, evrim yasası altında ve dikkate alıyor
Onun çevresi, makul bir şekilde beklenebilir. Manevi ilke
konuların bozulmasıyla ilgili yasanın altında yatan, aynı zamanda
Çocuk doğurmanın kirlenmesi ile ilgili olarak,
zıt.

Gerçekten de, tören kirliliğinin benzer nedenlerinin olduğu doğrudur.
eski ve modern zamanlarda diğer birçok
Halklar. Ama bu yorumun gerçeğine itiraz değil
burada verilen Mozaik Yasası. GÜNEY VERİLDİĞİNDE Şimdiye Kadar
Anlaşma, gerçeği, argümanı zayıflatmak yerine onaylayabilir.
Durumun bu görüşü, sadakatsiz bir
tüm bunları doğrudan veya
Dolaylı olarak ırkımızın devamı ile, tuhaf bir
Derecesi, temizlik ve utanç fikirleri ile. Ve diğer tarafta
El, bu gibi durumlardaki Mozaik Yasası'ndan farklılıklar bize sadece
Ne beklediğimiz,-bir dereceye kadar ahlaki karışıklık ve bir ölüm
En önemli olan dinsiz uluslar arasındaki ahlaki anlam.
Sadece belirtildiği gibi, Hindoo'nun bu konuda bir yasası var
Brahman için, başkaları için bir diğeri; Ölümcül günahların dışındaki,
Genellikle tamamen anlamsız bir nitelikte ve yeni doğan bir çocuk
eşit derecede kirli. Veya-çağdaş bir insanın durumunu almak için
İbraniler,-Eski Keldaniler arasında, aynı sorunlar
Musa yasasında olduğu gibi, törensel olarak bozuldu
Bunlar, aynı kategoride, kirli olarak da dikkate alındı.
vücuttan, saç kesimlerine ve
Tırnakların paraları. Açıkçası, bu yüzden burada var, benzerlik değil, ama
Keldani ve
İbranice Yasa. Canlandıran derin etik gerçeğin ve
Musa Yasası için derin bir önem veriyor,
diğer sistem. Ve gerçekten de, tek yasanın
ilan edildi, Kutsal Tanrı'dan bir vahiy ve diğeri
Günahkar ve günah kör adam.

Bu yasalarda önümüzde getirilen başka bir ahlaki ders
Tanrı'nın konuya baktığı gibi, günah sadece eylemle değil, aynı zamanda
ayrıca olmak için. Sadece kaçınabileceğimiz eylemler değil, aynı zamanda
Yardım edemeyeceğimiz doğanın operasyonları, benzer şekilde defile; zorla almak
Gönüllü günah eylemleri olarak bile, gerektirecek böyle bir tarz ve derece,
Suyun temizlenmesi ve bir günah teklifinin expiatory kanı. Bir
Bu bölümde belirtilen kesintilerin çoğundan kaçınamadım, ancak
Bu hiçbir fark yaratmadı; O kirliydi. Daha az dereceler için
Kıvıl olmayan, su ile yıkanarak saflaştırılması yeterli;
ve bir günah teklif etme, ancak bu saflaştırma olduğunda
ihmal edildi; Ancak, bozulmanın aşırı olduğunu varsaydığı her durumda
form, günah sunma ve yanmış teklif getirilmeli ve
Rahip tarafından kirli kişiye sunuldu. Öyleyse, bize öğretiliyor,
bu vakaların sembolize ettiği doğanın günahı ile; Yardım edemeyiz
ve yine de rejenerasyonun yıkanması ve kanın temizlenmesi
Mesih'in kaldırılması için gereklidir. Öğretisinde çok etkileyici
Şimdi Rabbimizin fakir kadını iyileştirdiği mucize oluyor
sahip olduğu kan meselesinden etkilenen (Mark /. 25-34)
boşuna tedavi aradı. Yasanın kapsadığı bir durumdu
Chap. xv. 25-27; Ve hükümleri okuyacak ve değerlendirecek
Bu yasa, aksi halde yapamadığı gibi, ne kadar büyük
Duruşma ve yükünün ne kadar ağır olması gerektiği. O da merak edecek
daha önce hiç, inancının cesaretiyle,
Yasaya, dokunuşu Rab'bin bozulması, ancak inanmaya cesaret etmesi gerekiyor
Bu sadece böyle değil, aynı zamanda iyileştirici güç
Beyannameyi nötralize etmesi ve taşıması gerekir.
hayatının merkezine iyileşme erdemi. Böylece, başka mucizeler ise
Rabbimizi, günahın kötülüğünü çeşitli olarak karşılamak için temsil eder
Eylemdeki tezahürler, bu mucize iyileştirici gücünü
ihtiyaç duyulan hayatın kaynağına ve çeşmesine ulaşmak
daha az değil.

Bu bozulmaların kaldırılmasıyla ilgili yasa, tüm bunlardan sonra
önce, sadece bir yorumu kabul edecek. Yıkanması
Su, ruhun temizlenmesinin tek tip sembolüdür
Kutsal Ruh'un gücüyle kirlilik; Kurbanlar
Mesih'in fedakarlığı, yanmış teklif olarak iki yönlü yönüyle
günah sunma, gerektirdiği gibi ve kaldırılması için boşuna
Tanrı'nın zihninde, buna bile bağlı olan günahkar bozulma
İradenin kontrolü altında olmayan insan doğası. Aynı
zaman, ancak tüm bu durumlarda öngörülen günah sunma
Yasa tarafından en küçük bilinen, tam olarak sembolize edilir.
Vicdan öğretimi, bozulmanın yerçekimi, nerede
İradenin aktif uyumu olmadı, daha az
Vasiyetnamenin doğayı ikinci sırada yer aldığı yer. Tüm uzun durumlarda
Bu kaynaklardan bozulma, etkilenen
Kişi hala yedi gün boyunca kirli olarak görülmelidir.
sakatlığın durması ve sekizinci günde kurban geldi
Temizlik. Yedi kişinin antlaşma sayısı olarak önemi,
Ayrıca eski yaratılışın tamamlandığı numara zaten
Önümüzden önce: "Sekizinci" en iyi bağlantılı olarak düşünülecek
Chap. xii., bir sonraki adım attığımız
dikkat.

Bu bölümün yasası, bunlar kullanılan resmi bir kapanışa sahiptir.
kelimeler (ver. 31): "Böylece İsrail'in çocuklarını
kirlenmeleri; kirliliğinde değil, onlar
Onların ortasında olan tabernacle'ımı boz. "

Doğal anlamı budur, belirtilen bozulmalar,
İnsanın düşmüş durumunun göze çarpan belirtileri olarak çok rahatsız edici
Kutsal bir Tanrı'dan önce, bu arınmaların dışında,
Bulundukları kişilere ölüm kararından aşağı. Bunlara göre
Kelimeler de daha derin manevi düşünce yatıyor-eğer haklı olarak varsa
Bu düzenlemelerin sembolik ithalatını yakaladı-bu sadece değil,
Teklifler Yasası uyarınca belirtilen eski durumlarda olduğu gibi, gönüllü
günah eylemleri Tanrı'dan ayrı ve onu çağırmak için katlanmamışsa
yargı, ama sakatlıklarımız ve istemsiz hareketlerimiz bile
Doğamızdaki günah aynı etkiye sahiptir ve temizlik dışında
Kutsal Ruh ve Rab İsa Mesih'in kanından
Ölümün son yargısı.




Bölüm XVI.

_ Çocuk doğurmanın temizliği ._

Lev. xii. 1-8.


XII. 2 XV'de verilen düzenlemelere. 19,
Önceki bölümde belirtilen, bize bunların yazarının
Yasalar, çocuk doğuşuna katılan koşulların altına düştüğünü kabul etti
Aynı genel kategori, törensel ve sembolik bir açıdan,
Sorunlar yasası. Ancak özel bir durum olarak,
Çocuk Doğum, çok belirgin ve öğretici özellikler sunar.

Annenin kirli olarak kabul edildiği dönem
Bu terimin tam olarak anlaşılması, benzer olduğu gibi yedi gündü
XV'de belirtilen vaka. 19, dikkate değer bir istisna dışında,
bu dönem iki katına çıkmıştı. Süresinin dolması durumunda
Yedi günlük bu dönem, tören kirliliği
şimdiye kadar azaltıldı, sıradan olanı etkileyen kısıtlamalar
Yaşam ilişkileri, sipariş edildiği gibi, xv. 19-23, kaldırıldı. O değildi
Ancak, yine de kutsal bir şeye dokunmasına veya içine girmesine izin verildi
Sığınak, yerine getirene kadar,
Çocuk, eğer bir oğul, kırk gün; Bir kız, iki kez kırk veya seksen ise
günler. Daha uzun sürenin sona ermesiyle, içinde olduğu gibi getirecekti
uzun süreli kan sorunu ile ilgili yasa (xv. 25-30),
yanmış teklif ve çadırın kapısına bir günah sunma
toplantı, rahip ile onun için bir kefaret yapmaktı; Ne zaman
Önce temiz hesaplanmalı ve tam antlaşmaya geri yüklenmeli
ayrıcalıklar. Chap. xv. ki
komuta edilen yanmış teklifle ilgili olarak, daha büyük ve daha
Pahalı,-Kaplumbağa güvercin yerine bir kuzu veya genç bir güvercin. Hala,
fakirlere aynı zarif konaklama ruhu içinde
Günah sunma genel yasasında resmedildi, sipariş edildi
(Ver. 8.): "Eğer bir kuzu için yeterli değilse, o zaman alacak
iki kaplumbağa veya iki genç güvercin; yanmış bir teklif için
ve diğeri bir günah teklifi için. "Yasa daha sonra başvurdu.
xv. 29, 30. Bu, her şeyin hatırlayacağı gibi zarif bir hükmün
Rabbimizin annesi kendini kullandı (Luke II. 22-24)
Kuzu getirmek için çok fakir olanlardan biri olmak
yanmış.

Bu düzenlemelerin anlamına göre, anahtar aynı şekilde bulunur
Konularla ilgili yasanın temelini oluşturduğumuz kavramlar.
Bir çocuğun doğumunda, kadına karşı özel orijinal lanet
Yasa tarafından en son, en tamamlayıcı ve
önemli ifade. Günahın durumunun aşırı kötülüğü için
ilk kadın, ilk günah tarafından tüm kadınlığı getirdi
En önemlisi, şimdi kadın, bu güçler aracılığıyla görüldü
Ona iyi ve nimet göz önüne alındığında, dünyaya sadece bir çocuk getirebilir
günah. Ve görünüşe göre, çünkü burada işleyişini görüyoruz
Bu lanet, en göze çarpan şekilde, onun zamanının zorlandığı
Tabernacle ibadetinden ayrılma,
kırk veya seksen gün.

Annenin kirlenmesi zamanından bahsetmek olağan oldu,
ve daha sonra Tabernacle ibadetinden devam eden hariç tutma
bir kızın doğumu durumunda iki katına çıkmak; Ama öyleydi
Belki de, bu dönemlerin normal uzunluğunu görmek daha doğru
sırasıyla on dört ve seksen gün olmak, birincisi
XV'de gerekli olanın iki katı. 28. Bu normal dönem
bir erkek durumunda daha düzgün bir şekilde kısaltılmış olarak kabul edilir
çocuk, sekizinci gün sünnetinden dolayı.


Sünnet Yönetmeliği.

xii. 3.

     "Ve sekizinci gün sünnet derisinin eti olacak
     sünnetli. "

Her ne kadar sünnet ayini burada yeni ve özel bir
Yaptırım, çok daha önce Tanrı tarafından onun işareti olarak atanmıştı
İbrahim ile antlaşma (Gen. XVII. 10-14). Ne de sünnet değildi
Muhtemelen, o zaman bile yeni bir şey. Eski Mısırlıların uyguladığı
İyi bilinir; Araplar ve Fenikeliler de öyle; Aslında,
Gelenek, sadece uluslar tarafından değil, çok kapsamlı bir şekilde gözlemlendi.
İsrailliler kime temas etti, ama sahip olmayan diğerleri tarafından
tarihi zamanlarda, herhangi bir medeni halkla bağlantı; gibi
Örnek, Kongo Zencileri ve Güney'deki bazı Hint kabileleri
Amerika.

Sünnetle bağlantılı temel fikir, çoğu
onu uygulayan halklar fiziksel gibi görünüyor
saflaştırma; Gerçekten de, Araplar buna _tatur_ adıyla diyor ki
Bu kesin anlam. Ve bu fikir için fark edilmeyi hak ediyor
Sünnetle ilgili olarak, o kadar çok neden var ki
Tıbbi yetkililer buna gerçek bir hijyenik değer attı,
Özellikle sıcak iklimlerde.

Bu ortak olduğunu varsaymakta kimsenin zorluk hissetmesine gerek yok
İbranilerin zihninde ayinlere bağlı gebe kalma.
Daha çok daha uygun olana, aslında bir temel varsa
Tanrı'nın bir tören alması gerektiği bu tanıdık görüş
zaten çevredeki halklar tarafından biliniyor ve kendi içinde sağlıklı
fiziksel etki ve onu İbrahim ve tohumu için bir sembol oluşturdu
benzer bir manevi gerçeğin; yani günahın saflaştırılması
Çeşme başı, hepimizin olduğu kötü doğanın temizlenmesi
doğmak. Buna karşı hiçbir şey yapmadığı yeterince açık olmalıdır
Ayin'in gerçek yorumu, verilse bile
Bazıları, bazı durumlarda bir bağlantı olduğunu iddia etti
Doğuda çok yaygın olan fallik ibadet ile veya
bazıları tarafından kurban bir tören olarak kabul edilir. Sadece daha dikkat çekici
Böylece İbraniler
Fiziksel olarak sağlam bir temeli olan önemi hakkında bu görüş
Gerçek,-Üstelik bir gerçek, bu da onu tuhaf bir şekilde uygun bir sembol haline getirdi
İncil yazarlarının onunla bağlantı kurduğu manevi lütuf. İçin
Onlar tarafından öyle kabul edildiği tartışılmayacak. Bunda çok
Kitap (xxvi. 41) "sünnetsiz bir kalp" i okuduk; aynı zamanda
Tesniye, Yeremya ve Hezekiel'in Kehanetleri ve diğer kitaplar
Kutsal Yazılar.

Bütün bunlar, burada olduğu gibi sünnetin anlamını iletmek gibi
En önemli olan, Yeni Ahit referansları tarafından daha da belirlenmiştir. İle ilgili
Bunlar en resmi olanı belki de II. 10, 11, nerede
Mesih'teki inananları okuyun, onlarla birliktelikleri sayesinde
Kimin temiz hale getirildiği, kimin temiz olduğu söyleniyor
"Ellerle yapılmayan bir sünnetle sünnet
etin bedeninden, Mesih'in sünnetinde; "böylece
Paul başka yerlerde Filipililer'e yazıyor (iii. 3): "Biz
Tanrı'nın Ruhu tarafından ibadet eden sünnet ve Mesih'te ihtişam
İsa ve ete güvenmiyor. "

Ve Tanrı, bu eski ayini seçerken onun işareti olarak
İbrahim ve tohumunun etindeki antlaşma (Gen. XVII. 13)
doğal olarak taşıyabileceği derin manevi anlamlara göre
Havari Paul (Rom. IV. 11) tarafından açıkça ilan edildi,
Bu sünnet belirtisi "
inanç, "doğruluk ve inanç bile, hangisi
Önceki bağlamda tartışıyordu; Ve hala tüm erkekler için
Biri, zemin ve diğeri, kurtuluşun durumu. Öyle
Gerçekten garip, bu sade sözlerinin huzurunda
Havari, hala sünnetin sahip olduğu fikrine yapışmalıdır
sadece bir ulus olarak İsrail ile antlaşmaya atıfta bulunur, yukarıda değil
Hepsi, kurtuluşa göre olan bu derin manevi gerçeğe,
Yahudi ister Yahudi için olsun.

Ve böylece, İbranice bebek sünnet edildiğinde, onun için işaret etti
ve ailesi için bu manevi gerçekler. Dışa dönük bir işaretti
ve İbrahim ile ve tohumuyla Tanrı'nın Antlaşma Mührü,
O'na ve ondan sonraki tohumuna bir tanrı; Ve daha da ifade etti
Tanrı'nın bu sözleşmesi sadece yürürlüğe girecek ve sadece etkili olacak
etten uzaklaşmaktan, yozlaşmış doğa
Biz doğuyoruz ve buna ait olan her şeyden, dolayısıyla
Kalbin sünnetiyle sünnet edilmiş, İbrahim'in her çocuğu
Gerçekten de bir guile olmaması gereken bir İsrailli olabilir.

Ve Yasa komutları, İbrahim'e orijinal komuta uygun olarak,
Sünnetin sekizinci günde gerçekleşmesi gerektiğini. Bu
daha belirgin olan, uygulanan veya hareketsiz olan diğer uluslar arasında
Uygulama, ayin, zaman farklı. Örneğin Mısırlılar,
oğullarını altıncı ve onuncu yıllar arasında sünnet etti ve
On ikinci ve on dördüncü yıl arasında modern Mohammedans. Nedir
Bu sekizinci günün önemi?

İlk olarak, bu yönde bir
Tanrı'nın merhametinin sağlanması; Bebeklik döneminin ötesinde veya erken gecikmişse
Çocukluk, diğer birçok halk arasında olduğu gibi, operasyon çok daha fazla
ciddi ve hatta biraz tehlike içerebilir; Bu kadar erken bebeklik dönemindeyken
Nispeten önemsizdir ve risk almadan katılmamıştır.

Ayrıca, sünnetin uygulanmasıyla
Hayat, ilahi idealde olan lütuf
Böylece, doğanın temizlenmesinin, verileceğini belirtti
çocuk, ilk yaşamın geç döneminde değil, ama
Başlangıç, böylece prensibin en erken uyanışını tahmin etmek
doğuştan günah. Böylece, çocuğun daha önce bildiği belirtildi,
ya da bilebilirdi, onu kurtarmaya çalışan lütuf, olacaktı
Tanrı ile antlaşma ilişkisine alındı. Yani garip form altında bile
Bu yönetmelikten, içinde olan aynı zihni keşfediyoruz.
Bebek çocukları ile ilgili (Luke xviii. 16): "
Çocuklar bana gelip onları yasaklamak için değil: çünkü böyle
Tanrı'nın Krallığı. "Böylece, geçerken, şunu hatırlayabiliriz.
Yasa, levitik formda vefat etmesine rağmen,
Halkının küçük çocuklarıyla ilgili avukat hala
aynısı.

Ama soru hala devam ediyor, sekizinci gün neden seçildi ve
daha çok değil, örneğin, altıncı veya yedinci
Bu fikirleri daha az mükemmel bir şekilde temsil etmedi mi? Cevap bulunacak
Sekizinci günün sembolik önemi. Eski yaratım olarak
altı gün içinde tamamlandı, bir sonraki Şabat dinlenerek, böylece
Altı, kusur altında olduğu gibi eski yaratım sayısı ve
günah; Yeni bir haftanın ilk günü olan sekizinci gün, her yerde
Kutsal Yazılarda yeni yaratılışın sembolik sayısı olarak görünür.
hangi her şey büyük kurtuluşta geri yüklenecek
İkinci Adam. Düşünce, en iyi ifadesini bulur.
Mesih'in Dirilişi, Ölümden İlk doğan olarak, başlangıç
ve diriliş gövdesinde yeni yaratılışın efendisi
Yeni yaratılışın fiziksel yaşamındaki ilk meyveleri tezahür ettirdi,
ilkinde ölümden yükseliyor veya başka bir deyişle ertesi gün
Yedinci, sekizinci gün. Bu, kullanımının anahtarını verir
Mozaik sembolizminde sekiz numara. Böylece temizlik yasasında
bir sorunu olan erkek veya kadının, fedakarlıklar
Resmi kurtuluşlarını, altında olan lanetten etkiledi,
Eski doğalarının zayıflığı sayesinde, acı çekmişlerdi,
sekizinci günde sunulmalıdır (xv. 14, 29); rahip temizliği
Yaşayan ölümünün lekesinden cüzamlı,
sekizinci gün (xiv. 10); Ayrıca Nazarit'in temizlenmesi
Ölüler tarafından bozuldu (Numb. VI. 10). Yani kutsal toplantı
tabernacles veya ingathering bayramını kapatan-bayram,
Göreceğimiz gibi, tipik olarak büyük hasadı önceden yapılandırdı
Mesih ilk meyvelerdi-aynı şekilde,
Sekizinci gün (xxiii. 36). İyi bir sebeple, o zaman sünnetti
Sekizinci gün için emredildi, sembolik olarak
tam olarak şöyle ifade edildi:
Mesih'in sünnetinden doğarız ve bununla birlikte
yeni ve saflaştırılmış bir doğanın ilk başlangıcı-çok derin ve
radikal ve ilahi verimliliğin hemen olduğu
Endişe, Pavlus, eğer herhangi bir adam Mesih'te olsaydı, içinde
Kimin sünnetini dolaştığımız (II. Sütun 11), "yeni bir
Yaratılış "(2 Cor. - 17, Marj, R.V.).


Çocuk doğumdan sonra saflaştırma.

xii. 4-8. "Ve üç arıtma kanına devam edecek ve
     otuz gün; kutsal bir şeye dokunmayacak veya içine girmeyecek
     Sığınak, arıtma günleri yerine getirilinceye kadar. Ama eğer
     Bir hizmetçi çocuğu taşıyor, o zaman iki hafta kirli olacak,
     Safsızlığı: Ve onun kanına devam edecek
     Treescore ve altı gün arındırıcı. Ve onun günleri ne zaman
     arındırma, bir oğul için veya bir kız için yerine getirilir,
     Yanmış bir teklif için ilk yılın bir kuzu getirin ve bir genç
     Bir günah teklifi için güvercin veya bir kaplumbağa, kapısına
     Toplantı çadırı, rahibe: Ve daha önce sunacak
     Rab ve onun için kefaret et; Ve o temizlenecek
     kanının çeşmesinden. Bu onun için yasa
     Beareth, ister erkek isterse bir kadın olsun. Ve eğer o yeterli değilse
     Bir kuzu için, o zaman iki kaplumbağa ya da iki genç alacak
     güvercinler; biri yanmış bir teklif için, diğeri günah için
     Teklif: Ve rahip onun için kefaret edecek ve o
     temiz olacak. "

Yeni doğan çocuğun sünnetine kadar, sekizinci günde,
yasa tarafından törensel olarak hala bir doğa olarak kabul edildi,
ve dolayısıyla sembolik olarak kirli. Bu nedenle yine,
onu dünyaya getiren ve hayatı böyle olan anne
Hayatıyla yakından bağlantılı, aynı zamanda kirli olarak kabul edildi.
XV yasasına göre, kirli, benzer koşullar altında.
19, bu durumda iki kat kirli,-yüzünden kirli
sorunu ve bu çocukla olan bağlantısı nedeniyle kirli,
sünnetsiz ve kirli. Ama ne zaman sembolik temizliği
Çocuk sünnet yönetmeliği ile gerçekleşti, sonra
kirli, onunla acil ilişkisi ile ortaya çıktığı sürece,
sona erdi. Gerçekten tamamen restore edilmedi; çünkü
Yasaya, hala devam eden durumda,
Rab'bin çadırına girmesine izin verilmeli veya
Herhangi bir kutsal şeye dokunun; Ama çocuğunu kabul eden yönetmelik,
Onu tekrar Antlaşma Halkı Bursu'na itiraf etti.

Kırk-veya bir kadının doğumu durumunda
çocuk, iki kat kırk gün-sembolik olarak da açıklanmalıdır
gerekçeler. Bazıları gerçekten de bu dönemleri hesaba katmaya çalıştı
Ayrıca, iki durumda uzunlukları arasındaki fark için,
Fiziksel ile ilgili eskilerin inançlarına atıf
bu dönemlerde annenin durumu; Ama bu tür kavramlar
Kadimler gerçeklerle haklı değildir; ne de özellikle,
Herhangi bir araç, seksen gün içinde büyük ölçüde uzun süreli dönem için hesap
Kız çocuğunun örneği. Kırkta ve
iki kez kırk, kırk haftaya bir referans alabiliriz
Doğmamış çocuğun hayatı ile tanımlanmıştı.
Anne,-Bir çocuk, hatırlanması gereken,
Tek tip İncil görüşü masum değildi, ancak günahta tasarlandı; için
Her hafta hayatın bağlantısından anne bir yargı yaşadı
Birinin hariç tutulması veya bir kızının doğumu durumunda,
günler; İkinci davada ikiye katlanan zaman,
Genesis'e göre kadına dayanan çift lanet,
"İlk önce." Ancak, bunun dışında zor olsa da
gerçeğin tatmin edici bir açıklaması yapmak olabilir,
Kutsal Yazılar boyunca kırk sayısının bir
sembolik anlam; ve genellikle uygulamasında izlenebilir
az ya da çok farklı, yargılanma anlayışına veya
test. Böylece kırk gün boyunca Musa Dağı'nda,-
İsrail'i test etmek, ona gelince: kırk gün, casuslar araştırdı
vaat edilen toprak; Kırk yıl, İsrail vahşi doğada yargılandı; kırk
Günler, vahşi doğada Elijah; Kırk gün de Rabbimiz
vahşi doğada oruç; Ve kırk gün, yine,
Yeryüzünde diriliş hayatı.

Kırk (veya seksen) gün sona erdi, anne şimdi resmi olarak
İsrail'in kızı olarak ayrıcalıklarının dolgunluğunu eski haline getirdi.
Tören, konuların yasasında olduğu gibi, sunumdan oluşuyordu
yanmış bir teklif ve bir günah teklifinin, tek varyasyonla,
Mümkün olan her yerde, yanmış teklif, yerine genç bir kuzu olmalı
bir güvercin veya güvercin; hangi varyasyonun bulunmasının nedeni
yanmış teklifin kendini temsil etmemesi gerçeğinde
yalnız, ama aynı zamanda çocuğu ya da muhtemelen bazılarının önerdiği gibi
çünkü Tabernacle'dan çok daha uzun süre dışlanmıştı
diğer durumdan daha hizmet. [25]

  [25] Ancak bu son sebep,
  Cüzamlı durumunda olduğu gibi, suçluluk duyma.

O halde bu yasanın öğretimi iki yönlüdür: önce,
kadın; ve ikincisi, taşıdığı çocuk. Kadınla ilgili olarak,
"ilk trangresyonda" çünkü o
cinsiyeti nedeniyle özel acılar ve cezalar altında. .
hala tacı ve ihtişamı olan annelik kapasitesi
Günah yüzünden bir ayrıcalık, henüz yapılmış bir ayrıcalık
Kaçınılmaz ağrı aracı ve bununla ilişkisi nedeniyle
İlk günah. Böylece, belirli lanetin kınadığını hatırlatırız
Genesis kitabında kaydedildiği gibi kadına karşı, ölü değil
Mektup, ama bir gerçek. Kuşkusuz, anlayış yükselen
Kendi içlerinde harika olan zorluklar ve modern düşünce için
her zamankinden daha büyük. Bununla birlikte, gerçek, değişmeden uyuyor, hatta
Bu güne kadar kadın özel acılar ve engeller altında, ayrılmaz bir şekilde
Annelik gücüyle bağlantılı. Modern teorisyenler, erkekler ve
Siyasetle ilgili on dokuzuncu yüzyıl kavramları olan kadınlar ve
eğitim, bunu görmezden gelmeye devam edebilir; Ama gerçeği devam ediyor ve
Bir kitle toplantısında kararları geçerek veya hatta
Parlamento veya Kongre Yasası ile.

Ve böylece, gerçeklere itiraz etmek işe yaramaz olduğu için, sadece itiraz etmek için kaldı
onları günahla birleştiren gerçeklerin mozaik görüşüne ve
özellikle, ilk günahla. Neden Havva'nın tüm kızları
günahı yüzünden acı çekiyor mu? Böyle bir yönetmelikte adalet nerede?
Henüz tatmin edici olamadığımız bir soru
cevap. Ama bunu takip etmiyor çünkü orada herhangi bir öneride
şu anda çözemediğimiz zorluklardır, bu nedenle
Teklif yanlıştır. Ve ayrıca, gözlemlemek önemlidir
Sonuçta, kadınlığın devam ettiği bu yasanın
İlahi Hükümet Yasası uyarınca özel dava
İkinci emirde duyuruldu,
Babalar çocuklar üzerinde ziyaret edilir. Kesinlikle bir yasa
endişemiz için, hatta büyük ahlaki zorluklar önerir
en saygılı ruhlar; Ama daha az kesinlikle bir yasa değil
Gösterilen göze çarpan ve muazzam bir gerçeği temsil eder,
Örneğin, dünyadaki her sarhoş ailenin ailesinde. Ve öyle
gözlemlemeye değer, tören yasası
bu gerçeği zihin ve
vicdan, kaldırıldı, kadının hala kesin olduğu gerçeği
Bu ilk günah nedeniyle ilahi olarak dayatılan engeller yeniden teyit edildi
Yeni Ahit'te ve Apostolik Otorite tarafından uygulanan
Kilise hükümetinin yönetimi. Paul için Timothy'ye yazdı (1 Tim.
ii. 12, 13): "Bir kadının öğretmesine veya egemen olmasına izin veriyorum
Bir adam .... Adam için yalvarmadı, ama kadın bedelediliyor
Transgresyona düştü. "Modern teorisyenler ve sözde
Kilise, eyalet ve toplumda "reformcular", sosyalleriyle meşgul,
Hükümet ve dini yenilikler, bunu dikkate almak için iyi olur
Apostolik hatırlatma.

Gizemin bu karanlık arka planına karşı olduğu gibi, daha da güzel
Havari kelimesi takip eden, burada bize bunu hatırlatıyor,
Tanrı'nın lütfu aracılığıyla, bu çok güçlerle bile
lanetin bu kadar ağır düştüğü annelik geldi
kadının kurtuluşu; böylece "o
Çocuk doğurma, eğer inanç, sevgi ve kutsallaştırmaya devam ederlerse
Sobriety "(1 Tim. II. 15, R.V.);" Mesih İsa'da "görmek
Kurtuluşun bütünlüğü ve freeness ile ilgili olarak, "
Erkek ve kadın olmayın "(Gal. III. 28, R.V.).

Ancak, ikinci olarak,
Bu yasa, erkek çocukla ilgili ve kadın
doğmak. Bize sadece lanetin bu şekilde düştüğünü değil
kadın, ama bu, çünkü kendisi günahkar bir yaratık, yapabilir
Sadece kendisi gibi başka bir günahkar yaratık ortaya çıkarın; Ve eğer
kızı, o zaman kendi tuhaf sakatlıklarını miras alan bir kız
ve engelliler. Yasa, hem anne hem de çocukla ilgili olarak,
Sembolizm dilinde David'in bu sözlerini
Penitient itirafı (Mezmur Li. 5): "Bakın, Shapen
yetersizlik; Ve günah içinde annem beni kavradı. "Erkekler olabilir
Bu "teoloji" veya hatta trene kadar aşağılayıcı bir şekilde deyin.
"Kalvinizm;" Fakat teolojiden daha fazlası, Kalvinizm'den daha fazlası; öyle
Bir _FACT_, bu zaman geçmişine kadar bir
İstisna, iddia eden bakirenin gizemli oğlu bile,
Bununla birlikte, sadece bir adam olmak değil, Mesih, Kutsanmış Oğlu!

Ve yine de birçok kişi, kesinlikle düşünebilir ama yüzeysel olarak ciddi
yaşam gerçekleri, hala buna en yorucu bir şekilde,
Yeni doğan çocuk doğada günahkar ve kirli olarak kabul edilmelidir.
Burada zorluk hepimiz itiraf etmeliyiz,-o kadar büyük zorluk ki
abartmak zor-bu gerçeğin yatağını göz önünde bulundurmak
Başlangıçta insan yapan Kutsal ve Merhametli Tanrı'nın karakteri.
Ve yine de, kesinlikle, daha derin düşünce burada mozaik
Bebek Doğası Görüşü-Boyunca varsayılan ve öğretilen bir görüş
Kutsal Yazılar-Doğal gururumuza alçakgönüllü olsa da, sadece
en kesin olan ilkelerin ne olduğu ile en katı uyum
Bilim bizi itiraf etmeye zorluyor. Ne zaman, her durumda, hepsini buluruz
aynı sınıftaki yaratıklar, her koşulda, herhangi bir
Şey, bunun nedeninin sadece doğada yatabileceği sonucuna varıyoruz
Bu tür yaratıkların, bir eğilimin herhangi bir etkisine öncülük eden
taklit. Örneğin, her yerde öküz ve her zaman yerse
Dünyanın yeşil bir şeyi, et değil, bunun sebebi,
Sadece OKUN doğasında ortaya çıkarken. Yani gördüğümüzde
Bütün erkekler, her yerde, her koşulda, her zamanki gibi
Her zaman seçip taahhüt eden özgür ahlaki seçim zamanına gelin
Günah, ne sonuçlandırabiliriz-bunu teolojik olarak değil, ama
sadece bilimsel bir soru olarak-ama o adam,
Dünya, günahkâr bir doğaya sahip olmalı mı? Ve bu öyle, o zaman neden olmamalı
Kalıtım Yasası geçerlidir, buna göre, bilen bir yasa yoluyla
Hiçbir istisna yok, her zamanki gibi üretiyor mu?

En önemlisi, o zaman, bu, çocuk doğası görüşüne itiraz mı durumunda
bunları kabul eden bu Levililer yasasında temsil edilen
Modern bilimin gerçekleri temsil eden ortak yerleri. Daha akıllıdı
Dikkat, yasanın diğer öğretisine, buna rağmen
Bu üzücü ve aşağılayıcı gerçekler, Tanrı tarafından yapılan hüküm var,
İçinde bulunduğumuz doğanın lütfuyla temizlik yoluyla
doğdu ve bizim hatamız olmadan miras aldığımız günah için kefaret,
miras kalan tüm yolsuzluk ve suçluluktan tam bir kurtuluş için. Ve her şeyden önce, özellikle Hıristiyan ebeveynler sevinçle ve
şükran bu yasanın tezahür öğretisini alır,-öğretim
Yeni Ahit'teki kutsanmış Rabbimiz tarafından yeniden teyit edildi-
Baba, çocuklarımızı elden alması için ebeveyn inancını sunuyor,
Bebek günlerinin en erken başlangıcından bile ve arındırıcı
"olmadan yapılan bir sünnet yoluyla hayatlarının çeşmesi
eller, "küçük olanları kendisiyle antlaşma ilişkisine alın,
Ebedi kurtuluşlarına. Ve böylece havarinin sözü
yerine getirildi: "Günahın bol olduğu yerlerde, Grace daha fazla bol miktarda bulundu:
Günah ölümde hüküm sürdüğü gibi, Grace de hüküm sürebilir
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla ebedi yaşama doğru. "




Bölüm XVII.

_ Cüzzamın temizliği ._

Lev. xiii. 1-46.


Bu bölümün yorumu çok az zorluk göstermez. .
Buradaki yasanın ele aldığı hastalıkların açıklaması verilmez
bilimsel bir biçimde; Bakış açısı, amacı gibi,
kesinlikle pratik. İbranice "cüzzam" ı ortaya çıkaran kelimeye gelince,
kendisi hastalığın doğası hakkında herhangi bir ışık vermez
belirlenmiş. Kelime, jenerik gibi "inme" anlamına da geliyor
Ver. 2 ve başka yerlerde ve "veba" tercüme edildi. İnasm bu kadar
Septuagint çevirmenleri eski terimi Yunan tarafından verdikçe
"_lepra_" kelimesi (bu yüzden "cüzzam" kelimemiz) ve söylenir,
Eski Yunan doktorları bu terim altında sadece böyle bir pullu
şimdi _psoriasis_ (_vulg._,
"Tuz-Rheum") ve şimdi cüzzam olarak bilinen şey için bu terimi sakladı
"Elephantiasis," [26] Bu nedenle yüksek otorite tarafından çağrıldı.
bu bölümlerde modern cüzzam için bir referans değil
konuşma, ama sadece bazı hastalıklar veya hastalıklar için çok daha az ciddi
ya sedef hastalığı ya da bir pulludan oluşan başka bir şey
ciltte patlama. [27] Yukarıdaki argümana da eklenmiştir.
amaçlanan hastalığın tanınması için verilen işaretler,
modern cüzzam olup olmadığını beklememiz gerektiği gibi değil; gibi,
Örneğin, cildin duyarsızlığından bahsedilmiyor,
bu çok karakteristik, en azından bir
çok yaygın çeşitlilik; Dahası, bu bölümde bir ima olmadığını
Bu kadar yaygın olarak cüzzamdan kaynaklanan iğrenç sakatlama.

  [26] Bu kelime, not edilmelidir, şimdi popüler olarak kullanılmaktadır.
  cüzzamdan oldukça farklı bir hastalığı, ayrıca
  Esasen bir filden oluşan "Barbadoes bacağı"
  Alt ekstremitelerin genişlemesi.

  [27] Bu görüş Sir Risdon Bennett tarafından tartışıldı,
  M.D., LL.D., F.R.S., "İncil Bilgisinin By-Paths", cilt. ix.,
  "İncil hastalıkları."

İbranice terimin kullanımı "cüzzam" incelendiğinde,
Bu yasa ve başka yerlerde, kesinlikle harika görünüyor
çok karakteristik bir hastalığı tanımlamak için kesinlik
diğer işaretlerle birlikte cildin beyazlatılmasına sahiptir
Bu bölümde verildiği gibi cüzzamın erken aşamaları için ortaktır. Sadece
Ver. 12 İbranice kelime bir hastalığa uygulanmış gibi görünüyor mu?
Farklı karakter, ancak cildin beyazlatılmasıyla da işaretlenmiştir.
Belirtilen semptomlara gelince, birçok kişinin şüphesiz yokluğu
Göze çarpan cüzzam işaretleri aşağıdakilerle açıklanabilir.
düşünceler. İlk olarak, tek bir istisna dışında (vv.
9-11), hastalığın en erken aşamaları tarif edilir; Ve,
İkincisi, makul bir şekilde,
Cüzamlı bir adamın mümkün olan en erken ayrılmasını sağlayın
cemaat, işaretler not edilecek ve harekete geçecekti, bu da
cilt hastalığının diğer formlarında bulunabilir. Yasanın amacı,
Mümkünse, adam kamptan önce çıkarılacaktır.
Hastalık en açık ve isyancı formunu üstlendi. Gelince
cüzamın cildinin duyarsızlığından bahsetme ihmali,
Bunu hatırladığımızda bu yeterince açıklanmış gibi görünüyor
Semptom sadece birinin karakteristiğidir ve en ölümcül değil,
Hastalığın çeşitliliği.

Ancak, Kutsal Yazının başka yerlerinde de çağrıldı.
sözde cüzamlılar diğer insanlarla karışıyor gibi görünüyor-
Örnek, Naaman ve Gehazi- durumunda bunu gösteren bir şekilde
Hastalık bulaşıcı olarak kabul edilmedi; Çıkarıldığı için,
Yine, İncil'de okuduğumuz cüzzamın
Zamanımızda böyle denilen hastalık ile aynı. Ama cevap olarak
Bu itiraz, modern tıbbi görüşün bile cevap verilebilir
hiçbir şekilde bulaşıcılığından emin değildi
Hastalık-en azından yakın zamana kadar-ortada insanlar gibi
yaşlar; Dahası, bulaşmanın önlenmesini de varsayamazız
Cüzamın ayrılmasının başlıca nedeni olmalı,
Levilasyon yasasına göre, benzer bir ayrımın olduğunu görmek
herhangi birinin
Bulaşma veya enfeksiyon düşüncesi oldukça imkansızdı.

Daha yaygın görüşün daha da desteklenmesi için,
Bu bölümde, modern cüzzamla
Zamanlar, aşağıdaki hususların çok az ağırlığı olmadığı görülmektedir.
İlk olarak, kendilerine uygulanan kelimelerin kendileri
Bu bölümlerde ve başka yerlerde hastalık, --_ tsara'ath_ ve _nega'_,
Her ikisi de etimolojik olarak, "inme", _i.e._, bazılarında bir inme
seçkin anlam, [28]-Hastalıksa tuhaf bir şekilde uyurken
şimdi cüzzam olarak biliyoruz, eğer efendim olarak çok garip bir şekilde seçilmiş görünüyor
Risdon Bennett, sadece bir hastalığın çeşitlerini belirliyorlar.
_psoriasis_ kadar az ciddiyet. Sonra, yine,
Aaron'dan Musa'ya (Numb. Xii. 12), Miriam'ın cüzzasına atıfta bulunarak,
Burada büyük bir kilo hak ediyor: "Bırakın, dua ediyorum, ölü bir şey,
Kimin yarısı tüketiliyor. "Bu sözler yeterince cevap veriyor?
Kutsal Yazılarda belirli bir referans olmadığı iddiası
daha sonraki aşamaların karakteristiği olan sakatlama
hastalık. Daha doğru dilde tanımlamak kolay olmaz
Veba olarak cüzamın durumu ilerler; Öte yandan
El, İncil'in cüzzamı sadece böyle bir hafif sevgi olsaydı
"Tuz-Rheum", bu sözler ve ifade ettikleri açık korku,
oldukça hesaplanamayacak kadar abartılı.

  [28] Felçini belirtmek için kelimeyi sık sık kullanmamızı karşılaştırın.

Sonra yine, hastalığın bildiği yeri gözden kaçıramayız
Kutsal Kitap dilinde cüzzam gibi yasayı görür. Olarak
Aslında, çok sayıda hastalıktan seçildi
en sıkı ve şiddetli düzenlemelerin nesnesi ve en çok
Yasa tarafından bilinen ayrıntılı tören. Şimdi, hastalık amaçlıysa
gerçekten de modern tıbbın korkunç _elephantiasis graecorum_
Popüler olarak cüzzam olarak bilinen bilim, bu en doğal ve
mantıklı; Ama öte yandan, sadece bir miktar malign değilse
Hastalık _psoriasis_ amaçlanmalıdır, bu gerçek açıklanamaz.
Ayrıca, Kutsal Yazılardaki Hastalığa Referansların Tenour'u
her durumda çıkarılacağı kadar tedavi edilemez olduğu anlamına gelir
ilahi iktidarın egzersizinin özel bir işareti olarak kabul edildi. .
İbranice Naaman Hizmetçisinin Tanrı'nın Peygamberine Referansı (2 Kral
v. 3), onu tedavi edebilecek biri olarak, olduğunu kanıtlamak yerine
Düşünce, garip bir şekilde çağrıldığı gibi-sıradan yollarla,
Kesinlikle tam tersini kanıtlar. Naaman, şüphesiz tükenmişti
tıbbi kaynaklar; ve hizmetçinin onun için umudu değil
Elisha'nın tıbbi becerisi, ama onun bir peygamber olduğu gerçeği
Tanrı, ve dolayısıyla ilahi güçten yararlanabiliyor. Aynı etkiye göre
İsrail Kralı Sözü, Naaman mektubunu aldığında
(2 kral v. 7): "Ben Tanrım, öldürmek ve canlı yapmak, bu adam
Cüzzamından bir adamı kurtarmak için bana gönderin? "
Bu, Rabbimizin (Mat. Xi. 5) temizlenmesine cazibesidir.
cüzamlılar, ikna etmek için sıradağı mesihshipinin bir işareti olarak
Ölülerin yükselmesi ile birlikte güç.

Bu konunun olağan anlayışına ölümcül bir itiraz da değil,
Çünkü Levilya Yasası tören için bir ritüel öngörüyor
Leper'ın tedavisinde temizlenmesi, bu nedenle hastalık
çağrılan yerçekiminden biri olamazdı.
gerçek cüzzam. Çünkü ilk etapta, orada
cüzzamdan kurtulmanın yaygın bir olay olduğu konusunda bir niyet değildir,
ya da doğrudan güç dışında hiç beklenmesi gereken
Tanrı'nın; ve ikinci sırada, senaryo anlatısı
Tanrı'yı ​​arada sırada-nadiren-nadiren temsil eder-
Cüzamlı tedavisi. Ve belki de eklenebilir, ancak
Son otorite yazıyor ve gerçekle "tıbbi beceri ortaya çıkıyor
Bu tarafından diğer herhangi bir hastalıktan daha tamamen engellenmiş, "
Henüz anestezik çeşitliliğin olduğunda, "bazıları
kendiliğinden tedaviler kaydedildi. "

       * * * * * *

Önümüzdeki bölüm biraz ayrıntılı bir sergi çağırıyor. .
Rahip tarafından hastalığın teşhisi dört farklı altında tedavi edilir
Kafalar: (1) Kendiliğinden yükselen cüzzam örneği (vv. 1-17, 38,
39); (2) kaynamadan yükselen cüzzam (vv. 18-24); (3)
yanık (vv. 24-28); (4) Kafa veya sakalda cüzzam (vv. 29-37, 40-44).
Dikkat edilmesi gereken endikasyonlar açıklanmaktadır (vv. 2, 3, 24-27,
vb.) Yüzeyin yükselmesi olarak, bir kabuk (veya ölçek) veya parlak bir nokta
(çok karakteristik), saç noktasındaki varlık beyaza döndü,
Görünüşe göre dış veya eşarp derisinden daha derin hastalık,
Yüzeyin kırmızımsı-beyaz rengi ve yayılma eğilimi. .
"ham et" varlığının varlığı (ver. 10)
Cüzzam zaten biraz gelişmiş, "eski bir cüzzam." Durumunda
Şüpheli, şüpheli dava yedi dönem boyunca izole edilecek veya,
Gerekirse, on dört gün, rahibin sona ermesi
Semptomların belirtebileceği gibi karar verilecektir.

Rahibin cüzzam olarak kabul etmeyeceği iki vaka belirtilmiştir.
Birincisi (vv. 12, 13), vebanın "tümünü kapsadığı
Ciltini kafasından bile ayaklarına bile,
Rahibe göründüğü kadar, "böylece" hepsi beyaza döndü. "
İlk düşünce, bu cüzzamı görerek oldukça hesaplanamaz görünüyor
Sonunda tüm vücudu etkiler. Ama zorluğun çözümü
aramak için çok uzak değil. Bir sonraki ayet için böyle bir durumda,
"Çiğ et" ortaya çıkıyor, kirli olacak. Açıklaması
Ver. 12 bu nedenle görünüşe göre şudur: eğer
Patlama, tüm vücudu örtecek, beyaz çevirecek kadar yayılmıştı,
Ve yine de hiçbir yerde çiğ et ortaya çıkmamıştı, hastalık
gerçek cüzzam; Olsaydı, o zaman, öyle olduğu zaman
Genişletilmiş, "ham et" kesinlikle bir yerde görünürdü. .
Bu istisna ile belirtilen hastalık gerçekten de iyi biliniyordu.
Kadimler, aynı zamanda "kuru tetter" olarak modernlere olduğu gibi; Hangi,
Sık sık uzun süreli bir sevgi olmasına rağmen, sık sık kaybolur
kendiliğinden ve asla malign değildir.

Cüzzamla karıştırılmayacak olarak belirtilen ikinci vaka
VV'de belirtilmiştir. 38, 39, burada parlak tarafından işaretlenmiş olarak tanımlanır
donuk beyazlık noktaları, ancak beyaz saçlar ve diğer
Cüzzamın karakteristik belirtileri. Olduğu İbranice kelime
Belirlenmiş "Tetter" versiyonunda oluşturulur; ve
Malign olmayan bir Tetter veya _eczema_, hala biliniyor
Burada kullanılan aynı adın (_bohak_) altında.

45, 46 ayetler, rahip tarafından görevlendirilen ona yasa verin
cüzamlı olmak için yargılandı. Saçlarıyla kıyafet kiralamalı
İhmal edildi, dudağı kapladı, ağlıyor, "kirli! kirli!" olmadan
kamp ve orada yalnız kalmaya devam ettiği sürece
hastalıktan etkilendi. Başka bir deyişle, tüm
Ölüler İçin Yas Belirtileri; Kendini görecek ve
Diğerleri onu ölü bir adam olarak görecek. Olduğu gibi, o bir
sürekli mourner kendi cenazesinde.

Bu yasanın sebebini nerede yatıyor? Genel olarak cevap verilebilir,
varlığı yapan hastalığın aşırı tuhaflığı
En yakın arkadaşlarına bile iğrenç olmaları gerekenlerin
kendi başına sadece uygun hale getirir, ancak üzücü olabilir
gereklilik, bu tür kişilerin her olasılıktan dışlanması gerektiği
görünen, isyan eden yolsuzluklarında, kutsal ve saf
Kutsal Tanrı'nın Tabersacle bölgeleri, aynı zamanda karışmaktan da
Halkıyla. Ancak birçoğu düzenlemede sadece bir
Kamu hijyeninin bilge yasası. Sıhhi bir niyetin muhtemelen
Bu yasa amacına dahil edildi, hiçbir şekilde değiliz
inkar etmeye eğilimli. Daha önceki zamanlarda ve tüm Orta Çağ boyunca,
Hastalık bulaşıcı olarak kabul edildi; ve cüzamlılar buna göre
Mümkün olduğu kadarıyla insanlardan ayrıldı. Modern zamanlarda,
Son yıllara kadar görüşün ağırlığı bu eskiye karşı
görüş; Ancak tıbbi otoritenin eğilimi şimdi
eski inancı yeniden teyit ediyor. Bu korkunçun endişe verici artışı
bir generali takip eden dünyanın her yerinde, geç saatlerde hastalık
eskiden bulaşmaya karşı bu önlemlerin gevşemesi
Gerekli düşünce, kesinlikle bu yargıyı desteklemektedir; Ve bu yüzden
Katı için sadece sıhhi zemin olduğuna kolayca inanılabilir
Mozaik kodunun düzenlemeleri. Ve sadece burada belirtilebilir,
Gerçekten de küçük olsa da, herhangi bir bulaşıcılık varsa
Bu veba, hastalığı hiç görmemiş veya anlayan kimse
eşsiz korku ve iğrençliğinden herhangi bir şey,
İtirazlarda buna alınan herhangi bir güç var
Mozaik yasasının bir kısmı, insanlık dışı insanlara karşı sertlik.
Bulaşma riski bile olsa, muhtemelen olduğu gibi, hala, hala,
o kadar korkunç ki, daha adil ki,
Sadece insanlık dışı, onunla etkilenenlerin sınırsız olmasına izin vermekti
arkadaşlarıyla ilişki. Gerçek şu ki, mozaik yasası
LEPER'in tedavisi ile ilgili olarak, düzenlemelerle karşılaştırıldığında
Diğer ülkeler arasında hüküm süren cüzamlılara dokunmak
karşılaştırmalı hoşgörü ile onlarla tezat oluşturdu. Hindoo Yasası,
iyi biliniyor, hatta cüzamlının kendisini dışarı çıkarması gerektiği konusunda ısrar ediyor
Varlık, canlı gömülmesini gerektirir.

Ancak bu düzenlemelere bir sıhhi niyet dahil edilirse, bu
Kesinlikle önemlerini tüketmez. Daha ziyade, eğer öyleyse
Kabul ettiğinde, yasalarda olduğu gibi, sadece temeli veriyor
Temiz ve kirli etlerle ilgili, daha derin manevi için
öğretim. Çünkü daha önce belirtildiği gibi, temelden biri
Mozaik yasasının düşünceleri, o ölüm, aşırı görünür olarak
yarışta günahın varlığının tezahürü ve
Sonuç olarak Tanrı'nın günahkâr insana karşı kutsal gazabı, ayrılmaz bir şekilde
Yasal kirlilikle bağlantılı. Ancak tüm hastalıklar
Ölüm, bir başlangıç ​​ölümü; ve bu nedenle, gerçekten daha az değil
Ölüm, günahın varlığının ve gücünün görünür bir tezahürü
ölüm yoluyla vücutta çalışmak. Ve yine de görmek kolay
bu nedenle bir yasa yürütmek için oldukça uygulanamaz olurdu
Tüm hastalıklar hasta kişiyi törenle kirli hale getirmelidir; sırasında,
Öte yandan, İsrail ve biz de biz de sonuçtu.
günah ve
Hastalık, ölüm başlarken. O zaman daha uygun olabilir, o zaman
Bundan, abartı olmadan tek hastalık
en çok görünür olan en iğrenç hastalıklar
Tüm hastalık için geçerli olan bir önlemde olanın temsili,
Hayatta çalışmak ölümdür, sadece bir hastalık olan hastalıktır
Retorik anlam, ama aslında, canlı bir ölüm imajı,-
Bu prensibin gösterimi için diğerlerinden seçildi: olmak
İsrail ve bize, görünür, sürekli ve çok korkunç bir benzetme
günahın doğası ve çalışması?

Ve tam da bu yapıldı. Bu, sıhhi olarak açıklıyor
Sadece hususlar değil, sadece cüzamın ayrılması değil
Kutsal insanlardan, aynı zamanda onu gerektiren ciddi sembolizmden
Ölüler için bir yas görünümünü üstlenmek; aynı zamanda
Temizliğinin sembolizmi, benzer şekilde,
Beyannameden temizlik ritüeli ile yakın bir şekilde
ölü. Dolayısıyla, tüm hastalıklar, genel bir şekilde,
Kutsal Yazılar günahın uygun bir sembolü olarak, her zaman
tüm hastalıklar arasında cüzzamın olağanüstü bir
ve önde gelen bir his. Bu düşünce zihninde gibi görünüyor
David, ne zaman Uriah öldürüldükten sonra ve Bathsheba ile zina,
Onun uygunluğunu şaşırtarak (Mezmur Li. 7), "beni arındırdı
Hyssop ve ben temiz olacağım. "Hyssop'un tek kullanımı için
Bu sözlerle ima edilebilecek yasa,
LEPER'in temizlenmesi için yasada (xiv. 4-7)
Kan ve su ile temizlenecek adamın serpilmesi
Hyssop Şube.

Ve böylece, yine, bu ayrıntılı tören içerdiğini görüyoruz, değil
sadece kamu sanitasyonunda öğretici bir ders ve pratik
Modern zamanlarımız için hijyen önerileri; Ama aynı zamanda dersler, uzak
Bu manevi hastalıkla ilgili olarak daha derin ve önemli
tüm insan ırkı yüklenir,-bu nedenle dersler
Her birimiz için en büyük kişisel sonuç.

Tüm hastalıklar arasında cüzzam Kutsal Ruh tarafından seçildi
Tanrı tarafından görüldüğü gibi, yasada yüce günah türü olarak durmak! Bu
bu bölümde önümüzde getirilen çok ciddi gerçektir.
İyice düşünelim ve dersi aldığımızı görelim, ancak
Uygunluk ve tövbe ruhuyla aşağılayıcı ve acı verici. İzin vermek
Bizi inceleyin, büyük ciddiyet ve gerçek inançla yapacağız
Tek başına bizi temizleyebilen gerçek ve cennetli yüksek rahibe başvurur
Bu ağrılı hastalıktan. Ve bunu yapmak için dikkatlice
Bu türde neler olduğunu düşünün.

İlk olarak, cüzzam şüphesiz özel olarak seçilir
Aşırı _lathsomeness_ nedeniyle günah türü. Başlangıç,
Gerçekten de, önemsiz bir nokta olarak, "parlak bir yer", sadece bir ölçek
Cilt, yayılmaya devam ediyor, daha da kötüye ilerliyor,
Sonunda uzuv uzuvdan düşene ve sadece iğrenç parçalanmış
Bir zamanlar bir adam kaldı. Canlı bir resmi
Korkunç gerçeklik o deneyimli misyoner tarafından verildi ve çok
Doğru gözlemci, Rev. William Thomson, D.D., şöyle yazan:
"Kudüs'e yaklaşırken aniden ürkütdüm
Bir dilenci kalabalığının görünüşü, gözleri, burun sans, saç, saç,
her şeyi sans .... elsiz kollarını kaldırdılar, doğaüstü sesler
damaksız boğazlardan geçti,-tek kelimeyle, ben
dehşete kapılmıştı. "[29] Bu tekrarlanacak mı yoksa düşünülebilecek mi?
Evet! Ama sonra daha ciddi öğretici olan, kutsal
Ruh bu hastalığı seçmiş olmalı, en iğrenç olanı
en ölümcül, bize bunun gerçek doğasını sembolize etmek
hepimizi etkileyen manevi hastalık, her şeyi bilen tarafından görüldüğü gibi
ve en kutsal Tanrı.

  [29] "Arazi ve Kitap", cilt. i., s. 530, 531. Ama doğal olarak bazıları tarafından yeniden birleştirilecek; Elbette brüt
Bu korkunç sembolizmi birçok kişinin için uygulamak için abartı,
Gerçekten günahkar olmasına rağmen, inançsızlar da Mesih'te ama kesinlikle
Gerçekten güzel ve çekici karakterler sergileyin. Bu doğru
Kutsal Yazılara göre, henüz kaydedilmemiş birçok kişi ile ilgili olarak,
reddedilemez. İncil'de böyle birini okuduk,-genç bir adam,
Sabitsiz, henüz "İsa O'na bakan onu sevdi"
(Mark x. 21). Ancak bu gerçek sadece cüzzamı daha uygun hale getirir
günahın sembolü. Hastalığın başka bir özelliği için
_Sinkanting ve hatta genellikle algılanamaz başlangıç_. Bize söyleniyor
lekeyi miras alanlar için sık sık kalır
Erken yaşamda oldukça uykuda, sadece daha sonraki yıllarda kademeli olarak ortaya çıkıyor.
O halde bu tür, bu bakımdan günahı sembolize eder! Ve
Elbette herhangi bir düşünceli adam, bu gerçeğin yaptığını itiraf edecek
Enfeksiyonun varlığı daha az endişe verici değil, daha fazlası. Konfor yok
o zaman haklı olarak kendi şikayetçi bir karşılaştırmadan elde edilebilir
birçok kişi ile karakterler, belki de daha fazlası,
Bizden daha kötü, bazılarının tarzı. Bunu ondan bilen kimse
Ebeveynler cüzamlı lekeyi miras almış veya cüzzamın içinde
Yine de sadece önemsiz bir parlak nokta olarak ortaya çıktı, rahatlar
Kendisi, diğer cüzamlıların çok daha kötü olduğu gözlemiyle;
ve henüz adil ve iyi bakmak için. Olsa da
Cüzam onun içindeydi ama yeni başlamıştı, bu onu doldurmak için yeterli olurdu
dehşet ve şaşkınlıkla. Günahla ilgili olmalı.

Ve böyle bir adamı daha emin bir şekilde etkileyecekti, bunu bildiğinde
Hastalık, başlangıçlarında ne kadar az olsa da, kesinlikle
_Progression_. Bu, hastalığın rahatsız edici izlerinden biridir. BT
Yavaş ilerleyebilir, ancak kesinlikle ilerler. Tekrar alıntı yapmak için
Yukarıda adlandırılan yazarın canlı ve doğru açıklaması, "
Vücudun farklı kısımlarındaki derecelere göre: Saçlar
baş ve kaşlar; Tırnaklar gevşer, çürür ve bırakır; Ardından sonra
Parmakların ve ayak parmaklarının eklemi küçülür ve yavaşça düşer; .
Diş etleri emilir ve dişler kaybolur; burun, gözler,
Dil ve damak yavaşça tüketilir; Ve son olarak, sefil
Kurban yeryüzüne batıyor ve kayboluyor. "

Bu bağlamda, hastalığın bir
Seçkin günah türü yadsınamaz. Hiç kimse ahlaki olarak hareketsiz duramaz. HAYIR
Biri hiç çocukluğun masumiyetini korudu. Dışında
Kalpteki Kutsal Ruh'un etkili lütfuyla karşı karşıya kaldı,
Kelime (2 Tim. III. 13) her zaman gözle görülür bir şekilde yerine getirildi, "Kötü Adamlar Balmumu
daha kötü ve daha kötü. "Günah eşit hızda hepsinde gelişmeyebilir, ancak
her doğal insanda, dışa veya içe doğru ilerler,
eşit kesinlik.

Er ya da geç bir başka cüzzam işareti
bütün man_; Ve burada, yine, hastalığın üzücü zindeliği
günahın sembolü olarak durmak. Günah kısmi bir bozukluk değildir,
sadece bir sınıf fakülteyi veya doğamızın bir kısmını etkilemek. BT
Kararda bozukluklar; Ahlaki algılarımızı gizler; ya
sevgileri saptırır veya onları bir yönde uyarır,
Onları başka birine kadar öldürürken; İradeyi sertleştirir ve hızlandırır
Kötülük, iktidarın iradesinin gücünü felç ederken
kutsal. Ve sadece Kutsal Yazılar değil, gözlemin kendisi de öğretir
günahın birçok durumda, insanın bedenini de etkiler, zayıflatır
güçleri ve acımasız bir yasa ile acı, hastalık ve
ölüm. Er ya da geç, günah bütün adamı etkiler. Ve bunun için
Sebep, yine, cüzzamın önde gelen sembolü olarak ortaya çıkmasıdır.

Hastalığın bir başka dikkat çekici özelliğidir, çünkü
Kötüden daha da kötüye ilerler, kurban gittikçe daha fazla olur
_InSensible_. Etkilenen noktaların bu uyuşması veya duyarsızlığı-
En azından en yaygın çeşitlilik-sabit bir özelliktir. Bazı durumlarda
O kadar aşırı hale geliyor ki, bir bıçak etkilenenlere itilebilir
uzuv veya hastalıklı et ateşle yakılabilir ve yine de cüzamlı
acı hissetmez. Duyarsızlık da vücutla sınırlı değildir, ancak
Cüzzam uzar, zihin benzer bir şekilde etkilenir. A
Son yazar şöyle diyor: "Bedensel yolsuzluk kütlesi olsa da,
Yatağını terk edemeyen cüzam, mutlu görünüyor ve onunla memnun görünüyor
üzücü durum. "
günahın hastalıkları? İlk işlendiğinde, keskin bir pang'a mal olan günah,
Daha sonra, sık sık tekrarlandığında, vicdanı hiç incitmez.
Daha önceki yaşamda olan yargılar ve merhametler
derin duygu, daha sonraki yaşamda, acımasız günahkarları hareketsiz olarak bırakır
onu bulduklarında. Dolayısıyla hepimiz ortak olanın uygunluğunu kabul ediyoruz
Havarinin olduğu gibi "kurutulmuş bir vicdan" ifadesi
Gelişmiş günahkarların "geçmiş duygu" olan erkekler olarak tanımı (Eph.
IV. 19). Günahın ürettiği bu ahlaki duyarsızlığın
Sözdeki Kutsal Ruh'un önümüzde ne zaman tutulduğunu etkileyici bir şekilde hatırlattı
bir günah türü olarak cüzzam.

Türün ciddi uygunluğunun başka bir unsuru
Kalıcı olarak _Hereditary_ Cüzzamın doğası. Gerçekten bazen olabilir
Kutsal bazı durumlarda günah olduğu gibi, kendi başına ortaya çıkın
Melekler ve ilk ebeveynlerimizle; Ama bir kez tanıtıldığında,
Herhangi bir kişinin durumu, korkunç enfeksiyon başarısızlıkla iner
tüm torunlarına kesinlik; Ve uygun hijyen ile,
şiddetini hafifletmek ve gelişimini geciktirmek mümkündür
korkunç mirastan kaçmak mümkün değil. Daha fazlası
günahın eşit karakteristiği? Metafizik sonunu yükseltemeziz
Konuyla ilgili zorluklar ve cevapsız sorular sormak
özgürlük ve sorumluluk; Ama zor gerçeği inkar etmek yok
Günah yarışa ilk girdiğinden beri, ilk ebeveynlerimizde, bir çocuğu değil
İnsan Babası'ndan insan, lekeden kaçtı. Çeşitli
cüzzam örneğinde olduğu gibi dış etkiler, bazılarında
Örnekler, herhangi bir sınıfta tezahürlerini, ancak bireysel olmayan bir kişiyi değiştirin
veya insanlığın durumu, lekeden kaçar. En çok ekili ve
En barbarca, dünyaya gel, öyle oluşturuldu ki,
Herhangi bir özgür seçim eylemine oldukça öncülük ederek,
Bundan daha fazla yemek yiyeceklerinden daha emin değiller.
Özgürlük kullanmak için, her biri ahlaki kullanacaklar
Özgürlük yanlış,-tek kelimeyle günah işleyecek. Hiç şüphe yok ki, o zaman, böyle
Mozaik sembolizmde hastalıklar arasında cüzzam için önem verilir
Ve başka yerlerde, diğer gerçeklerin yanı sıra, daha önce tutmak niyetiyle
Zihin Günah ile ilgili bu çok ciddi ve korkunç bir gerçek
Çok uygun bir şekilde sembolize ediyor.

Ve yine, arasında başka bir benzetme buluyoruz.
Eski İbraniler, hastalık insan tarafından _incable_ olarak kabul edildi
araç; ve günümüzde ara sıra duyurulara rağmen
Veba için çare keşfedildi, bu
Tıp Bilimlerindeki En İyi Otoritelerin Kararı. Bunda
Saygı Cüzzamı mükemmel bir şekilde ruhun yöneticiliğini temsil eder,
Herkes tanıktır. İrade veya sabitlik çabası yok
Bir adamı günahtan kurtarmak için kararlılık faydalandı. Hatta
Saintliest Hristiyan genellikle elçi Paul ile itiraf etmek zorundadır (Rom.
vii. 19), "Yapmam, pratik yapıyorum." Ne de öyle değil
Kültür, ister entelektüel ister dini, daha fazla boşuna. Buna
Bütün insanlık tarihi tanıklık eder. Günümüzde üzücü derslere rağmen
Uzun deneyim, birçoğu gelişmiş hükümetten çok şey umuyor,
eğitim ve benzeri araçlar; Ama boşuna ve karşısında
Çoğu patent gerçek. Mevzuat gerçekten de kısıtlamalar getirebilir
hizmette olsa bile, daha gösterişli günah biçimleri
Cüzzamın yıkımlarını kısıtlamak ve iyileştirmek
cüzamlı durumu. Ama günahı ortadan kaldırmak ve suçu herhangi biriyle kaldırmak
akla gelebilecek mevzuat, kürleme umudu kadar boşuna bir rüya
İyi bir yasa veya emperyal bir bildiri ile cüzzam. Mükemmel bile
Tanrı'nın yasası bu amaç için yetersiz olduğunu kanıtlamıştır; Havari (Rom. VIII.
3) Bize başarısız olduğunu ve başarısız olamayacağını hatırlatıyor, "
etin içinde zayıf olduğunu. "Hiçbir şey daha fazlası olamaz
Bu gerçeğe karşı çok canlı olmalıyız; öyle
Görünüşe göre tolere edilebilir durumumuzla veya
Sorunun geçici olarak hafifletilmesi, koruyucumuzdan atılacak ve
kendimiz veya dünya için, sadece göze almayan gerekçelerle
umut nedeni.

Sonunda, bu bölümde verildiği gibi cüzzam yasası,
Yüce ders, vücudun sembolik hastalığı gibi,
ruhun, günah Tanrı'dan ve arkadaşlıktan dışarı çıkar
kutsal. Cüzamlı İsrail Kampı'ndan ve
Yehova'nın Tabernacle'ı, günahkar, temizlenmiş hariç,
Kutsal şehirden ve göksel tapınağın ihtişamından çıkar.
Cömert'in bu dışlanması ne kadar önemli bir benzetme
Kamptan! İsrail cemaatinden itiliyor,
Ölüler için yas bulunmanın nişanını giyiyor! Kamp içinde
Tanrı'nın kutsal alanına giden ve sevinçle
Kutsal Günü Tutun; olmadan, sadece konutu, tedavi edilemez
Yolsuzluk ve hiç bitmeyen yas! Ve böylece, biz gerçekten yapmazken
Yasanın bu düzenlemelerinde sıhhi bir niyeti reddetmek, ancak
onu doğrulamaya meyilli; Yine de çok daha fazla sonuç
Bu ciddi sembolizmin öğrettiği manevi gerçeğe dikkat ettik. Öyle
Kıyamette yazılanlar (xxi. 27; xxii. 15)
Yeni Kudüs: "Hiçbir bilgiyle hiçbir şey girmeyecek
kirli .... köpekler ve büyücüler ve
Fıslatıcılar, katiller ve putperestler ve her biri
Bir yalan söyler ve yaptırır. "

Tüm bu yazışmalar göz önüne alındığında,
Hukukun sembolizmi cüzzam, yaptığı yeri tutar. Ne için
fiziksel olarak kendi başına birleşen diğer hastalık adlandırılabilir
Malady, hastalığın en karakteristik işaretlerinin çoğu
ruh? İçsel nefretinde, önemsiz başlangıçları,
Etkileri, yavaş ama kaçınılmaz ilerlemesi,
Kalıtsal karakterinde ona eşlik eden duyarsızlık
Kesimsizliği ve son olarak, yasaya göre
Şöhretçinin İsrail Kampı'ndan sürülmesini içeriyordu-
Tüm bu açılar, mükemmel bir günah türü olarak yalnız duruyor; öyle
Günah, olduğu gibi, ette görünür hale getirildi.

Bu gerçekten insanın doğal durumunun karanlık bir resmi ve çok fazla
günahın bu kadar ciddi olabileceğine inanmak için aşırı derecede
konu. Gerçekten de,
On dokuzuncu yüzyıl düşüncesi, hem siyaset hem de din konularında,
Bu temsilin gerçeğini inkar eder ve ısrar eder,
Aksine, bu insan doğal olarak fena değil, iyi; Ve bu,
Bütün, yaşlar geçtikçe yavaş yavaş daha iyi ve daha iyi hale geliyor.
Ancak günah ve insanlık görüşlerimizin aynı fikirde olması zorunludur
Tanrı Sözü'nde önümüzde tutulan temsillerle. Ne zaman
Söz, sadece bu bölümde olduğu gibi değil, aynı zamanda açık dilde
(Jer. Xvii. 9, R.V.), "Kalp her şeyden önce aldatıcı
Şeyler ve bu _desperately_, "çok tehlikeli olmalı
Bunu reddetmek için bir şey.

Buna göre.
Tipik yasa, sözde cüzamlı dava tarafından değerlendirilecekti.
Rahip (vv. 2, 3, _et passim_). Hepsi onun için rahip üzerine döndü
karar. Eğer onu temiz ilan ettiyse, iyiydi; Ama eğer telaffuz ederse
O kirli, adamın buna inanmadığı bir fark yaratmadı ya da
arkadaşlarının buna inanmadığını; ya da daha iyi düşündüklerini
davası için herhangi bir açıdan rahipten,-kampın dışında
Gitmek. Kesinlikle bu kadar kötü bir davada olmadığını iddia edebilir
kamp dışındaki fakir, sakatlanmış, ölmekte olan yaratıklar olarak; Ancak
Bunun ağırlığı olmazdı, ancak doğru. Hala o için gerçekten daha az değil
Onlardan daha cüzamlıydı; ve bütünüye kadar,
Cowers gidip uymalı. Hepimiz için olsa bile; Her şey dönüyor, değil
kendimiz hakkında kendi görüşümüz veya diğer erkeklerin bizi ne düşünebileceği hakkında;
ama sadece göksel rahip kararında.

Bu bölümün sembolizminde önümüzde belirlenen resim üzücü
yeterli; Ama yasa şimdi ilerlemediyse çok daha üzücü olurdu
Sembolizm, kurtuluş bölgesine,
Cüzamın temizlenmesi ve arkadaşlığa yeniden kabul edilmesi
Kutsal insanların. Buna dikkatimiz bir sonraki adımda
Bölüm.




Bölüm XVIII.

_ Cüzamın temizlenmesi

Lev. xiv. 1-32.


Cüzamlının restorasyonu için törenler, iyileştiğinde
Hastalık, tam antlaşma ayrıcalıklarına göre, ikisinde anlaşıldı
farklı seri. Törenin ilk kısmı olmadan gerçekleşti
kamp ve sadece durumunu bir olarak feshetmesi yeterli
törensel olarak öldü ve kampa geri dönmesine izin verdi ve
Dernek, hala kısıtlama altında olsa da, İsraillileriyle.
Törenlerin ikinci kısmı sekizinci gün davasını aldı
Bundan sonra, eski törenlerin onu bir üye olarak terk ettiği yerde,
Gerçekten, kutsal insanların, ama hala böyle bir üye böyle bir üye
Yehova'nın varlığına yaklaşımdan ayrıldığı gibi; Ve bir
Dört katlı teklif ve bir anointing, onu tam zevkle geri döndürdü
Tanrı'nın önündeki tüm antlaşma ayrıcalıklarından.

Leper'in temizlenmesi için bu yasa kesinlikle
Hastalık, insan becerisine göre tedavi edilemez olsa da, doğrudan
Kutsal Kutsal Yazılarda veya bazılarında olduğu gibi Tanrı'nın Gücü
Nedeni bilinmeyen, bazen yıkımlarını durdurabilir. Bu durumda,
Hastalığın görünür etkileri hala kalsa da,
Sakatlar ve yara izleri, ama o daha az iyileşmiş bir adam olmazdı.
Zaman zaman örneklerin böyle bir tutuklanması meydana gelmişti.
hastalık, yetkin gözlemciler ve önümüzdeki yasa tarafından onaylanır
Böylece, bu gibi durumlarda cüzamlanın restorasyonunu sağlar.
Cüzzamının onu dışladığı pozisyon.

Tören (vv. 3-9) ilk kısmı olmadan gerçekleşti.
kamp; Yasal olarak temizlenene kadar adam yasayı görüyordu
Hala bir cüzamlı ve bu nedenle sürgün cezası altında
İsrail Cemaati. Böylece, Outcast'a gidemediği için
Rahip, rahip, arzusunun sözünü aldıktan sonra ona gitti. İçin
Gerçekleştirilecek tören, kendisine iki tane verdi
yaşayan, temiz kuşlar ve sedir-ahşap, kırmızı ve hyssop ile;
Ayrıca yanında yaşamakla dolu bir toprak gemisi aldı
su, --_ yani.
Bu nedenle muhtemelen saf ve temiz. Kuşlardan biri daha sonra öldürüldü
Kanının su damarına alınacağı şekilde;
Sonra yaşayan kuş ve hyssop-bize söylendiği gibi,
Sedir-ahşap için Scarlet Band-karışan kanın içine daldı ve
su ve onlar tarafından cüzamlı, yedi kez serpildi
rahip ve daha sonra temiz telaffuz edildi; Yaşayan kuş ne zaman,
Öldürülen kuşun kanıyla boyanmış, uçmasına izin verildi
uzak. Bunun üzerine, cüzamlı kıyafetlerini yıkadı, tümünü traş etti
Saç, suda yıkandı ve kampa girdi. Bu ilk tamamladı
Restorasyonunun stadyumu.

Bu sembolizm hakkında bazı şeyler çok açık görünüyor. Öncelikle,
oysa cüzam, yaşayan bir ölümle olduğu gibi etkilenen,
İsrail ile ilgili olarak, yasal olarak ölü bir adam, serpme
kan, tekrar yerini almasına izin verildi
Yaşayan İsrailli olarak kamp, ​​yaşamın engelini sembolize etti;
Ve yine, ölüm bozulurken, kanla karıştı
Su, temizliğin tekdüze sembolü. Kalan semboller
Bunlarla yakından ilgili düşünceleri vurgulayın. Sedir ağacı (veya
Juniper), neredeyse bozulmaz, bu yeni ile
Hayat da yolsuzluk özgürlüğü verildi. Scarlet, bir renk olarak,
yine kan gibi, yaşam ve sağlığın sürekli sembolüdür.
Hyssop'un ne olduğu hala tartışılıyor; Ama en azından güvenle söyleyebiliriz
erdemleri iyileştirmesi ve saflaştırması gereken bir bitki olduğunu.

Şimdiye kadar her şey açık. Ama kişinin öldürülmesinin anlamı nedir?
Kuş ve daha sonra diğerinin kaybedilmesi, kanla nemlendirildi
arkadaşından mı? Bazıları her iki kuşun da sembolize ettiğini söyledi.
cüzam: katledilen, cüzamlı olduğu gibi,-yani,
Ölü veya veba tarafından ölüm cezası altında; diğeri, doğal olarak,
O zaman, Cüzamlı Kirci, Yaşayan Kuş Bırakın Olsa bile
Nerede olur, şimdi istediği yere gitmek için özgürlüğe ayarlanmıştır. Ancak
Bunun kanla serpilmiş olduğunu düşündüğümüzde
Leper'in temizlendiği katledilen kuşun
Bu katledilen kuşun cüzamlayı onun durumunda yazması imkansız
bozulma. Gerçekten de, bu kuş onu onun altında olduğu gibi sembolize ederse
Hastalık, bu varsayım bile saçma görünüyor; kan için
Temizlenmiş o zaman kendi kanını ve kanını temsil etmiş olmalıdır.
Hastalıklı ve kirli!

Liberty'ye ayarlanan diğer kuşun da mümkün değil
Cüzamlıyı iyileştirilmiş olarak ve serbest bırakması, kurtuluşu olarak temsil etmelidir;
Bununla birlikte, ilk başta, bu açıklama görünebilir. İçin
İki kuşla aynı tören de kullanılacaktı
Cüzamlı bir evin (vv. 50-53) temizlenmesinde, açık olduğu yer
yaşayan kuşun kaybedilmesinin böyle bir şey olamaması
önem; Verilen bir özgürlük kavramı tamamen olurdu
Bir ev durumunda uygulanamaz. Ama gerçek anlamı ne olursa olsun
Sembolizm olabilir, bunun uygulanacak bir olması gerektiği açıktır.
İki vakanın her birinde eşit derecede iyi, cüzamın temizlenmesi
ev, cüzamlı kişininkinden daha az değil.

Bu nedenle, bir kuşun katledilmesini bir
gerçek fedakarlık. Şüphesiz bu yolda zorluklar var, ama onlar
Kullanılamaz görünmüyor ve her durumda,
Diğer varsayımları besleyin. Kuşların sunulmadığı doğrudur
Tabernacle'daki Yehova'dan önce; Ama tören gerçekleşirken
Kampın dışında ve bu nedenle tabernacle uzaktan uzakta,
Bu sadece davanın gerekliliği nedeniyle açıklanabilir.
Yine, kuş seçimi sınırlı değildi,
Tabernacle, kaplumbağa ya da güvercin için kurban eder; Ama olabilir
kolayca, bu durumda olduğu gibi, fedakarlık başka yerlerde
Tabernacle'da, orada hizmet kuralları mutlaka
uygula. Sonunda ve kararlı bir şekilde, yasaya döndüğümüzde
Cüzamlı evin temizlenmesi, kefaretin erdeminin
Kuşlarla bu ayine açıkça atfedildi (ver. 53): "
Ev için kefaret yapın. "

Ancak fedakarlık burada başka yerlerden farklı bir açıdan sunulur
Yasada. Bu törende merkezi düşünce kutsama değildir
fedakarlık yoluyla, yanmış teklifte olduğu gibi; Ne de suçluluk duyurusu
günah teklifinde olduğu gibi fedakarlık yoluyla; Ne de memnuniyet
İzinsiz giriş, suçluluktan olduğu gibi taahhüt edildi. Fedakarlık
saflık ve yaşam teklif edildiği adam için temin etmek
ana düşünce.

Ancak, VV'ye göre. 52, 53, kefaret her ikisi de ölü ile yapılır
ve yaşayan kuş. Vurgulanan özel düşünce
İkincisinin kullanımı, sadece tam bütünlüğü gibi görünüyor
Ölümün ölümü yoluyla gerçekleştirilen temizlik çalışması
diğer kuş. Çünkü yaşayan kuş ideal olarak tanımlanmış olarak temsil edildi
öldürülen kuşla, kanına batırılarak; ve
şimdi esaretinden kaybedildiğini, bu jetondaydı
Kuşun, şimdi hayatını temizleme ve
Cüzamlı yaşam, bu sonu tamamen başardı.

Açıkçası, bu açıklama,
Cüzamlı evin cüzamlı insandan temizlenmesi. İçin
Evdeki cüzzam, yolsuzluk ve çürümenin işleyişini gösterir
ve evin duvarındaki ölüm, doğasına uyarlanmış bir şekilde,
Gerçekten kişi örneğinde olduğu gibi; ve kuşlarla tören
ve öngörülen diğer materyaller,
diğer,-yani yolsuzluk ilkesinin kaldırılması ve
Hastalık ve saflık ve topluluk verilmesi. Her iki durumda da
Yasaların başka yerlerinde benzer durumlarda olduğu gibi yedi kat serpme,
hiçbir şeyin olmadığı temizliğin bütünlüğünü ifade etti
eksik olan ve aynı zamanda,
Yeni hayat ve temizliği ile tekrar antlaşmaya getirildi
Yehova ile ilişkiler.

Bu törenlerle, cüzamlının temizliği şu ana kadar
kampa girebileceğini etkiledi; Sadece önce temizlemeli
Kendisi ve kıyafetleri su ile ve saçlarını tıraş,-törenler
birincil anlamlarında, en doğal olarak açıklanır
Böyle bir durumda gerçek bir fiziksel temizliğin önemi. Her
Olası önlem, hiçbir şansla getirilmelidir.
geç hastalığının kampa girmesi. Ne özel
Bu bağlamda önem, yıkama dışında,
Saç, ne kadar tuhaf bir şekilde ne kadar tetiklendiğini bilen herkes için belirgin olacak
Kokuların saçları ve her türlü enfeksiyon.

Temizlenmiş adam şimdi kampa girebilir; Ona restore edildi
yaşayan İsrailli olarak yer. Ve yine de gelmeyebilir
Tabernacle. Çünkü bir İsrailli bile gelmeyebilir, eğer
ölü; Ve bu tam olarak bu noktada cüzamlı statüsü. Yine de
Ölüm gücünden teslim edilen, henüz böyle bir
Yeni benliğinin eski cüzamlı benliği ile bağlantısı onu engelliyor
henüz Tanrı'nın daha acil varlığına girmekten. Gerçeği
Bu benzetme, şimdi ayinleri karşılaştıran herkese görünecek
Nazarit için atananlar ile takip edin (vv. 10-20)
Ölüler tarafından (Numb. VI. 9-12).

Yedi gün, o zaman, bu durumda olduğu gibi,
Tabernacle. Yedinci günde tekrar kendini tıraş eder
kaşlar, böylece en mutlak temizliği sağlar ve yıkar
kendisi ve kıyafetleri suda. Son restorasyon tören
sekizinci günde gerçekleşti,-yeni günün sembolü
Yaratılış,-Yehova'dan önce görüşme çadırında göründüğünde
bir suçluluk için bir kuzu ve bir günah sunma için diğeri ve
yanmış bir teklif için koyun kuzu; ayrıca üç kişilik bir yemek sunma
Onuncu fedakarlıklar, her fedakarlık için onuncu, petrolle karıştı ve bir kütük
(3.32 qt.) Yağ. Daha sonra yağ daha önce bir dalga sunumu için sallandı
Rab, aynı zamanda suçluluktan tüm kuzu gibi (alışılmadık bir
şey) ve sonra kuzu öldürüldü ve tarzından sonra sunuldu
Suçluluk sunma.

Ve şimdi törenin en belirgin kısmını takip etti. Olduğu gibi
Rahiplerin kutsama örneği,
barış sunma ve kutsal petrol ile burada, burada
Suçluluk ve ortak yağın kanı-şimdi dalgalanmasıyla
temizlenmiş cüzamın getirdiği Yehova'ya kutsanmıştı. .
Rahip, adamın sağ kulağını, sağ elinin başparmağını ve
sağ ayağının en büyük ayak parmağı, önce kanı ile
suçluluk ve sonra yağla, daha önce serpilmiş
Rab'bin önünde parmağıyla yedi kez yağ. Kalıntısı
Rahibin elindeki yağ daha sonra temizlenenlere döker
cüzamın başı; Sonra ona günah teklifini sunuyor,
yanmış teklif ve yemek sunma; Ve sonunda, sonunda,
Kefaret tamamlandı ve adam tam haklarına geri döndü ve
Yaşayan Tanrı halkının yaşayan bir üyesi olarak ayrıcalıklar.

Bu törenin başlıca önemi, verilen ön planda yatmaktadır
Suçluluk sunumuna. Bu sadece özel ve
kanından yapılmış, cüzamlıya uygulanırken tuhaf kullanım,
ama aynı zamanda fakir adam durumunda, diğeri
Teklifler azalır, açısından izin verilmez
Suçluluk vermenin kuzu ve yağ kütüğü. Neden yapmalı
Suçluluk teklifleri bu vesileyle böyle özel bir yer aldı
Önem mi? Cevap haklı olarak işaret edenler tarafından verildi
suçlamanın tazminat ve tazminatın önemi ve
ödenmesi gereken hizmet kaybı için memnuniyet. Adamın gerçeğiyle
Cüzzam ve bunun sonucunda İsrail kampından dışlanma, Tanrı
eksizyonunun tüm dönemi boyunca, tabiri caizse,
Hizmet ve teklifler açısından ondan uygun aidatları; ve
Suçluluk Sunma Bu varsayılan için yapılan tam olarak sembolize edilmiş memnuniyet
başka türlü işleyebildiği hizmette.

Ne de bu anlayışa karşı ölümcül bir itiraz değil,
Bu prensipte, uzun zamandır bir sorun yaşadığı da
uzun süreli hizmet temerrüdü için gerekli olmalıdır.
Restorasyonuna için bir suçluluk sunma getirin; oysa ondan
Böyle bir talep yapılmadı. İhtiyaç için, yasadan önce,
Suçluluk Sunma Lay, cüzzam süresi içinde değil, bu nedenle
Anlayın, ancak cüzzamın doğasında, herhangi birinden farklı olarak
Diğer ziyaret, tuhaf bir anlamda, hayatta bir ölüm. Ne zaman bile
Bir sorunu olan adam sığınaktan ayrıldı, o değildi, sanki
yasa tarafından ölü bir adam olarak kabul edilen cüzam; Ama hala sayıldı
Aralarında İsrail'de yaşayan. Ve eğer bir
Tabernacle'da Tanrı'nın hizmetinden ve ibadetinden belirsiz bir zaman,
Henüz, yasanın taleplerine kamuoyunun sunulmasıyla,
herkesin varlığı, bir üyeden dolayı Tanrı'ya hala onur haline getirildi
Yaşayan İsrail. Ama bunun cüzamlı, başka herhangi bir kirleticiden farklı olarak
kişi, törensel olarak öldü, açıkça tutarlılık
Sembolizm onu ​​hiçbir anlamda görmeyi imkansız hale getirdi
bir cüzamlıya devam ettiği sürece Tanrı'ya onur veya hizmet verildi
ölmüş ve gömülmüş olmasından daha fazlası. Bu nedenle bir
suçluluk, kaçınılmaz olarak, "
Rab'bin Kutsal Şeylerinde İzinsiz Giriş. "Ve böylece bu suçluluk,
Cüzamlı durumunda, diğerlerinde olduğu gibi,
borç memnuniyeti; Ve bir borç miktarı veya miktarı
borçlunun yoksulluğundan etkilenemez,
Borç için sembolize edilen memnuniyet yoksullar için aynı olmalıdır
Zengin cüzam için cüzamlı.

Ve kanın kulak, el ve ayağa uygulanması aynı anlamına geliyordu
Rahiplerin kutlanması durumunda olduğu gibi. İndüklendi, biri gibi
Şimdi ölümden, rahiplerin sayısına yükseldi, o
rahip kutsama alır, kulak, el ve ayağı ayırır
Rab'bin hizmeti. Ve rahiplerin uygun olduğu için,
Çünkü Tanrı'ya özel bir yakınlık ilişkisine getirildi, sırayla
İsrail ile uzlaşma bakanları olmak, bu nedenle
özel olarak barışın kanıyla kutsanmış
uzlaşmanın gerçekleşmesini vurguladı,-böylece temizlenmiş cüzam,
Rahip Ulusunun yaşayan bir üyesi olarak yeniden kurulmuş, daha fazlası
Özellikle suçlama suçlamasının kanıyla, bu nedenle uygun bir şekilde
erdemde kutsanmış ve bu gerçeğe göre temsil edilir.

Yani, rahipler gibi, rahip tarafından petrol ile de görevlendirildi; Olumsuz
Gerçekten de kutsal petrol ile, çünkü rahiplere kabul edilmedi
emir; Yine de, Tanrı'nın önünde sallanmasıyla kutsallaştırılmış ortak petrol ile
Rahip halkının bir üyesi olarak kutsamanın jetonu.
Özellikle onun durumunda uygun olan bu anointing, yağın
sürekli iyileştirme erdeminin bir sembolü olarak duruyor,
Çok harika aldığı deneyim.

Tüm bunlarda cüzzamın önde gelen bir tür olarak nasıl durduğunu hatırlamak
günahın, ölüm ve yolsuzluğun dahil olduğu yönünde,
Bu törenlerin antitypical temizliğine uygulanması, en azından
Başlıca yönleriyle, neredeyse açıktır. Tüm Levililerde olduğu gibi
Türler, yani bu durumda, kurtarılan yaşamın girişinde
Bir hayatın fedakarlığı ve bir rahibin hizmeti
Tanrı ve insan arasında arabulucu. Cüzamlı olacaksa kan dökülmelidir
tekrar Tanrı ile ayakta duran antlaşmaya kabul edildi; Ve kanı
Yasadaki fedakarlık Mesih'in fedakarlığına işaret ediyor. Ama
Büyük fedakarlık çeşitli yönlerde kabul edilebilir. Günah bir
Çok taraflı kötülük ve her tarafta karşılanmalıdır. Sıklıkla tekrarlandığı gibi,
Çünkü suçluluk olarak günah keşif gerektirir, dolayısıyla
günah sunma; bunun içinde Tanrı'nın adil haklarının dolandırılması
Bizden memnuniyet gereklidir, dolayısıyla
Suçluluk sunma; Kutlama yokluğu olarak, kendi kendine hayat
Tanrı için yaşam yerine, dolayısıyla yanmış teklif türü. Ve yine de
Günahın manifold yönlerinin hepsi numaralandırılmamıştır. Günah için yine,
manevi ölüm; Ve ölüm olarak yolsuzluk ve bozulmayı içerir.
Mesih'in çalışmasının
Bizden önce buraya getirildi. Temiz kuşta, kanının olabileceğini öldürdü
Temizlik için cüzamlıya uygulandığında, tipifiye Mesih'i veriyoruz.
Kendisi, hayatımızın hayatımız için bize verilebileceği. İçinde
kuşun kanının su ile karıştığını, sembolü
Tanrı'nın Sözü, kefaret eden kanla olan gerçeği sembolize eder
Kutsal Ruh'un arındırıcı enerjisini ayrılmaz bir şekilde birleştirmez
kelime. Kansız su veya kansız
su, kurtarır, ancak su ile kan ve su ile
kan. Bu yüzden törenin kime işaret ettiği söylenir (1 John v.
6): "Bu su ve kanla gelen, hatta İsa Mesih ile birlikte;
Sadece su ile, ancak su ve kan ile. "

Ancak tipte, bütünlük için bir şey yoktur; Ve bu nedenle
İkinci kuşumuz var, onun yoluyla kanın
Cüzamlı serpildi ve adam şimdi temiz olarak telaffuz ediliyor,
Serbest bırakıldı ve cennete uçuyor. Bunun ne güzel bir sembolü
Rab'bin kefaretinin bile boşa gittiği diğer gerçekler
ölen, bizim için bu ölümle hayatımızı sağladığını,
Sonra ölüm bağlarından serbest bırakıldı, ölümden yükselen
üçüncü gün ve serbest kuş gibi cennete yükselmek, jetonda
Hayat veren, temizlik işi yapıldı. Böylece,
Kurtulan kuş, cennetsel bir şarkı olarak tatlı olan Carolling'i uçuruyor,
Kulağın üzerine düşüyor gibi görünüyor, bu, "izinsiz girişlerimiz için teslim edildi,
ve gerekçemiz için yetiştirildi "(Rom. IV. 25; bkz. _gr._).

Ama bu şekilde ve sonra bir üyesi olarak duruşuna geri döndü
Tanrı'nın yaşayan insanları, henüz temizlenmiş cüzamın görünmesine izin verilmedi
Toplantı çadırında Tanrı'nın huzurunda. Bir gecikme vardı
Hafta ve ancak o zaman, sekizinci gün, tipik gün
Diriliş ve yeni yaratılış, Tanrı'nın önünde ortaya çıkıyor mu? Var
Bu gecikmede tipik anlam mı? Kendimize çok güvenmezdik. Öyle
Temizlenmiş adamdan önce bir haftalık bu gecikmenin
Törenlerin tamamlanması için kendini sunmasına izin verdi
tüm haklardan zevk alarak onu eski haline getirdi ve
İsrail'in bir çocuğunun ayrıcalıkları, sadece bir
amacın karşı korunmak olduğu ihtiyat kuralları
enfeksiyon olasılığı ve kutsal alanın bozulması
Hastalığın yenilenen aktivitesi yoluyla varlık; Aynı
Zaman, adama hatırlatmak manevi bir disiplin olarak hizmet eder, şimdi
temizlenmiş, aşırı özen ve kutsal korkudan sonra
bozulma, kutsal olanın varlığına girmelidir
İsrail; Ve böylece, benzetme ile,
Her yaştan ruhsal olarak temizlendi.

Ama belki de bu gecikme haftasında daha derin bir önem görebiliriz,
ve sekizinci günde Rab'bin önünde atanan görünümü. Eğer
Enfeksiyon zamanından ona kadar cüzamlı tüm kurs
Toplantı çadırında Yehova'nın huzurunda son yeniden ortaya çıkıyor,
Bir günahkarın tarihini ve deneyimini kurtarıldığı gibi belirlemeyi amaçlayın
günahtan; Ve eğer cüzamlının kamp olmadan temizlenmesi ve onun
Bunun üzerine eski haline getirme, Tanrı'nın İsrail'in bir üyesi olarak
Temizlenmiş günahkarın adli eski haline getirilmesini,
Tanrı'nın sayısında Mesih'in kan ve ruhunun uygulanması
insanlar; O zaman haftanın gecikmesinde tanımak pek mümkün değil
Hemen varlığına gelmeden önce ona atandı
Tanrı, günahkarın kabulü arasında
ve göründüğü, nihayet ve tamamen temizlenmesinin atanan zamanı
Rab'bin önünde, diriliş sabahında,
Gecikme dönemi, burada inananların tüm ömrü bile
et ve dağınık durumda. Sadece bundan sonra
Son olarak, tamamen mükemmelleştirilmiş, göksel Zion'da Tanrı'nın önünde görünür. Ancak
Bu şekilde ortaya çıkmadan önce, kabul edilen adam bir kez tekrar temizlemek zorunda kaldı
Giysileri ve kişisi, bu yüzden içindeki her şeyi kaldırabilir
Hangi şans eseri kirlilik hala gizlenebilir. Hangisi, tercüme edildi
Yeni Ahit Diline, Havari Paul'ün suçlamasını verir
(2 Kor. VII. 1) gerçekten yeni olanlara hitap etti
hayat, ama hala etin içindeydi: "Kendimizi hepsinden temizleyelim
et ve ruhun bozulması, kutsallığı mükemmelleştirmek korkusu
Tanrı."

Ancak, sonunda gecikme haftası sona erdi. Yedinci gününden sonra
Bir sekizinci, yeni bir haftanın ilk gün sabahını takip eder, sabah
Diriliş tipik ve bununla tamamlanmış itfa ve
Şimdi, tamamen restore edilmiş, kutsaldaki Tanrı'nın önünde ortaya çıkıyor
Tabernacle. Öyle olsa bile, herkes için sekizinci gün sabah şafak
Temizlik kanının sayısına alındı.
insanlar. Ve o gün geldiğinde, temizlenmiş adam olduğu gibi
Toplantının çadırında ortaya çıktı, suçluluk sundu,
Varlığı için emir olarak günah sunma ve yanmış teklif
orada ve kabulünün zemini, o gün o gün olacak
Diriliş, Tanrı'nın her biri bir zamanlar cüzamlı ama şimdi yıkandığında ve
Kabul edilen çocuklar onun önündeki Zion'da görünecektir. Hepsi olacak
Orada Mesih'in değerli kanı olan kanı yalvarıyor gibi görünüyor;
Mesih, sonunda tüm dolgunluğunda onlar tarafından yakalandı ve alındı,
Expriation, memnuniyet ve doğruluk olarak. Bu yüzden John temsil ediyor
kan yıkanmış çokluluğun kıyamet vizyonunda
Göksel Zafer (Rev. VII. 14, 15): "Bunlar,
büyük sıkıntı ve cüppelerini yıkadılar ve onları yaptılar
Kuzu kanında beyaz. _THEFORE_ tahttan önce mi
Tanrı'nın; Ve ona gece gündüz tapınağında hizmet ediyorlar. "

Ve yazıldığı gibi (Rom. VIII. 11) bizim son hızlanması
Ölümlü bedenler Tanrı'nın Ruhu tarafından gerçekleştirilecektir, bu yüzden
Leper, şimdi Tanrı'nın varlığında, özel bir anointing alır; bir tür
Kutsal Ruh'un Diriliş Gücü'ndeki Unjasyonu, kutsayarak
Bir zamanlar cüzzam kulak, el ve ayak ve bununla birlikte tüm vücut, şimdi
Tüm bozulmadan temizlenmiş, Yehova'nın seviye hizmetine kadar tanrımız
ve Kurtarıcımız.

Bu, en azından taslak olarak,
Cüzamlı temizliğinin bu törensel. Bazı detaylar
gerçekten hala açıklanamıyordu, ama muhtemelen tüm nedeni
Bazı düzenlemeler hemen pratikte bulunacaktır.
Cüzamlı durumunun gereksinimleri.


Bir giysi veya evde cüzzam.

xiii. 47-59; xiv. 33-53.

     "Cüzzam vebanın içinde olduğu gibi giysi, olsun
     yünlü bir giysi veya keten giysi; Warp'ta olsun ya da
     woof; keten veya yün; ister ciltte veya herhangi bir şeyde
     ciltten yapılmış; Veba yeşilimsi veya kırmızımsı ise
     giysi veya ciltte veya çözgüde veya woof içinde veya
     herhangi bir cilt; Cüzzamın veba ve olacak
     Rahibe çekildi: Ve rahip üzerine bakacak
     Veba ve veba yedi gün olanı kapatın: Ve o
     Yedinci günde vebaya bakacak: Veba
     giysiye, çözgüde veya woof'a veya
     Cilt, hangi servis derisi için kullanılır; Veba bir
     cüzzam çizgisi; kirli. Ve giysiyi yakacak,
     Çarp veya Woof, yün veya keten içinde isterse
     Cildin bir şey, veba şudur: Çünkü bu bir korkutucudur
     cüzzam; Ateşte yakılmalıdır. Ve eğer rahip olacaksa
     Bakın ve veba giysiye yayılmaz,
     ya çözgüde ya da woof içinde ya da herhangi bir ciltte; Daha sonra
     Rahip,
     Veba, yedi gün daha kapatacak: ve
     Rahip, veba yıkandıktan sonra bakacak: ve bak,
     Veba rengini değiştirmediyse ve veba
     yayıldı, kirli; Ateşte yakacaksın: Bu bir
     Fret, barınma içinde veya olmadan olsun. Ve eğer
     Rahip görünüşü ve ve veba yıkamadan sonra loş olabilir
     O zaman onu giysiden veya
     cilt veya çözgü dışında veya woof dışında: ve eğer görünürse
     Hala giyside, çözgüde ya da woof içinde veya
     Herhangi bir cilt, patlıyor:
     Veba ateşli. Ve giysi, ya
     çözgü ya da woof ya da ne olursa olsun cilt, sen
     SHALT Yıkama, Veba onlardan ayrılırsa, o zaman
     İkinci kez yıkandı ve temiz olmalı. Bu yasa
     yün veya keten giysisinde cüzzam vebası,
     Çarpı, woof veya herhangi bir cilt, telaffuz etmek
     temizleyin ya da kirli telaffuz etmek için ... Ve Lord
     Musa ve Aaron'a, diyelim ki,
     Kenan, size bir mülkiyet için verdiğim ve
     mülkünüzün ülkesinin bir evinde cüzzam veba; Daha sonra
     Evin sahibi olan o gelip rahibe söyleyecek, söyleyecek,
     Evde bir veba olduğu gibi bana görünüyor: ve
     Rahip, evi boşalttıklarını emretecek
     Rahip vebayı görmek için içeri gir, evdeki her şey
     kirli yapılmadı: Ve daha sonra rahip görmek için içeri girecek
     House: Ve vebaya bakacak ve eğer
     Veba evin duvarlarında içi boş straklarla, yeşilimsi
     veya kırmızımsı ve görünüşü duvardan daha düşük;
     Sonra rahip evden çıkacak
     ev ve evi yedi gün kapatın: Ve rahip
     Yedinci gün tekrar gelin ve bakacak: Ve bak,
     Veba evin duvarlarına yayılmalıdır; O zaman rahip olacak
     Veba bulunduğu taşları çıkardıklarına dair komuta ve
     onları şehirsiz kirli bir yere atın: ve
     evin yuvarlak içinde kazınmasına neden olurlar ve
     Şehir olmadan kazıydıkları harcı bir
     kirli yer: Ve diğer taşları alacaklar ve onları içine koyacaklar
     Bu taşların yeri; Ve başka harcı alacak ve
     evi kılar. Ve veba tekrar gelirse ve kırılırsa
     Evde, bundan sonra taşları çıkardı ve
     Evi kazıydıktan sonra ve plaister edildikten sonra; Daha sonra
     Rahip içeri girip bakacak ve veba olursa
     Evde yayıldığında, evdeki korkutucu bir cüzzam:
     kirli. Ve o evi, taşlarını parçalayacak ve
     kereste ve evin tüm harçları; Ve yapacak
     Onları şehir dışına kirli bir yere taşıyın. Dahası
     O zamana kadar eve giden o kapanır
     eşit olana kadar kirli olacak. Ve o evin içinde yalan söyleyen
     kıyafetlerini yıkayacak; Ve evde yiyen o
     kıyafetlerini yıka. Ve eğer rahip içeri girip bakarsa ve,
     Bakın, veba evden sonra eve yayılmadı
     plaister edildi; Sonra rahip evi temiz telaffuz edecek,
     Çünkü veba iyileşti. Ve temizlemek için alacak
     iki kuş, sedir ağacı ve Scarlet ve Hyssop
     Koşmak için toprak bir gemideki kuşlardan birini öldürecek
     Su: Ve sedir ağacını ve hyssop'u alacak ve
     Scarlet ve yaşayan kuş ve onları kanına batırıyor
     katledilen kuş ve akan su ve evi serpin
     Yedi kez: Ve evi kanıyla temizleyecek
     kuş, akan su ile ve yaşayan kuş ve
     sedir ağacı ve hyssop ile ve kırmızı ile:
     Ama şehirdeki yaşayan kuşu açıklığa bırakacak
     Field: Yani ev için kefaret edecek: ve
     temiz."

Neyi anlayacağımız konusunda çok tartışmalar oldu.
giyside veya bir evde cüzzam. Aynı sevgi miydi
Vücudun cüzzamı ile doğa? Yoksa sadece bir
Bu veba ile bazı dış benzerlik?

Ancak eski varsayım bir zamanlar görünebilirdi,
Tıp biliminin şimdiki durumunda en azından söyleyebiliriz
İçinde akıl almaz bir şey yok. Bolluyuz
çok sayıda hastalığın değil,
İmtiyazsız bir şekilde, aralarında cüzzam, dakika parazitik formlardan kaynaklanıyor
sebze yaşamı; ve ayrıca, birçok durumda bu yaşam biçimleri
Mayıs ve yapabilir, var ve diğer uygun medyada çoğalabilir
İnsan vücudunun sıvıları ve dokularının yanı sıra. Oldukça
Muhtemelen, cüzzam, insandaki böyle parazit yaşamlardan kaynaklanabilir
beden, o zaman bu tür parazitlerin altında,
uygun ısı, nem vb. Koşullar var olmalı ve
diğer benzer durumlarda olduğu gibi, vücudun dışında kendilerini yaymak;
Örneğin, bez veya deride veya bir evin sıvasında;
Bu durumda, bu tür giysilerin veya hane halkı uygularken,
veya bu şekilde enfekte olabileceği gibi konutlar kesinlikle
tuhaf ve muhtemelen cüzzamı iletebilir
insan öznesi. Ama henüz yeterli bilimsel yok
Bunun gerçekten böyle olup olmadığı sorusunu çözmek için gözlem; yapabiliriz,
Ancak, her halükarda, burada olan açıklamanın
Verilen, etkilenen giysi veya bir tür evdeki bir büyümeyi gösterir
kalıp veya küf; bildiğimiz gibi, üretilen bir yaşam biçimidir
Her zaman bütün iştirak durumları anlamına gelen koşullar altında
göründüğü makale veya ev. Ayrıca öyleyse
Büyümelerin kontrol edilmemesine izin verilir, az ya da çok
Etkilenende hızlı ayrışma süreçleri. Böylece
Sadece doğal bir bakış açısından, yüksek bilgelik görülebilir
İsrail'in ilahi kralı, bu gibi durumlarda, adamın
Kimin giysi veya evi etkilenen
rahip, gelip görünüşün bir
Zararlı ve kirli tür ya da değil, sonra buna göre harekete geçin.

Şüpheli noktanın bir evde mi yoksa bazı makalelerde olup olmadığı
içerilen makale veya ev (ikincisi daha önce
ilk olarak yedi gün boyunca kapatıldı (xiii. 50; xiv. 38). Eğer
Etkilenen giysi veya diğer makale daha sonra bulundu
Yayın, başka bir tören yoktu (xiii. 51,
52). Eğer yayılmamış olsaydı, yıkanacak ve yedi gün kapatılacaktı
Dahası, sonunda, yayılmasa bile, eğer
Yeşilimsi veya kırmızımsı renk değişmeden kaldı, hala olacaktı
Keşifli ve yakılacak (xiii. 55). Öte yandan,
Renk biraz "sönmüş" idi, etkilenen kısım kesilecekti;
Ne zaman, daha fazla yayılmazsa, ikinci kez yıkanacaktı ve
Temiz telaffuz olun (xiii. 58). Ancak, eksizyonundan sonra
Etkilenen kısım, yer tekrar ortaya çıktı, makale, daha fazla
Gecikme, yakılacaktı (xiii. 57).

Yasa, bir evde cüzzam görünmesi durumunda (xiv.
33-53), çok daha ayrıntılıydı. Önceki davada olduğu gibi, ne zaman
Meclis sakinleri, "Evde bir veba olduğu gibi"
gidip rahibe anlatmaktır; her şeyden önce,
içeri girmeden önce evin boşaltılması
Ev, Veba olduğu kanıtlanırsa, kirli hale getirilir (Ver. 36).
Tanı bize vücuttaki cüzzamınkini hatırlatır; yeşilimsi
veya kırmızımsı çizgiler, görünüşte "duvardan daha düşük" _i.e._,
derin oturmuş (ver. 37). Bunun gözlemlendiği yerde, boş ev
Yedi gün boyunca kapatın (Ver. 38); Ve o zamanın sonunda, eğer
nokta yayıldı, "Veba olduğu taşlar" olacak
Alınan, alçı evin duvarlarından kazındı ve hepsi
şehir dışındaki kirli bir yere ve yeni taşlar
ve eski alçı eskinin yerine konur (vv. 40-42). Eğer sonra
Bu, veba henüz yeniden ortaya çıkıyor, ev kirli olarak karar verilecek,
ve tamamen yıkılmalı ve tüm malzeme bir
Şehirsiz kirli yer (vv. 44, 45). Öte yandan,
Evin iç kısmının bu yenilenmesinden sonra, noktalar
yeniden ortaya çık, rahip "evi temiz telaffuz edecek, çünkü
Veba iyileştirilir "(ver. 48). Ancak, cüzamlı durumun aksine
giysi, bu tören bitmez. Emredildi
Rahip temizlenecektir (_lit._ "evi günahtan temizlemek için")
(Ver. 49) Daha sonra kullanılan iki kuş, Scarlet, Sedir ve Hyssop
tam olarak cüzamlı adamın mürettebatında olduğu gibi; ve
Sonu, "Şehirden yaşayan kuşu bırakacak
Açık Alan: Yani ev için kefaret alacak: ve
Temiz "(vv. 50-53).

O zaman şimdilik, bu konuda göremeyebilir
Tören, önce merhametli bir sıhhi niyet. Gözlemleyerek
Bu düzenlemeler sadece birçok hastalıktan kurtarılacak İsrail değildi
ve çeşitli kötülükler, ama sürekli olarak İsrail'in
Tanrı, bilge ve nazik bir baba gibi,
refahlarıyla ilgilidir; Sadece kişileri için değil, aynı zamanda
Konutları ve hatta günlük kullanımın tüm eşyaları. .
Ders her zaman yürürlüktedir, çünkü Tanrı değişmedi. O bir tanrı değil
sadece erkeklerin ruhlarını kimin umurunda, ama bedenleri için de ve
etrafındaki her şey. Hizmetçileri bunu hatırlamak için iyi olur ve
Bu onu taklit ediyor, çünkü mutlu bir şekilde birçoğu gittikçe daha fazla yapıyor. İncil ve
Traktlar iyi ve dini teşviktir; Ama burada bize bıraktık
Kendimizi sadece bu şeylerden memnun etmeme emri, ama
Giysilere ve ulaşacağımızların evlerine özen göstermek
İncil ile. Hıristiyan omleminin tüm büyük şehirlerinde
bu yasaların altında yatan ilkenin
Evler ve giysiler, genellikle çok ihmal edilir. Olsun
Gerçek cüzzam vebanın birçoğumuzun duvarlarında olabilen
Evler ya da değil, daha kötü olamayacağına şüphe yok
Eğer olsaydı; ve Hıristiyan hayırseverliği ve mevzuat çok az olabilir
Birçok durumda, Levilya Yasasını uygulamak için şiddetle daha iyisini yapın,
Yıkın, yeniden başa çıkın veya çoğu durumda vakıftan yok edin,
az abartı ile sadece
boyunca cüzam olarak tanımlanmıştır.

Ancak bu yasada olan her şey açıklanamaz. Hatta
İsrailli, bunun anlamı için bunun ötesine bakmış olmalı
İki kuşun, sedir, scarlet ve hyssop'un yönetmeni ve
Ev için "kefaret". Bunu kolayca algılayabilirdi
sadece vücutta cüzzam, ancak giysi ve
House, hem adamın kendisinin hem de tüm ortamının
Ayrıca, ölüm ve çürümeye maruz kaldı; Bu, zaten yaptığı gibi
Genesis kitabından öğrendim, doğa bile bir lanet altındaydı
insanın günahı yüzünden; Ve ilahi planda olduğu gibi, kurban
İnsanın kurtuluşu için temizlik gerekiyordu, bu yüzden de
Bir şekilde gizemli bir şekilde dünyevi evinin temizlenmesi için
ve çevre, varsayılan olarak hangi tasfiyeli olmaları gerekir
yok edildi.

Ve bundan bu yasalar tarafından önceden tespit edilen antitypical gerçeğine
Ama bir adım; ve tam Yeni Ahit ışığıyla attığımız bir adım
Bize rehberlik. Çünkü vücuttaki cüzzam, çalışmayı gözle görülür bir şekilde belirlediyse
insanın ruhundaki günah ve ölümün, o zaman açıkça, cüzzam
Ev bu yasada günahın işleyişini sembolize etmeyi amaçlamalıdır
Maddi dünyevi yaratılışta, insanın evi. Bu tür bu tür
Havari Paul tarafından ortaya konan gerçeği önümüze getiriyor
ROM. VIII. 20-22, burada değil, açık kelimelerle öğretildi, adam değil
Yalnız, ama tüm yaratım, günah yüzünden de,
"Yolsuzluğun esareti." "Yaratılış makyaja tabi tutuldu,
kendi iradesi, ama ona maruz kalan onun için .... için biliyoruz
Bütün yaratılışın, birlikte acı çeken ve travaileth
Şimdi. "Bu, bu tipte gölgelenen bir gerçek.

Ancak bu tür bize başka bir yerde kutsal metin olarak da nasıl
öğretir, eğer böyle kısmi bir tasfiyeden sonra
Yolsuzluğun esaretinin hala devam ettiği, sonra
İnsanın kendisi yok edilmelidir; "Dünya ve olan eserler
Burada yakılacaktır "(2 Petrus III. 10). Ateşten daha az bir şey yok
bunun maddi doğasında çalışmaya son vermek yeterli olacak
gizemli lanet. Ve yine de yangının ötesinde kurtuluş var. İçin
Kefaret sadece cüzamlı adam için değil, aynı zamanda
Cüzamlı meskenin saflaştırılması. Kurban kanının serpilmesi
ve sedir ve Hyssop ve Scarlet ile su ve
Cüzamlanın kurtuluşunu etkileyen yaşayan kuş kullanılır
Ayrıca aynı şekilde ve aynı amaç için cüzamlı ev için. Ve
Yani "sözüne göre, yeni gökler ve yeni bir
yeryüzü, burada ikamet ediyor "(2 Petrus III. 13);
bir kurtarıcının öldürüldüğü kefaret erdeminden getirilsin,
ve ölümden canlı bir kurtarıcı tarafından uygulanır; Böylece, özgür olarak
Kuş, kurtuluşun tam olarak tamamlanmasının jetonunda uçar
lanet, yani "yaratılışın kendisi de
çocukların ihtişamının özgürlüğüne yolsuzluğun esaret
Tanrı "(Rom. VIII. 21).

Ama aynı zamanda giysinin cüzzamı da vardı. Eğer cüzzam
Beden, günahın ruhtaki etkisini ve cüzzamın etkisini belirledi.
Ev, günahın dünyevi yaratılıştaki etkisi, bu da insanın evi;
giysinin cüzzamı,
hayattaki çeşitli ilişkilerde günahın varlığı ve etkileri
şimdiki ortamımızı oluşturur. Ne zaman, bunlardan herhangi birinde, biz
Günahın çalışmasından şüphelen, her şeyden önce davayı daha önce koyacağız
göksel rahip. Ve sonra, eğer "gözleri alev gibi
Yangın "(Rev. i. 14; ii. 18) kirli bir şey ilan eder, o zaman
Bulunan leke, tereddüt kesilmeden ve atılmadan olmalıdır
uzak. Ve yine de, bundan sonra, kötülük yeniden ortaya çıktığını görüyoruz, o zaman
Bütün giysi gitmeli, adil ve iyi olsa da, çoğu hala olabilir
belli olmak. Başka bir deyişle, bu ilişkiler ve nişanlar,
Tüm olası özen ve önlemlere rağmen, manifest günahını buluyoruz
Ancak içlerinde sanki varmış gibi yeniden ortaya çıkıyor, ancak
açıklanamaz bir şekilde, kötülüğe karşı sadakatsiz bir eğilim,-bunlar yapmalıyız
Kararlı bir şekilde, "etin tespit ettiği giysi bile nefret ederek."

Cüzamlı giysi yakılmalıdır. Restorasyonu veya saflaştırılması için
Yasa hiçbir hüküm vermedi. Burada, Antitype'de uğraşıyoruz
sadece şimdiki zamanla ilgili olan dünyevi ilişkilerle
hayat ve düzen. "Bu dünyanın modası vefat et" (1 Kor. VII.
31). "Yeni gökler ve yeni bir dünya" olacak, ama bu yeni
Oluşturulma Eski çevre artık bulunamayacaktır. Eski
En iyisi olsa bile giysiler artık kullanılmayacaktır. .
Kurtarılmış Kral ve Kurtarıcı ile birlikte, beyazda giyinmiş
vereceği cüppeler. Şahsen, evde veya
Giyim! Çünkü biz babanın varlığından önce ayarlanacağız
Zafer, lekesiz, neşeyi aşarak, "nokta yok ya da
kırışıklık ya da böyle bir şey. Kurtarıcımız tek tanrıya "bu nedenle",
İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz, ihtişam, ihtişam, hakimiyet ve güç ol,
Her zaman ve şimdi ve Evermore için. Amin."




Bölüm XIX.

_ Yemekte kutsallık ._

Lev. xvii. 1-16.


Bu bölümle birlikte yasanın başka bir alt bölümü başlar. Şimdiye kadar biz
bizden önce sadece fedakar ibadet ve sadece meseleleri vardı
tören yasası. Aşağıda yer alan kutsal yaşam yasası
Öte yandan, bölümler (xvii.-xx.) çoğunlukla yapmalı
Törenden oldukça etik konularla ve esasen oluşur
Sıradan katılımları ahlaki olarak düzenlemek için tasarlanmış kurallar ve
Günlük yaşamın ilişkileri. Dördünün temel düşüncesi
Bölümler, xviii'deki _e.g._ ifade edilen bölümlerdir. 3: İsrail,
Yehova tarafından kurtarılan, kutsal insanlar olarak adlandırılır; Ve bu kutsallık
tam bir ayrılıkta tezahür edilecek
Heathen. Bu ilke, çeşitli belirli komutlarla uygulanır ve
doğal olarak özel olarak dikkate alınan yasaklar
Kutsal bir ulus kutsanmış olarak İsrail'in yerleştirildiği koşullar
Yehova'ya, tek, gerçek tanrı, ama ulusların ortasında yaşamak
putperestler.

Bölüm XVII., VV hariç. 8, 9, yapmalı
Bu Kutsal Yaşam Yasası'nın kullanımına uygulanmasıyla
yasal yiyecek. İlk başta, bölümün tedbirleri
ahlaki hukuktan ziyade törenlere ait gibi görünüyor; Ama daha yakın
Gözlem, burada verilen tüm ihtiyati tedbirlerin doğrudan
özellikle bağlantılı olarak putperestlikten kaçınmaya atıf
Yiyeceklerin hazırlanması ve kullanımı.

Gerçek İsrail'in yiyeceklerden uzak durması yeterli değildi
Tanrı tarafından yasaklanmış, Chap. xii.; O da kullanmalı
Tanrı'yı ​​memnun eden bir şekilde izin verilen, dikkatlice parlatarak
çevre putperestlik veya arkadaşlık ile herhangi bir suçluluk ortaya çıkması
Heathen ile kutsal olmayan modalarında ve geleneklerinde. Öyle olsa bile
Christian: Açıkça olandan kaçınması yeterli değil
yasaklı; Yasal yiyecek kullanımında bile, onu kullanmalıdır
ona bir lütuf aracı olacak, bir
Tanrı ile kesintisiz yürüyüş.

VV. 1-7, bu tür temiz hayvanların kullanımını düzenlemek için yasa verilir
Gıda için Tanrı'ya fedakarlıkla sunulabileceği gibi; VV. 10-16,
Gıdaya izin verilmesine rağmen, fedakarlık için izin verilmedi.

Birinci sınıfla ilgili talimatlar şu şekilde özetlenebilir:
Bu tür hayvanlar barış verenler olarak muamele görecekti. Özel kişi yok
İsrail'de kampın herhangi bir yerinde böyle bir hayvanı öldürecekti
Toplantı çadırının kapısı hariç. O onlar
"Rahibe" getirilecek ve barış verilerine teklif edilecek (ver.
5); Kan yanmış teklif sunağına serpilmelidir; .
Yağ parçaları "Rab'be tatlı bir lezzet için yanmış" (ver. 6); ve daha sonra
Sadece, rahip ilk atanan bölümlerini aldı,
geri kalan şimdi İsrail tarafından yenilebilir, ona geri verildiği gibi
Tanrı, onunla barışçıl bir arkadaşlık içinde.

Bazılarının aceleyle hayal edebileceği gibi, yasa külfetli olamazdı.
Elde edilebilir olduğunda bile, et muhtemelen onlar tarafından yiyecek olarak kullanılmamıştır, bu yüzden
bizimle olduğu gibi serbestçe; Ve vahşi doğada et eksikliği,
Hatırlanan, bir seferde bir isyan için o kadar harikaydı
Korkunç bir şekilde şikayet eden insanlar arasında (Numb. xi. 4): "
Bize yemek yememiz için mi? "

Kritik olmayan okuyucu bile ne kadar tezahür ettiğini görebilmelidir.
Levilinin bu bölümünün mozaik tarihi. Bu yasanın şartları bir
kamp hayatı; Gerçekten de, kamp açıkça adlandırılmıştır (Ver. 3). Hangisi
en sevilen yaşam koşulları altında oldukça uygulanabilirdi
vahşi doğa, en iyi ihtimalle et azdı ve insanlar yaşadığında
kompakt bir şekilde birlikte; ama tamamen uygulanamaz olurdu ve
daha sonraki bir tarihte uygulanamaz, boyunca yerleştikten sonra
Kenan Ülkesi, yemek için kullanılan tüm canavarları ne zaman katledecek?
Merkezi kutsal alan imkansız olurdu. Dolayısıyla bunu buluyoruz,
Beklediğimiz gibi, değiştirilmiş Tesniye Yasası (xii. 15, 16,
20-24), bu önceki yasanın önceki varlığını varsayarak,
açıkça yürürlükten kaldırır. Daha sonraki bir günün affeticilerinin
Örneğin, Josiah zamanının veya Babil sürgünden sonra,
gereksiz yere bu tür bir yasa icat etmiş, bir hipotezdir
Haklı olarak Dillmann tarafından "basitçe saçma" olarak karakterize edilir. [30]

  [30] "Die Buecher Exodus und Leviticus," 2 Aufl., S. 535.

Vahşi günler için bu düzenlemenin (vv. 5, 7) sahip olması söylenir.
"İsrail çocuklarının getirebileceği sonuna kadar
Açık alanda fedakarlık ettikleri fedakarlıklar ... Rab'be,
... ve onları barış teklifleri fedakarlığı için feda edin
Tanrım ... Ve fedakarlıklarını daha fazla feda etmeyecekler
He-goats, sonra bir fahişe yaparlar. "

Hiç şüphe yok ki, son cümlede, "He-goats"
"Şeytanlar" yerine revize edilmiş versiyon, yetkili olduğu gibi,
Doğru oluşturma. Bahsedilen ibadet hala var olan
monarşinin günleri; çünkü karşı suçlamalara dahildir
"İsrail'i günah işleyen Nebat'ın oğlu Jeroboam" (2 Chron. Xi.
15), "O'na rahipler atadı ...
Yaptığı buzağılar. "Ne de burada Dillmann ile hemfikiriz [31]
burada atıfta bulunulan bu keçilere ibadette, "hayır
Mısır'ın keçi ibadetini düşünmek için. "
Kutsal boğa ve keçinin ibadetini bilin
O günlerde Mısır'da hüküm sürdü ve Hezekiel XX'de olduğu gibi. 6, 7,
15-18, İsrail'in ibadet ettiği "
Mısır İdolleri, "Bu iki gerçeği birleştirmekten kaçınamaz ve
Böylece burada algılamanın yapıldığı keçi ibadetini birbirine bağlamak
Aşağı Mısır'da Mendes'te hüküm süren. Bu kült o
Yere, verildiği gibi isimsiz isyan eden ayinler eşlik etti
Bu ibadetin (ver. 7) tanımlanması için özel bir önem, "
keçilerden sonra fahişe; ve bolca açıklayın ve haklı çıkar
Bu yasanın ihlaline bağlı cezanın şiddeti (ver. 4)
suçluyu bu insanlardan keserken; Daha da fazlası
Bu korkunç keçi ibadetinin korkulu kalıcılığını gözlemleyin
İsrail, yeniden belirtildiği gibi, yaklaşık beş yüz yıl
Daha sonra Jeroboam döneminde.

  [31] "Die Buecher Exodus und Leviticus," 2 Aufl., S. 537.

Kelimeler, hayvanların yiyecek için sıradan katliamının
genellikle bununla ilgili bazı putperest törenlerle bağlantılı
keçi ibadet. Tam olarak ne olabilirdi, bilmiyoruz; ama
Bu tür gelenekler, günlük yiyeceklerin hazırlanmasını birbirine bağlamak
putperestlik, eskilerin kullanımlarında bol miktarda çizimimiz var
Persler, Hindoos ve önceki günlerin dinsiz Arapları
Muhammed. Yasa bu nedenle bu günlük putperestliği kesmeyi amaçladı
Kökle. Luther kelimeyi oluştururken bu "saha-deviller" ile,
Rab'bin kutsal halkı yapacak hiçbir şey olmayacaktı.

Çok doğal olarak, tüm katledilen hayvanları sunma gereksinimi
Yehova'ya barış sunumları biraz bir kenara dönme fırsatını verir
Bölümün başlıca konusu olan gıda konusundan
Bu prensibi yiyecek için kesilen hayvanların ötesine uzatma emri,
ve özellikle tüm yanmış tekliflerin ve fedakarlıkların
Toplantı çadırının kapısında her tür feda edilmelidir,
Ve başka hiçbir yerde. Bu yasa bize söyleniyor (ver. 8) uygulanacaktı,
Sadece İsraillilerin kendileri için değil, aynı zamanda "yabancılar" için de
onlara; _e.g._ gibi gibeonitlerdi. Putperestlik veya hiçbir şey yok
onunla ilişkilendirilmesi muhtemel, herhangi birinden hoş görülecekti
Kutsal Kamp.

Bu katı yasanın altında yatan ilke, aynı zamanda
bunun için verilen, modern yaşamda sürekli bir uygulamadır.
Bir hayvanı tek bir yerde öldürmede kendi içinde yanlış bir şey yoktu
diğerinden daha fazlası. Soyut bir şekilde mümkün oldu-muhtemelen yeterince, birçok
Bir İsrailli kendi kendine söylemiş olabilir-bir adamın gerçekten olduğu gibi
"Rabbine Ye" Katlediler ve Hayvanını Tarlada Yuttuysa,
başka bir yerde olduğu gibi. Yine de bu en ağır olanın altında yasaklandı
cezalar. Bize Kutsal Olacak O'nun sadece değil
Kendi içinde her zaman yanlış olandan uzak durun, ancak dikkatlice
Kendini bu şekilde yasal veya gerekli şeyler yapmaktan alıkoymak,
veya bu tür dernekler ve koşullar altında, olabileceği gibi
Hıristiyan duruşundan ödün verebilir veya tarafından kanıtlanabilecek
Günahlara karşı neredeyse kaçınılmaz bir eğilime sahip olma deneyimi. .
"Hıristiyan olarak adlandırılan bu konularda gevşeklik
Dünya "günümüzde manevi yaşam tonu için çok az şey tartışıyor
İçeri giren, izin veren veya bunun için özür dileyenler. Olabilir
Bir anlamda, birçoğunun söylediği gibi, bu konuda herhangi bir zarar yok veya
O. Belki de değil; Ama ya deneyim, bunu gösterdiyse
Kendisi günahkar değil, neredeyse her zaman belirli bir ilişki veya eğlence
Hangisi putperestlik biçimidir? Ya da-kullanmak için
Havari'nin illüstrasyonu-eğer görülürse, ama niyeti olmasa da
yanlış, "bir idolün tapınağında ette oturuyor" ve o
Vicdan zayıftır, böylece ona günah olanı yapmak için cesaretlendirilir mi?
Şimdi Musa'nın günlerinde olduğu gibi tek bir güvenli ilke var:
Her şey "Rab'bin önüne" getirilmelidir; ondan ve için kullanılır
O ve bu nedenle onun gibi sınırlamalar ve kısıtlamalar altında kullanılır
bilge ve kutsal yasa dayatır. Sadece güvende olacağız; Sadece çok uyuyor
Tanrı ile Yaşamak.

Çok güzel ve öğretici, yine,
İsrailli, belirtilen durumlarda, günlük yiyeceklerini bir
barış sunma. Bu, günlük yiyeceklerin
Tanrım; Ve onu tekrar almasıyla sonra Tanrı'nın elinden,
Gerçek, günlük yemeğimizin Tanrı'dan geldiği görülür bir şekilde temsil edildi;
Ayrıca, yemeden önceki kurban eylemlerinde,
İsrailli, sürekli olarak bir
Bu günlük merhametlerin bile alındığından emin oldu.
Böyle, ruh olarak, her birinden önce sık sık ihmal edilen dua olmalıdır
günlük yemeklerimiz. Anma ile teklif edilmelidir
bizim için en yaygın olanı bile satın alan değerli kan
merhametler; ve bu nedenle kafa karıştırıcı olarak neyi içtenlikle tanımalı
günlük olarak aldığımız ikinci nedenlerin karmaşıklığı
Yemek, çok kolay unutuyoruz: Rab'bin Duası sadece bir form değil
"Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver" dediğimizde kelimelerin ama
arkasında çalışmak ve tüm bu ikinci nedenlerle birlikte çalışmak
elini açan, isteğini sağlayan Tanrı'nın Teşkilatı
her canlı şey. Ve böylece minnettar, sevgi dolu arkadaşlık içinde yemek
Cennetteki Babamız, ödülünün bize verdiği, onun ihtişamına,
Her öğün, olduğu gibi,
Tanrım. Dünya çapında ne okuduğumuzu merak etmiş olabiliriz
Mohammedan'ın gelenekleri, katliam bıçağı ne zaman
yemek için bir canavara karşı kaldırıldı, "_bism Allah_" "
en merhametli tanrının adı; "ve aksi halde onun yemeğini görmeyecek
_halal_ veya "yasal"; Ve şüphesiz, tüm bunlarda olduğu gibi
Birçoğu bir Hıristiyan duası, genellikle çok az kalp olabilir. Ama
Bu törende düşünce Levilisus'un bile bu ve
Kendimizi yapın, günlük yemeğimizi bile yemek "en çok adına
Merhametli Tanrı, "ve müteşekkir ibadette kalbin canlandırılmasıyla
ona doğru.

Ama teklif edilmese de, birçok canavar vardı
Rab'be fedakarlıkta henüz "temiz" ve izin verildi
Gıda olarak İsrailliler. Özellikle böyle, temiz hayvanlardı
av veya kovalamaca alınmıştır. VV. 10-16 Kullanım için yasa verilir
bunlardan. Çok dolu ve açık bir yasakla öngörülüyor
kan yeme; [32], hayvanların
Rab'be sunulan, kanla ilgili olarak hüküm verildi,
Sunağın etrafına serpilecekti, tehlike vardı
diğer durumlarda, buna izin verilemediği yerde, kanın
yemek için kullanılabilir. Dolayısıyla "herhangi bir şekilde" yemeye karşı yasak
kan, "iki yönlü bir zeminde: birincisi (vv. 11, 14),
Et kandır; ve ikincisi (ver. 11), bu nedenle Tanrı
hayatın yerine geçen hayatın sembolü olarak kanı seçmişti
Kefarette kurbandan suçlu: "
Ruhlarınız için kefaret etmek için sunak. "Bu nedenle, bunun
Kanın günahların affedilmesi ile ilişkisi sürekli olabilir
Zihnin önünde tutulduğunda, İsrail'in asla olmaması
kanın önce dikkatlice boşaltılması dışında et yiyin
dışarı. Ve bu yüzden kesin bir şekilde ele alınacaktı
kutsallık; Canavar avlanmaya alındığında, İsrailli
(ver. 13) "Kanı dökün ve tozla örtün;"-
kanın, hayatın sembolik olarak ona geri döndüğü eylem
Başlangıçta dedi (Gen. i. 24), "Dünya'nın ortaya çıkmasına izin verin
türünden sonra yaşayan yaratık. "çünkü" söz konusu olduğunda
hangi dieth, "ya da" canavarların parçalanması ", kan olmaz
Böylece dikkatlice boşaltılmış, bu tür tüm hayvanlar (ver. 15) yasaklanmıştır
yemek olarak.

  [32] Bu ayetler gerçekten daha önce kısmen açıklanmıştır.
  tam bir açıklama için gerekli olduğu sürece
  günah sunma; Ancak bu bağlamda konu öne çıkarıldı
  Bu ek olan başka bir ilişkide
  Fuar.

Burada yine geldiğimizi gözlemlemek derinden öğreticidir.
Bildirimler ve bir komut, derin gerçeği ve zindeliği
Sadece üç bin yıl sonra netleşiyor. Çünkü
Anayasa ile ilgili modern keşiflerimizin sonucu
Kan ve işlevlerinin kesin doğası, bu günde biz
bunun bilimsel bir ifadesinden uzak olmadığını söyleyebilir
Gerçekler, okuduğumuzda (ver. 14), "tüm etin hayatına gelince, kan
bunların hepsi hayatı olan biri var. "Çünkü bu sadece
kanın en farklı olduğuna saygı gösterin.
vücut; Bu, herkese beslenmeye aktarır ve aracılık ederken,
Kendisi hiçbiri tarafından beslenmedi; Ama sayısız hücresi hemen getirildi
sindirilen yiyeceklerle temas halinde, doğrudan ve hemen
onu kendi kendine asimile eder. Şunu söylemeye mecburuz ki
İnsanın fiziksel hayatı-tek başına orijinal terimle belirtilir
Burada-kesinlikle kan için doğrudur, başka hiçbir kısmı
Organizma, "tüm etin hayatı kandır."

Ve metne göre, manevi ve
kan kullanımının yiyecek olarak yasaklanması için ahlaki neden verilmiştir,
Yine de, daha önce de belirtildiği gibi,
Başka bir bağlantı, Yasak, şimdi görmeye başladığımız gibi,
Ayrıca hijyenik bir sebep vardı. Dr. De Mussy için, makalesinde önceki makalesinde
Fransız Tıp Akademisi zaten atıfta bulunulan, [33]
Mozaik yasalarının sadece İbranice'den hariç tutulmadığı gerçeği
Diyet hayvanları "özellikle parazitlerden sorumlu;" Ama aynı zamanda "o
kanın içinde, "Musa tarafından o kadar sıkı bir şekilde yasaklanmış"
Mikroplar veya bulaşıcı hastalık sporları dolaşıyor. "Kesinlikle kimseye gerek yok
Korku, bazı açıklayıcılarla, bir sıhhi niyetin tanınması olmasın
Bu yasalarda ahlaki ve
Bu bölümde çok açık bir şekilde öğretilen manevi tasvir.
Daha ziyade bu bize birliği merak etmek ve hayran olmak daha fazla
bu nedenle fizikselin talepleri ve ihtiyaçları arasında yer alır
ve ahlaki ve manevi yaşam; Ve keşfinde
Bu eski yasaların her ikisinin de ihtiyaçlarına muhteşem uyarlaması
Tanrı'ya olan inancımızın yeni bir teyidi bulun ve onun açıkladığı sözle.
Böylece bunun bilgeliğinin çok ötesinde yasalar gibi görünüyorlar
zaman ve kesinlikle onların çalışmasında faydalı olan,
Gerçekten Rab olması gerektiğine inanmak kolay olmalı
Tanrı, tüm bu yasaları toplayan tüm etin üreticisi ve koruyucusu
hizmetkarı Musa'ya.

  [33] Bkz. S. 292.

Bu yasanın kullanımı ile ilgili ahlaki ve manevi amacı
Kan görünüşe göre iki yönlüdür. İlk olarak,
İnsanları bir yaşam saygısına eğitin ve onları bundan arındırın
Heathen'i çok sık ayırt eden kansük eğilimi
uluslar ve özellikle İsrail'in getirileceği kişiler
en yakın temas. Ama ikincisi ve esas olarak,
Bölümün eski kısmı, her yerde ve her zaman önünde tutmak
kanın kutsallığını, tayin edilen araçlar olarak düşünün
günahın ifade edilmesi; Tanrı tarafından kefaret etmek için sunak üzerine verildi
günahkarın ruhu, "yaşam nedeniyle" veya
böyle bir ilişki içinde duruyordu. Sadece bu yüzden değillerdi
bu tür hayvanların kanından,
sunak, ama teklif edilemeyenlerden bile. Böylece
Kan, et ettiklerinde, her zaman,
kan dökmeden çok ciddi bir gerçek
günahın remisyonu. İsrailli bunu asla unutmamalıdır; Hatta
Kovalamanın ısı ve heyecanı, duraklatmalı ve dikkatlice boşaltmalı
Kazandığı yaratıktan gelen kan ve saygıyla örtün
toz;-onu ilahi olanı aklına getirmesi gereken sembolik bir eylem
suçsuz bir kurbanın kanının, yaşamının
Günahın affedilmesi için.

Burada bizim için her şeyin kutsallığı hakkında bir ders yatıyor
kutsal şeylerle ilişkili. Tanrı ile bağlantılı olan her şey ve
İbadetiyle, özellikle de vahiyiyle bağlantılı olan her şey
Kurtuluşumuz için kendisi, en derinlerle muamele edilecek
saygı. Chase'de öldürülen geyiğin kanı
Kurbanda kullanılmamak, henüz kan olduğu için,
bu kadar kullanılan gibi temel doğa, bu nedenle
Belli bir saygı ile muamele görülebilir ve her zaman Dünya ile kaplı olun.
Bu, yaşımızın modasıdır-ve
endişe verici derece-yakın olan şeylerden hafifçe konuşmak
Kutsal Tanrı'nın vahiy ve ibadetiyle bağlantılı. Aykırı
Bu tür her şey bu yasanın ruhu bizi uyarıyor. Hiçbir şey
herhangi bir şekilde kutsal olanla ilişkilidir veya
Geri saygısız bir şekilde tedavi edildi, böylece kutsal olanı hafifçe düşünmeye gelseyiz
işlerin kendileri. Kutsal şeylerin bu saygısız muamelesi bir
İngilizce konuşan dünyanın birçok yerinde kötülük ağlıyor, aynı zamanda
Kıta Hıristiyan. Buna dikkat etmeliyiz. Saygısızlıktan sonra,
Çok sık, hiçbir belirsiz yasa olmadan, kutsal olanın ve
Kutsal Oğlu, Rabbimiz ve Kurtarıcı. Mesih'in kanı,
günahlarımız için çarmıhta verilen kutsal hayatı temsil etti,
Kutsal-sonsuz kutsal bir şey! Ve Tanrı'nın tahmini nedir?
Belki de öğrenebileceğimiz kutsallık-bunun sembolü aracılığıyla
sembolize edilen-bu yasadan; bu tüm kanın
Çünkü fedakarlığın kutsal kanına dışa doğru benziyor ve gibi
Hayatın koltuğu ve aracı, en dikkatli ile ele alınmalıdır
saygı. Ve sadece en çok derse ihtiyaç duyduklarını söylemek güvenlidir
takdir etmesi en zor olan bu komut tarafından öğretildi ve
İhtiyati tedbirleri hala Pekin ve Değerli Düzenlemeler gibi görünüyor,
Onların süslerine göre, Tanrı'nın haysiyeti ve ihtişamı.




Bölüm XX.


_ Kutsallık Yasası: Chastity._

Lev. xviii. 1-30.


Bölüm XVIII., XIX. Ve XX., Resmi bir girişle (xviii. 1-5)
ve resmi bir kapanış (xx. 22-26), farklı bir bölüm olarak belirtilmiştir,
"Kutsallık Yasası" adıyla çok yaygın olarak bilinir. Bu ifade olarak
Bu bölümleri gösterir-Chap. xvii., ki
İçindekiler, tören ve ahlaki arasında bir karakter ara ürününe sahiptir
Hukuk-büyük ölçüde ahlaki yasaklar ve emirler
boyunca. Üçünden ilk ikisi yasakları içerir ve
yasanın kuralları; Üçüncü (xx.), Ceza yaptırımları
Bunların çoğu uygulanacaktı.

Bölüm açılır (vv. 1, 2) Yehova'nın mutlak iddiasıyla
üstünlük ve İsrail'e girdiği gerçeğini hatırlatma
onlarla antlaşma ilişkilerine: "Ben Tanrınız Rab'im." İle
Ciddi vurgu kelimeler tekrar tekrarlanır, ver. 4; Ve yine içeri
Ver. 5: "Ben Rab'im." [34] Doğal olarak akla çağırırlar
Sina'daki sahne, Ağustos ve korkunç ihtişamıyla birlikte,
Deprem ve ateş ve bir kerede varlık, güç ve
O zamanlar ve orada olanlarla ulaşılamaz kutsallık
Muazzam ciddiyet, açıklanamayan küçümsemede İsrail'i aldı
Kendisiyle antlaşmaya girin, kendisine "bir rahip krallığı ve
kutsal bir ulus. "Tanrının hakkına ilişkin hiçbir soru olamazdı
Böylece hukuk empoze ettiği ortaya çıktı; kendine özgü yükümlülükle ilgili soru yok
İsrail üzerine yasalarını korumak için; Günahın hoşgörüsüzlüğüne ilişkin bir soru yok,
ve kutsal olan gibi tam güç ve kararlılık, her neyse zorlamak
Emretti. Bütün bu düşünceler-ebedi anın düşünceleri-olurdu
Duyduğu veya okuduğu her dindar İsrail'in zihninde çağrıldı
Kutsallık yasasının bu önsözü.

  [34] Bu ifadede,
  Bu "Kutsallık Yasası" nda böyle bir sıklıkla, orijinal,
  Exod'a belirgin bir ima ile. III. 15; VI. 2-4, her zaman
  Tanrı'nın Sözleşmesi Adı, Genellikle Anglicised "Yehova". .
  "Lord" teriminin diğer birçok yerde olduğu gibi tutulması
  Pişmanlanacak çok şey, ciddi zayıflama ve gizleme
  Sıradan okuyucuya duyu.

Chap. xviii. olarak verilmez
Konular üzerindeki kapsamlı kanun kodu geçti, ancak daha ziyade anlaşma
iffet yasasına karşı bazı brüt suçlarla,
diğer kaynaklardan bilmek, o zamanlar korkunç derecede yaygındı
çevredeki uluslar. Bu suçlarda hoşgörü, İsrail,
Daha sonra tarih ne yazık ki, özellikle sorumlu olurdu; çok bulaşıcı
kötü örnek ve yozlaşmış dernekler! Dolayısıyla genel kapsamı
Bölüm bu formda açıklandı (ver. 3): "
Mısır ülkesi, nerede yaşadığın, yapmayacaksın: Ve sonra
Kenan Ülkesi'nin yapıları, sana getirirsem, yapmayacaksın:
İkisi de tüzüklerinde yürümeyeceksin. "

Bunun yerine, Tanrı'nın yargılarını yapmak ve devam etmek için (ver. 4)
Tüzükleri, içinde yürümek, kimin olduğunu akılda tutarak. Ve
Daha fazla bir güdü eklenir (ver. 5): "Bir adam yaparsa,
onlarda yaşayın;
Targum'da "Sonsuzluk Yaşamı ile" yorumlar. Hangi
Uzun kapsamlı vaat, üçüncü kez tekrarlama ile mühürlenir,
"Ben Rab'im" kelimelerinden. Bu yeterli; Ne Yehova
vaatler, bu kesinlikle olacak!

Yasa başlar (ver. 6) ilke genel bir ifadeyle
hangi ensest yasaklarının altında yatan: "Hiçbiriniz
Kin'e yakın olan herhangi birine yaklaşacak, onları ortaya çıkarmak için
çıplaklık; "Ve sonra, dördüncü kez," Ben "
Rabbim. "Takip eden yasaklar çok az özel gerektirir
açıklama. Belirtildiği gibi, özellikle
en yaygın olan iffet yasasının ihlalleri
İsrail'in ortasından gelen Mısırlılar; Ve
Kimin topraklarına gittikleri Kenanitler. Bu açıklıyor
örnek, ensest sendikanın yasaklanmasında detayların dolgunluğu
bir kız kardeşi veya üvey kız kardeşi ile (vv. 9, 11),-
Mısır, günlerden itibaren kraliyet geleneğinin yaptırımına sahip olmak
Firavunlar Ptolemiler zamanına kadar. Doğal olmayan ittifak
Annesiyle birlikte, Ver. 8, Paul ilan etti (1
Kor. v. 1) gününde Yahudi olmayanlar arasında bulunmadığı
Yine de birçok kişi için Medes ve Perslerin ayırt edici gördüğü
yüzyıllar. Bir teyzeyle birlik, kan veya evlilikle, yasaklanmış
VV. 12-14,-daha az brüt ve cezalandırılacak bir bağlantı daha az
öncekinden daha,-
İsraillilerin kendileri Mısır'dayken,
Amram ve Jochebed (Çıkış VI. 20). Yasaya bağlantıyı yasaklayan
Bir erkek kardeşinin karısı (ver. 16) ile, daha sonra Deuteronomic Yasası (Deut.
xxv. 5-10), bir istisna yaptı, bir erkeğin evlenmesine izin vererek
ölen erkek kardeşinin dul eşi, ikincisi ölmez
ve "Kardeşine tohum yükselt." Bununla birlikte,
yasa ama bir geleneği onayladı-onan davasından öğrendiğimiz gibi
(Gen. xxxviii.)-Musa'nın günlerinden çok önce gözlemlendi, her ikisi de
İbraniler ve diğer eski uluslar tarafından ve gerçekten sınırlı bile
ve uygulamasını kısıtladı; iyi bir nedenle
Hayatta kalan kardeşin bu görevden muafiyeti,
Herhangi bir sebep iğrenç veya uygulanamaz olabilir.

Hem bir kadın hem de kızı ile bağlantı durumu veya
Daha sonra torundan bahsedilir (ver. 17); Ve özel bir vurgu ile,
"kötülük" veya "büyüklük" olarak ilan edilir.

Bir kayınbiraderle birlikte evliliğin yasağı (ver. 18)
bilinen, hala çok tartışma vesilesiyle
burada uzun süre girmek gerekli değildir. Ama ne olursa olsun
Böyle bir sendikanın yasallığı ile ilgili başka nedenlerle düşünülebilir,
Gerçekten bu ayetin alıntılanması gereken oldukça tekil görünüyor
böyle bir ittifakı yasaklamak gibi. Hiçbir kelime daha açık olamaz
burada sahip olduğumuzdan, uygulamasını sınırlandırarak
Karının yaşam süresine yasak: "Bir kadın almayacaksın
kız kardeşi için, çıplaklığını ortaya çıkarmak için her_ için bir rakip olmak için,
diğerinin yanında hayatının zamanı_ "(R.V.). Bu nedenle yasa
bu kadar sık ​​alıntılanan soruya dokunmamak, ancak
Açıkçası sadece yaygın çok eşliliğe kısıtlama olarak tasarlanmıştır.
Çok eşliliğin kıskançlar ve kalp yanmaları üretmesi muhtemeldir; Ancak
Kötülüğün bu aşamasının en uç noktasına ulaşacağı açıktır.
ve yeni ve rakip eşin kız kardeşi olduğunda
Zaten evli biri; Ne zaman pratik olarak kız kardeşi sevecek,
ve bu kadar acı verici ve tuhaf bir şekilde aşağılayıcı dağılımlara yol açın
Kız kardeşler Leah ve Rachel arasında okuduğumuz gibi. Duygusu
Pasaj o kadar sade ki, bu yorumun durduğu söyleniyor
M.Ö. üçüncü yüzyıldan tartışmasız zemin. ortasına
On altıncı yüzyıl _a.d._ "Herhangi bir görüş ne olursa olsun
Bu çok tartışılan bu kadar uygunluğa gelince
İttifak, bu pasaj kesinlikle,
yasaklamak; ama doğal olarak doğal olarak anlaşılıyor
İlk eşin ölümünden sonra Birliğe izin veren ima.
Ensest ile ilgili yasalar bu nedenle Ver. 17; ve ver.
18, bu yoruma göre,
çok eşli bağlantılara kısıtlama, ver. 19 haklar üzerindedir
evliliğin.

Sorunun olması biraz şaşırtıcı görünüyor
mozaik yasası olsun, teorik olarak bile,
Evlilikte yasaklanmış afinite dereceleri kalıcı otoriteye sahiptir.
Bu yasakların nedenleri, verilen her yerde, şimdi geçerlidir
O zaman olduğu gibi; Basit bir nedenden dolayı, temelde topraklanmış olmaları
Aslında,-yani, kocası arasındaki ilişkinin doğası
ve karısı, böylece "tek et" olurlar, böyle bir ifadede ima edilir
Ver. 16; ve ayrıca üyeler arasındaki kan ilişkisi
VV'de olduğu gibi aynı ailenin. 10 vb. Ancak mutlu bir şekilde, her neyse
Herhangi bir teori tutmuş olabilir, her yaştaki kilise pratikte
bu yasakların her birini, tüm kişilere bağlayıcı olarak kabul etti;
ve daha da uzatarak, hataya eğilimli olmuştur
çıkarım ve benzetme, Mozaik'in ötesinde bile yasaklanmış dereceler
kod. Ancak, bu türden fazlalığa karşı koruma yoluyla çok fazla
Yasanın çıkarımsal uzantıları, kesinlikle şunu söylemeliyiz:
Yasanın kendisi, Chap. xxi. 1-4 ve sınırlı
Deut. xxv. 5-10, evlilikle ilişki olarak kabul edilmemelidir.
Kanla ilişkiye yakınlık derecesinde tam olarak eşdeğer.
Örneğin, herhangi bir koşulda,
Kardeşlerin evliliğinin yasaklanması
herhangi bir istisna; Ve yine de, gördüğümüz gibi, kardeş arasındaki evlilik
ve kayınbiraderi açıkça yetkilendirilir.
Levirate evliliği ve diğer durumlarda izin verilen sonuçlarla,
Ver. Bu bölümün 18'i.

Ancak bu günlerde, böyle bir açık eğilim olduğunda
Özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Fransa'da olduğu gibi,
Evlilik ve boşanma konusunda Tanrı'nın yasasını görmezden gelin ve düzenleyin
Bunlar bunun yerine çoğunluk oyu ile, kesinlikle tuhaf hale gelir
Hıristiyanlar olarak,
Tanrı'nın onuru ve ailenin kutsallığı ve izin vermeyi reddediyor
çoğunluk bu konularda herhangi bir otoriteyi oylayın,
Tanrı'nın yasası. Bu şeylerde dikkatli olmalıyız.
Tanrı'nın ilk yerleştirmediği herhangi birinin vicdanına yük bırakmayın
Orada ısrar etmeliyiz-her şeyden daha yorucu bir şekilde
evrensel lisans eğilimi-tüm bunların katı gözlemine
ya açıkça öğretiliyor ya da dahil olmak üzere
Tanrı'nın Sözü'nün bu soru üzerine öğretileri. Daha fazlası
temelde toplumun refahını ilişkilendirir
Ailenin anayasasında erkek ve kadın; Ve iken
Ne yazık ki, modern demokratik topluluklarımızda kilise
bunlarda her zaman medeni hukuku kontrol edip belirleyemiyorum
meseleler, en azından herhangi bir uzlaşmayı tamamen reddedebilir.
Medeni hukuk, Tanrı'nın konuştuğunu görmezden gelir; Ve değişmez sıkılık ile
Herhangi bir şekilde yaptırımını, bir erkek ve bir
Tanrı'nın açıklanmış iradesine göre olmayan kadın,
Önümüzde bu en kutsal, iyi ve faydalı yasada.

Önümüzdeki bölüm, ahlaki durumuna ışık tutuyor
o günlerde en çok yetiştirilen dinsiz halklar
Daha önce de belirtildiği gibi, bu ensest bağlantılarının en kötüsü
En yüksek istasyonunki arasında bile oldukça yaygın. Çok var
Günümüzde şimdiki tarzdan az çok etkilenen
iyi yapacak eski (ve modern) dinsizliğin hayranlığı
Bu ışığa dikkat etmek için, kör coşkularının bu şekilde olabileceği
biraz temperlenmiş.

Öte yandan, bu yasalar bize çok çarpıcı bir kontrastla gösteriyor,
Tanrı'nın kutsallığın, saflığın bakımına koyduğu tahmin,
ve erkek ve kadın arasındaki iffet; Ve onun çok kıskançlığı
tüm çeşitli ilişkilerinde ailenin kutsallığı. Hatta
Eski Ahit Bunun bir nedeni var, sadece daha derin
Uyarı,-daha net bir şekilde kesin bir form alan ipuçları
İlahi planda bize bunu söyleyen Yeni Ahit'in öğretimi
Bu dünyevi ilişkilerde insanın gölge olacağı belirlenir
ve Tanrı'nın imajı. Elçinin bize söylediği gibi (Eph. III. 15, R.V.),
"Cennetteki ve Yeryüzündeki Her Aile" Baba'dan adlandırılır; Ve
Tekrar öğrettiği gibi (Eph. / 29-32), kocanın ilişkisi ve
Karısı, ilişkinin dünyevi bir tip ve sembolü olması amaçlanmıştır.
Rab İsa Mesih ve onun kilisesi arasında,
Gelin,-o zaman son derece güçlü vurguyu merak edemeyiz.
Bu yasakları işaretler. Her şey hariç tutulmalı
Tanrı'nın insan için bu kutsal ideali ile uyumsuz; sadece içinde değil
Kişisinin anayasası, ancak ait olan bu kutsal ilişkilerde
Doğası gereği, yaratılan erkek ve kadın gibi, o görüntü olmalı
Görünmez Tanrı. Böylece, bir baba olan,
babalık, etkisiz gizemini gölgede bırakmak için atanır.
Be-Begotten ve En Kutsal Oğul'un Buna Ebedi İlişkisi
sonsuz baba. Koca olarak, adam bunu hatırlamaktır.
karısına katılan "tek et" ile olur, bu yüzden bu
Birlik, ilahi koordinasyonda henüz bir tür ve desen olur
Tanrı'nın Oğlu ve Kilise Arasında Daha Gizemli Yaşam Birliği,
Bu onun gelini. Kardeş olarak, yine çocukları
Tanrı, bu kardeşçe sevgiyi, saflığıyla ve bencilce hatırlamaktır
bağlılık, Tanrı'nın sevginin canlı bir illü örneği olmasını amaçlamaktadır
Tanrı'dan “birçok kişi arasında ilk doğan
Kardeşler "(Rom. VIII. 29). Ve böylece aile hayatı kaplı
Bu fikirler aracılığıyla, lisans ve safsızlık yapılacak
İmkansız ve şimdi birçok Hıristiyan evinde mutlu bir şekilde,
Kiliseden daha az değil, ailenin atandığı anlaşılıyor
Tanrı'nın saf olmayan ve yozlaşmış bir saflık sığınağı olmak
kötü işler ve gerçekten kiliseden daha az değil, etkili olmak
İlahi lütuf araçları ve ebedi yaşam için hazırlık
Göksel krallık, Tanrı'nın tüm "birçok oğlu"
İlk Begotten'in "Birçok Kardeşi" olan Glory'ye Getirdi
onunla sonsuza dek babanın evinde.

Zina Yasağından Sonra Ver. 20, ilk başta ne var
Tamamen farklı bir konunun çok ani bir tanıtımı gibi görünüyor;
Ver. 21, yedinci değil, ikincisine atıfta bulunur ve,
Bu nedenle, altıncı emir için. "Sen olmayacaksın
Molech'e ateşten geçmelerini sağlamak için tohumlarınızdan herhangi birini verin,
Ne de Tanrı'nın adını savunmuyorsun. "

Ancak düşüncenin bağlantısı,
Önceki ayetlerde yasaklanan lisanslı uygulamalar
bu molech ibadetinin en çok biri olarak adlandırıldığı putperestlik
iğrenç tezahürler. Bazıları, gerçekten de bunun
Sık sık tekrarlayan ifade, gerçek bir fedakarlık
çocuklar, ama sadece bir tür molech'e kutsama
Ateş-Vaftiz. Ama kesinlikle 2 Kings xvii gibi pasajlar. 31, Jer.
vii. 31, xix. 5, açıkça gerçek bir
Çocukların "yanmış teklifler" olarak sunulması. Gerçekten değillerdi
Geç ve güvenilmez bir geleneğin olduğu gibi canlı yanmış, ama
Önce tüm yanmış kararlarda olduğu gibi katledildi ve sonra yandı.
Kurbanın doğal olmayan zulmü, bu şekilde yapıldığı gibi, böyleydi
hem burada hem de xx. 3 Özel anlamda A
Tanrı'nın kutsal isminin "küfretmesi",-bir küfür, temsil ettiği için
O, sevginin efendisi ve baba merhameti, böyle bir zalim gerektiriyor
ve ebeveyn sevgisinin doğal olmayan kurbanı, immolasyonunda
masum çocuklar.

VV'de akıl almaz doğal olmayan suçlar. 22, 23
esasen putperest ibadetle bağlantılı gibi: eski
Astarte veya Ashtoreth ibadetiyle; İkincisi ibadet
Mısır'daki Mendes'teki keçi, üretkenin sembolü olarak
Doğada güç. Ahlaki duygunun ne iğrenç sapkınlığı
Bu suçlara dahil, bu şekilde putperest ibadetle bağlantılı olarak,
erkeklerin ve kadınların bu nedenle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
sahte tanrıların hizmetine fahişe, terimlerle belirlendi
_qadesh_ ve _qadeshah_, "kutsal", "kutsal"! [35]
Kutsal yazar bu korkunç suçları tuhaf ve
Neredeyse yalnız mantıklı, "iğrençlik," karışıklık. "

  [35] Bkz. Örneğin, İbranice metninde, 1 Kings XIV. 24; Gen.
  xxxviii. 21; Hosea IV. 14, _et passim_. Bu günlerimizde, belirli bir moda haline geldiğinde
Kültürlü yazarların sınıfı-hala birçok durumda,
Görünüşe göre Hıristiyan olarak adlandırılmak istiyor-özür dileyenler olarak hareket etmek
İdolatrous ve Kutsal Kutsal Yazılara göre, sahte dinler,
Bu bağlamdaki bu suçlardan bahsetmek okuyucuyu hatırlatabilir
Kesinlikle görmezden geldikleri için böyle görünen şey; yani,
Her yaş, modern dinsizlikte eskiden daha az değil,
Idolatri ve brüt ruhsiyet, el ele gider. Yine de, güne
Majestelerinin Hint İmparatorluğunda bile, en korkunç olanı
Dini ibadet ofisi olarak uygulanan lisans. Ne de
Ahlaki anlamın bu tür isyan eden sapıkları
Batı Hindistan'daki tapınakların "Maharajas"
Birkaç yıl önce Bombay'daki denemeler; Modern "Reform" için bile
Biraz umudun her zaman yapamadığı Hindooizm
tanık olarak kendisini bu şeylerin kirliliğinden kurtarmak
Lahor'un _arya Patrika_'sinin son sayısında yapılan tartışma,
_niyoga_ olarak bilinen ünlü özelliği haklı çıkarmak için,
Hindistan'da Gün, _E.G._, Allahabad'ın Panday Brahmanları tarafından;-Bir uygulama
zinayı ayarlanmış olarak yeterince tanımlanan,
Belirli koşullar, bir eş veya koca tarafından, diğeri için. Bir
Mümkünse, modern özür dileyenlerimizin
Çünkü oryantal putperestler, tüm tarihin ne kadar habersizdir
Onlara ayrılmaz bağlantı hakkında öğretmiş olmalıydı
putperestlik ve ruhsatlılık. Hem Mısır hem de Kenan, eski
Zaman,-tüm çağdaş tarihin bu bölümünün öğrettiği gibi,-ve
Ayrıca Hindistan Modern zamanlarda bize bu konuda çok korkunç bir ders okuyun
ders. Bu putperestler sadece brütlere çok fazla yol açmakla kalmadı
Yaşamın ruhsatnasısı, ancak tam gelişimlerinde yine var
Ve yine, en kutsal olanın cesur ve küfürlü küfüründe
Tanrı ve doğal vicdana bile meydan okuma, en çok verilen
Korkunç Dizginsiz Şehvet Beyannamesi
dini yükümlülükler olmak. Elbette, Tanrı'nın görüşünde, yapamaz
Herhangi bir erkek için, cehalet yoluyla bile, extol veya
Bu tür büyüklüklerin her ikisinin de olduğu dinler için özür dileme bile
Mantıksal ve tarihsel olarak bağlantılı. Ve böylece, bu kıçta
Yasaklar ve onların ağır ceza yaptırımları, bir
Ondokuzuncu'nun ekili aklı için bile karlı ders
yüzyıl!

Bölüm, herhangi bir
bu iğrençlikler. İsrail'e (vv. 25, 28) bunun çünkü
Kenanlılar, Tanrı'nın
onları topraklarından çıkarın;-
Düşün, sempatileri böyle olanlarla biraz kilo almalı
Kenanitler için komisyon ile çizilmiş,
bize söylendiği gibi, bunun doğru olabileceğine inanmak imkansız
Pentateuch, Tanrı'nın imhalarını emretti. Daha ziyade, ışıkta
Gerçeklerden, tam tersi soruyu gündeme getirir miyiz: ister Tanrı
gerçekten uluslar arasında kutsal ve dürüst bir vali ol, yapabilir
Canaanitlere karşı ya da merhamette adalette başka bir şey
Korkunç örneklerinin kesinlikle gibi olacağı kişilere doğru
Yolsuzluk, bir şekilde, imhayı etkiler
Böyle bir insanın?

İsrail daha sonra ciddiyetle (Ver. 28), eğer onlarsa,
Buna rağmen, bu suçları uygulayacak, Tanrı onları yedeklemeyecek
Ondan daha fazlası Kenanlılardan kurtuldu. Onlarla antlaşması yok
arazinin onları benzer şekilde ortaya koymasını engelleyecektir. Ve yine de
ulus, bir bütün olarak, her biri bu şeylere kendisini vermeyin
Birey uyarılır (Ver. 29), "Kim bunlardan herhangi birini taahhüt ederse
Abominasyonlar, onları yapan ruhlar bile aralarından kesilecektir
onların halkı;
Antlaşma merhametlerine katılım. Ve bununla yasanın bu kısmı
kutsallığın kapanması, bu hamile kelimelerle, şimdi bu konuda tekrarlandı
Beşinci kez bölüm: "Ben Tanrınız Rab (İbranice Yehova)!"




Bölüm XXI.

_ Kutsallık Yasası (sonuçlandırılmış) ._

Lev. xix. 1-37.


Bu bölümde bir dizi kural ve yasak var
İç kanıtlardan ilham alan bir
çeşitli orijinal belgelerden kanonun redaktör
amaç, tüm ahlaki ve tam bir numaralandırmayı sunmak değil
Tören görevleri, ancak her gün başvuruyu göstermek
Başlangıçta duran ihtiyati tedbirin İsrailinin Hayatı
Bölümün (Ver. 2): "Kutsal olacaksınız: Ben için Rabbin Tanrınız
kutsal."

İbranice tarihin tam ışığında, herhangi bir
Biri, Kalisch gibi, bu kutsallık anlayışını temsil ediyor,
"İbranice Kültürün En Rip en meyvesi" olarak bu yasanın temelini oluşturur! İçin
Dillmann gibi yetkin eleştirmenler tarafından ısrar ediyor,
Bu bölümde İbranice düşüncenin geç gelişimi değil, ama
"Eski," "En Eski" Malzeme; [36]-Söylemeye çalışacağız,
Ver. 1. Ve biz
daha fazlasını söyleyebilir. Çünkü bu yasanın antikliği böyle ise,
Tarihin en yüzeysel okuyucusunun nasıl olduğunu görmek için kolay
neredeyse tamamen kültürsüz kaçakların kalabalıkları vardı
Mısır esaretinden herhangi bir kültüre ulaşmış olmaktan
Mozaik kutsallık anlayışı. "İbranice kültür" için bile
en son olgunluk, en iyi ihtimalle, sadece daha fazla gelişme eğilimindeydi ve
daha fazla fikir, kutsallık değil, yasallık,-çok farklı
şey! Bu komutta ifade edilen ideal, "Kutsal olacaksınız",
İsrail'den değil, Musa'dan bile geldim, sanki
O, ama Kutsal Tanrı'nın kendisinden, ilk bölümünde bile
Ayet tanıklık eder.

  [36] "Die Buecher Exodus und Leviticus," 2 Aufl., S. 550.

Bu komutun uzun listeler listesinin başındaki konumu
takip eden, en önemli ve öğreticidir. Önümüzde ayarlanıyor
Tüm tören ve ahlaki hukukun nesnesi ve ekleyebiliriz,
İncil'in yüce nesnesi, yani belirli bir tür üretmek için
ahlaki ve manevi karakter, kutsal bir erkeklik; Dahası,
Bu terimi tam olarak yorumlar, bu yüzden evrensel olarak yanlış anlaşılmış ve
esasen bir manevi ile oluşan tüm uluslar arasında yanlış uygulandı
Tanrı'ya benzerlik: "Kutsal olacaksın: Ben Rab'bin Tanrınız Kutsalım."
Bu sözler açıkça kutsallığı tanımlar ve yüce ilan eder
Kutsal bir karakterin elde edilmesi ve sürdürülmesine neden olur. Bu
Sonra önümüzde, tüm
takip eden çeşitli kurallar ve yasaklar birliklerini bulur; Ve,
Buna göre, tüm yasanın bu açılış konuşmasını yankılanıyor, çünkü
tüm bu bölüm boyunca, sürekli kaçınarak tekrarlandı
Burada on dörtten az-yedi zaman-zaman: "Ben Rab'im (İbranice.
Yehova)! "" Ben Tanrınız Rab'im! "

Kutsal Hukukun İlk Bölümü (vv. 3-8),
Sosyal ve
Dini yaşam: Bir, ebeveynlere onur; diğeri, saygısı
Tanrı.

İlk başta, bu şeref yerini yasada görmek için şaşırırsak
Beşinci Emir'e verilen kutsallıktan (Ver. 3), sürprizimiz
Nasıl hatırladığımızda azalmak, bireyi gelişimde almak
Kişisel hayatından, her şeyden önce Tanrı'dan korkmayı öğrenir
Ebeveynlerinden korkmak ve onurlandırmak. Hayatın en erken başlangıcında,
ebeveyn-saygıyla konuşmak-çocuğuna, çok
Tuhaf bir duyu, Tanrı için ve Yerinde. Biz anlayışını kazanırız
önce cennetteki baba yeryüzündeki babalık deneyimimizden;
ve bu emirden söylenebilir, bir anlamda
başkalarının temeli olduğu söylenemez
din. Ne yazık ki onun talimatını kabul eden çocuk
Baba ve annesinin emri! Çünkü bunu yaparak kendini koyar
bilgi ve deneyimine girme olasılığı dışında
Tanrı'nın babalığı.

Tanrı'ya saygının ilkesi, burada değil, burada değil
doğrudan kural, ancak üç ihtiyati tedbirle,
Kalpteki Tanrı'nın korkusunu varsayar. Bunlar, ilk (ver. 3),
Şabatların tutulması; Hatırlıyor iyelik, "Şabatlarım"
ABD'nin tüm zamanımızın yedinci kısmı üzerindeki iddiasından sonra
zaman. Daha sonra putperestlikten kaçınma emredilir (ver. 4); Ve,
Son olarak (vv. 5-8), yasanın gözlemine ilişkin bir suçlama
barış sunma.

Bunların her birinin seçimini belirlemiş gibi görünüyor
Üç tedbir, yani İsrail'in başarısız olması daha yükümlü olurdu
bunlara belki de yasanın diğer görevlerinden itibaren itaat. Gelince
Şabat, bu, barış veren yasası gibi,
olumlu, ahlaki bir yasa değil; yani otoritesine bağlıydı
Sezgi yerine öncelikle Tanrı'nın açık tüzüğünde
doğal vicdan. Dolayısıyla, sadece olacağı kesindi
insan ilahi olanın canlı bir bilincini koruduğu sürece
kişilik ve ahlaki otorite. Dahası, tüm tarihin gösterdiği gibi,
Şabat Yasası İşçi Partisi'nden dinlenin sürekli çatışmaya giriyor
İnsanın kazanç sevgisi ve para kazanmak için istekli acele. Bu bir
hayat resim, amos ne zaman her nesil erkekler için geçerli (viii. 5)
Önümüzde, gününün İsraillilerini, onların içinde
Yağsız açgözlülük, "Şabat ne zaman gidecek,
Buğday mı? "İkinci emrinin seçimi ile ilgili olarak,
İsrail'in sadakatinin, üzerinde olduğu gibi çevrili
İdolaterlerle her taraf, tuhaf bir önemle test edilecekti.
Bu nokta, gerçekten yaşayan Tanrı'ya gerçekten ibadet edip etmeyecekleri ve
İdollerin müdahalesi olmadan.

Barış sunma konusunda koşullar farklıydı; Ancak
Aynı seçim ilkesi de bu konuda keşfedilebilir. Aralarında
Kurban ibadetinin tüm çeşitli yönetmelikleri yoktu
hangi yasanın taleplerinin ihmal edilmesi daha olasıdır;
kısmen bunlar tüm tekliflerin en sık olduğu için ve ayrıca
Çünkü İsrailli, kısa görüşlü bir
barışın etini kullanmak için ekonomi ve dünyevi tasarruf
Yemek için, üçüncü güne kadar kaldıysa, yakmak yerine,
Böyle bir durumda, Rab'bin emrettiği gibi. Dolayısıyla yasanın hatırlatıcısı
Bu konu, kutsal olacak kişinin kurtarmaya çalışmaması gerektiğini öğretmek
Kutsal Tanrı'ya itaat pahasına.

Bu bölümün ikinci bölümü (vv. 9-18) beş gruptan oluşur,
hepsi yasanın
Kutsallık, insandan insana ve her biri ile kapanıyor
Karakteristik ve etkileyici bir kaçınma, "Ben Rab'im."

Bu pentadlardan ilki (vv. 9, 10),
Zavallı: "Alanının köşelerinden tamamen yararlanamayacaksın,
Ne de hasatının parıltısını toplayacaksın. Ve sen olacaksın
bağını tutmayın, ne de düşmüş meyvesini toplayacaksın
bağın; onları yoksullar için bırakacaksın ve
yabancı."

Yasa, tarımlarının üç başlı ürününü kapsar:
tahıl, asmanın ürünü ve ağaçların meyvesi-büyük ölçüde
genellikle bağa dikilen zeytin ağaçları. Tanrı kadar sık ​​sık
Onları hasatla kutsadı, fakirleri hatırlayacaklardı ve
ayrıca yasaya göre yasal bir iddiaya sahip olabilecek "yabancı"
İsrail'de toprak yok. Yoksulların yararının yanı sıra,
İnsanın doğalına karşı ne takdire şayan bir disiplinin kolayca görün
bencillik ve Tanrı'ya sadakat içinde, bu düzenleme, sadakatle
gözlemlendi, olmalıydı. Bu komutların arkasında ilke yatıyor,
başka yerlerde açıkça ifade edildi (xxv. 23),
İsrail, kendisi değil, Rab'bin; Ve bu
Arazinin sahibi, böylece kiracıları olarak onlar
kendilerini toprağın her şeye hakkı olarak görmeyecek
üretir, ancak her dönümün bir kısmını amaçladığını unutmayın.
Her İsrailli yoksullara ayrılacak. Ve böylece işçi
Hasat alanı sürekli olarak hayvancılığında olduğunu hatırlattı.
sadece Tanrı'nın görevlisi, arazinin ürününü uygulamak, kullanım
Rab'bin memnun olması gerektiği şekilde kendisine verildi.

Yasa mektupla ilgili olarak yürürlükte değilse, bunu unutmayalım
ruhu ile ilgili tam geçerliliğe sahiptir. Tanrı hala fakirlerin tanrısıdır
ve muhtaç; Ve biz hala her biriyiz, gerçekten de İbranice
Günler, Tanrı'nın görevlileri. Ve her zaman bizimle olan fakirler;
Belki de bu günlerden daha fazla, bu kadar büyük kitlelerin
Çaresiz insanlık muazzam şehirlerimizde birlikte kalabalık
Yoksul ve muhtaçların ağlaması cennete yükselir. Ve Havariler,
ilahi yönün altında hareket etmek ve mektubunu ortadan kaldırmak
teokratik hukuk, ancak ruhunu ve niyetini sürekli korudu
Yoksullara bakımda bu yasa, bol dolgunluk ile tanıklık ediyor
Yeni Ahit. Pentecost'un hayatında ilk açılışlarından biri
İnananlar sadece buydu, "inanan her şey ... her şeye sahipti
ortak "(Elçilerin İşleri II. 44, 45), böylece mektubun ötesine geçiyor
eski yasa, "mallarını ve mallarını sattılar ve onları ayırdılar
Herkese göre, herhangi bir erkeğin ihtiyacı olduğu gibi. "
Kudüs'teki Havariler, Paul'e verilen bu konuda onun tarafından bildirildi
Kelimeler (Gal. II. 10): "Sadece hatırlamamız gerekirdi
fakir; Hangi şeyde de gayretli olduğum şey. "Mümin'e izin ver
O zaman bolca olan bunu hatırlayın: tarlalarının köşeleri olacak
Yoksullar ve üzüm bağlarının parıltıları için tutuldu; Ve izin ver
Mümin ayrıca, eğer fakirse, bu yasadan tuhaf konforu alır,
Tanrı'nın, Cennetteki Babası, sadece onun için değil, nazik bir özen gösteriyor
manevi istekler, aynı zamanda onun zamansal ihtiyaçları için.

Mektuptaki ikinci pentad (vv. 11, 12)
on emir, ancak öncelikle çalma ile gerçekten endişeli
ve dolandırıcı; Yalan ve sahte küfür için sadece burada kabul ediliyor
Hırsızlık ve sahtekarlıkla yaygın olarak bağlantılı olarak, çünkü genellikle gerekli
Bir erkeğin yağmalanmasının sonucunu güvence altına alın. Pentad şu formda: "Ye
çalmayacak; Ne yanlış anlaşmayacak ne de
bir diğer. Ve sen benim adımla yemin etmeyeceksin, bu yüzden sen
Tanrı'nın adını küfür et: Ben Rab'im! "

Zavalları ihmal eden cimri ve dikkatsiz açgözlülüğü yakın,
Asma üzerindeki son üzümden sonra istekli kavrayarak,
Aktif çaba, sadece herhangi bir esneme ile en çok değil
hayırseverlik bizim olarak kabul edilebilir, aynı zamanda daha fazlasını elde etmek için
Komşumuza ait. Bu nedenle içinde çok yakın bir bağlantı var
Bu iki kural grubunda olduğu kadar pozisyonda olduğu gibi. Ve
Bu gruptaki düşünce dizisi, gerçekten ne olduğunu gösteriyor,
çalmak için belirgin şekilde doğru değil, aynı zamanda diğer günahlar. Günah nadiren gider
yalnız; Bir günah, neredeyse bir zorunlulukla, doğrudan diğerine yol açar
günah. Taahhüt edilen herhangi bir şeyle yanlış bir şekilde çalan veya ele geçiren
Güvenine göre, en doğal olarak bu konuda yalan söylemeye yönlendirilecektir;
Ve yalanına meydan okunduğunda, olası olduğu gibi,
ölümcül bir baskı ile daha ileri gitmek ve yalanını güçlendirmek ve
Kutsal Tanrı'ya yemin ederek günahını tamamlayarak,
yalanının gerçeğine tanık. Böylece, başlangıçta günah
sadece bir arkadaşa yönlendirilir, çoğu zaman günah işlemesine neden olur
Hemen Tanrı'ya karşı, tanrının adının küfür
Gerçek, ona bir yalan tanık olarak çağırarak! Bu günah eğilimi,
Çalmak tek bir örnektir; Ama bunun olduğunu hatırlayalım
Günahın günahın daha fazla günahı yasası.

Bu ikinci grup,
Guile ve dolandırıcılık; Üçüncü Pentad (vv. 13, 14), daha da ilerliyor,
baskı ve şiddet yoluyla işlenen yanlıştan bahsediyor. "Sen
Shalt komşunuzu ezmez, ne de onu soymaz: işe alınan bir ücret
Hizmetçi sabaha kadar bütün gece sana uymayacak. Sen
Şalt sağırları lanetlemez veya körlerden önce tökezleyen bir blok koymaz,
Ama Tanrı'dan korkacaksın: Ben Rab'im! "Bu emirlerde yine,
Rab adına hala çaresiz ve savunmasız
konuşuyorum. Kelimeler, bir erkeği baskı yapma gücüne sahip olarak görüyor
komşusu üzerinde zor; Bir işveren olduğu gibi, bir adamın olması gerektiğini görmek
İhtiyaçlar herhangi bir fiyata çalışıyor, istihdam etme ihtiyacından yararlanıyor
onu adil ücretlerden daha az; ya da ipotek tuttuğunda olduğu gibi
komşusuna karşı, kendisini bir
Teknik yasalına basarak önemsememek için bir alan veya bir mülk
haklar, yoksul borçlusunu gereksiz yere şeritler. İllüstrasyonların sonu yok,
Açıkçası, modern hayatımızdan verilebilir. İnsanın doğası
Şimdi Musa'nın günlerinde olduğu gibi. Ama bu tür tüm ilişkiler,
O zaman ister şimdi olsun, kutsallık yasası sert bir şekilde yasaklar.

Yani, ücretlerin elde etmesi ile ilgili tedbir kararı ile de
vadesi var. Erkek ya da kadına yönelik aşk yasasını yerine getirmedim
sadece adil ücret ödeyerek istihdam ediyorum; Ben de derhal ödemeliyim.
Deuteronomic yasası komutu tekrarlar ve tuhaf bir dokunuşla
Sempatik hassasiyetin nedeni ekler (xxiv. 15): "çünkü
fakir ve kalbini üzerine yerleş. "Bu nedenle vermeliyim
işçi ücretleri "onun gününde". Bir günah, zenginlerin
özellikle ve en önemlisi,
Tanrı'ya karşı kişisel sorumluluk duygusu çok sık bir
minimum. Yine de, şüphesiz, şeffaf yoluyla işlenir
düşüncesizlik. Kendileri böylesine bollukla kutsanmış erkekler
Bazılarının almada bir gecikme ile ciddi şekilde rahatsız olmadıklarını
küçük miktar, çoğu zaman fakirlerin büyük bir kısmının nasıl yaşadığını unutun
"Elden ağza" demek, böylece ne olduğunu elde edememek
Tam olarak atanan zamanlar nedeniyle sıklıkla ağrılı bir deneme;
ve dahası, onları nakit yerine kredi almaya zorlayarak,
Gereklilik, yaşamlarının masrafını arttırır ve bu yüzden gerçekten soyar
Onları kendilerine ait olanlardan.

Düşünce hala çaresizliğe özen gösteriyor,
Elbette sürekli güç olan sağır ve körler ve,
İlgili prensipte, bu single'ın süresiz olarak ötesine ulaşın
çizimler. Herhangi bir erkeğin çaresizliğinden yararlanmamalıyız,
ve özellikle, yardım edemediği, yanlış olması için bu tür engelli.
Erkeklerin ortak vicdanı bile bunu hem kötü hem de
Anlam; Ve bu vicdan kararı burada vurgulanmaktadır.
hatırlatma "Ben Rab'im"-
Tarlalar, evet, kör ve sağırlar, yaratıklarıdır; Ve bu
O, merhametli ve sadece biri ilişkiyi reddetmeyecek, ama
davalarını yalvarırlar.

Bu kural gruplarının her biri fakirleri ve muhtaçları bir
Özel yol, sadece olmasa da, vicdandan önce. Ve henüz hayır
İnsan, bu nedenle Tanrı'nın fakirlere karşı kısmi olacağını hayal etmektir,
Ve bu nedenle, fakirleri yanlış yapmasa da, kişi yanlış olabilir.
cezasızlık ile zengin. Modern sosyal reformcularımızın çoğu, gayretlerinde
Yoksulların iyileştirilmesi için bunu hayal ediyor gibi görünüyor çünkü fakir
İnsanın zenginler tarafından çok sık görmezden gelen hakları vardır ve bu nedenle
Genellikle büyük yanlışlara maruz kalır, bu nedenle zengin bir adamın hakları yoktur
zavallı adam saygı duymak zorundadır. Bir sonraki Pentad Partik Pentad
bu nedenle Tanrı'nın özelliğinden gelen herhangi bir yanlış çıkarıma karşı gardiyanlar
yoksullar için endişe ve bize mutlak doğruluğun
Kutsal olanın, zenginlerin haklarının gözlemlenmesini gerektirir
Yoksulların haklarından daha az, işverenin haklarından daha az
istihdam edilenlerin. Özellikle bu konu ile ilgilidir
Yasal yargılama gerektiren sorularla ortaya çıkar. Okuyoruz (vv. 15,
16), "Yargılamada haksız olmayacaksın:
fakirlerin kişisine saygı gösterin, ne de kudretli kişiye onurlandırın:
Ama doğruluk içinde komşunuzu yargılayacaksın. Gitmeyeceksin
İnsanlarınız arasında bir masal olarak yukarı ve aşağı
Komşunun kanına karşı: Ben Rab'im! "

Bizimdeki artan bir reformcu sınıfı için burada açık bir uyarı var.
gün, fakirler için özel endişelerini yüksek sesle ifade eden, ama
Sosyal reform için gayretleri ve yoksulluğun azalması
Doğruluk ve eşitlik konusunda unutkan. Örneğin,
Marx ile "sermaye soygun olduğunu" teyit edecek ve öğretecek herkes; veya
Kim, henüz çok sade ve samimi kelimeler için hazır değil, ama
Herhangi bir şekilde, yoksulların yanlışlarını düzeltmek için,
mülklerin pratik müsaderelerini içeren mevzuat
zengin.

Yukarıdakilerle yakın bağlantıda, bir sonraki kural yasaklar, değil
tam olarak "masal taşıyan", ama "iftira", kelime başka yerlerde olduğu gibi
Gözden geçirilmiş versiyonda bile oluşturuldu. Karar mahkemesinde,
iftira dile getirilmemeli veya dinlenmemelidir. Hangisi
Takipler belirsizdir; Ama ya da böyle olmayacaksın
iftira ifadesi, komşunuzun yargı mahkemesinde arayın
hayat, "paralelliğe en uygun; ya da belki de Talmud olarak
Ve çoğu modern Yahudi versiyonu, "Durmayacaksın
Sessiz, komşunuzun hayatı mahkemede tehlikede olduğunda
yargılama ve tanıklığınız onu kurtarabilir. "Ve sonra tekrar içeri girer
Geleneksel kaçınma, İsrail'e her mahkemede bunu hatırlatıyor,
Her yargı eylemini not etmek ve her tanığı dinlemek bir
Hakim görünmeyen, her şeyi bilen, kesinlikle dürüst, finalin altında
İnceleme, onay veya tersine çevirme için tüm dünyevi gelecek
Kararlar: "Ben" Böyle konuşan, "Ben Rab!"

Beşinci ve son Pentad (vv. 17, 18) diziyi uygun bir şekilde kapatır.
Üçü, bu tür dışa dönük eylemlerin arkasına ulaşan beş kural
Yukarıdaki durumlarda gerekli veya yasaklanmış olduğu gibi,
kutsallık yasasının gerektirdiği komşumuza doğru kalp,
ruh ve tüm doğruluğun kökü. İle kapanır
tanıdık kelimeler, o kadar basit ki herkes onları anlayabilir, yani
Onlara itaat ederek tüm ahlakın anlaşıldığı kapsamlı
ve insana karşı doğruluk: "Komşunuzu seveceksin
Kendin. "Ayetler okuyor," senin kardeşinden nefret etmeyeceksin
Kalp: Kesinlikle komşunuzu azarlayacaksın ve günahı taşıyamazsın
onun yüzünden. İntikam almayacak, ne de kin almayacaksın
İnsanlarının çocuklarına karşı, ama komşunuzu seveceksin
Kendin olarak: Ben Rab'im! "

En öğretici olan en iyisi olarak bu emirle önerilen bulmaktır
nefret yokluğunun kanıtı ve sevginin en gerçek ifadesi
Komşumuz, onu yanlış yaptığını gördüğümüzde onu azarlayacağız.
Havari Pavlus, Hıristiyanlara aynı göreve sahipti,
gerçekleştirileceği ruhu da gösterir (gal. vi.
1): "Kardeşler, herhangi bir izinsiz girişte bir adam geçse bile,
manevi, böyle birini uysallık ruhuna geri döndürmek; aranan
Kendin, de cazip olmasın. "Böylece kutsal olursak,
Komşumuzun yanlış yaptığı için endişe duymayan bir mesele olmamak,
Bu yanlış olsa da kişisel refahımızı doğrudan etkilemez.
Bunun yerine, onu azarlarsak, biz onu azarlarsak
Kendimiz "günahı, onun yüzünden"; Yani, biz kendimiz
derecesi, onunla suçlu olun, çünkü onun yanlış yapılması
hiçbir şekilde engelleyecek şekilde aramadık. Ama birine rağmen
El, yanlış yapmazsa, yanlış yapmamı azaltacağım
Bana kişisel olarak dokunun, ancak yasa ekliyor, kendimi almamam
ben yaralandığımda bile yanlışların intikamını verir; Ben de ben
Kıskanç olmak ve herhangi bir komşuyu sahip olabileceği iyilik yapmak; hayır, değil
Hastalıklı olmasına ve bunu hak etmemesine rağmen; Ama o arkadaşı ya da düşman olsun
İyi ya da kötü niyetli, onu kendim gibi sevmeliyim.

Doğruluk yasasının ne kadar takdire şayan bir özeti! bir mozaik
Dağdaki vaazın ruhunun beklentisi. Açıkçası,
Aynı zihin her ikisinde de konuşur; Yasa aynı, nesne ve
Yasanın amacı, hem Levililerde hem de İncil'de. Bunda
Hukuk duyuyoruz: "Kutsal olacaksın: Ben Rab'bin Tanrınız Kutsalım;" içinde
Dağdaki vaaz: "Cennetteki baban gibi mükemmel olacaksın
mükemmel. "

Bu bölümün üçüncü bölümü (vv. 19-32) bir general ile açılır
İtaat için suçlama: "Tüzüklerimi koruyacaksınız;" Muhtemelen,
Çünkü hemen takip eden komutlardan bazıları
kendileri küçük bir sonuç, ve bu yüzden hafifçe itaatsiz olun. Yasa
Ver. 19 örneğin katırlar gibi hibrid hayvanların yetiştirilmesini yasaklar;
Bir sonraki komut görünüşe göre, bir
karışık tohum ile alan, hibrid formlara yol açma
Sebze krallığı. Bu ayetteki son komut her ikisinde de belirsizdir.
anlam ve niyet. (R.V.), "İkisi de gelmeyecek
Birlikte karışan iki türden bir giysi. "Büyük olasılıkla
referans, iplik içinde iç içe geçmiş farklı malzemeler içindir.
elbise yapıldı; Ama hala bir zorluk var
böyle bir katkı rahiplerin giysilerinde sipariş edildi.
Belki de en iyi açıklama, Josephus'un buradaki yasası
sadece tembellik için tasarlanmıştır; Hangi, içsel bir soru olarak
Ahlak dahil, kolayca olabilirdi. Ama sorduğumuzda
Bu yasakların nedenine ve özellikle de bu sonuncusu,
Şimdi bizim için konuşmanın zor olduğu itiraf edilmelidir.
kendinden emin. En muhtemel olan, bir
eğitim amaçlı, insanların zihninde yetiştirmek
Tanrı tarafından doğada kurulan düzene saygı duyulması. İçin
Dünyanın doğanın sırası dediği gerçekten atanan bir emirdir
Tanrı tarafından, sonsuz bilge ve mükemmel olan olarak; Dolayısıyla, doğa olduğu gibi
Böylece Tanrı'nın bir tezahürü olan İbranice,
Doğaya göre olmayan, doğal olmayan ortaklıklar hakkında;
Ve bu bakış açısından, üç kuralın sonuncusu
aynı görevin sembolik bir hatırlatıcısı olun, yani saygınız
Tanrı tarafından belirlenen bir emir olarak doğanın düzeni.

VV'de belirtilen yasa. 20-22, günahı ile ilgili
Bir kocaya nişanlanmış bir tahvil-kadın ile bağlantı, görünüşe göre
Çıkışta belirtilen bir duruma. xxi. 7, 8, burada bağabın
henüz efendisine nişanlanıyor, ancak onun durumu nedeniyle
esaret, evlilik tamamlanmadı. Aynı günah için
her ikisinin de suçlu olduğu kanıtlandığı özgür bir kadın örneği
Onlara ceza ölümdü (Deut. xxii. 23, 24). Bu durumda,
Çünkü kadının pozisyonu, özgür olmadığı gibi, daha çok
tam bir eşten daha büyük bir cariye, daha hafif ceza
Her iki suçlu kişiye de ovma emredilir. Ayrıca, bundan beri
Üstat'ın haklarının
Kimin dahil olduğu, bir suçluluk sunma
Aff koşulu olarak gerekli.

Bu yasa ile bu yasa ile ve kargaşa ile söylenecek
bir dereceye kadar yasa tarafından tanınır; Ve bu gerçeğe göre
hukuk vereninin kutsallığı üzerine bir itirazda bulunuldu,
ve sonuç olarak, yasanın ilahi kökenli ve ilhamı üzerine.
Kutsal Tanrı'nın bir yasa vermesi düşünülebilir mi?
İki kötü kurumun düzenlenmesi? Cevap verildi
Prensip olarak, Rabbimiz (Mat. Xix. 8),
Musa'nın boşanmaya dokunan hukukunun benzer davasıyla ilgili olarak;
hangi yasa, bize söyler, ancak mükemmel ideale göre
Doğru, henüz "erkeklerin kalplerinin sertliği nedeniyle" verildi. O
ideal olarak en iyi yasa olmasa da, en iyisiydi
Pratik olarak, onun olduğu insanların düşük ahlaki tonu göz önüne alındığında
verildi. Tam olarak bu durumda oldu. Soyut olarak, biri söyleyebiliriz
durumun özgür bir kadın durumundan farklı bir şey olmadığını,
Bahsedilen Deut. xxii. 23, 24, ölümün atandığı
ceza; Ama pratik olarak, köleliğin ve
Karşılaşma uzun süredir yerleşmiş kurumlardı ve ahlaki standart
Hala düşük, vakalar paralel değildi. Birlikte taşıyacak bir yasa
Bir durumda insanların ahlaki desteği ve
Böylece yürürlüğe girmek mümkün olabilir, benzer şekilde olmaz
diğerinde desteklenir ve yürürlüğe girer; böylece sonucu
teoride daha fazla katlanma, gerçek pratikte, kaldırma olacaktır
böylece lisans üzerindeki tüm kısıtlamalar. Öte yandan, bu şekilde
Burada her iki suçlu partiye de bir ceza atamak
Kamu vicdanı onaylardı, Tanrı İbranilere öğretti
Bir köle kızının Tanrı tarafından sadece bir
Chattel; Ve eğer kalplerinin sertliği nedeniyle,
Karşılıklı bir süre tolere edildi, yine de köle kızı olmamalı
bir şey olarak muamele gördü, ancak bir kişi ve gelişigüzel lisans olarak
izin verilmez. Ve böylece, gözlemlemek için en büyük andır,
İlke, nihai olarak
Mantıksal uygulama gerektirir ve etkisi olur-zaman içinde olduğu gibi
var-her yerde kölelik kurumunun toplam kaldırılması
Yaşayan Tanrı'nın otoritesi gerçekten tanınır.

Burada gösterilen ilahi hükümetin ilkesi
bizim için bir model olarak pratik önemi aşan biri. Biz yaşıyoruz
Çağ, Hıristiyan omleminin her yerinde, ağlamanın "reform" olduğu zaman; Ve orada
bir zamanlar bir şeyin yanlış olduğu kanıtlanırsa,
anında ve niteliksizin gerekli sonuçları takip eder
Bu yanlışın yasal yasaklanması, yanlış mayıs gibi ceza altında
Hak Ediyorum, herhangi bir Hıristiyan erkeğin hakkı olan tek şey
düşün. Ve yine de, bu konuda gösterilen ilkeye göre
mevzuat, bu sonuçlar bu sonuçlar hiçbir şekilde alınamaz
için. Bu her zaman en iyi yasa değildir, bu da
Soyut bir şekilde en iyi yasa. Bu yasa en iyisidir ki
Mevcut ahlak altında belirli bir kötülüğün azaltılmasında etkili
topluluğun durumu; Ve bu genellikle böyle aşma meselesidir
kabul edilen günahlara karşı hangi mevzuatın belirlenmesi zorluğu ve
kötülükler, ahlaki bir toplulukta en üretken iyilik olabilir
duyu, onlarla ilgili olarak sıkıcıdır, en iyisinin
Erkeklerin genellikle farklı olduğu bulunur. Bunu hatırlayarak, iyi övgüde bulunabiliriz
Bu gibi durumlarda, daha hayırsever bir yargının görevi sık sık
Bunu sırayla hayal eden bu tür radikal reformculardan duyar
Bir kötülüğü kaldırmak için gereken tek şey bir yasayı bir kerede geçmek ve
her zaman yasaklamak için; ve bu yüzden kimin obloku için tutun
Gerçeğin düşmanları olarak, bu şekilde yapmanın bilgeliği ve görevinden şüphe
ve doğruluk. Musa, doğrudan talimat altında hareket ediyor
Yüce bilgelik ve mükemmel kutsallık tanrısı, bundan çok daha akıllıydı
iyi niyetli ama ne yazık ki yanlış sosyal reformcular,
Tanrı'dan daha akıllıca.

Ardından, herhangi bir meyve ağacı olduğunda
Dikilen, İsrailli ilk üç için meyvesini yemeyecek
yıllar; dördüncü yılın meyvesinin tamamen kutsanacağı
Rab'be, "Yehova'ya övgü vermek için"; Ve bu sadece sonra
Bu, rulmanının beşinci yılında, kocanın kendisi
ilk meyvesini yiyin.

Bu tuhaf düzenlemenin açıklaması bir
Yasa boyunca hüküm süren ilkenin özel uygulaması;
ilk meyvenin, insan ya da canavarın ilk meyvesi veya
Alanın ilk meyveleri, her zaman Tanrı'ya kutsanacaktır. Ancak
Bu durumda, prensibin uygulanması
İlk birkaç yıldır genç bir ağacın meyvesinin
onun yatağı, kusurlu olmaya yatkındır; Henüz yeterince değil
mümkün olan en iyi ürününü vermek için büyümüş. Bu nedenle,
Yıllar Rab'be verilemedi, çünkü asla hizmet edilmemeli
Her şeyin en iyisi dışında; Ve böylece meyve yapmalı
Rab'be sunmaya layık olmak için en iyisine ulaşın,
İsrailli bu arada onu kullanmaktan mahrum bırakıldı. Bu üçte
Yıllar ağaçların "sünnetsiz olarak" olduğu söylenir; _i.e._, onlar
çocuğunkine benzer bir durumda olduğu gibi kabul edilmek
henüz sünnet eylemiyle Rab'be kutsanmamıştır.
Ancak dördüncü yılda, ağaçlar şu anda sahip olduğu kabul edildi
mükemmellikte meyve verecek şekilde yetiştirilir; Dolayısıyla,
İlk meyvenin kutsama şimdi geçerlidir ve dördüncü yılın tamamı
Ürün Rab'be, ona müteşekkir övgü teklif olarak verilir
Doğada gücü tüm büyüme, verimli olmanın ve
arttırmak. Bu yasanın son sözleri, "size verebilir
Artırın, "önceki her şeye açıkça bakın. İsrail itaat etmektir
Bu yasa, Rab'be ilk kutsanana kadar hiçbir şey kullanmıyor, sırayla
Tanrı'nın bu hediyelerindeki bir nimet için.

Bu yasanın ahlaki öğretimi, bu şekilde okunduğunda
Birinci meyvelerin kutsamanın genel ilkesi çok
ova. Tüm benzer durumlarda olduğu gibi, Tanrı'nın her zaman
kendimizin önünde görev yaptı; Ve bu acımasızca değil, sanki rahatsız edici bir vergi gibi
cennetin ihtişamına ödenecekti, ama ruhu içinde
"Her iyilik ve
Mükemmel hediye. "Bu özel durumda bize daha da bilgi veriyor,
Tanrı'nın halkı bunu hepsinden bile doğru olarak tanıma
bize ürün formları altında gelen iyi şeyler
doğa.

Ders inanç için kolay değil; sürekli eğilim için,
Asla kendi zamanımızdan daha güçlü, "doğa" yı yerine koymaktır.
Doğa Tanrısı, Doğa sanki kendi içinde ve Tanrı dışında bir güç gibiymiş gibi
Tüm doğada, tümünde şimdiki ve verimli enerji
Manifold operasyonları. Çok uygun bir şekilde, burada tekrar buluyoruz (ver. 25) Bu yasaya verilen yaptırım, "Ben Tanrınız Rab'im!"
Yehova, seni kurtaran tanrınız, bu nedenle hepsine layık
Şükran Günü ve Övgü! Yehova, Sözleşmedeki Tanrınız,
Verimli mevsimler, kalplerinizi sevinç ve sevinçle dolduruyor! Yehova,
Doğanın efendisi ve doğadaki güç olan Tanrınız
Bu komuta yapıştırılmış sözü bolca yerine getirebildi!

Sonraki altı komut, açıkça belirtildiği gibi gruplandırılmıştır.
İsrail'in bir
Rab'be kutsal insanlar çekimser olmaktı. Kanın yasaklanması
(ver. 26), söylendiği gibi, daha güçlü bir şekilde tekrarlanır
eskisinden daha, ama muhtemelen kan yeme bağlı olduğu için
hem şemitik kabileler arasında hem de bazı heathinish törenleriyle
diğerleri. Sonraki iki kural (ver. 26) her türlü
kehanet ve augury; Heathen ile kötü bir şekilde yaygın olan uygulamalar
Her yerde, eski ve modern zamanlarda. İki kural
Saç ve sakalın kesilmesinin belirli modalarını yasaklayarak takip edin,
birçokları için önemsiz görünebilir, ancak kimseye böyle görünmeyecekler
Heathen halkları arasında ne kadar yaygın olduğunu hatırlayacak,
Araplar arasındaki o günlerde olduğu gibi ve Hindoos arasındaki zamanımızda,
Saç veya sakalı belirli bir şekilde kesmek için, bu nedenle görünür bir şekilde
bir kişiyi belirli bir dinden veya bir ibadet eden olarak işaretlemek
belirli Tanrı. Komuta, İsraillinin sadece
Yalnız Tanrı'ya ibadet et, ama o elbiseli bir moda benimsemeyecekti,
Çünkü yaygın olarak putperestlikle ilişkili olarak,
tek yaşayan ve gerçek Tanrı'nın ibadetçisi olarak gerçek konum.

"Ölüler İçin Et Kesme" (Ver. 28) çok yaygındı
her yaştan dinsiz halklar tarafından uygulanır. Bu kadar ahlaksız ve hoş olmayan
Keder ifadeleri, İsrailli'ye değersiz olarak yasaklandı
Yaşam Tanrısı ile kutsanmış bir antlaşma ilişkisi olan insanlar
ve ölüm. Daha ziyade, ölümün Tanrı'nın koordinasyonu olduğunu kabul etmek,
Tanrı'nın elinin felçini ve alçakgönüllülüğü kabul edecekti;
Gerçekten de, üzüntü olmadan değil, yine de uysallık ve sessizlik içinde
Ruh, yaşam tanrısına güvenmek. Düşünce sadece daha az net
Yeni Ahit kelimesinin ifadesi (1 Thess. iv. 13)
İnanan "üzüntü, geri kalanı gibi bile, umudu yok." Ayrıca,
Muhtemelen, bu yasakta, kesinlikle bir sonraki (ver. 28),
İsraillinin
sadece ruhun değil, aynı zamanda tam kutsama ile dinsiz
beden, Rab'be, o, Marring'den engellenen gerçekti veya
herhangi bir şekilde vücudunun bütünlüğünü tahrif etmek.

Genel olarak, o zaman, bağlanan merkezi düşüncenin
Bu kural grubu birlikte, sadece
Her şeyden doğrudan putperest, ama aynı zamanda tüm bunlardan
Aslında, kök salmış veya yakından ilişkili olan gelenekler
putperestlik. Aynı prensipte, Hıristiyan herkese dikkat etmektir
kendi içlerinde olsalar bile, modalar ve uygulamalar
henüz, aslında, özellikle de
Toplumdaki dünyevi ve ungodly unsurunun özelliği. .
Bu yasaklarda varsayılan ilke,
her yaşta, kesin bir kısıtlama Rab için kutsal olurdu. .
herhangi bir risk altında, "tarzda" olmak için düşüncesiz bir arzu
değişmez bir şekilde reddedilin. Sık sık verilen sebep
Bu gibi durumlarda Hıristiyanlara hoşgörü verdikleri için "tüm
dünya bunu yapar, "" genellikle mümkün olan en güçlü nedeni olabilir
modayı takip etmeyi reddetmek. Hiç Tanrı'nın hizmetçisi görülmemeli
Şeytan'ın hizmetçilerinin herhangi bir bölümünde. Tanrı düşünmüyor
Bu "küçük şeyler" her zaman önemsiz sonuç, hatırlatılırız
Buradaki tekrarla, bu bölümdeki onuncu kez,
Kelimeler, "Ben Rab'im!"

Sonraki (Ver. 29) Korkunç geleneğin yasağını takip ediyor, yine de
Heathen halkları arasında, bir kızının fuhuşunun uygulanması
bir ebeveyn. Burada kamu weal'in dikkate alınmasıyla uygulanmaktadır:
"Topraklar fahişe için düşmesiyle ve arazi doldurmak
kötülük.
hayatın en kutsal ilişkileri mire'de çiğnenmiş
kötülükle dolu bir topraktan daha az bir şey olmazdı,
Yorum gerektirmez.

Şimdi bu bölümün dördüncü ve son bölümüne başlar (vv.
30-37), sabbath'ları korumak için ihtiyati tedbirin tekrarı ile
Rab ve kutsal alanına saygı duyuyor. Bu komuta vurgu,
Bu bölümde tekrarlanması ve çok önemli yer
hem yasada hem de peygamberlerde işgal ettiği kesinlikle
Tanrı'nın zihninde, Şabat ve Yere Saygı
Tanrı'nın ibadet edildiği yerde, kutsallığın tanıtımıyla çok ilgisi vardır
yaşamın ve yüksek derecede yerli ve sosyalin bakımı
ahlak. Bunun neden böyle olması gerektiğini görmek de zor değil. İçin
Ancak kutsal dinlenme günü tutulabilir ve ilahi yeri
İbadet, birçok kişi tarafından sadece dışa dönük bir saygıyla kabul edilir, ancak
Gerçek, haftalık bir sabbatik dinlenmenin gözlemlenmesi tartışılamaz
sıradan laik mesleklerden ve bir ruhun bakımı
kutsal yerlere veya kutsal zamanlara saygı duyulması, bir
Şabat tanrısını ve
İnsanların zihninden önce sığınağın tanrısı ve böylece bir
sınırsız tanrısızlık ve pervasız aşırılıklar üzerinde etkili kontrol
INIQUITY. Modernin çeşitli bölgelerindeki şeylerin çeşitli durumu
Hıristiyan omeri, az ya da çok dikkatli bir şekilde gözlem ile ilgili olarak
haftalık dini dinlenme, herhangi bir
Bu konuda samimi zihin. Ahlaksızlık konusunda bir kısıtlama yok
Tanrı'nın sık sık hatırlanması ve saygının ruhu gibi
O.

Ayet 31, "tanıdık ruhlara sahip olduğunu" sorgulamayı yasaklar.
ve "sihirbazlar", yardım yoluyla vahiy yapıyormuş gibi yapıyor
doğaüstü güçler. 1 Sam'e göre. xxviii. 7-11 ve İsa. VIII.
19, "tanıdık ruh" ölü bir adamın sözde ruhudur,
Kişi yaşamla iletişim kurabilme konusunda bilgi verir.
Ölülerin ruhları ile bu taklit ticaret yaygındı
Heathenism'de her zaman yeterli ve onu bulmak garip değil
Burada bahsedilen, İsrail ne zaman çok samimi ilişkilerde olacaktı
Heathen halkları. Ama Hıristiyan'da gerçekten olağanüstü
özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi ve
tam hafif, dini ve entelektüel, son yarısının
On dokuzuncu yüzyılda, böyle bir yasak tamamen uygun olmalıdır
İsrail'de! Hiçbir kelime için iddiaları daha kesin bir şekilde tanımlayamaz
son yarıda sözde modern maneviyatın
Century yüz binlerce kandırılmış ruhu ortadan kaldırdı ve
Bunlar, birçok durumda, cahil ve bozulmuş değil, ama
ortalama kültür ve entelektüelden daha fazlasına sahip daireler
Aydınlanma. Ve deneyim ne yazık ki,
Mesih'in öğrencisi olmayı kabul edenler, uzaklaşma tehlikesi altındadır
Tanıdık ruhları olan modern sihirbazlarımız ve kaçaklarımızla,
En ufak bir neden olmadığını gözlemlemek gereksiz değil
Tanrı tarafından katı bir şekilde yasaklanan bunun
M.Ö. on beşinci yüzyılda, şimdi onu memnun edebilir
MS ve on dokuzuncu yüzyıl ve en çok dikkatli bir şekilde izleyenler
Bu son gün yanılgısının ahlaki gelişmeleri, en çok takdir edecek
Bundan bir adamı "tahrip etmek" olarak bahseden eklenen ifade.

32. ayet, yaşlılara saygıyı kazanır ve onu yakından bağlar
Tanrı korkusu. "Koruma kafasından önce yükseleceksin ve onur
Yaşlı adamın yüzü ve senden korkacaksın Tanrı: Ben Rab'im. "

Bir erdem, bu-utanç duyulmalıdır-her ne kadar olsa da
genellikle dinsizler arasında ünlü bir şekilde sergilenen
Hıristiyan omleminin bir kısmı ne yazık ki çürümüştür. Birçok toprakta sadece ihtiyaç duyar
ne kadar uzak olduğunu gözlemlemek için kalabalık bir nakilde seyahat etmek
gençlerin çoğunun düşünceleri "Koruma kafasından önce yükselecek ve
Yaşlı adamın yüzünü onurlandırın. "
Yetkili ve düşünceli gözlemcilerimizin eğilimleri
Times, sadece bundan daha sık ağıt yok,
Yaşlılara saygının eşzamanlı çürümesi ve Tanrı için saygı. HAYIR
Bu kelimeler hakkında daha güzel açıklamalar, kelimelerden daha çok bulduk
H. Bonar tarafından alıntılanan bu ayet hakkında yorum yapıyor: "Lo! Gölgesi
Sonsuzluk! Zaten neredeyse sonsuzlukta olan bir kuyruklubaşı için. Başı
Ve sakalı, kar gibi beyaz, daha önce hızlı görünüşünü gösterir
Eski günler, başı saf yün gibi saçları. "

Bu son komutta da, şüphesiz,
Yaşlıların karşılaştırmalı zayıflığı ve fiziksel sakatlığı, bu nedenle
ihale saygımıza özel bir şekilde övgüde bulundu. Ve bu
Herhangi bir türe tabi olan herkes için nazik bir sempati duygusu
Engellilik doğal olarak ihtiyati tedbir yolunu hazırlar (vv. 33, 34)
İsrail'in ortasında "Yabancı" ı dikkate almak
arazi ve birçok ayrıcalıktan, özel duygularla
iyi niyet. "Eğer bir yabancı, arazinizde seninle biriktirirse,
onu yanlış yap. Seninle ikamet eden yabancı sana olacak
Aralarında ev doğumlu olarak ve onu kendin olarak seveceksin; senin için
Mısır ülkesinde yabancılardı: Ben Tanrınız Rab'im. "

İsrailli, o zaman yanlış yorumlamayacaktı.
teokratik yasa böyle bir şey. Bunlar şüphesiz olabilir
ahlaki bir sebep için gerekli; Ama yine de, hiç kimse tartışmayacaktı
Yasanın onu uzaylılarla uğraşmasında haklı çıkardı. Çok uzak
Bu, İsrailli yabancıyı aynı nazikçe kabul etmekti
Duygular sanki kendi halkından biriymiş gibi. Ve en çok
Bu özel vakanın vesileyle yapılacağını gözlemlemek öğretici
evrenselin en mükemmel ve kapsamlı yasasını tekrarlamak
Sevgi, "Komşunuzu kendin gibi seveceksin;" Ve bu daha çok
Onlar da onlar da "
Mısır."

Bu bölümdeki tüm ihtiyati tedbirlerin sonuncusu (vv. 35, 36) geliyor
Adalet yönetiminde mutlak doğruluk komutanlığı,
ve alım ve satış konularında; takip eden (ver. 37)
İtaat için suçlama, böylece: "Haksızlık yapmayacaksınız
Yargıda, meteyard'da, ağırlıkta veya ölçülerde. Sadece dengeler,
Sadece ağırlıklar, sadece bir Ephah ve sadece bir hin, sahip olacaksınız: Ben
Rabbiniz Tanrınız, seni Mısır ülkesinden çıkardı. Ve sen
Tüm tüzüklerimi ve tüm kararlarımı gözlemleyecek ve bunları yapacak: Ben
Allah."

Ephah burada, elbette, kuru önlem standardı olarak adlandırılır ve
Sıvı ölçüm standardı olarak hin. Bu emirler
Deut'taki paralel geçişle grafik bir şekilde gösterilmiştir. xxv. 13,
14, ki şöyle yazıyor: "Çanta dalgıç ağırlıklarınızda olmayacaksın, bir
Harika ve küçük. Serbestlik önlemlerinde olmayacaksın,
harika ve küçük bir; "_i.e._, biri satın alımda kullanım için set ve diğeri
Satışta kullanım için ayarlayın. Bu ücret aynı şekilde uygulandı
Beşinci Emir'e ilhak edilen ticarette dürüstlüğe söz ver,
Yani, günlerin uzunluğu; ve ayrıca,
Bu nedenle ticarette hile "Rab'be bir iğrençliktir."

İsrail'in bu yasaya ne kadar ihtiyacı vardı Tüm tarihleri ​​gösterdi. İçinde
Günler Amos, on kabilelere karşı suçlamasının bir parçasıydı
(viii. 5), Lord'un "araziyi yapacağını ilan ettiği
titreme ve içindeki her biri, "onlar" ı
küçük ve shekel harika "ve"
aldatma. "Yani Micah, biraz sonra, Rab'bin çağrısı olarak temsil ediyor
Yahuda, Tanrı'nın, kutsal olanın
yanmış tekliflerden ve suçluluktan memnun; öfkeyle soran
(vi. 10, 11), "henüz evde kötülüğün hazineleri var mı
kötü ve iğrenç bir önlem mi? "

Ama sadece İsrail değil, ihtiyaç duyulan ve hala ihtiyacı var
Bu komutu tekrarladı, çünkü günah her insanda, hatta
Her şehir, her kasabada, Hıristiyan omleminde söylenebilir; ve-biz
Bunu söylemek için-özellikle belirli bir mesleğe sahip olan erkeklerle
din. Her ne kadar dini olsa da, belirli şekillerde, özelliğe sahiptir
"Kutsallık olmadan Rab'bin hiçbir insanı görmeyeceğini" hatırlamanız gerekir;
Ve bu kutsallık şimdi tam olarak ne zaman olduğu gibi
verildi. Bir tarafta, saygıyla ilham alıyor ve
Tanrı'ya karşı korku, yani,
Komşu kişinin kendisine ve güvence altına alacak gibi davranışlar. BT
bu nedenle, Şabat'ı bir şekilde-ve
Saygı-dışa doğru-sığınak ve sonra hafta günkü su
süt, zina ilaçları, şekerler ve diğer yiyecekler,
Ölçümde bahçe çubuğu, tartıdaki dengeyi bahşiş edin ve bir tane ile satın alın
ağırlık veya ölçün ve başka bir "su" stokları ve kumar oynayın
Birçoğunun tarzı olduğu gibi "marjlar". Tanrı nefret eder ve hatta dürüst
Ateistler hor görüyor, bu tür din. Garip kavramlar, gerçekten
Dinin henüz bununla ilgisi olduğunu keşfetmemiş erkekler var
Sadece bu kadar yaygın, her gün bunlar gibi önemlidir ve henüz
sadece kullanılan bir dinin ne kadar emin olduğunu anladı
Pazar günleri içinde kutsallık yok; Ve bu nedenle, gün geldiğinde
Geliyor, bu her erkeğin işini ateşle deneyecek,
Yehova'nın yargısının şiddetli sıcağı,
Örümcek Web Bir Alevde ve Adam ve Çalışmaları yok olacak
birlikte.

Ve bu bölümle kapanır. Kutsallık yasası böyle!
Zorunlu, unutmayalım, tüm gereksinimlerinin ruhuyla,
Günümüzde, değişmeden ve değişmez, çünkü Yasası bu Kutsal Tanrı
kendisi değişmez. İnsan günahkar olabilir ve günah nedeniyle
zayıf; Ancak bu hesapta günahla uzlaşma ipucu yok,
iddialarının azaltılması ile. Hayatın her adımında bu yasa
bizimle yüzleşir. Tanrı'nın evinde, ibadet eylemlerinde olsak da,
Orada bize meydan okuyor; Ya da sahada, işimizde bize emrediyor
Orası; arkadaşlarımızla sosyal ilişkide, işimizde
Banka veya Mağaza, arkadaşlarımızla veya yabancılarla birlikte, evde
Ya da yurtdışında, asla gereksinimlerinin ulaşamayacağı. Yapabiliriz
otoritesinin altından daha fazla kaçmak yok
Kapsayıcı cennet! Günahkarlar için ayık düşünceler bunlar! Ne
Kendi kendine münhasırlaştırma, bu yasa bize neden olmalı, ne olduğumuzu düşündüğümüzde!
Kutsal olanın ne olacağını düşündüğümüzde ne aspirasyon yoğunluğu
Bizi kendisi gibi kutsal olsun!

Yukarıdaki kapanış kelimeleri (ver. 37)
Hukuk veren ve Mısır'dan gelen büyük kurtuluşları hatırlatarak,
Sadık ve kutsal itaatin bir nedeni olarak, en saf
Haksız ve ayırt edici merhamet için minnettar sevgi duygusu.
Ve bu sadece Yeni Ahit argümanının Eski Ahit biçimidir.
Çünkü biz Mısırlı'dan daha kötü bir kurtuluşumuzla ilgili olarak okuduk
esaret (1 Peter i. 15-19): "Seni çağıran gibi kutsal, ol
Siz de kendinizi her türlü yaşamda kutsal; Çünkü öyle
Yazılı, kutsal olacaksın; Çünkü ben kutsalım. Ve eğer onu çağırırsan
Baba, kişilere saygı duymadan her insanın
iş, korku içinde yaşamanın zamanını geç:
Gümüş ya da altın olarak, yozlaşabilir şeylerle değil, ... ama
Değerli kan, lekesiz ve lekesiz bir kuzu gibi, hatta
Mesih'in kanı. "




Bölüm XXII.

_Penal yaptırımlar._

Lev. xx. 1-27. Hiçbir yaşta veya toplulukta güvence altına alınmamıştır
İtaat, kişi erkeklerin vicdanına hitap etmesi veya bağımlı olması,
Yeterli bir neden olarak, doğal acı verici sonuçları üzerine
Yasayı ihlal etti. Sivil ve ceza hukuku nerede olursa olsun,
vakalar, insan hükümeti, ister en düşük ister en yüksek
gelişmiş formlar, için ceza beyan etmeyi gerekli buldu
çeşitli suçlar. Bu bölümün tuhaf ilgisidir.
Bize bir insanların ceza kodunun belirli önemli bölümlerini verir
hükümeti teokratikti, tek kralı en kutsal ve
Doğru Tanrı. Manifold zorlukları göz önüne alındığında
adil ve adil bir şekilde yürürlüğe girmesinden ve uygulanmasından ayrılamaz
Ceza Kanunu, İsrail'e inanan her insana olmalı,
tarihinin dönemi, en gerçek anlamda, bir teokrasiydi,
ne gözlemlemek için en yüksek sivil ve devlet ilgisi meselesi
Suç cezaları sonsuz bilgelik, iyilik ve
o ulusun yasası olarak doğruluk.

Bu Ceza Kanunu (vv. 1-21) iki bölümde verilmiştir. Bunlardan
Birincisi (vv. 1-6), tohumlarını Molech'e verenlerle ilgilidir veya
gerçeği gizlemeleriyle bu tür suçlara aksesuar olanlar; Ve
Ayrıca sihirbazlara veya tanıdık ruhlara danışanlara. Bu sonuncusu
Kafa da ver. 27, yanlış yerleştirilmiş gibi görünüyor
Bölümün resmi sonucunu ve konusuna-
sihirbaz için ceza veya tanıdık geldiğini iddia eden
Ruh-açıkça ver. 6.

İkinci bölüm (vv. 9-21), önce (vv. 9-16) numaralandırır, diğer
Ölüm cezasının verildiği davalar; ve sonra (vv. 17-21)
daha az cezanın verildiği bazı suçlar. Bu iki
Bölümler, bunlar göz önüne alındığında bir komutla ayrılır (vv. 7, 8)
Cezalar, yaşamın yaptırımına ve Rab'be itaat etmek için
İsrail'i bir ulus olmak için kurtaran ve kutlayan Tanrı
Kendisi.

Bu ceza bölümleri genel bir sonuçla (vv. 22-26) takip edilir
Bu üç bölümde yer alan kutsallık yasasına göre
ayrıca temiz ve kirli etlerle ilgili yasaya (xi.); hangisi olur
Böylece başlangıçta şimdiden daha yakından bağlanmış gibi görünüyor
Bu bölümlerle. Bölümün bu kapanış kısmı bir
itaatsizliğe karşı teşvik ve tartışma, sonra yürürken
Kenaanitish Nations'ın kötü gelenekleri; Deklarasyon tarafından uygulanır
yaklaşmakta olan sınır dışı edildikleri Tanrı tarafından cezalandırıldı
bu suçları uygulamaları için; ve ayrıca, hatırlatma ile
Özel lütfunda Tanrı onları kutsal bir ulus olmak için ayırmıştı
Kendisi ve onlara iyi Kenan ülkesini vermek üzere
Onların mülkiyeti.

Bu bölümün kanununun
İsrail Ceza Kanunu'na bütünlük vermeyi dile getirmez.
Örneğin cinayet burada belirtilmiyor, ancak ölüm açıkça
başka yerlerde kınanmıştır (Numb. xxxv. 31). Yani, yine,
Çıkış Kitabı (xxi. 15) Ölüm, Smiting Cezası olarak ilan edildi
baba veya anne. Gerçekten de, bölümün kendisi,
aslında daha genişletilmiş bir kodun belirli parçalarının bir seçimidir,
hiçbir yerde korunmamıştır.

Bu bölümde ölüm, aşağıdakilerin cezası olarak görevlendirilir.
Suçlar: yani, tohumun Molech'e verilmesi (vv. 2-5); sormak
Bir sihirbaz olun ya da ölülerin ruhları ile ilişkilere sahip olmak (ver.
27); zina, bir anne veya üvey anne ile ensest, bir kayınvalidesi
veya kayınvalidesi (vv. 10-12, 14); ve Sodomy ve Hayır ile cinsel ilişkiye girer (Ver. 13).
Tek bir durumda-bir eşin annesiyle ensest-eklenir
(Ver. 14) her iki suçlu partinin de ateşle yakılacağı;
_i.e._, Stoning tarafından her zamanki ölümün verilmesinden sonra. O'nun kim
Molech'e fedakarlık suçuna gizlenerek aksesuar olur,
söylenir (ver. 5) Tanrı'nın kendisinin yüzünü buna karşı koyacağı
adam ve hem adamın hem de ailesini kesecek. Aynısı
Tanıdık ruhlara danışanların ifadesi (ver. 6);
Ve kesme de tehdit altında, Ver. 18. Yasa ile ilgili yasa
tam veya üvey kız kardeşi ile ensest (ver. 17)
Eksizyon "halkının çocuklarının gözünde" olacaktır;
_i.e._, cümlenin en kamuya açık olarak yürütüleceğini,
Böylece, daha kesinlikle suça eklemek için
Silinmez INGUDINY ve utanç. Daha az bir ceza notu eklenir
bir amcanın veya bir erkek kardeşin karısıyla bir ittifak; içinde
İkinci dava (ver. 21) çocuksuz olacakları, eski
(ver. 20), çocuksuz ölecekleri; Yani, var olsa da
Çocuklar, hepsi erken kesilecek; Hiçbiri geride kalmayacak
ebeveynleri. Bir teyze ile kanla ensest yapmak, belirli bir ceza yok
yapıştırılmış; Sadece "onların haksızlıklarını taşıyacaklar" söylenir.
_I.E._, Tanrı onları suçlu tutacaktır.

Doğrudan veya dolaylı olarak bölüm, bazılarına küçük bir ışık yok
İdare ile ilgili en temel ve pratik soru
suçlularla uğraşırken adalet.

Burada, Kralların Kralı'nın zihninde,
suçluların topluma karşı cezalandırılmasının birincil nesnesi.
Kesinlikle bu hukuk kurallarında bu cezaların
özel olarak suçlunun reformu için tasarlanmıştır. Bu muydu
Bu nedenle, ölüm cezasını böylesine bu kadar uygunsuz olarak bulamamalıyız
Şiddet. Bu gerçekten de reformunun
Suçlu, Rab'le ilgili hiçbir endişe duymadı; Biliyoruz
aksine. Ama bunu okurken mahkumiyete direnemez
Bölüm, aynı zamanda yasanın diğer benzer kısımları gibi,
Hükümet bakış açısı, bu başlıca nesne değildi
ceza. Cezanın ölüm olmadığı durumlarda bile,
Suçlu kişiler hiçbir şekilde önümüzde bir nesne olarak getirilmez.
ceza cezası. Davanın hükümet açısından, bu
En azından, şimdiye kadar arka planda bir zamanlar görünmüyor.

Ancak günümüzde, artan bir sayı
Ölüm cezası asla verilmemelidir, çünkü doğası gereği
Dava, suçlunun geri kazanılma olasılığını engelliyor
ve toplumun yararlı bir üyesini yaptı; Ve böylece, bununla ilgili olarak ve
diğer insani düşünceler gibi, birkaç durumda değil,
Ölüm cezası, kasıtlı cinayet için bile ortadan kaldırıldı. Böylece,
bir Hıristiyan vatandaşına, bunu gözlemlemek için çok pratik bir endişe duyuyor
Bu teokratik ceza kanunu,
suçlunun reformu, bir nesne olarak
Ceza Güvende olması amaçlanmıştır. Ceza verilecekti,
Bu koda göre, rulmanına herhangi bir belirgin referans olmadan
Bu konuda. İsrail'in her şeyi bilen kralı bilgeliği,
Bu nedenle, suçun cezasında kesinlikle düşünmüş olmalı
Bundan daha ağır bir anı olan bazı nesneler veya nesneler.

Bu nesnelerin ne olduğu, ayırt etmek zor görünmüyor. İlk ve
Bu yasanın amacında yüce, öfkenin memnuniyeti
Adalet ve Yüce ve Kutsal Tanrı'nın regal ihtişamı meydan okudu;
Buna karşı en yüksek kutsallığın haklı çıkarılması
Kutsal Olan ve Bozunan Erkeklerin Kötülüğü
kurduğu ahlaki düzen. Tekrar tekrar suç
kendisi, cezanın nedeni olarak verilir, bu tür
İsrail'in ortasında Tanrı'nın kutsal kutsal alanı aralarında
Keşfedildi. Örneğin, "Onu keseceğim ... çünkü
Hath sığınağımı bozdu ve kutsal ismimi suçladı; "" Onlar var
işlenmiş karışıklık, "_i.e._, ahlaki ve fiziksel düzende
aile; "Kanları onların üzerinde olacak;" "Taahhüt ettiler
iğrenç; Kesinlikle öldürülecekler; "" Bu utanç verici
şey; Kesilecekler. "Yine
ve yine bu bölümden geçiyor; Ve belirgin bir şekilde öğretiyorlar
İlahi İsrail Kralı'nın ana nesnesinin netlik
Ceza, bireysel günahkarın reformu değil, ama
adaletin memnuniyeti ve kırık ihtişamının haklı çıkarılması
kanun. Ve burada konunun daha açık bir ifadesi yoksa, biz
Yine de başka bir yere sahip olun; Numb'da olduğu gibi. xxxv. 33, burada açıkça
Ölüm cezasının, acımasız bir ciddiyetle ziyaret edileceğini söyledi
Katil bir açıklamanın doğasıdır. Çok açık ve ciddi
"Kan, toprağı kirletiyor: ve hiçbir keşif olamaz
oraya dökülen kan için arazi için yapılmış, ama
onu döken. "

Ancak bu, ihlalin temel nedeni olarak ortaya çıkarsa
Ceza, tek nesne olarak temsil edilmez. Eğer,
suçlunun kendisi, ceza bir memnuniyettir ve
diğer taraftan, suçu için adalete açıklama
insanlar, ceza ahlaki iyiliği ve
saflaştırma. Bu, Ver. 14: "olacaklar
Ateşle yanmış, aranızda kötülük olmaması. "Bunların her ikisi de
İlkeler öyle doğaya sahiptir ki,
geçerlilik. Görüşünü kaybeden hükümet veya yasama gücü
Her ikisi de yanlış gidecek kesin ve insanlar emin olacaklar,
Er ya da geç, hatayla ahlakta acı çekmek.

Şimdi sahip olduğumuz ışıkta, ilkelerin neler olduğunu görmek kolaydır
Buna göre, çeşitli durumlarda cezalar ölçüldü
dışarı. Açıkçası, ilk etapta, ceza belirlendi, hatta
Eşitliğin talep ettiği gibi, suçun içsel iğrençliği ile. İle
Tek bir durumun olası istisnası, bunu görmek kolaydır. Hiç kimse
masumun fedakarlığının korkunç bir şekilde sorgulanacak
Molech'e çocuklar; veya bir anne veya sodomi ile ensest veya
Hayvanlarla cinsel ilişki. Açıkça yer alan ikinci bir husus,
ahlaki ve manevi refahın her bir suçuna dahil olan tehlike
topluluk; Ve üçüncü sırada, ayrıca
insanların bulaşmasına maruz kalması muhtemel
Milletlerde hemen onlar hakkında yaygın olan bazı suçlar.

Ancak bu ilkeler açıkça çok adil olmasına rağmen
Yardımseverlik her yaş için geçerli olacak şekilde, Hıristiyan omeri
gerçeği unutmak. Modern ceza kodları,
Birkaç yüzyılınki gibi büyük hoşgörüleri ile ilgili mozaik
önce ayrımcılık yapmayan ciddiyetleri konusunda. Özellikle,
Geçtiğimiz birkaç kuşak,
Ölüm cezasının verilmesi. Eskiden İngiltere'de, örneğin,
Ölüm, dayanılmaz adaletsizlik ile çok sayıda
nispeten önemsiz suçlar; Ölüm cezası şimdi
yüksek ihanet ve yukarıda kötü niyetle öldürme; Bazı kısımlarda
Hıristiyan omleminin zaten tamamen ortadan kaldırılması. Mozaik yasasında,
Bu bölüme ve yasanın diğer bölümlerine göre, çok daha fazlaydı
Bununla birlikte, kapsamlı bir şekilde, her zaman geçerken not edilebilir, her zaman
işkence olmadan. Bu bölümde gerçek veya
Babayı küfretmek için büyücülük vb. İçin yapıcı putperestlik vb.
anne, zina için, ensest dereceleri için ve
Sodomi ve hayvanlarla cinsel ilişki. Bu sermaye suçları listesine yasa
Başka yerlerde sadece cinayet değil, küfür, sabbathing,
Evlilikten sonra keşfedildiğinde nişanlanmış bir kadında iflas etmeme, tecavüz,
Bir rahip veya yargıç ve insan çalmaya karşı isyan.

Bu özel bölümde belirtilen suçlarla ilgili olarak,
Modern Hıristiyan omleminin ceza hukuku cezasını vermez
Burada bahsedilen tek bir olası durumda ölüm; Ve zihnine
Birçoğu, mozaik kodunun kontrastlı ciddiyeti bir mezar sunuyor
zorluk. Ve yine de, eğer biri inanırsa, öğretmenin yetkisine
Mesih, İsrail'in teokratik hükümeti bir masal değil,
Ama tarihi bir gerçek, yine de çok zorluk çekebilir
Bu kodun doğruluğunu tanıyarak, bu konuda yavaş olacak
ya bunun ilahi otoritesine olan inancından vazgeçmek için
Bölüm veya İsrail Kutsal Kralı'nın adaletini suçlamak için
onu gereksiz bir ciddiyetle suçlamak; ve sabırla biraz bekleyecek
Sorunun diğer çözümü, temel eşitliğin reddedilmesinden
bu yasaların. Ancak, birçoğu için,
tamamen ortadan kaldırmazlarsa, zorluğu büyük ölçüde azaltacak
dava sunar.

İlk olarak, putperestliğin ölümle cezası ile ilgili olarak,
Bunu teokratik bir bakış açısından putperestlik
esasen yüksek ihanetti, mümkün olan en resmi reddi
İsrail Kralı'nın Yüce Otoritesi. Modern eyaletlerimizde bile,
Yüksek ihanetle ilgili sorunların ağırlığı, erkeklerin
Ölümün çok şiddetli olmadığına inanıyorum, amaçlı bir suç için ceza
Doğrudan devlet düzeni yıkımında, ne kadar daha gerekir?
Bu, hükümetin yanıltıcı insan olmadığında, ancak
En kutsal ve yanılmaz Tanrı? Ve bunun yanı sıra hatırlıyoruz
acımasız zulümler ve isyan eden safsızlıklar
Bu putperestlikle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilemez, hala daha az
sadece Molech'in ibadetçisinin olduğunu görmekte zorluk
ölmeli. Ve büyücülük için ölüm cezasına karar verirken ve
Benzer uygulamalar, bunun nedeninin olması muhtemeldir.
Bunların hakim putperestlik ile yakın bağlantısında bulundu.

Ancak bu, bütünlüğüne ve saflığına karşı suçlarla ilgilidir.
Bu ceza arasındaki en etkileyici kontrastı bulduğumuz aile
Kod ve modern zamanlar. Her ne kadar mutsuz bir şekilde zina ve,
daha az yaygın, ensest ve hatta nadiren doğal olmayan suçlar
Bu bölümde bahsedilen, modern Hıristiyan omleminde bilinmemektedir,
Musa Yasası tüm bunları ölümle cezalandırırken, modern yasa
onlara karşılaştırmalı hoşgörü ile davranır, hatta bazılarını dikkate almayı reddeder
Bu suçların suçları. O zaman ne? Hasta mı?
Musa üzerinde ilerlediğimiz sonucuna varıyor mu? bu yasa kesinlikle
Şiddetinde haksız mı? Yoksa modern yasanın hatalı olması mümkün mü?
bunun içinde bu doğruluk standartlarının altına düştü ki
Tanrı'nın Krallığı'nda kural mı?

İlahi kökene inanan herhangi bir adam tarafından
Teokrasi sadece bir cevap verilebilir. Kesinlikle, biri yapamaz
Diyelim ki Tanrı'nın gereksiz şiddetli bir suçu yargıladığını; Ve eğer değilse,
O zaman Hıristiyan omeri, olduğu gibi, bu ceza kodu tarafından çağrılır
teokrasi-farklı koşullar için tüm ödenekleri yaptıktan sonra
Toplum-bunların ahlaki yerçekimi tahminini revize etmek için ve
Diğer suçlar? Bu günlerde sürekli olarak ilerici gevşeme
Cinsiyetlerin ilişkilerini düzenleyen yasalar, bu gerçekten
Leviticus'un bu bölümünün baş derslerinden biri olun; yani,
Tanrı'nın görme günahlarının yedinci emriye karşı günahlarının
çok fazla hayırsever ve kolay giden ahlakı karşılaştırmalı önemsiz
Hayaller, ama birinci iğrenç düzenin suçları. İyi yapıyoruz
Bu gerçeğe dikkat edin, sadece sodomi gibi doğal olmayan suçların değil,
Hayvanlarla cinsel ilişki ve ensestin brütçi biçimleri, ancak zina, Tanrı tarafından
Cinayetle aynı kategoride yer aldı. Garip mi? Ne için
Bu tür suçlar ama ailenin varlığına saldırıyor mu?
Ensest veya zina olduğu yerde, ailenin gerçekten olduğunu söyleyebiliriz
öldürülmüş; Bireye cinayet ne, tam olarak
Bu sınıfın suçları aileye. Teokratik kodda bunlar,
Bu nedenle, ölümle cezalandırılabilir hale getirildi; Ve inanmaya çalışıyoruz,
Bol sebeple. Tanrı'nın çok şiddetli olması muhtemel mi? Yoksa mıyız
Bizim günümüzde, hakim günahlara her zaman hoşgörülü olan insandan korkmamak
yanlış ve acımasızca merhametli hale geldi, en çok
Tehlikeli ve kutsal olmayan nezaket?

Birçoğumuz için hala neden daha zor olacak
Ölüm cezası, bir
baba veya anne, ebeveynlere karşı aşırı bir isyan biçimi
otorite. Kuşkusuz, tüm bu durumlarda olduğu gibi aklınızda bulundurmalıyız,
sadece özgürleşen köleler gibi kaba bir insanların bir
daha ince doğa ile ihtiyaç duyulmayacağı anlaşma şiddeti; Ve,
Ayrıca, İsrail'in rahip bir ulus olma çağrısı gerçeği
İnsanlığa kurtuluş, aralarında her itaatsizlik etmeyi gol attı
Suç, bu kadar felaket meselelerine eğilimli, sadece İsrail için değil, ama
İsrail'in kutsama atandığı tüm insan ırkı için. Bir
benzer prensip, askeri otoriteyi çekerken haklı çıkarıyoruz
Sentry görevinde uyurken bulundu. Yine de, tüm bunlara izin verirken,
Tanrı'nın görüşünde, çıkarımdan kaçabilir,
Ebeveynlere karşı isyan, birçok kişiden daha ciddi bir suç olmalı
Zamanımız hayal etmeyecek. Ve nasıl olduğunu düşünürsek
Hükümetin ve toplumun düzenine gerçekten göre bazal
saflık ve saygılı bir ruhun sürdürülmesi
Ebeveynler için, bunu daha kolay bulacağız,
Bu Ceza Kanunu'nda şüphesiz büyük bir ciddiyet var, henüz
Hükümet bilgeliğinin şiddeti ve kısımdaki gerçek baba nezaketi
İsrail Kralı: Bu ulusu niyetle yöneten,
her şeyden önce, en yüksek anlamda "kutsal bir ulus" olabilirler
Ungodly bir dünyanın ortasında ve böylece
başkalarına kutsama. Ve böylece daha iyi olduğunu yargıladı
Günahkar bireyler o aileden daha merhamet etmeden ölmeli
hükümet ve aile saflığı yok olmalı ve İsrail yerine
Milletler için bir nimet olmak, onlarla birlikte mire içine batmalı
evrensel ahlaki yolsuzluk.

Ve bu yasanın, şiddetli ise en eşitlikçi olduğunu gözlemlemek iyi
ve uygulamasında tarafsız. Burada yok, hiçbir örnekte,
işkence; Bir durumda sevilen ovma sınırlıdır
Başka yerlerde kırk çizgili bir tane kurtarın. Biz de yok
herhangi bir sınıfa veya her iki cinsiyete karşı ayrımcılık; bunun gibi bir şey yok
Düşen kadını çeviren modern toplumun tespit edilebilir adaletsizliği
Dindar küçümseme ile sokağa, sık sık ihanet alır
Ve hatta zina bile-çoğu durumda ikisinden daha suçlu-
"En iyi toplum." Burada, yine haklı çıkabilecek hiçbir şey yok
Örnek olarak, birçok kişinin ısrarı, sapkın bir insanlık yoluyla, ne zaman
Suçundan dolayı bir öldürülme, iskeleye mahkum edildi, cinsiyeti
Suç cezasından kısmi bir bağışıklık satın alın. Levililer
Hukuk yazarı kadar tarafsızdır; Ölüm ceza olsa bile,
İster erkek ister kadın olsun, suçlu ölmeli.

Öyleyse, herhangi bir ayrıntı sorusundan, bunun ne kadar uzakta
Ceza Kanunu, farklı koşullar altında uygulanmalıdır.
Modern toplum, Leviticus'un bu bölümü en çok
Tanrı'dan çağımızın insancılığına karşı etkileyici bir tanıklık.
Hıristiyan omleminin bazı bölgelerinde, evcil hayvan için giderek daha fazla moda
suçlular; katilleri ve zina yapanları aslanlaştırmak için, özellikle yüksekse
Sosyal İstasyon. Buketleri ve benzeri benzeri bile duyduk
Bayanlar tarafından kan kırmızısı suçlulara verilen duygusal dikkat
Hücreleri yular bekliyor; Ve bir Maudlin acıma çok sık
Aramızda Ahlaki Korku Yeri Suç ve Yoğun
Kutsal Adalet ve Tanrı'nın doğruluğuna sempati. Ama bu
İlahi Hükümet, çiçek ve parfümlerle uğraşmadı; BT
asla suçluları şımartmadı, ama onları acımasızca cezalandırmadı
Doğruluk. Ve yine de bunun nedeni İsrail'in kralı zor ve
acımasız. Çünkü eşit nezaket ve eşitlikle aynı yasaydı
Yoksullara ve yabancıya sürekli bakmanın sürekli bir gözünü tuttu,
ve İsrail'e yabancıyı bile kendisi gibi sevdiğini emretti.
Ama hiçbiri daha az, kendini merhametli ilan eden Rab Tanrı ve
Zarif ve büyük bir nezaket, burada da kendini ortaya çıkardı,
Sözüne göre, "hiçbir şekilde net bir şekilde
Suçlu.
Dikkat edelim, Tanrı'nın bu ceza yasasına tanık oluyor ki
doğada da ortaya çıktı. Bunun için de merhametsiz cezalandırır
Örneğin sarhoş ya da lisanslı adam ve asla birini azaltmaz
İnme çünkü cezanın tam olarak infazıyla günahkar acı çekmeli
Genellikle çok korkunç. Sadece bulmayı beklediğimiz şey bu
Gerçekten de Doğanın Tanrısı Levililerde Spake olan kişidir.

Son olarak, daha önce de belirtildiği gibi, bu bölüm en ağır bir
Kanunların gevşemesine yönelik modern eğilime karşı tanıklık
cinsiyetlerin ilişkilerini düzenler. Böyle bir eğilim
Gerçek herkes tarafından kabul edilir; bazıları tarafından, bazıları tarafından
pişmanlık ve ciddi endişe. Örneğin Fransız yasası açıkça
Bu yasada Tanrı'nın açıkça yasakladığı çeşitli ittifakları yasallaştırdı,
ağır ceza yaptırımları altında, ensest olarak; Alman mevzuatı
aynı yönde ilerledi; Ve aynı eğilim
İngilizce konuşulan tüm dünyada az çok gözlemlenebilir. Bazılarında
Amerika Birleşik Devletleri'nden, özellikle en üst düzeyde gevşekliğe ulaşıldı,
boşanma adı altında, brüt yasallaştıran yasalarda
Zina,-Pagan Roma için utanç verici yasalar. Yani gidiyor.
Tanrı ölüm cezasını kınadığı yerde, insan önce özür diliyor
suç, sonra cezayı hafifletir, sonra ortadan kaldırır ve sonunda
suçu resmi olarak yasallaştırır. Bu modern sürüklenme iyi değil; içinde
Bitiş sadece ailenin refahına benzer bir felaket getirebilir
ve devletin. Ailenin bütünlüğünde bakımı ve
Saflık, toplumun korunması için gerekli olandan daha az bir şey değildir
ve iyi hükümetin istikrarı.

Bu büyüyen kötülükle tanışmak için kilisenin tam olarak geri dönmesi gerekiyor
bu levitik kodun altında yatan ilkelerin tanınması;
özellikle evlilik ve ailenin sadece
sivil düzenlemeler, ancak ilahi kurumlar; Böylece Tanrı ayrılmadı
neyin yasal olacağını belirlemek çoğunluğun kaprisine
bu konular. Tanrı'nın belirli ittifakları ilan ettiği yer ve
Suçlu olmak için bağlantılar, bunlara izin vereceğiz veya göz ardı edeceğiz
tehlike. Tanrı, modern çoğunlukların olsun ya da olmasın, yönetir; Ve biz
Tanrı'nın Krallığı'nın ahlaki standartlarını bizim
mevzuat ya da acı çekeceğiz. Tanrı bunu sadece değil
İnsanın maddi refahı, ancak _holiness_,
hükümet ve yaşam; ve iradesini uygulamak için yollar bulacak
Bu saygı. "Ona hizmet etmeyecek ulus yok olacak." Tüm
Bu teoloji, sadece etik değil, tarih. Tüm Tarih
Ahlaki yolsuzluğun ve rahat mevzuatın, özellikle de
Cinsiyetlerin ilişkilerini etkileyen konular, trenlerini getirin
Kesin çile, Hades'te değil, burada yeryüzünde. Kaçırmayalım
Bu yasanın İsrail için olduğunu hayal ederek dersi almak ama
diğer halklar için. Aksine bu bölümde teyit edilir (vv.
23, 24), burada Tanrı'nın ağır yargılarını ziyaret ettiğini hatırlattığımız
Kenaanitish Milletler üzerinde tam olarak bu şey için, onların
Bu kutsallık yasasında olan bu şeyleri yasaklamak.
Böylece "arazi onları attı." Modern Demokrasilerimiz, İngilizce,
Amerikalı, Fransızca, Almanca veya ne olursa olsun, duraklamak için iyi olur
Birçok sosyalde Tanrı'nın hukukunu aşamalı olarak reddeddiklerinde
sorular ve bu ciddi uyarıya dikkat edin. Çünkü inançsızlığa rağmen
çokluklar, kutsal olan hala dünyayı yönetiyor ve kesin
herhangi bir şey göndermek için asla doğruluk tahtını asla çekmeyeceğini
popüler bir oylamanın yaptırımına yönelik yasalarının.




Bölüm XXIII.

_ Rahip Kutsallığı Yasası._

Lev. xxi. 1-xxii. 33.


İsrail'in bir rahip krallığı olarak anlayışı, kutsal bir ulusdu
Halkın üç katlı bir bölümünde somut olarak temsil ediliyor,-
Cemaat, rahiplik ve yüksek rahip. Bu karşılık geldi
Tabernacle'ın dış mahkemeye üç katlı bölümüne,
Kutsal yer ve kutsal kutsal, her biri art arda daha kutsal
önceki yerden. Yani tüm İsrail'e çağrılırken
Rahip Ulus, Hayat ve Hizmette Yehova'ya Kutsal, Bu Kutsallık
bunların her birinde art arda daha yüksek derecelerde temsil edilecekti
Halkın üç bölümü, yüksek olan kişiyle sonuçlanan
Bu gerçeğin jetonunda, alnını giyen rahip
Yazıt, "Yehova'ya Kutsallık."

Bu noktaya kadar kutsallık yasası sadece böyle bir
tüm rahiplik ulusuna benzer şekilde yükümlülükler; Bu ikisinde
Bölümler Şimdi bu yasanın özel gereksinimlerine sahibiz.
Birincisi, rahipler ve ikincisi yüksek talepler
rahip.

Mektupta kaldırılan, yasanın bu kısmı hala iyi durumda
ifade ettiği prensibe, yani bu özel manevi
ayrıcalık ve onur, onu özel olarak verildiği yerlere yerleştirir
yaşam kutsallığına karşı yükümlülükler. Dünyayla tezat olarak,
O zaman Hıristiyanların eşit derecede doğru olması yeterli değildir ve
dünyanın en iyi adamlarıyla yaşamda ahlaki; Çok fazla görünse de
bu izlenim altında yaşıyor olmak. Bundan daha fazlası olmalılar; Onlar
Kutsal OLMALIDIR: Tanrı Başkalarındaki Şeylere Göz kırpmayacak ve
Onlarla hafifçe. Ve böylece, yine, kilise içinde,
Tanrı'nın öğretmenleri ve yöneticileri olarak çeşitli haysiyet pozisyonlarını işgal edin
sürü sadece daha katı yükümlülük altına alınmıştır
hayatın kutsallığına ve yürüyüşe. Bu en önemli ders bizimle yüzleşiyor
Yasanın bu yeni bölümünün açılışında,
Özellikle "Rahipler, Aaron'un Oğulları". Ne kadar
İhtiyaç duyulan durumdan yeterince ve en ne yazık ki belirgindir
Vaftiz Hıristiyan om'u günümüzde. Dikkat edecek kim var?

Rahip kutsallığı, önce (vv. 1-15) tezahür edecekti.
Kindred ve dostluk ilişkileri. Bu altında gösterilmiştir
Üç ayrıntı, yani ölü için yas tutmada (vv. 1-6),
Saflığın korunmasında evlilik (vv. 7, 8) ve (ver. 9)
Rahip'in ailesi. İlk nokta ile ilgili olarak,
durum dışında ölüler için bir bozulma olmayacak
Rahip'in kendi ailesi,-baba, anne, erkek kardeş, evli olmayan kız kardeşi, oğlu,
veya kızı. [37] Yani, bu vakalar hariç,
Rahip, kalbine yas tutsa da,
Başkalarının ölülere verdiği son ofislerden. Bu "
Kendisi. "Ve yukarıdaki istisnalara izin verilirken
Hemen hane halkının üyeleri davası, bu durumlarda bile
Özel olarak yüklü (ver. 5) hatırlamak için, gerçekten başka bir yerde ne oldu
Her İsrailli için yasak, bu kadar aşırı gösteriler
Keder başını tıraş etmek, eti kesmek vb.
bir rahip içinde. Bu kısıtlamalar, açıkça
O "halkı arasında bir baş adam" dır; Tanrı'ya kutsal olduğunu,
"Tanrı'nın Ekmeği, Ateş tarafından yapılan teklifler sunmak için atandı. " Ve
Yüksek rahip gibi, en yüksek derecede,
rahip fikri ve böylece tuhaf ve münhasır bir
Tanrı ile ilişkinin yakınlığı, ona sahip olması "
Tanrısının yağı olan "ve takmak için kutsanmış
İsrail'de başka hiçbir şey tarafından giyilmeyen "Glory ve güzellik için giysiler"
Onunla birlikte tüm kamu yas eylemlerinin yasaklanması yapılır
mutlak (vv. 10-12). Örneğin, kendisini bile,
Bir babanın ya da bir annenin ölü bedeninin yattığı eve girmek!

  [37] Karından bahsedilmiyor, ama aynı zamanda
  istisna dahil, onun her zaman görülmesi göz önüne alındığında
  Kocasına henüz babasından veya anneden daha yakın, yasada,
  güvenli bir şekilde kabul edilebilir.

Bu düzenlemeler, ilk başta, birçoğu için zor görünecek ve
doğal olmayan. Yine de başka yerlerde bu kutsallık yasası büyür ve korumalar
Çoğu kıskanç bakım ile aile ilişkisi ve
Komşu kendimiz olarak seveceğiz. Bu nedenle bunların
Düzenlemeler doğal duyguları kınamaya yönelik olamaz
arkadaşlarının kaybına göre keder, ama sadece kesin olarak yerleştirmek
kısıtlamalar. Onlara dünyevi amortismana verilmemeleri için verildi
dostluk ve akraba ilişkileri, ancak sadece daha fazlasını büyütmek için
Tanrı ile rahip ilişkisinin onur ve önemi
Dünya'nın en kutsal ilişkilerini bile aşmak. Rahip olarak,
Aaron'un Oğlu Ebedi Tanrı'nın hizmetçisiydi, Tanrı'nın Kutsal ve
Yaşayan, ondan affetme lütfu ve
Ölmek için kınanlara hayat. Bu yüzden bunu asla unutmamalı
Kendisi, ne de başkalarının bunu unutmasına izin ver. Bu yüzden bir
özel, görünür bir ayrılık, her yerde olduğu gibi
günahın ve kutsallığın varlığı ve işleyişi; Ve o olmasa da
Yasaklamanın yasaklanması, görünür bir ılımlılıkla yas tutması gerekiyor; daha çok
Böylece rahipliğinin herhangi bir önemi varsa, bu ölüm anlamına geliyordu
çünkü inanan ve itaatkar İsrailli umut içinde ölümdü. Ve daha sonra,
Tüm bunların yanı sıra, Tanrı kendisinin olacağını ilan etmişti
Rahiplerin kısmı ve mirası. Bu nedenle rahip için
Yas, sanki yeryüzüne en yakın ve en sevilenleri bile kaybediyormuş gibi
hepsini kaybetti, tanıklık etmek için dışarıya doğru görünüşteydiler
Tanrı'nın vaatlerine sadakati ve onun
bölümü.

Burada dururuz, dinleyecek miyiz, artık bunun yankısını duyabiliriz
Yeni Ahit'ten aynı rahip kutsallık yasası,
Bunlar, inananların tüm rahipliğine hitap etti: "O seven
Baba ya da anne benden daha fazla bana layık değil; "" Bırakın
eşleri yokmuş gibi ve sanki ağlayanlar
Ağlamadılar; "
Geri kalan olarak, umudu olmayan. "Hıristiyanlar olarak yasak değiliz
yas tutmak; Ama yaşam tanrısına kraliyet rahipliği
Rab İsa'yı yükseltti ve kendimiz de arıyor
Diriliş, her zaman ılımlılık ve kendini sınırla. Abartılı
İster elbise ister uzun süreli ayrılıkta üzüntü gösterileri
Birçoğu olarak Tanrı'nın kutsal alanından ve aktif hizmetinden
Yeni Ahit kutsallığının yasasına aykırıdır
eskisininki. Yaslandığında, mübarekleri akla çağırmalıyız
Tanrı ile rahip ilişkimizin gerçeği ve bu konuda bir
Kısıtlama ve aşırı ve umutsuz keder için bir çare. Biz
Yüksek rahip yasasının tümü için yasa olduğunu unutmayın.
Rahiplik evi; Onun gibi, hepsi için mükemmel olmalı
acılarla rahiplik; böylece, kendileri acı çekiyorlar,
denenmek, başkalarını başarmak için daha iyi olabilirler
Benzer şekilde denedi (2 Kor. İ. 4; Heb. II. 18). Biz de
Tanrı'nın rahipleri olarak, bu ebedi yaşam ve sevginin tanrısı
Kendisi tatmin edici bölümümüz ve kutsal özenle,
İnsanların önünde, onu ticareti yapması için bile görünmediğimiz kederin hiçbir kederi gösterisi yok
sadakat ve inanmayanlarına inanıyor.

Rahipliğin kutsallığı da görünür bir şekilde temsil edilecekti
evlilik ilişkisi. Bir rahip adil şöhreti olan hiçbir kadınla evlenmemeli
En ufak bir şüphe olasılığını ekler,-fahişe yok veya düşmüş
kadın, [38] veya boşanmış bir kadın (Ver. 7); Böyle bir ittifak
açıkça en çok "tanrısına kutsal". Eskiden olduğu gibi
Örneğin, yüksek rahip daha da kısıtlanmıştır; O olmayabilir
bir dulla evlen, ama sadece "kendi halkının bakiresi" (ver. 14); için
Bekaret her zaman Kutsal Kutsal Yazılardadır.
Bunun bir nedeni olarak, bunun "tohumunu onun arasında kuşatması
insanlar; "Yani, bu bakımı ihmal ederek kaçınılmaz olurdu
İnsanlar tohumunu azalan bir saygıyla görmeye gelirdi
Kutsal Tanrı'nın ayrılmış rahipleri olarak. Uygulamayı gözlemlemekten
Hıristiyan olmayı savunan birçok kişiden biri doğal olarak bunu çıkarırdı
Bu bölümünde bir şey olduğundan asla şüphelenemezler
Müminlerin Yeni Ahit rahipliği ile ilgili yasa. Nasıl
Genellikle genç bir erkek ya da öğrencisi olduğunu iddia eden genç bir kadın görürüz
Mesih'in kraliyet rahipliğinin bir üyesi olan Mesih'in
Evlilik İttifakı İtiraflı Bir İnançla İttifak! Ve yine de yasa
Yeni Ahit'te eskide olduğu gibi açıkça belirlenir (1 kor.
vii. 39), bu evlilik sadece "Rab'de" olacaktır; Böylece
Her iki dağıtımda ilke kuralları. Rahip hattı,
Mümkün olduğunca saf tutulun; Kutsal adamın kutsal bir karısı olmalı. Birçok,
Gerçekten de, bunu derinden hissedin ve buna göre evlenin; Ama görünen
Daha pek çok şeyle ilgili düşüncesizlik gerçekten şaşırtıcı ve
Neredeyse anlaşılmaz.

  [38] Bkz. Marj (R.V.).

Ve rahibin hanesi kutsal duruşunu hatırlayacaktı
babaları. Bir rahibin çocuğunun günahı daha fazla cezalandırılacaktı
Başkalarının çocuklarından daha ciddi; Tek bir resim
verilen (ver. 9): "Herhangi bir rahibin kızı, eğer kendini küfretirse
fahişeyi oynamak, ... ateşle yakılacak. "[39] ve
Cezanın şiddeti bununla, günahı ile "o
Babasını pekiştirdi. "Görünüşe göre, bir prensip olarak
İlahi yargı, eğer inananların çocukları günah işlerse, suçlulukları
diğerlerinden daha ağır değerlendirilecek; Ve bu sadece,
Çünkü günahlarına bu eklenir, başkalarının günahı gibi,
böylece inanan ebeveynlerine ve onlara toprak
ve Tanrı'nın onurunu karalayın. Bu birçok kişi tarafından ne kadar az hatırlanıyor
Bu günlerde Hıristiyan'da bile artan itaatsizlik
Aileler!

  [39] yani, canlı yanmış değil, infazdan sonra.

Rahip kutsallığı, ikinci sırada tezahür edilecekti
fiziksel, bedensel mükemmellik. Yazılmış (ver. 17): "Konuşun
Aaron, diyor ki,
bir leke olan nesiller, sunmaya yaklaşmamasına izin verin
Tanrısının ekmeği. "

Ve sonra (vv. 18-20) illüstrasyondaki çeşitli vakaların bir listesi
Bu yasanın, böyle bir kişi
Herhangi bir rahip işlevi yerine getirmeyebilir, o deharred olmamalı
"Kutsal" veya
"en kutsal", günlük yemeği olarak. Malzeme ve bedensel
manevi türü ve sembolü; Dolayısıyla, bu durumda, manevi
Tanrı'ya yaklaşacak olan saflık ve mükemmellik
Rahiplerin ofisi, fiziksel tarafından gözle görülür bir şekilde belirtilmelidir.
mükemmellik; Aksi takdirde çadırın kutsallığı suçlandı.
Dahası, insanlardan Yehova'nın Kutsal Alanı'na yönelik saygısı
örneğin bir cüce veya bir cüce veya
Kambur, sunakta bakıyordu. Ve yine de Rab böyle
bir nezaket kalbi; nazikçe şefkatle onları dışlamayacak
masasından. David masasındaki Mephibosheth gibi, deforme olmuş
Rahip hala Tanrı'nın masasında yiyebilir.

Burada yönetimine katılan bir düşünce var.
Tanrı'nın evinin işleri şimdi bile. Bunlar olduğunu hatırlatıyoruz
Kuşkusuz Evrensel Hıristiyan Rahipliğin üyeleri olan
ve böylece yasal olarak Rab'bin masasına gelme hakkına sahip, henüz
Çeşitli olarak engelli ve dehşetlenmiş olarak uygun şekilde kabul edilmek
birçok durumda sorumlu olmayabilirler,
Kilisede herhangi bir seçkin konumdan.

Bu günün neredeyse sınırsız ısrarında
"Eşitlik", kutsal için bir saygısızlık gösterileri yok
Mesih tarafından kilisesi için görevlendirilen ofisler,
hemen hemen isteyebilecek olan neredeyse herkesin
Kutsal Şeyler Kilisesinde Bakan. Ama cüce olduğu ve
Aaron'un kör oğulları, birkaç Hıristiyan yok
En azından kendileri dışında herkesin-en azından herkes için-ruhsal olarak
cüceler veya deforme olmuş; Sıradan ve zorlu
tamamen diskalifiye gibi anayasal sakatlıklar ve
Mesih'in Kutsal Kilisesi'nde herhangi bir ofis tutmalarını engelleyin.
Bakanlığında böyle bir varlığı şimdi, ancak eski itibaren küfür
Rab'bin kutsal alanları.

Rahipler için Kutsallık Yasası'nın bir sonraki bölümü (xxii. 1-16)
Rahiplerin, Yehova'ya kutsal olarak, en çok davranmasını gerektirir
Onların yasal olan tüm bu kutsal şeyleri dikkatli bir şekilde saygı duyuyor
bölümü. Herhangi bir şekilde, herhangi bir rahip törenle uğraşırsa
iftira,-örneğin, bir sorunla ya da ölülerle,-o değil
temiz olana kadar yemek için (vv. 2-7). Hiçbir hesapta kirletmeli
kendisi, kirli olanı yiyerek,
Kendinden öldü veya canavarlar tarafından parçalandı (ver. 8),
Sıradan İsrailli için bile yasak. Dahası, rahipler
Tanrı'nın evinin kutsallığını dikkatlice koruduklarından
Her şeyden, rahiplerin bölümüne katılım
rahip düzeni. Rahiplerin
Ev veya işe alınan bir hizmetçi, bu "Tanrı ekmeğinden" beslenmemelidir;
Bir kız bile değil, evlendiğinde babanın
kendi ailesi oluşturmak için ev, ona katılmasına izin verilebilir
(Ver. 12). Bununla birlikte, (Ver. 13), kocasından ayrılırsa
Ölüm veya boşanma, çocuğu yok ve babasının evine dön,
Daha sonra tekrar rahip ailesinin bir üyesi olur ve devam eder
bekaretinin ayrıcalıkları.

Bütün bunlar ilk başta, mevcut kullanımlardan uzak görünebilir; Ve yine de
Prensip olarak Yeni Ahit Yasası
kutsallık, değişen bir form altında, aynı saygılı kullanım bile gerektirir
Tanrı'nın armağanları ve özellikle Rab'bin kutsal akşam yemeğinden
Hıristiyan rahipliğinin her üyesi. Bazılarında
Kilisenin bir kısmı batıl inançlı bir dehşet duyulur
Rab'bin masasına yaklaşım, sanki sadece bir bilinçli kazanım
Çok yüksek derecede kutsallık, gelmeyi garanti edebilir. Ancak, ancak
Böyle bir duygu kullanımdan kaldırılmasıdır, bunun daha az olduğu kesindir
Ciddi yanlış ve manevi durumu için o kadar hasta olmadığını savunuyor
Çoklukların katıldığı kolay dikkatsizlik gibi bir adam
Lord'un Sofrası, görünüşe göre hiçbir şey rahatsız etmedi,
Bilinen günahın alışılmış pratiğinde yaşıyorlar, anlaşılmamış,
unutulmamış ve bu nedenle affedilmez. Yasak olduğu gibi
Rahip, haklı kısmı olan kutsal şeyleri yemek için,
onun üzerindeki kirletmesi veya kirliliği ile, ilk olması gerekene kadar
temizlenmiş, daha az değil, şimdi kutsallık yasasının ihlali
Hıristiyan, vicdanına sahip olan kutsal akşam yemeğine gelecek
Firmasız ve affedilmeyen günah. İhlalden daha az değil
Bu eski yasa bu bir küfür ve kutsal olanı bu kadar kutsallaştıran
Yiyecekler günahını taşıyor.

Ve Aaron'un oğulları bu kutsallık yasası tarafından suçlandığından
Kutsal şeyleri, olmayan herhangi birinin katılımından korurlar
Rahiplik evinin her üyesi için de yükümlülük de
Yeni Ahit Kilisesi ve özellikle resmi olanlarda
Kutsal ayinlerinin suçlaması, böyle bir şeyden ayrılmaya dikkat ettikleri
Katılım kutsal olmayan ve küfür. Mümkün olduğu doğrudur
Bu konuda, sözcük tarafından haksız olan bir aşırıya gitmek
Tanrı. Her ne kadar kutsal akşam yemeğine katılım sadece doğru olsa da
Regenerate, kilisenin bazı bölümlerinde olduğu gibi takip etmiyor
bu nedenle kilisenin tatmin etmesi gerektiği hayal edildi
Başvurabileceklerin şüphesiz yenilenmesi ile ilgili olarak
Bu ayrıcalıkta üyelik ve burs. Yani kalbi okumak için
her birinin yenilenmesi konusunda yetkili olarak karar verebilmek
Kilise üyeliği başvurusu, herhangi birinin gücünün ötesindedir.
Her şeyi bilen lord ve kelimede gerekli değildir. Havariler
Güvenilir inanç mesleği ve
tövbe ve hiçbir sorgulamalı çapraz sorgulamaya girmedi
adayın dini deneyiminin detayları. Hiçbiri
Ancak daha az, kutsallık yasası, kilisenin altındaki
Bu sınırlama, gücünün en üst kısmına dikkat etmeli
Kimse dönüştürülmemiş ve küfürlü kutsal masada oturacak
Tanrım. İnanç ve tövbe mesleğini kabul edebilir, ama
kesinlikle böyle bir mesleğin olacağını görmek zorunda
güvenilir; yani, samimi olduğuna inanılabilecek gibi
ve gerçek. Bu nedenle, kendini tatmin etmek için bağlıdır
Mümkün olduğunca insana göre, başvuranın hayatı,
En az dıştan, mesleğin gerçekliğine tanıklar. Eğer
Hıristiyan karakterinin yanlış testlerini uygulamaktan dikkat edeceğiz,
örneğin bazıları, şeylerin kullanımı veya kullanılmasında
Kayıtsız, öte yandan, başvurduğumuzu görmek için
Varant kelimesi gibi testler ve ısrar ettiği gibi her şeyi sıkı bir şekilde dışlayın
açıkça, kendi içinde her zaman yanlış olan uygulamalar üzerine,
Tanrı'nın yasasına göre.

Kutsal Yazıcı Gerçeği endişelendiren hiç kimse iyi olamaz
Burada en yüksek günümüzde bir dersimiz olduğundan şüphe duyuyoruz
önemi. Kişi dünyaya çıkıp gözlemlediğinde
Rab'bin masasında alışkanlık olarak buluştuğumuz birçok kişi
İster iş dünyasında ister toplumda şımartmak,-
Ticari ilişkiler ve ticarette keskin anlaşmalar, tamamen dağılma
Eğlence, birçok kilise üyesinin,-manevi bir adam soramaz ama soramaz,
Rab'bin evinin disiplini nerede? Elbette, bu yasa
Kutsallık, bu tür çok sayıda durum için geçerlidir; Ve söylenmeli
Kutsal şeyleri yediğinde, "onları küfretirler"; Ve bunlar
Rab'bin masasının sorumlu suçlamasıyla, bu konuda dikkatsiz
Madde, "suçluluk getiren haksızlığı taşımalarına neden olur, ne zaman
kutsal şeylerini yerler "(ver. 16). Rab İsa'nın sözü
Bu durumda kesinlikle geçerlidir (Mat. xviii. 7): "
Tökezlemenin durumları gelir; Ama o adama bıktı
Durum COMETH! "

Yasanın rahip kutsallığı ile ilgili son bölümü (xxii. 17-33)
Yasanın uygulanmasında kıskanç bakımın sürdürülmesini gerektirir
teklifler. Davanın doğasında, dinlenirken
Bu yasayı uygulamak için Aaron'un oğulları ile ilgili yükümlülük
Her teklifçi, bu bölüm (vv. 17-25) de ele alınmıştır (Ver. 18)
"İsrail'in tüm çocuklarına." İlk gereksinimle ilgiliydi
teklifin mükemmelliği; (vv. 19, 20) "olmadan
leke. "Bu yasaya sadece bir yeterlilike izin verilir, yani
Serbest irade teklifi örneği (ver. 23), bir kurbanın olduğu
aksi takdirde mükemmel, "gereksiz veya
onun bölümlerinde eksik. "Yasanın bu gevşemesine bile izin verilmedi
Bir teklifin ödenmesi için bir teklif durumunda; Dolayısıyla Malachi
(i. 14), bu yasaya iman olarak,
"Voweth ve Rab'be lekeli bir şey kurban ediyor." 25. ayet
bu yasanın yabancı durumunda uygulanmasını öngörür,
Yehova'ya bir teklif sunmak isteyebilir,
İsrailli.

Üçüncü bir gereksinim (ver. 27), bir
kurban kurbanı; Sekiz günden az olmamalı. .
Bu yasanın nedeni, herhangi bir mistik veya sembolik anlam dışında,
Muhtemelen insanlığın düşüncesine dayanarak,
Baraja gereksiz acı çekmeden kaçınmak. Benzer
niyet muhtemelen ek yasada tanınmalıdır (ver. 28)
inek ya da koyun ve gençliğinin ikisi de öldürülmemeli
gün; Her ne kadar meselenin biraz belirsiz olduğu itiraf edilmelidir.

Son olarak, yasa (vv. 29, 30)
Komuta (vii. 15), kurban etinin etinin
Şükran Günü, sunulduğu gün yenilir. .
Yolsuzluğun en ufak bir olasılığı engellenecek
tuhaf katı olan bu gibi durumlar.

Kutsallık yasasının bu kapanış bölümü,
Tanrı'nın yasasının fedakarlık konusunda düzenlemeleri titizlikle
gözlemlenen, iç prensibiyle meselede tüm ayrılmaları yasaklar
herhangi bir açık ilahi randevu veya komuta ibadet. Tam olarak
eski dağıtımla karşılaştırıldığında,
Yeni Ahit, ibadetin yürütülmesine ve düzeninde çok daha büyük bir
O zamandan daha özgürlük. Ancak, bizim çağımızda, siyasette hem eğilim
ve dinde, özgürlük ve lisansın karıştırılmasıdır. Henüz
Aynı değiller, ama en keskin kontrastlıdırlar. Özgürlük
ilahi hukukun sınırları dahilinde eylem özgürlüğü; Lisans tanır
İnsan eyleminde sınırlama yok, zorunlu zorunluluk dışında,-Yasa yok
İnsanın kendi iradesini ve zevkini kurtar. Bu nedenle önemlidir
kanunsuzluk, [40] ve bu nedenle en mükemmel günahtır ve
ifade. Ama Yeni Ahit'te de yasa var
eskisinde olduğu gibi. Çünkü Yeni Ahit, az sayıda yasayı bırakıyor
İlahi İbadet Düzeni ile ilgili olarak, bunların
Çok azı hiçbir sonucu değildir ve erkeklerin her bakımdan ibadet edebileceği
Tıpkı seçtikleri gibi, ve aynı şekilde Tanrı'yı ​​memnun edin.

  [40] Bkz. 1 Yuhanna III. 4 ve 2 Thess. ii. 3, 4, 7, 8,-pasajlar
  hangisi, bu en belirgin ve karakteristik eğilim göz önüne alındığında
  Zamanımızdan çok ciddi bir uyarı ile hamile.

Bu konuyu göstermek için. Takip etmiyor, çünkü yeni
Ahit, ibadetin ayrıntıları ile ilgili olarak büyük özgürlüğe izin verir,
Bu nedenle, bağlantıda görüntülerin veya resimlerin kullanımına bakabiliriz
kayıtsızlık meselesi olarak ibadet ile. Bunların olduğu söylenirse
sadece bağlılığa yardım olarak kullanılır,-
AGES tüm puterlar tarafından kullanıldı,-
Mayıs, en ağır olanın altında açıkça yasaklanmış bir yardımdır
Her iki vasiyette ceza yaptırımları. Bugün başka bir gün alabiliriz
Özellikle Amerikan kilisesinde özel olan illüstrasyon
uygunluk. Kendi kendine açık olması gerektiği söylenebilir.
Kilisenin yönetmeni insandan daha kıskançlıkla korunmalıdır
en kutsal kurumdan daha fazla değişiklik veya değişiklik
Kutsal Akşam Yemeği. Elbette Rab'bin tek başına
kendi ölümünün sembollerini belirleme hakkına sahip olmalı
Bu en kutsal yönetmelik. Bu amaç için seçtiğini ve atadığını
Üzümün fermente suyu bile ekmek ve şarap
Hıristiyan omleminin pratik olarak oybirliğiyle kabulü tarafından onaylandı
neredeyse on dokuz yüz yıl; Ve bunu söylemek çok fazla değil
Kutsal Kitap Kayıtının Anlanması, daha az değil
Günümüzde bile gerçekten yetkili bursun oybirliğiyle yargısı.
Mesih'in bu şarap kullanımını sürdürdüğü de reddedilemez?
Korkunç kötülüklerin en mükemmel bilgisine sahip kutsal akşam yemeği
her yaştan istismarıyla bağlantılı. Bütün bunlar öyle, nasıl yapabilir
ancak ısrar eden kutsallık hukukunun bu ilkesine aykırı
Rab'bin yaptığı randevuların tam olarak uyulması üzerine
Kendi ibadeti için, erkekler, "ahlaki" hayal edilen ilgiyle
reform, "
Tanrım ve sembolü yapmayı seçtiği şarabın yerine
Farklı özelliklere sahip değerli kanı, başka bir şey,
Bütün Yeni Ahit'in kullanımı hiçbir emir vermez? İle konuşuyoruz
Basılan çeşitli makul argümanların tam bilgisi
Kilisenin bu on dokuzuncu yüzyıla izin vermesi gerektiğinin nedenleri
Yenilik. Kuşkusuz, birçok durumda, değişim bir
ancak şaşırtıcı olan tarihsel gerçeklere ilişkin yanlış anlama
Akademisyenler için, en azından gerçek ve samimidir. Ama ne zaman olursa olsun, itiraf ediyor
Orijinal randevuya ilişkin gerçekler, ancak ciddi bir şekilde önermek,
genellikle geç yıllarda, Rab'bin kendi düzenlemelerini geliştirmek için
Tablo, bunun altında yatan prensibin
Rahip kutsallık yasasının bir kısmı, bu konuda tam güçte geçerlidir.
ve bu nedenle haklı olarak bir kenara bırakılamaz. Gerçekten garip
erkekler düşünmeden ahlakı görmezden gelmeyi umuyor mu?
Tüm kutsallığın ilk prensibi, Tanrı'nın Oğlu Mesih
Mutlak ve Yüce Rab, tüm insanları ve özellikle de
Bu kendi evinin düzenlenmesi ile ilgilidir!

Bu günlerde Rab'bin yalvarması için büyük ihtiyacımız var
Bizi her şeyde, o malign dini salgınından teslim edin
Çağımızın vebalardan biri olan kanunsuzluk; Ve yükselt
rahiplik çağrılarını bu kadar anlayacak nesil
Hıristiyanlar, bu, her şeyde daha az değil
Kamu ibadeti, bireyler olarak hayatlarından daha fazla alacaklar
Her şeyden önce, bunun ilkelerine göre yürümek
Rahip kutsallık yasası. Çünkü bu olsa da
Mektubun dış şekli, ancak davanın doğasında,
ruh ve niyet, yürürlükte olan ve uymak zorundadır.
son. Ve aynı zamanda, sabit olandan sonra
Bu yasanın tarzı, bu bölüm de kapanıyor, aynı zamanda ruhuna gelince,
hala geçerli ve hatta Yeni Ahit formunda daha büyük bir güç
eski. Çünkü şimdi bunu bu bilge olarak sadece okuyabiliriz: "Sen olmayacaksın
Kutsal ismimi küfretmek, ama halkım arasında kutsal olacağım: Ben
Tanrım, seni boşaltır, _ seni çapraz tarafından kurtardı_
Tanrın. "




Bölüm XXIV.

_ Rab'bin Set bayramları ._

Lev. xxiii. 1-44.


Belirli bir seti gözlemlemek doğal bir din içgüdüsü bile
Özel kamu ve birleşik ibadet için zamanlar. Bu yüzden gerektiği gibi
Tahmin edin, bu tür gözlemler bu bölümde,
İsrail için kutsallık yasasının gereksinimi.

Reviser'ların düzeltildiğini gözlemlemek sonucudur.
İki mükemmel farklı kılan yetkili versiyonun hatası
Kelimeler "Bayramlar" gibi ve birini ayırt ettirdi
Çeviri, "şölenler set", diğeri bir kelime, "bayram". .
Eski kelimenin kesin duygusu "atanan kenar boşluğunda verilir
mevsimler, "ve doğal olarak özelliğin tüm belirli zamanlarına uygulanır
Bu bölümde atanan dini ciddiyet. Ama diğeri
"Bayram" anlamına gelen "ziyafet" tercüme edilen kelime "dans etmek" anlamına gelir,
"Ziyafet" veya "festival"-eskisinin sadece üçüne uygulanır
Altı "atanan mevsim", yani mayalanmamış ekmeğin bayramları
Pentecost ve Tabernacles; olması amaçlandığı gibi, özel bir dereceye kadar,
Mevsim sevinç ve şenlik.

Bu ayrımın göstergesi, tamamen önemlidir
Bu bölümde bir kanıtı olduğu iddiasını karşılamak
Daha sonra gelişme, Çıkışta verilen bayramlar.
xxxiv.
üç olarak verilir, burada, iddia edildiği gibi, sayıları vardır
altıya yükseltildi. Ancak gerçekte burada hiçbir şey yok
bu da daha sonraki bir dönem önerir. Eski yasanın nesnesi için
Çıkış sadece "Bayramlar" (_haggim_) adını verecekti; Rahibe
Önümüzdeki bölüm sadece bunları değil,-ki burada, burada
Üç tane var,-ama bunlara ek olarak, tüm "atanan mevsimler"
"Kutsal Konvokasyonlar" için, hepsi _mo'adim_ olmasına rağmen hepsi
_HAGGIM_.

Kamu dini festivallerinin gözlemi herkes için yaygındı
hem eski hem de modern dünyanın baş dinleri. Çok sık,
Her durumda olmasa da, bunlar aşamalar tarafından belirlenmiştir.
Ay; veya göklerde olduğu gibi güneşin görünür hareketiyle
Dönem ile bağlantılı birçok dini kutlama örneği
Bahar ve sonbahar ekinoksları; Ve böylece, çok doğal olarak
Hasat ve ingathering zamanları. Bir keresinde açıktır
Bu atanan kutsal toplantı mevsimleri, üç bayram
İbranilerin (_haggim_) de hasatın belirli noktalarına düştü
mevsim; ve bunların her biri ile törenlerin bağlı olduğu gözlendi
hasat ve ingathering ile; iki iken, haftalar ziyafeti ve bu
tabernacles, alternatif isimler alın, doğrudan buna atıfta bulunarak
hasat ile bağlantı; yani, Firstfruits bayramı ve
ingathering. Böylece, önce mayalanmamış ekmeğin ziyafeti var,
Bir Fısıh, bir
Arpa hasatının ilk yollarının demeti, ikinci kısmında
Mart veya Nisan başında; Sonra, haftalar veya first fruits bayramı,
Yedi hafta sonra, tahıl hasatının tamamlanmasını işaretlemek
buğdayın içilmesi; Ve son olarak, Tabernacles bayramı
veya yedinci ay içinde,
meyveler, özellikle yağ ve şarap ve bununla tamamlanmış
Yılın tüm ürününün girişimi.

Bu gerçeklerden, bu İbranice bayramlarda sahip olduğumuzun
sadece eski ve değişikliklerle doğal bir gelişme
Heathen arasında yaygın hasat bayramları sistemi; hangi
Bazılarında görünen tarihsel unsur sadece bir
Sonrası, tarihin daha sonraki bir döneminde. Bu bakış açısından,
Bu bayramların doğaüstü bir vahiy meselesi olduğu fikri
kaybolur; Hangi dini karaktere ait oldukları başlangıçta
Doğanın evrensel dini.

Ama önce, bunu kabul etsek bile,
Orijinal karakter bunlar basitçe ve sadece hasat şölenlerdi,
Bu nedenle, bazı reçete edilenler
Törenler, ilahi vahiy meselesi olamazdı. Orada
doğanın bir dini; Tanrı tanık olmadan kendini terk etmedi
erkeklere "yağmur ve verimli mevsimler" verdiğini, onların
Yiyecek ve sevinç ile kalpler. Ve daha önce de belirtildiği gibi
fedakarlık, görmezden gelmek vahiydeki Tanrı yönteminin bir parçası değildir
ya da doğanın bu dininin doğru ve doğru olabileceğini reddedin; Ancak
yerine kullanmak ve bu temel üzerine inşa etmek. Ama yine de, maymun olmayan ekmek ziyafetinin düştüğü gerçeği
Arpa hasatının başlangıcı ve bir tane-sadece
ONE-O Festival Haftası için atanan tayin açık bir referansı
o zaman başlangıçta hasat için,
İsrail'de gözlemlendiği gibi,
Orijinal zemin doğal değil, tarihseldi; yani,
Exodus'ta ulusun doğumuna katılan koşullar
Mısır.

Ama bundan daha fazlasını söyleyebiliriz. Aksine doğruysa ve
Tarihsel unsurun tanıtımı sonradan düşünülmüştü,
Bazıları tarafından ısrar edildiğinde, bunu hesaplarda bulmayı beklemeliyiz
Ardışık dönemlere ait olarak, hasat referansı
Kesinlikle daha önce daha belirgin olun ve
Daha sonra daha belirgin bir tarihsel kökene bayram
Bayramlar. O zaman en tekil, bu hipotez üzerine bulmak
Wellhausen'den _e.g._ analizi bile kabul etmenin gerçekler
tam tersi. Hasat için tek kısa referans için
Mayasız ekmek bayramı ile bağlantı bu bölümde bulunur.
xxiii. Levitikus'un, bestelendiği iddia ediliyor,
Ezekiel; Öte yandan, Çıkıştaki Anlatı. xii.,
Bu okulun tüm eleştirmenleri tarafından en eski hesabı olarak
Mayasız ekmek ziyafetinin kökeni, sadece
Kurumunun vesilesiyle Çıkış'ın tarihsel olayı. Eğer
Bu iki bölümünün yaşındaki iddia edilen farkı veririz.
Pentateuch, bu nedenle daha doğal olarak tarihsel olarak
Etkinlikler, festival kurumunun orijinal vesilesiydi,
ve hasatın referansı, sunumunda
Firstfruits'in Beklenmesi, daha sonra törenlere giriş oldu
Haftanın.

Ama gerçek şu ki
Diğer ulusların hasat bayramlarıyla ziyafetler bir hatadır. Sırayla
Bunu yapmak için, çoğu patenti görmezden gelmek veya saptırmak gerekir
gerçekler. Bu sözde hasat bayramları aslında
kutsal zamanların ayrıntılı sistemi,-
Şabat ve yedi numaralı kutsal olanın sayısı
Antlaşma, biçimlendirici bir unsur olarak girer. Haftalık
Sabbath, her şeyden önce, yedinci gündü; Büyüklerin uzunluğu
Mayasız ekmek ve tabernacles festivalleri de her birinde
Dava, yedi gün. Sadece öyle değil, tüm kutsal zamanların tamamı
Bu bölümde ve Chap. xxv. yükselen bir
İktidar düşüncesinin şöyle olduğu kutsal septenerler serisi:
Yedinci Rab'be kutsal olduğunu, dinlenmenin sembolü olarak
ve kurtuluş; Ve sekizinci, yeni bir haftanın ilki olarak
Yeni yaratılışın sembolü. Böylece yedinci günümüz var, haftalık
Sabbath, sürekli tekrarlayan, serinin her birinin türü; Daha sonra,
Mayasız ekmek ziyafetinden saymak,-kutsalın ilki
Yıl,-Yedinci haftanın sonunda ellinci gün sinyal verildi
Firstfruits ya da "haftalar" ziyafeti tarafından kutsal olarak; Yedinci
Ay, yine, özel bir kutsallık ayıdır,
Yıllık kutsal toplantı mevsimlerinden üçü olduğu gibi-şölen
ilk gününde trompetlerin, onuncudaki büyük kefaret günü,
ve üç yıllık büyük bayramın sonuncusu, tabernacles veya
Ingathering, ayın on beşinci gününden yedi gün boyunca.
Her yıl tekrarlanan bu kutsal festival serisinin ötesinde, Chap.
xxv., Yedinci yıl sabbatik bir dinlenme yılı olarak atandı
Arazi ve sonunda seri yedi kişinin sona ermesi ile sonuçlanır
Yılların yedi, ellinci yılda,-sekizinci sırada
Yedinci Yedi,-Jubilee'nin Büyük Yılı, Dinlenmenin Yüce Yılı,
restorasyon ve serbest bırakma. Tüm bu kutsal zamanlar,
Gözlemlerinin detayları,
kutsal yedi numarayla bağlantı, bilgilendirici varlığı ile
Şabat fikri ve bununla birlikte her zaman yeni ve daha dolgun
Tanrı'nın, kurtuluşları için İsrail ile antlaşmada olduğu gibi vahiy.

Şimdi, bu kutsal zaman serisi gibi, dinlenmede
Kesinlikle hiçbir şey. Açıkçası başka bir düşünce alanına aittir,
Etik ve din. Ve böylece, üçte olduğu oldukça doğru olsa da
Büyük şölenler hasat için bir referans vardı ve bu yüzden verimli
doğa, ama kutsal sistemin temel, birleştirici fikri
Zamanlar, doğanın verimli yaşamının tanınması değildi,
Heathen festivalleri, ancak Yehova, yazarı ve sürdürücü olarak
Antlaşması halkı İsrail'in hayatı, aynı zamanda her bireyin
ulus. Bu, tekrar ediyoruz, tüm bunlarda tek merkezi düşünce
kutsal mevsimler; Doğanın hayatı değil, kutsalın hayatı
bir antlaşma Tanrı tarafından yaratıldığı ve sürdürüldüğü gibi ulus. Yıllık
Doğa süreçleri gerçekten de bir yere ve gerekli bir tanınırlığa sahiptir
Sistem, çünkü kişisel Tanrı tüm doğada aktif olduğu için;
Ancak bunların yeri birincil değil, ikincil ve ast.
Bir tanınırlıkları var çünkü ilk etapta,
Tanrı'nın doğasında insanın yaşamının sürdürüldüğü ödül; Ve,
İkincisi, aynı zamanda doğa sırasındaki doğanın bir türü ve gölgesi olduğu için
manevi şeyler. Çünkü manevi dünyada, düşünsek de
uluslardan veya bireylerden oluştuğu gibi, doğal olarak bile,
bir tohum zamanı ve hasat, ilk yol zamanı ve sevinç zamanı
ve geri kalanı meyve, petrol ve şarap. Dolayısıyla
en çok bu ilham vermişti, öncelikle tasarladığı gibi
Manevi şeylerin kutlanması, öyle düzenlenmiş ve zamanlanmış olmalı,
Tüm bölümlerinde, geri dönen her kutsal mevsimde olduğu gibi, görünür
Doğa kendisini İsrail'e açık bir benzetme olarak sunmalı ve
bu manevi verimlerin etkili bir önerisi; daha çok böylece
İsrailli, Çıkış Tanrısı ve Tanrının
Sina aynı zamanda doğanın en üst lordu, tohum zamanının tanrısıydı
Ve Hasat, Cennetin ve Dünyanın Yaratıcısı ve Sürdürücüsü,
Ve tüm bunlardan içlerinde.


Haftalık Şabat.

xxiii. 1-3.

     "Ve Rab, Musa'ya konuşarak, çocuklara konuş
     İsrail'in ve onlara söyle, Rab'bin set bayramları
     Kutsal konvokasyonlar olduğunu ilan edeceksin, bunlar benim setim bile
     bayramlar. Altı gün çalışacak: ancak yedinci gün bir
     Ciddi dinlenme Şabatı, kutsal bir toplantı; Sen hayır yapmalısın
     Çalışma şekli: Rab'be olan bir Şabattır.
     konutlar. "

Bu bölümün ilk ayeti bölümün amacını duyurdu
gibi, kutsal zamanların veya mevsimlerin tam bir takvimini vermemek
İbadet,-yeni aylar ve sabbatik yıl ve jübile için
bahsedilmedi,-ama tutulacak gibi kutsal zamanları numaralandırmak için
"Kutsal Konvokasyonlar" olarak. Bu ifadedeki referans bir
başka yerlerde olan merkezi kutsal alanda insanların montajı
Sıralı (Çıkış. xxxiv. 23) sadece üç Fısıh Bayramı için,
haftalar ve kefaret; daha ziyade, şüphesiz, yerel toplantılara
İbadet amaçları, daha sonraki bir günde,
Sinagogların Kurumu.

Bu "belirlenen zamanların" numaralandırılması Şabat ile başlar (Ver. 3),
doğal olduğu gibi; çünkü gördüğümüz gibi, tüm kutsal zamanlar dizisi
karakter olarak sabbatikti. Günün kutsallığı vurgulanıyor
en güçlü terimler, _shabbath shabbathon_ olarak, "
Sabbatizm, "-" Ciddi Dinlenme Şabatı ",
Reviser'ler. Diğer kutsal mevsimlerde olağan meslekler
Haneye izin verildi, Şabat "hiçbir iş"
yapılacak; Ahşap toplamak veya ateş yakmak bile yasal değildi. Şabatın bu kutsallığı için iki neden verilmiştir. .
Bunlardan birincisi, dördüncü emirde atanan
Tanrı'nın geri kalanının bir anıtı, Eden'de insan yarattığında,
Bitirdiği işi, çok iyi ve dinlendi
tüm işi. Yaratıldığı gibi, insan Tanrı'nın bu geri kalanına katıldı. O
gerçekten yerleştirildiği bahçeyi doldurmakta çalışmaktı;
Ancak, bu tür emekten, zalimsiz zahmet ve tükenme içeriyor
muaf tutuldu. Ancak yaratılışın bu sabbatik geri kalanı tarafından kesintiye uğradı
günah; Tanrı'nın "iyi" ilan ettiği çalışması gölgelendi; adam düştü
Goktan bir zahmet ve beden ve ruh huzursuzluğu koşuluna girin ve
Onunla birlikte tüm yaratım da "kibirlere maruz kaldı" (Gen. III.
17, 18; ROM. VIII. 20). Ama bu durumlarda aşk tanrısı
dinlenemedi; Böylece onun için yeni bir yaratılış eseri
her ikisi de ile ilgili olarak nesnesi için tam restorasyon olmalı
insan ve doğa, yeryüzündeki o sabbatik durumun
günah tarafından parçalandı. Ve böylece haftalık olarak geçmeye geldi
Sabbath sadece geriye değil, ileri doğru görünüyordu; Ve sadece konuşmadı
Geri kalanı, ancak geleceğin büyük sabbatizminden, olmak
vaat edilen bir kurtuluştan getirildi. Dolayısıyla ikinci bir neden olarak
Şabatın gözlemlenmesi için (Çıkış. XXXI. 13) bir
Tanrı ve İsrail arasında tüm nesilleri boyunca, onlar
Onları kutsallaştıran Yehova olduğunu bilebilir, _i.e._,
onları lanetten kurtulmak için ayırın, onlar aracılığıyla
Dünya kurtarılabilir.

Dolayısıyla bunlar iki sabbatik fikirdir; dinlenme ve kurtuluş. Onlar
Her yerde, tüm bu Sabbatik Serilerde şu ya da bu şekilde ortaya çıkıyor
kutsal zamanlar. Bazıları geri kalanının bir aşamasını vurguluyor ve
kurtuluş ve diğeri; Haftalık Şabat, birimi olarak
seri, her ikisini de sunar. Tesniye (v. 15) İsrail'e emredildi
Şabat'ı Çıkış'ın anısına tutmak için,
Tanrı onları geri kalanına getirmeyi üstlendi; bir geri kalan
Başlangıç ​​ve rehin Mısır esaretinden kurtuluşuydu;
Bir kurtuluştan getirilen bir dinlenme. [41]

  [41] Bkz. Heb'deki ilham verici yorum. IV.


Fısıh ve Mayasız Ekmek Bayramı.

xxiii. 4-14.

     "Bunlar Rab'bin set bayramları, hatta kutsal konvokasyonlar,
     hangi atanan sezonda ilan edeceksiniz. İlkinde
     Ay, ayın on dördüncü gününde, Rab'bin
     Fısıh. Ve aynı ayın on beşinci gününde bayram
     Rab'be Mayasız Ekmek: Yedi Gün Yiyeceksin
     mayasız ekmek. İlk gün kutsal olacaksın
     Convocation: Servil çalışmayacaksınız. Ama sen bir
     Lord'a ateş tarafından yapılan teklif Yedi Gün: Yedinci
     Gün kutsal bir toplantıdır; Hizmetsiz bir iş yapmayacaksınız. Ve
     Lord Musa'ya Spake, İsrail'in çocuklarına konuş,
     ve onlara deyin, verdiğim toprağa geldiğinde
     size ve hasattan yararlanacak, o zaman getireceksin
     Rahibe hasatınızın ilk açılışlarının demeti: ve
     Sizin için kabul edilecek olan demeti Rab'bin önünde sallayacak:
     Şabattan sonra yarın rahip onu sallayacak. Ve
     demeti salladığınız gün, sen olmadan bir he kuzu sunacaksınız
     Rab'be yanmış bir teklif için ilk yılın lekesi. Ve
     Bunun sunumu, bir ephahın iki onuncu parçası olacaktır.
     Yağla karışan ince un, yangın tarafından yapılan bir teklif
     Tatlı bir lezzet için Rab: Ve bunun sunumu olacak
     Şarap, bir hin dördüncü kısmı. Ve sen de yemeyeceksin
     bu kendi kendine ait güne kadar ekmek, ne de taze kulaklar, ne de taze kulaklar,
     Tanrınızın zorunluluğunu getirene kadar: bu bir tüzük
     Tüm konutlarınızda nesillerce sonsuza dek sonsuza dek. "

5-8.
Fısıh ve Mayasız Ekmek. Fısıh kuzu katledilecekti ve
on dördüncü günün akşamı yenir; ve daha sonra yedi için
Günler, hepsi maymasız ekmek yiyeceklerdi. İlk ve yedinci
Mayasız günler "kutsal toplantı" olarak tutulacaktı; içinde
her ikisi de "kölelik iş", _i.e._,
tarla veya el sanatında yasaklandı. Bundan daha fazla
Kısıtlama uzamadı.

Bu Fısıh Bayramı'nın da sahip olmasının tamamen imkansızlığı
ilk başta sadece bir hasat festivali en iyi sinyal ile gösterilir
Bu teoriyi açıklama girişiminin başarısızlığı
kurban kurbanına uygulandığı gibi "Fısıh" ve dışlanması
tüm dönem boyunca mayme. Pentateuch'un ifadelerini kabul edin
Bu konu ve her şey basit. Ziyafet en uyguntu
İsrail tarafından Ciddi Koşullardan Anma
ulusal yaşamlarına başladı: Veba'dan muafiyetleri
öldürülen bir kurbanın kanından ilk doğan ölümü; Ve
daha sonra bu kadar acele ettikleri gibi, mayın
onların ekmeği.

Ve bundan daha derin bir manevi anlam vardı. Oysa güvenli
Kan serpilerek, daha sonra eti üzerinde emniyetle beslendiler
Kurban, uçuşları için güç aldıkları
Mısır, aynı iki düşünce doğal olarak önerildi
barış teklifinde temsil edildiğini gördü; yani arkadaşlık ve
Tanrı ile arkadaşlık kurban yoluyla güvence altına alındı ​​ve hayatın devam ettiği hayat
Onun ödül. Ve maymeden ekmek, tarihi birden daha fazlasına sahipti
referans; Aksi takdirde sadece yıldönümünde yemek yeterli olmuştu
gece ve aynı zamanda mayayı bırakması da emredilmemişti.
evleri. Çünkü Meleştirin ahlakın yerleşik sembolüdür
yolsuzluk; Ve bundan sonra, Fısıh Kuzu Katledildi, İsrail
her kullanımdan bir haftanın tam septener dönemi için çekimser olmalı
may, kurtarılan ulusun
Kötülüğün neyin var, ama kutsal insanlar olun,
onların çağrısı. Ve bunun tam olarak ayrılmaz bağlantısı
Kişi ve hizmetin kutlanması ve günahın süresi ile
"Ateş tarafından yapılan teklifler" ile günlük (ver. 8) sembolize edildi.
yanmış teklifler, yemek teklifleri ve günah teklifleri, "tarafından yapılan teklifler
Rab'be ateş. "

Bu kutsal haftanın "Şabattan Sonrası Morrow" (Ver. 15)
(ver. 10) "
(Arpa) Hasat "" Rahip'e getirilmelidir; "ve (ver. 11)
sallama töreniyle Rab'be kutsaması gerektiğini
ondan önce. Firstfruits demetinin bu dalga sunumu
yanmış bir teklif, bir yemek sunma ve
Şarap veriyor. Bütün bunlar yapılana kadar (Ver. 14)
Yeniden "ne ekmek ne de kavrulmuş mısır, ne de taze kulakları yemek"
hasat. İlk fruit kutsama ile hiç belirtildi.
ilk bölüm olduğu bütünün kutsama
Tanrım. Bu eylemle İsrail, hasatlarının en başında,
tüm hasadı ciddiyetle Rab'be kutsadı; Ve sadece
onu ondan bir hediye olarak aldıklarında kullanmaya izin verildi.
Hasat için bu etik referans burada açıkça öğretilmektedir; Ancak
Yine de daha fazlası sembolle öğretildi.

Çünkü İsrail (Çıkış iv. 22) Tanrı'nın ilk doğumlu olduğu ilan edildi; O
Tanrı'nın büyük kurtarıcı planında,
Tüm ulusların son kurtuluşu, İsrail tarihsel olarak gelir.
"Önce Yahudi ve Yunanca", Yeni Ahit formülüdür
Bu temel dispansasyonel gerçek. Tanrı'ya teklif,
Bu nedenle, ilk önce demet, en başında
Hasat,-Bu bayramın tarihi referansıyla tam bir uyum içinde,
İsrail'in esaret ve ayrılıktan kurtuluşunu anan
Milletlerden, ilk kurtuluşun ilk yolları olarak,-sembolik olarak
İsrail'in kutsamanını Tanrı'ya ilk doğan olarak gösterdi
O, uluslardan, dünyanın büyük hasatının başlangıcı.

Ama hepsi bu değil. Çünkü bu ilkin çeşitli törenlerinde
Yeni Ahit'in otoritesini kabul eden herkes
daha derin ve peygamberlik, manevi bir anlamı tanıyacak.
Fısıh ve Mayasız Ekmek sadece geriye değil, aynı zamanda ileri baktı.
Havari Pavlus'un yazdığı tüm inananlara hitap eder (1 Cor. S. 7,
8): "Eski mayayı temizleyin, yeni bir yumru olabilirsin,
Mayasız. Fısıhımız için de kurban edildi, hatta
İsa: Bu nedenle, eski mayada değil, ziyafeti tutalım, ne de
kötülük ve kötülüğün mayası ile, ama maymeden
samimiyet ve gerçek ekmeği; "-Yorum o kadar sade bir açıklama
nadiren gerekli. Ve Fısıh'ı takip ettiği gibi, yarın
Şabattan sonra, haftanın ilk günü, Firstfruits'in demiri
Yehova'dan önce sunuldu, bu yüzden bizden önce getirildi
aynı elçinin bize söylediği (1 Kor. xv. 20), Mesih,
Şabattan sonraki ilk gün ölümden yükseldi, "
onların uykuda olan ilk fruitleri; "Böylece, ilk kez,
Sonunda ve bu türden kapsamlı bir şekilde yerine getirme, tam anlamda da
kendi temsili ile (John xii. 24) "
"" Dünyaya düşüp ölmeli "ve sonra yaşaması gereken buğday,"
Yine, "Çok meyve ver."


Pentecost bayramı.

xxiii. 15-21.

     "Ve Sabbath'tan sonra yaradan sana sayacaksın,
     Dalga teklifinin demetini getirdiğiniz günden itibaren;
     Yedi Şabat tamamlanacak: Yarın bile
     Yedinci Şabattan sonra elli gün numara olacak; Ve sen
     Rab'be yeni bir yemek sunacak. Sen ortaya çıkaracaksın
     alışkanlıklarınızdan iki dalga somun
     Ephah: İnce un olacaklar,
     LAVEN, RAB'YE FIRSTRUITS için. Ve sen de sunacaksın
     ilk yılın lekesi olmayan yedi kuzu ve bir
     Genç Bullock ve İki Koç: Onlar yanmış bir teklif olacaklar
     Rab, yemek teklifleri ve içecek teklifleri ile,
     Ateş tarafından yapılan bir teklif bile, Rab'be tatlı bir lezzet.
     Ve bir günah teklifi için bir keçi sunacaksınız ve iki
     Barış tekliflerini feda etmek için ilk yılın lambaları.
     Ve rahip onları ilk fruitlerin ekmeği ile sallayacak
     Rab'bin önünde iki kuzu ile bir dalga teklifi için:
     Rahip için Rab'bin kutsal olması. Ve sen yapacaksın
     Kendinden Sayım Günü'nde ilan; Kutsal olacak
     SİZİN İLE BAĞLANTI: HOLLILE İŞ YAPMAYACAK: Bu bir
     Tüm konutlarınızda sonsuza dek tüzük sonsuza dek
     nesiller. "

Sırada sırayla FirstFruits bayramı veya haftalar ziyafeti,
Sunumdan sonraki ellinci gün kutlandığı için
Fısıh Haftası'ndaki dalga-kestan Pentecost olarak bilinmeye başladı,
Yunan rakamından elli. Emredildi
Hasatın ilk demetinin bu sunumundan sonra ellinci gün
yoksunluk ile "kutsal toplantı" günü olarak tutulmalı
Tüm "kölelik işleri". Eski festival mutlak işaretlemişti
Barley'nin ilk demetiyle hasatın başlangıcı; Bu işaretli
Tahıl hasatının buğdayın tükenmesi ile tamamlanması. İçinde
Birincisi, demet alandan geldiğinde sunuldu; bunda
Durum, teklif gıda için hazırlanan tahıl oldu. Oldu
(Ver. 16) bu gün "yeni bir yemek teklifinin" olması gerektiğini
teklif edildi. Alışkanlıklarından çıkarılmalı ve fırın olmalı
mayıyla. Her iki ayrıntıya da, sıradanlardan farkındaydı
Yemek teklifleri, çünkü teklif sıradan olanı temsil etmekti
insanların yemeği. Yedi katlı yanmış bir teklifle birlikte ve
günah sunma ve iki barış veren kuzu, bunlar sallanacaktı
Rab'bin önünde kabul ettikleri için,
dalga-kese (vv. 18-20). Sunakta gelemediler, çünkü onlar
mayıyla pişirildi.

Bu festival, sabbatik dizilerden biri olarak geri kalanını kutladı
Tahıl hasatının işçilerinden sonra, büyük bir sembol
Sabbatizm "Çağın Sonu" olan bu hasadı takip etmek için (Matt.
xiii. 39). Bir kutsama olarak, Tanrı'ya günlük yemeğini adadı
Önümüzdeki yıl için ulus. Fısıh'ın onlara Tanrı olduğunu hatırlattığı gibi
İsrail'in Yaratıcısı, burada günlük ekmeklerini almak
O, aynı zamanda İsrail'in sürdürücü olduğunu hatırlattı;
yanmış tekliflerin ve barış verenlerin tam eşlik ederken
tam kutsama ve mutlu dostluk durumlarını ifade etti
Yehova, günah sunma süresi ile güvence altına alındı.

Bu şölen, Fısıh gibi peygamber miydi? Yeni Ahit
Eski davadan çok daha az açık. Bundan sonra Mesih,
İlk olarak "Fısıhımız" olarak öldürüldü, sonra
"Firstfruits" olarak ölü, dalga-tırnak türünü yerine getirmek
Şabat sabahı elli gün geçti; "Ve ne zaman
Pentecost tamamen geldi "
Hayalet, birçok topraktan üç binin dönüşümü (Elçilerin İşleri II.),
ve bununla birlikte yeni Ahit Kilisesi'nin oluşumu
Havari James'in (i. 18) bir tür "olduğunu ilan ettiği üyeler
Tanrı'nın yaratıklarının ilk fruitleri. "Böylece, demetler
Mesih "Ölümden İlk doğan", günün sunumu
iki dalga lavabasının pentecost'unun
tahıl, sunumu daha az belirgin olarak,
İlk doğan kilise, Mesih'in ölümünün ilk meyveleri ve
O kutsal günde oluşturulduğu gibi diriliş. O zaman
kurtuluş olarak kabul edilen haftalar ziyafetinin tamamen yerine getirilmesi
nasıl, sadece dinlenmeyi değil, aynı zamanda kurtuluşun da anlaşılması
Sabbatik fikrin önemi. Ve yine de,
Bu, ilk doğan kilise tarafından elde edilmedi
Pentecost'ta iki dalga bağlamının
mayıyla fırın. Mayasız ekmeğin ziyafeti sergiledi
Hıristiyan yaşamının ideali; İlk önce, kusur
dünyevi kazanım. Yeryüzünde günahın mayası hala uyuyor.


Trompet bayramı.

xxiii. 23-25.

     "Ve Rab, Musa'ya konuşarak, çocuklara konuş
     İsrail, yedinci ay içinde,
     ay, size ciddi bir dinlenme olacak, bir anıtı üfleme
     Trompetler, kutsal bir toplantı. Hizmetçi bir iş yapmayacaksınız: ve
     Rab'be ateş tarafından yapılan bir teklif sunacaksınız. "

Çok doğal bir düşünce ilişkisi ile, ver. 22 Yönün yönü
Yoksullar için hasatın parıltısını bırakın ve yabancı
Sözlü olarak tekrarlanan Chap. xix. 9, 10. Bunun üzerine geçiyoruz
Yedinci ayın ciddiyetine yedinci haftanın ziyafeti,
Yıllık Sabbatik Mevsimler serisi sona erdi. Böylece
Eminence, yılın sabbatik sezonu. Bunun "belirlenmiş zamanlarından"
Bölüm, üçü bu ay düştü ve bunlardan iki-
Kefaret ve Tabernacles-Yüce Önem: Eski
en Ağustos ayının dini ciddiyetiyle ayırt edilmek
yıl, yüksek rahipin kutsalların kutsalına girişi yapmak
ulusun günahları için kefaret; İkincisi
Yılın ürünlerinin girişinin tamamlanması,
meyve, yağ ve şarap. Bu sabbatik ayın yönetiliyor
(vv. 23-25) İlk gün _shabbathon_ olarak tutulması, "bir ciddi
dinlenme, "tüm sıradan yaşam işinden yoksunlukla işaretlendi,
ve kutsal bir toplantı. Günün özel töreni, onu verdi
Adı, "trompetlerin üfleme anıtı" olarak tanımlanır. Bu
"Trompetlerin üflenmesi", İsrail'den Tanrı'ya değil, bazıları gibi bir hatırlatıcıydı
Fantied, ama Tanrı'dan İsrail'e. Bu bir duyuruydu
İsrail Kralı Halkına Sabbatik Ayın Başladığı Halkına,
ve büyük kefaret günü ve en yüksek şenlik
Tabernacles Bayramı, şimdi elindeydi.

Bu sabbatik ayın ilk gününün kutsallaştırılması gerektiğini
ancak mozaik ilkesine göre
Her şey, bütünün Tanrısına kutsama anlamına gelir. "Eğer
Firstfruit kutsaldır, aynı zamanda yumru; "Birincisi gibi,
Gün, ay da öyle. Trompetler-muhtemelen kullanılanla aynı olmasa da
Bu vesileyle-diğer durumlarda da havaya uçtu ve
Özellikle, her yeni ayın zamanında; Ama göre
gelenek, bunlar sadece rahipler ve merkezi kutsal alanda;
Bu trompet bayramında her biri kim patladı ve
tüm arazi boyunca.


Kefaret Günü.

xxiii. 26-32.

     "Ve Rab, onuncu günde ne olursa olsun, Musa'ya
     Bu yedinci ayın kefaret günüdür: bu bir
     Kutsal toplantı sana ve sen ruhlarınızı etkileyeceksiniz; Ve
     Rab'be ateş tarafından yapılan bir teklif sunacaksınız. Ve sen
     aynı gün içinde hiçbir iş yapmayacak: çünkü bu bir gün
     Kefaret, Tanrınız Rab'bin önünde sizin için kefaret etmek.
     Ne olursa olsun, bu konuda etkilenmeyecek
     Aynı gün, halkından kesilecek. Ve ne olursa olsun
     Ruh, aynı gün her türlü işi yapmak,
     Ruh onun halkı arasından yok edeceğim. Sen hiçbir şekilde yapmazsın
     İş: Bu, nesiller boyunca sonsuza dek bir tüzük
     Tüm konutlarınız. Size bir Sabat Sabath olacak
     dinlenin ve ruhlarınızı etkileyeceksiniz:
     Ay bile, hatta bile, Şabatınızı tutacaksın. "

Bu müttefik festivalinden sonra, onu onuncu gününde takip etti.
Ay, Büyük Yıllık Kefaret Günü. Bu zaten daha önce geldi
biz (bölüm xiii.) Kurban sistemiyle ilişkisinde
Bu günün günah teklifi doruk oldu. Ama bu bölüm
Önümüzde başka bir açıdan getirir, yani,
son festivali yıllık septenary serisi kutsal mevsimler
Önceden ve tanıtıldı.

Önemi, bu son yedinci ve sabbatikte geldiği gibi
dini yılın ayı, sadece katı olmakla kalmaz
her türlü işten emredilen (vv. 28-30),
ancak, yine de daha fazla,
Diğer Festival Diğer Sabbatik Tam Restorasyon Fikri
günah için expiation yoluyla getirildi. Bu gerçekten merkezdi
Günün tüm törenini düşündü,-
Aralarında duran ulusun tüm bu günahları ve
Tanrı'nın lehine tam restorasyonu engelledi. Ve bu iken
Restorasyon, günah teklifinin fedakarlığı ile sembolize edildi ve
Kutsal Kutsalda Yehova'dan önce sunumu ve kabulü;
Yine de, hiçbiri kefaret gerçeğinden lisanstan tartışamaz
günah olarak, insanların "etkilenmesi gereken (Ver. 27)
Ruhları, "oruç tutarak, [42] Pezait'lerinin jetonunda
kefaretin yapıldığı günahlar; ve mutlak gerekliliği
Bu tövbe durumu, herhangi bir yarar için
Yüksek rahip fedakarlık ve şefaat,
Ciddi Tehdit (Ver. 29): "Ne olursa olsun, olmayacak
Aynı gün etkilenen, halkından kesilecek. "

  [42] ISA'yı karşılaştırın. lviii. 3-7, Zech. vii. 5, gereklilik nerede
  günah için içe doğru üzüntünün ve bağlantılı olarak Tanrı'ya dönme
  Yedinci ayın bu hızıyla ciddiyetle çağırılır
  İsrail.

O zaman bunlar derslerdi-herkes için aşkın anın
insanlar ve her yaş-büyük kefarette ortaya konan
Sabbatik Ay,-Günahın Expiatory tarafından tamamen kaldırılması
itaatle ibadet eden tarafında şartlandırılmış sunum
günah için inanç ve samimi tövbe ve dinlenme ve
Tanrı'nın sevgi dolu lehine tam kuruluş.


Tabernacles bayramı.

xxiii. 33-43.

     "Ve Rab, Musa'ya konuşarak, çocuklara konuş
     İsrail'in, bu yedinci ayın on beşinci gününde
     Rab'be yedi gün boyunca tabernacles ziyafeti. Üzerinde
     İlk gün kutsal bir toplantı olacak: hizmetçi olmayacaksın
     iş. Yedi gün, yangınla yapılan bir teklif sunacaksınız
     Lord: Sekizinci gün size kutsal bir toplantı olacaktır;
     ve Rab'be ateş tarafından yapılan bir teklif sunacaksınız:
     ciddi bir meclis; Hizmetsiz bir iş yapmayacaksınız. Bunlar set
     Kutsal olmayı ilan edeceğiniz Rab'bin bayramları
     konvokasyonlar, Rab'be ateş tarafından yapılan bir teklif sunmak için
     yanmış teklif ve bir yemek teklifi, fedakarlık ve içecek
     Teklifler, her biri kendi gününde: Rab'bin Şabatlarının Yanında,
     Ve hediyelerinizin yanında ve tüm yeminlerinizin yanında ve hepsinin yanında
     Rab'be verdiğiniz özgür teklifleriniz. Nasıl olsa
     Yedinci ayın on beşinci günü, topladığınız zaman
     Toprağın meyveleri, Rab'bin bayramını yedi tutacaksın
     Günler: İlk gün ciddi bir dinlenme olacak ve sekizinci
     Gün ciddi bir dinlenme olacak. Ve seni ilk olarak alacaksın
     gün iyi ağaçların meyvesi, palmiye ağaçları ve dallar
     kalın ağaçlar ve dere söğütleri; ve seveceksin
     Rab'bin önünde yedi gün tanrınız. Ve sen onu bir ziyafet tutacaksın
     Lord'a Yılın Yedi Günü: Sonsuza Kadar Bir Tüzük
     Nesilleriniz: Yedinci ayda tutacaksınız. Yapacaksın
     Yedi gün stantlarda yaşıyor; İsrail'de ev doğumlu olan her şey
     Stantlarda yaşayın: nesillerinizin yaptığımı bilebilir
     İsrail'in çocukları, onları çıkardığımda stantlarda yaşayacak
     Mısır Ülkesi: Ben Tanrınız Rabbim. "

İsrail'in günahı bu şekilde kaldırıldı, son ve en büyük
takip edilen tüm bayramlardan-tabernacles veya ingathering bayramı.
On beşinciden tam bir hafta (ver. 34) işgal etti.
ayın yirmi saniyesi, ilk gün bir kutsal tarafından sinyalleşiyor
Tüm kölelik çalışmalarından toplanma ve yoksunluk (ver. 35). İki
Neden, burada ve başka yerlerde, gözlem için belirtilir:
bir, doğal (ver. 39),
yıl; diğeri, tarihsel (vv. 42, 43),-bir anıt olacaktı
İsrail'in vahşi doğada stantlarda yaşadığı günler. Her iki fikir
onların üstlenmeleri gereken yönde temsil edildi (ver. 40)
İlk gün "İyi ağaçların meyvesi, palmiye ağaçlarının dalları ve
Kalın ağaçların dalları ve dere söğütleri, "uygun bir şekilde sembolize ediyor
Hasat edilen asma ve meyve ağaçlarının ürünü
bu ay; Ve bunların kabinlerini yaparken, hepsi bunlarda yaşayacaktı
Tabernacles ve "Rab'bin önünde yedi gün boyunca sevinirler." Ve
Buna tarihsel neden eklenir, "nesillerinizin
İsrail çocuklarını stantlarda yaşadığımı biliyorum,
onları Mısır ülkesinden çıkardı. "

Kimsenin bununla bir bağlantıda görmede herhangi bir zorluk hissetmesine gerek yok
O zamanın diğer halkları arasında benzer hasat ve vintage gelenekler.
O zamanlar diğer ulusların bu tür şenlikleri vardı,
Kesinlikle Tanrı'nın bunların içine alınmasını emretmemesi gerekmiyor
Mozaik yasası, önemlerini yükseltti ve
daha yüksek uçlar. Hiçbir şey tamamlanmasından daha uygun olamazdı
Yılın Ürünlerinin İncelenmesi,
Sevinç zamanı ve Yehova'dan önceki bir Şükran günü. Gerçekten de
Doğal, dini zihinler için böyle bir şenliktir, bu da iyi
Bilinen-İlk örnekte, New England ve daha sonra, daha sonra
Tüm Amerika Birleşik Devletleri ve ayrıca Kanada'nın Dominyonu
Yıllık "Şükran Günü" nin son kısmında gözlemlenmesi
kamu dini hizmetleri tarafından gözlemlenen sonbahar
Kamu İşletmesinin Askıya Alınması ve Kindred'in bir araya gelmesinin memnun bir günü olarak
ve arkadaşlar. Bu son özelliğin nasıl olduğunu gözlemlemek ilginç
Bu İbranice şölen durumunda, daha sonra da gün bahsedilir.
Yasa şekli (Deut. XVI. 13-15): "Bundan sonra toplandın
Sen harmanından ve sizin için winepress'ten ... Sevineceksin
Senin bayramın, sen ve oğlun ve kızın ve senin adamın, adamın
ve hizmetçi, Levil ve Yabancı ve
Babasız ve dul, kapılarının içindeki ... ve sen
tamamen neşeli olabilir. "

Bayramın başlıca duygusu, Tanrı'ya sevinç ve Şükran Günü idi
tüm iyinin vericisi olarak. Yine de sevinç sadece doğal değildi ve
dünyevi, ama manevi; Sevineceklerdi (ver. 40) "
Lord. "Ve Şükran Günü sadece kelimelerle ifade edilmeyecekti,
Ama eylemlerde. Hafta, başka yerlerde söylendiğimizde,
Toplamdan oluşan herhangi bir ziyafetin en büyük yanmış teklifleri
ilk gün on üç ile başlayan yetmiş bullocks ve
her gün bir tane azalıyor; Bunlara tekrar günlük olarak eşlik ederken
on dört kuzu ve iki koçun yanmış teklifleri ile,
Mayasız ekmek haftası için bile sevildi
Orantıda yemek ve içecek teklifleri. Bu da dışa dönük değildi
Şükran Günü'nün ritüel ifadesi; Onların minnettarlığı için
Levit şenliklerini alarak daha fazla onaylanın
Kim bir kısmı yoktu, babasız ve dul ve hatta
yabancı.

Tüm bunların tarihsel ile bağlantısını görmek zor değil
vahşi yolculuklarının günlerine atıf. Yapabilirlerse
Doğada Tanrı'yı ​​unutun, onların konutları ile akla hatırlayacaklardı
Standlarda, evleri ve tarlası veya bitki yok,
Ne zaman, ne zaman, hiçbiri İsrail'in her yüce tanrısı daha az kolay
Onları bilmedikleri manna ile besleyebilir,
"Bilin adam sadece ekmekle değil, her şey
Rab'bin ağzından çıkın "(Deut. viii. 3).
Gerçekten de, bu bölümün niyetinin daha iyi bir örneği
içinde meydana gelen bağlamları olan bu kelimelerden ziyade
Tesniye.

Tabernacles ziyafetinin törenleri ile tamamlandı
Tayınan yedi gün, sekizinci günü takip etti-bir kutsal
Konvokasyon, Ciddi Dinlenme Festivali (vv. 36, 39). Bu son günü
Özel bir ismin verildiği kutsal ciddiyet ve sevinç düzgün
Tabernacles bayramının bir parçası olarak değil, sadece kabul edilmek, ama
Sabbatik zamanların tamamının feshini kutlarken
İlkden yedinci aya. Burada hiçbir tören yok
Kutsal toplantı ve "tarafından yapılan bir teklifin teklifi
Rab'be ateş, "tüm kölelik işlerinden yoksunluk ile.


Yedinci ayın ziyafetlerinin tipik anlamı.

Yılın önceki bayramlarının da daha önce olduğunu görmüştük
peygamberlik; O Fısıh ve Mayasız Ekmek,
Mesih, Fısıh'ımız bizim için katledildi; Pentecost, manevi
Dünyanın hasatının ilk yollarının ingathering, elli gün
Rabbimizin dirilişte sunumundan sonra, dalga-kese olarak
İlk FRUITS. Bu nedenle, kalanların kalan bu
Yedinci ayın ziyafetleri de tipik olmalıdır. Ama öyleyse, tipik
Ne? Bu konuda iki şey güvenli bir şekilde söylenebilir. .
Bu yedinci ayın üç festivalinin önemi
uyum içinde zaten yerine getirilenlerle yorumlanmıştır;
ve ikinci sırada, trompet bayramı kadar, gün
Kefaret ve Tabernacles bayramı yedinci
ve dini yılın geçen ayı,
Kutsal Yazıların "son zamanlar" dediği şeyle bağlantılı olarak yerine getirme.

İlk noktayı göz önünde bulundurarak, bunu güvenle söyleyebiliriz.
Pentecost, dünyanın hasatının ilk fruitlerini
Tüm uluslardan bir seçim, Tabernacles Bayramı
Daha sonra bu hasatın tamamlanmasını bir manevi olarak belirlemelidir
Ingathering, Final ve Evrensel. Sadece öyle değil, aynı zamanda içinde olduğu gibi
Antitypical dalga-kesesinin dirilişinde
Tanrım, yeni yaratılışın tüketilmesinin içinde olduğunu hatırlattık.
Ölümden Diriliş ve bu nedenle yenilenmede
Diriliş, dolayısıyla Tabernacles bayramı, kutlama
Yılın hasatının mutlak tamamlanması, ayrıca
Diriliş mevsimi, Mesih'ler olan her şeyden
onun gelişinde öldü. Ve son olarak, bu şimdi için anlamına gelirken
Lanetten ve başlangıçtan gelen toprak kalıcı kurtuluş
Dirilişte görkemli yaşam tarafından sinyal edilen yeni bir çağın
hayatın emekçilerinin ve acılarının kutsanmış meyveleri ve
Tanrım, bu hemen üzerine gelen yönetmelikle ortaya çıktı.
Tabernacles'ın yedi günlük, sekizinci günün bir bayramını takip etmelidir,
Yeni bir haftanın ilk günü, başlangıç ​​sezonunun kutlanmasında
Alanın tüm işçilerinden dinlenin.

En güzel, bu şekilde kabul edilen, diğer her şeyle bağlantılı
Tabernacles bayramı, Antitype'ye tip olarak,
Son şeylerin vahiy ve burada en gerçek ve
En derin manevi önem: sevinç, yeniden birleşme, sevinç
Oğul ve kızı ile dul kadın için de memnuniyetin dolgunluğu
ve babasız; Ve bu, sadece İsrail'dekiler için değil, aynı zamanda
Yabancı için, İsrail değil,-Yahudi olmayan ve İsrailli
o günün şenlikinde rol almak; Ve yine, tam
en eksiksiz kutsama elde edilmesi,
On kat yanmış teklif;-Hepsi burada yerini bulur. Ve şimdi yapabiliriz
Kurtarıcımızın neden ilan ettiğini görün (Mat. XIII. 39)
Bu yaştan bu çağın hasat zamanı olmalıdır; Ve nasıl Paul,
Gelecekteki manevi girişlere baktığımızda,
Son şeylerden biri olarak Yahudi olmayanlar (Rom. xi. 25). Tam olarak
Bu ziyafetin tipik öneminin bu yorumuyla
Zech. xiv. yazılı olarak, tahmin edilen gününde
Rab, (ver. 5) Rab "geleceği ve tüm kutsal olanlar"
onunla ve (ver. 9) "Rab tüm dünyada kral olacak; ...
Rab ... biri ve onun adı bir, "o zaman (ver. 16)"
Tüm uluslardan sol ... ibadet etmek için yıldan yıla yükselecek
Kral, ev sahiplerinin efendisi ve tabernacles bayramını korumak; "
ve dahası, bu tamamen kutsama gerçekleştirilecektir.
O gün (Ver. 20) atların çanlarına bile
Kelimeler yazılmalı, "Rab'be kutsal!"

Ancak Tabernacles'ın neşeli ziyafeti kutlanmadan önce,
Harika, kederli kefaret günü tutulmalı,-işaretlenmiş bir sezon,
Bir yandan, tüm İsrail boyunca ruhun sıkıntısı ile; üzerinde
diğeri, ulusun günahını tamamen uzaklaştırarak
Tüm yıl, günah teklifinin kanının sunumu yoluyla
Yüksek rahip tarafından, merhamet koltuğundan önce peçe içinde. Şimdi, eğer
Tabernacles Ziyafeti doğru bir şekilde yorumlandı,
Sembolde Büyük Dünya Hasatının Sonunda
yaş, peygamberlik kelimesi ile bağlantılı olarak herhangi bir şey ortaya çıkarır mı?
Son şeyler o büyük hasat ve bir anlamda,
Antitype olması gereken o gün için hazırlanmak ve o gün içinde kullanmak
Harika kefaret gününden?

Cevabın neredeyse hiç kaçırılması. Tam olarak
Peygamberler ve Havariler
Son ingathering ve kutsanmış dirilişin o harika günü
ve tükenmiş kurtuluştaki sevinç, ulusal tövbedir
İsrail ve yaş boyu günahlarının son temizlenmesi. Türde,
İki şey göze çarpıyor: ulusun büyük üzüntüsü ve
Tüm İsrail'in günahını ortadan kaldırarak harika bir kefaret. Ve iki şey, gibi
Antitype'nin peygamberlik resimlerinde dikkat çekicidir,
yani İsrail'in kalbi kırılmış tövbe ve bunun üzerine kaldırılması
İsrail'in günahı; "Çeşme için açıldı ve
kirlilik. "Zekeriya'nın dediği gibi (xii. 10, xiii. 1),"
Davut'un evinde ve Kudüs sakinleri üzerine
lütuf ve denetim ruhu; Ve bana bakacaklar
Deldiler: Ve onun için yas tutacaklar, bir yaslı olarak
tek oğlu; "ve" o gün açılan bir çeşme olacak
Davut'un evi ve Kudüs sakinlerine, günah için ve
kirlilik için. "ve İsrail'in bu temizliğinin ilişkisi
Takip eden kutsama günleri en açık şekilde ortaya konur.
Havari Paul, İsrail ile ilgili bu sözlerle (Rom. Xi. 12, 15), "
Düşüşleri dünyanın zenginlikleri ve kayıpları zenginlikleri
Yahudi olmayanlar; Ne kadar dolgunlukları? Eğer döküm onlardan uzaklaşırsa
Dünyanın uzlaştırılması mı, bunların alınması ne olacak,
Ama ölümden hayat mı? "

Şimdiye kadar, hepsi net görünüyor. Ama trompet ziyafeti henüz kalır
açıklanacak. Kutsal Yazılar herhangi bir şey tahmin etti,
Pentecost ve İsrail'in tövbe etmesi arasındaki dönem, ancak özellikle
Son şeylere ait olmak, mantıklı olarak kabul edilebilecek
Trompetlerin bu neşeli şöleninin antitype? Burada yine değil
Uzaktan uzaklaşmak kolay. Trompet çağrısının temel fikri için
Duyuru, ilan. Zaman zaman tüm yıl boyunca
İsrail'de trompet çağrısı duyuldu; Ama bu vesileyle oldu
günün özelliği ve topraklarında evrenseldi. Ve gibi
Gördük, o zaman için özel önemi duyurmaktı
kefaret günü ve ingathering bayramı,
Tanrı'nın Krallığının tam tüketimi şimdi elindeydi. Bir kutu
Bu nedenle, bir keresinde düşünmek pek başarısız, bu da
Rabbimizin ekspres sözüne (Mat. xxiv. 14) hemen önce
"Son", yani müjdenin evrensel ilanı: "Bu
Krallığın İncili, tüm dünyada bir
tüm uluslara tanıklık; ve sonra son gelecek. "
Yıl boyunca, zaman zaman trompet çağrısı duyuldu
İsrail, ancak sadece merkezi kutsal alanla bağlantılı olarak; Ama şimdi içeri
tüm topraklar, günün kutlamasında başlıca şey
Son sabbatik ayda, tam olarak antitype'de. Tüm
Çağlar boyunca müjde şimdiki duyuldu, ancak kısmi olarak
ve sınırlı bir şekilde; ama "son zaman" da ilan
evrensel olun. Ve böylece ve sonra trompet bayramı da olacak,
Fısıh ve Pentecost gibi, tam yerine getirmeye geçin ve
Hızlı bir şekilde İsrail'in tövbe ve restorasyonu ve
Sonuç olarak, Peter'ın tahmin ettiği gibi (Elçilerin İşleri III. 19-21 R.V.)
İsrail'in peçe içinden yüksek rahibi ve bunun üzerine hasat
dünyanın, adilin dirilişi ve tüketimi üzerine
Tanrı'nın yüceltilmiş krallığının dünyası. Bu bölümün önerdiği pratik bir tür düşünceden
Belki de özellikle bir tanede yaşayabilir. Dini yaşam ideali,
Rab'bin bu zamanları İsrail'den önce tuttu, bir dindi
sevinç. Bu, bunların hesaplarında tekrar tekrar konuşuluyor
bayramlar. Bu, sık sık olan Fısıh için bile geçerlidir, ancak
Yanlışlıkla, üzüntü ve kasvet düşüncelerini birleştirin. Yine de Fısıh
sevinç ziyafeti; Ulusun doğum gününü kutladı ve
Tarihte eşsiz kurtuluş. Bu neşeli için tek istisna
Tüm bu kutsal zamanlarda karakter kefaret gününde bulunur;
Ama aynı noktada öğretici, en net öğretiyor
ilahi sırayla, davanın gerekliliğinde olduğu gibi, sevinç
Ingathering bayramının yüce olduğu Rab
İfade, kabul edilen bir açıklamaya dayanmalı ve topraklanmalıdır
ve günah için gerçek bir ceza.

Yani hala İncil'in dini ile birlikte:
neşe. Tanrı bizi kasvetli ve üzgün olmamızı istemez. Biz bunu istiyor
ondan önce neşeli olmalı ve böylece kutsanmış deneyimlerle bulmalı
"Rab'bin sevinci bizim gücümüzdür." Ayrıca, özellikle,
Tüm bu belirlenen süreler gibi, daha fazla gözlemlemek için
Sabbatik mevsimler, neşe ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
Şabat İncil anlayışı. Bu çok sık unutuldu;
Ve haftalık sabbatik dinlenme günü bazen bir gün yapıldı
Kıta baskı ve yasak kasvet. Ne kadar çok yoldan sapıyor
İlahi idealden gelen kavramlar, belki de daha net olacağız
Az ya da çok görünen düşünceyi akla ne zaman aradığımızı görün
Her Şabat'ın işaret ettiği tüm bu sabbatik mevsimlerde belirgin bir şekilde
Expompated Krallığın Ebedi Sevincine İlerlediği Şabat
Tanrı halkı için kalan dinlenme (İbranice iv. 9).




Bölüm XXV.

_ Kutsal Işık ve Shew-Bread: küfür sonu._

Lev. xxiv. 1-23.


Düşünce Derneği'ni güvenle belirlemek kolay değil
bu bölümün müdahalesi ile birlikte, biraz
Kestan içerikler, Chap. xxiii., Kutsalın Belirlenmiş Zamanlarında
toplantı ve chap. XXV., Sabbatik ve Jübile Yıllarında,
İkincisi en doğal olarak eskisini takip etmiş gibi görünüyordu
hemen, kutsal zamanların aynı konusuyla ilgili olarak. Belki
Önceki bölümle bağlantının en iyi açıklaması
lambalar için zeytinyağına referans olarak bulan
Ve shew-bread için yemek. Tabernacles Bayramı, Yol Tarifi
daha yeni verilmişti, tamamlanmış ingathering'i kutladı
Yılın hasadı, hem tahıl hem de meyve; Ve burada İsrail
her birinin belirli bir kısmı ile ne yapılacağı söylenir.

Kutsal yerde ışığın sırası.

xxiv. 1-4.

     "Ve Rab, Musa'ya konuşarak, çocuklarına komuta et
     İsrail, sana dövülmüş saf zeytinyağına getirdikleri
     Işık, bir lambanın sürekli yanmasına neden olmak için. Peçe olmadan
     Tanıklık, toplantı çadırında, Aaron bunu sipariş edecek
     Rab'bin sürekli olarak sabahtan sabaha: bu bir
     nesiller boyunca sonsuza dek tüzük. Sipariş verecek
     Rab'bin önündeki saf şamdanın üzerine lambalar. "

Birincisi (vv. 1-4) günlük sıradaki sipariş verilir
Işık, akşamdan sabaha kadar kutsal yerde yanacak
sürekli. İnsanlar kendileri için yağ verecek
Yedi dallı şamdan zeytin bahçelerinin ürününden.
Yağ, "saf", yapraklardan dikkatlice temizlenecek ve tüm
safsızlıklar; ve "Dövülmüş", yani ısı ve basınçla çıkarılmamış,
Daha düşük notlar gibi, ama sadece yenerek ve macerlayarak
Su ile zeytin,-en iyisini veren bir işlem. Nokta
Bu özellikler açıkça, bunun için her zaman olduğu gibi,
Tanrı'nın hizmetine en iyisini vermek,-ebedi bir prensip
Tanrı'ya kabul edilebilir tüm hizmetlerde hangi kurallar. Yağ gelecek
Genel olarak insanlar, böylece kutsal yerin aydınlatılması,
Özellikle yüksek rahip tarafından eğilimli olmasına rağmen, henüz bir
İsrail'in tüm çocuklarının bir parçası olduğu hizmet. Petrol
Altın şamdan üzerine yedi lambayı tedarik etmek için kullanılacaktı
Peçe olmadan kutsal yerin güney tarafına yerleştirildi
tanıklık, toplantı çadırında. Bu Aaron "sipariş verecekti
Rab'bin sürekli olarak sabahtan sabaha. "
Çıkış. xxv. 31-40, bu şamdan-veya daha düzgün bir şekilde lamba standardı-
tek bir şafttan yapılmış, her iki tarafta üç dallı, her biri
sonunda bir badem çiçeği gibi bir fincan; Böylece, üstte
Merkezi şafttan, geleneksel bir yedi lamba standıydı
Badem ağacının taklit edilmesi.

Sembolün önemi Zech'te önümüze açıkça getirildi.
IV. 1-14, yedi dallı şamdan İsrail'i sembolize ediyor
Tanrı'nın cemaati, yaşam ışığının dünyaya veren.
Ve yine de bir lamba sadece yağ ile birlikte yanabilir ve kesilmiş
ve umursadım. Ve böylece Zekeriya'nın sembolünde peygamber görüyor
İki altın borudan aktarılan yağ ile birlikte verilen altın şamdan
Altın Yağı aktı, gizemli bir şekilde kendinden ayrıldı
Her iki tarafta şamdan zeytin ağaçları. Ve verilen açıklama
Bu: "Might tarafından değil, güçle değil, ruhumla"
Tanrım. Böylece Altın Yedi dallı lambastantın
Tanrı'nın görüşündeki altından daha değerli olan İsrail, O'nu olarak atandı
dünyaya ışık veren. Ve yine de bu petrol talebiyle
Altın şamdan için ulusun güçlerini hatırlattı.
Işık, göksel zarafetin arzına bağlıydı
Tanrı'nın Ruhu ve Rahibin Sürekli Bakanlıkları
Kutsal yer. Ve ışığın bu sırasının nasıl sembolik bir eylem olabileceği
İbadetin, İsa'nın sözünü hatırladığımızda hemen görebiliriz
(Matt. / 14, 16): "Siz dünyanın ışığısınız .... Işığınızı bırakın
erkeklerden önce parlayın, iyi işlerinizi görebilirler ve
Cennette olan baba. "

En derin öğretiminde hala öğretim için ne kadar uygun
lambanın bu yönetmeni,
Tanrım, kıyamette (i. 12, 13) önümüzde canlı bir şekilde getirildi.
Vizyonda yedi şamdanın göründüğünü okuduk.
Havari John; Ve Mesih, ihtişamıyla, yüksek rahip olarak cüppeli
Vasalı, Aaron tarzından sonra yukarı ve aşağı yürürken görüldü
Yedi şamdanın ortasında, bakımı ve gözleminde
yanmalarının. Ve bu vizyonun önemine gelince,
Havari (Ver. 20) yedi şamdanın
Asya'nın Yedi Kilisesi,-tümdeki kolektif kilisenin türleri
yüzyıllar. Böylece, bu Levilya sembolünün dilinde olduğu gibi, biz
en yüksek anlamda kilisenin ofisi olduğunu öğretti
karanlıkta ışık ver; Ama bunu sadece cennet olarak yapabilir
Yağ tedarik edilir ve her lamba, yüksek rahip tarafından bakılır
Yükselen efendisinin bakanlıkları.


"Varlığın ekmeği".

xxiv. 5-9.

     "Ve iyi un alacaksın ve on iki kek pişireceksin:
     Bir Ephah'ın onuncu parçası bir kekte olacaktır. Ve sen olacaksın
     Onları daha önce saf masanın üzerine iki sıraya koyun.
     Allah. Ve her sıraya saf bir yangını koyacaksın,
     bir anıt için ekmek, hatta bir teklif bile olabilir
     Rab'be ateşle. Her Şabat Günü Sırayla ayarlayacak
     Rab'bin önünde sürekli; Çocuklar adına
     İsrail, sonsuz bir antlaşma. Ve Aaron için olacak ve
     oğulları; Ve kutsal bir yerde yiyecekler: çünkü çoğu
     O'na ateşle yapılan Rab'bin teklifleri
     sürekli tüzük. "

Ardından, hazırlanması ve sunumu için yönetmelik
"Shew-Bread," _lit._, "Yüzün Ekmeği" veya "Varlık", _Sc._ of of
Tanrı. Bu on iki kekten oluşacaktı, her biri iki onuncudan yapılmış olacak
İki sıraya yerleştirilecek olan ince un bir ephanın kısımları veya
Kazık, Rab'bin önünde duran altının "saf masası"
Altın şamdanın karşısında kutsal yer. Her yığınta
Yerleştirilecek (Ver. 7) "Saf Subkincense"-Şüphesiz, gelenek olarak
diyor, altın kaşıklara veya küçük bardaklara yerleştirilir (Çıkış. XXXVII. 16).
Her Şabat (vv. 8, 9) Taze ekmek, eski olduğunda çok yerleştirilecekti
Aaron ve oğullarının yemeği oldu, sadece emre ait olarak
"en kutsal" şeylerin "Anıtı" olan sığsızlık
ilk yakıldıktan sonra, "Rab'be ateş tarafından yapılan bir teklif"
(Ver. 7). Gelenek, ekmeğin her zaman maymun olduğunu ekliyor; bir kaç
bunu söz konusu olarak adlandırdı, ama bu sadece teorikti
gerekçeler ve kanıtsız; Ve ne kadar sıkı olduğunu hatırladığımızda
Ateşin üzerine yapılan herhangi bir teklifte bile mayının yasaklanması
dış mahkemenin sunağı, daha az olması muhtemel olabilir
burada perden önce kutsal yerde tolere edildi.

Varlığın bu ekmeği, temel doğasında olduğu gibi kabul edilmelidir
sürekli bir yemek sunma,-kutsal yerin yemek vermesi,
Diğerleri dış mahkemedeydi. [43] Malzeme aynıydı
İnce un kekleri; Bu yankıya bir
"Anıt", dış mahkemenin yemek verilerinde olduğu gibi. Böyle bir kısmı
diğerlerinde olduğu gibi yanılmamış olan teklif
"en kutsal" bir şey olarak sadece rahipler tarafından yenilebilir. Farklıydı
Her zaman on iki kek vardı, her kabile için bir tane vardı;
Ve onlar tekrar tekrar teklif edilirken, bu
Lord sürekli. Yanmış teklif sunağı bazen boş olabilir
Yemek sunma, ama shew-bread masası, "
Varlık, "asla.

  [43] Bkz. 271.

Genel olarak, bu nedenle, Shew-Bread'in teklifinin anlamı
Yemek teklifleri ile aynı olmalıdır; Onları beğen
Emek ürününün efendisine kadar kutsama sembolize
ellerin ve özellikle kullanıma hazırlanan günlük yiyeceklerin.
Ama bunda, on iki kabilenin on iki kek tarafından
Tanrı'nın sadece böyle bir hizmet kutsama gerektirdiğini vurguladı
ve Chap.
ii., ancak toplu ve organize kapasitesinde ulustan;
Ve bu sadece dindar dürtünün yönlendirebileceği durumlarda değil,
ama sürekli olarak.

Bu günlerde, aramızdaki eğilim aşırı bir
bireycilik ve bununla ilgili herhangi bir iddiayı görmezden gelme veya reddetme
Tanrı ülkeler ve topluluklar üzerindeki Tanrı,
Bu düşüncenin bu şekilde sembolize edilmesi konusunda ısrar edin. Tanrı'da yeterli değildi
Bireysel İsraillilerin şimdi ve sonra
yemek sunanları; Rab "
İsrail'in çocukları "_ bir bütün_ ve her bir kabilenin
her biri kurumsal kapasitesinde. Düşünmek için hiçbir neden yok
ilahi hükümette bu sembolü alan ilke
İfade eskidir. Aramızdaki bireylerin
İşçilerinin meyvesini Rab'be kutsayın. Rab gerektirir
her ulusun bu tür kutsama; Ve her birinden
O ülkedeki şehirler, kasabalar, eyaletler, iller gibi alt bölümler
ve benzeri. Yine de geniş dünyada böyle bir kutsanmış birini görebiliriz
ulus? Böyle bir kutsanmış eyalet veya eyalet bulabilir miyiz, hatta
Böyle bir şehir mi yoksa kasaba mı? O zaman, bu İncil ve manevi
Bakış açısı, dini övünmesinin temelidir.
Günümüzün Hıristiyan İlerlemesi Hangisi bazen duyar? Yapmamalıyız
"Hariç tutulur" deyin?

Tipik olarak, Shew-Bread, diğer yemek teklifleri gibi
Frankincense, Mesih'in işini kutsal olarak önceden haber vermeli
kutsama; Ve özellikle, ideal olduğu gibi
İsrail mükemmel bir şekilde gerçekleşti ve bu şekilde kişisinde temsil edildi
Tanrı'nın bütün İsrail'i. Ancak varlığın ekmeği,
Sadece diğerinde olduğu gibi, kendi kendini denetlemede kutsal itaat,
dış mahkemede sunulan yemek teklifleri, erkeklerin gözünde,
dünyevi hayatında; Ama burada, daha önce sürekli olarak sunulduğu gibi
Mesih'in göründüğü kutsal yerde "Tanrı'nın Yüzü"
bizim için Tanrı'nın varlığı. Ve zaten olan bu sembolizmde
haklı, içinde olduğu gerçeğin unsurunu tanıyabiliriz.
Baehr tarafından tutulan görünüm, [44] Görünüşe göre, başkaları tarafından olduğu gibi, shew-bread
Mesih'in kendisi halkına yaşam ekmeği olarak gördü.
Gerçekten de, tam olarak, Mesih'in kendisinin önümüze getirildiği,
daha ziyade onun kutsal itaati, sürekli olarak Tanrı'ya teklif etti
Cennetteki yerler, gerçek İsrail adına ve sızdırmazlık ve
Sonsuz Sözleşmeyi onaylamak;-Bu sembolün getirdiği şey budur
bizden önce. Ve inançla ona uygun olduğumuz gibi, her zamanki gibi
Kutsal hayatını bizim için Tanrı'ya sunmak, bizim için
Hayat ekmeği.

  [44] "Symbolik des Mosaeischen Cultus," Erster Band, s. 428-432.


Küfür cezası.

xxiv. 10-23.

     "Ve babası olan İsrail bir kadının oğlu
     Mısırlı, İsrail'in çocukları arasında dışarı çıktı: ve oğlu
     İsrail kadın ve İsrail'in bir adamı birlikte
     kamp; ve İsrail kadının oğlu ismi küfür etti,
     Ve lanetlenmiş: Ve onu Musa'ya getirdiler. Ve annesinin
     İsim, Dan kabilesinin Dibri'nin kızı Shelomith'ti.
     Ve onu koğuşa koydular, onlara ilan edilebilecek
     Rab'bin ağzı. Ve Lord Musa'ya Spake, Diyelim,
     Kamp olmadan lanetlenen onu ortaya çıkarın; Ve hepsine izin ver
     bu onun ellerini kafasına bıraktığını duydu ve hepsine izin ver
     Cemaat onu taşıyor. Ve çocuklara konuşacaksın
     İsrail, Tanrı'nın günahını yönetecek olanı kimin lanet edeceğini söyleyerek. Ve
     Rab'bin adını küfreten, kesinlikle koyulacak
     ölüme; Tüm cemaat kesinlikle onu taşıyacak:
     Yabancı, ev doğumlu olarak, adını küfür ettiğinde
     Rab, öldürülür. Ve herhangi bir adamı vuran o
     Ölümcül olarak kesinlikle ölümüne tabi tutulmalıdır; Ve o bir
     Canavar ölümcül olarak iyi olacak: Yaşam için Yaşam. Ve eğer bir adam
     komşusunda bir leke yaratır; Yaptığı gibi, öyle olacak
     ona yapıldı; ihlal, göz gözü, diş için dişin
     Bir erkekte bir lekeye neden oldu, bu yüzden bu
     o. Ve bir canavarı öldüren o iyi olacak: Ve o
     Bir adam öldürülür. Bir şekli olacak
     Yasa ve yabancı için de, ev doğanına gelince: çünkü ben
     Tanrınız Tanrınız. Ve Musa İsrail'in çocuklarına Spake ve
     Kamptan lanetlenen onu ortaya çıkardılar ve
     onu taşlarla taşladı. Ve İsrail'in çocukları
     Lord Musa'ya emretti. "

Bu bölümün önceki bağlamla bağlantısı şimdi
belirlemek imkansız. Büyük olasılıkla buraya eklemesi
burada ortaya çıkan ortaya çıkan olayda
Altın petrol ile ilgili önceki yasaların teslimatı
Lampstand ve Shew-Bread. Ancak,
Anlatı, yani,
küfür cezası için Rab; Ve bununla da onun
hem bu durumda hem de içinde kırık hukukun cezasının
belirtilen diğerleri, hem yerli İsraillilerden hem de
hem yabancılardan.

Bu yasaların ilan edilmesi vesilesiyle olan olay
aşağıdaki gibiydi. Mısırlı bir kocanın İsrail bir kadının oğlu
Kampta kavgaya düştü. Bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi,
Bir günah diğerine yol açtı ve yine de kravat günahına yol açtı; yarım kast adamı
"Adını küfretti ve lanetlenmiş;" Bunun üzerine tutuklandı ve koydu
Rab'bin iradesi tespit edilinceye kadar hapsedilmeye
onun davası. "İsim" elbette Tanrı'nın adıdır; Anlam şu ki
Kutsal ismi küfürle kullandı. Pasaj,
Ver. 16, özel ve meraklıdır. Bu ikisi üzerinde Yahudiler
İsmi söylemenin yasa dışı olduğuna dair tanınmış inançları
yaygın olarak Yehova olarak seslendiririz; Bunu nereden takip etti
İbranice metinde nerede olursa olsun, isim oluşur.
Okuyucuya bu kelimeyi belirtmek için _adonay_, "Lord" ünlü sesli harfler
uygun adla değiştirilecekti,-
Septuagint'te Yunanca kelimenin ortaya çıkmasıyla temsil ediliyor
_Kurios_, "Lord", İbranice Yehova'nın bulunduğu her yerde (veya
Yahveh); ve hem yetkili hem de revize edilmiş sürümlerde
hala tüm bu durumlarda "Lord" un elde tutulmasında sürdürüldü,-
Yahudi batıl inançlarının kalıntısı
Revisers, özellikle birçok kişiden olduğu gibi, İngilizce versiyonundan sürüldü.
İngiliz okuyucusuna tam anlamıyla tam olarak gizlediği pasajlar
Metin, bu ismin seçimine dönüştüğü her yerde. Gerçekten
"küfür" kelimesinin "anlamı" olduğu doğru "
"Targumistler ve diğer İbranice yazarların bunu yaptıkları gibi telaffuz edin;
aynı zamanda basitçe "revile" anlamına geldiğini ve birçok yerde yapamaz
muhtemelen "telaffuz etmek" için işlenir, hatta bile kabul edilir
Yahudi akademisyenler. [45] Buradaki diğer anlamı vermek için çok açıktı
Eski Ahit'in ruhuna yabancı, saygıyı tartışmak
batıl inanç, buna karşı herhangi bir argüman gerekmeyecek
Ama bir Yahudi.

  [45] Bkz.
  Zweiter Band, s. 301, 302; ve Numb'u karşılaştırın. xxiii. 8, Prov.
  xi. 26, xxiv. 24, burada aynı İbranice kelime kullanılır.

Ve bu genç adam, tutkusunun sıcağında, "İsmi revize etti."
"Rab'bin" sözleri İbranice'de değildir; "Yehova" adı
Böylece önümüzde belirgin bir şekilde getirildi, _par Excellence_,
Tanrı, insanın kurtuluşuna antlaşmada kendini açıklamak gibi. [46]
Adamın kötülüğünden dehşete düştü, "Onu Musa'ya getirdiler;" Ve
"Onu koğuşa koydular" (ver. 12), "
Rab'bin ağzında "O'na ne yapılmalıdır. Bu
gerekli çünkü dava,
Vahiy yapılmıştı: birincisi, ceza ne olmalı
küfür; ve ikincisi, bu gibi davalarda yasanın bir
Yabancı ve yerli İsrailli. Tanrı'nın cevabı
Bu noktalara karar verdi. Birincisi (ver. 15) ile ilgili olarak, "
Tanrısı günahını taşıyacak, "_i.e._, tabi tutulacak
ceza; ve (ver. 16), "Rab'bin adını küfreten,
Kesinlikle öldürülecek; Tüm cemaat kesinlikle
onu taşlayın. "Ve ikinci noktaya gelince,"
Stranger, ev doğumlu olarak, adını küfür ettiğinde,
ölüme. "

  [46] _cf._ İsa Mesih'e referansla kullanılan ifade,
  Phil. ii. 9 (R.V.), "Her ismin üstünde olan isim."

Sonra (vv. 17-21) cinayet için bir ceza beyanı,
Bir komşunun canavarını öldürmek ve bedensel bir yaralanma yapmak için
kişinin komşusu. Bunlar _LEX prensibine yerleşecekti
Talionis_, Yaşam Yaşamı, "İhlal İhlali, Göz Gözü, Diş İçin
diş; "Öldürülen canavar durumunda, değeri iyi hale getirilecekti
sahibine. Tüm bu yasalar daha önce verilmişti (Çıkış. XXI. 12,
23-36); ancak burada açıkça açıkça tekrarlanıyor
şimdi küfür için ilan edilen bu yasaların
ev doğumlu ve yabancıya benzer şekilde uygulanacak (ver. 22).

Çok Cavil'de bu yasalar var, Mesih'in kendisi o kadar çok
onları montajdaki vaazda kınadığı belirtiliyor (Mat. v.
38-42). Ama burada gerçekten ne kadar az zorluk var olacak
aşağıdaki hususlar. Eski Yahudiler sürdürdü
burada verildiği gibi "göze göz" yasasının amaçlanmadığı
özel ve sorumsuz misillemeye ayni yetkilendirin, ancak sadece
gerekli duruşmadan sonra ve yasal süreçle. Dahası, bu gibi durumlarda bile,
Burada verilen yasanın olması gerekmediğini açıkça belirttiler.
her zaman en kesin edebiyatla uygulanır; Ama öyleydi
Açıkça, böyle bir
hakimlerin belirleyebileceği gibi iyi. Sadece tartışıyorlar
Bu tür bir memnuniyetin kabul edilmesinin açık yasaklanması
Bir katil (Numb. xxxv. 31, 32)
burada bahsedilen durumlarda iznini ima eder;-
Sonuç, gerçek olduğu gözlemlendiğinde daha fazla gerekli
Her durumda yasanın uygulanması genellikle yenilmeye neden olur
açıkça tasarlanan kesin adaletin sonları
güvenli. Örneğin, tek gözlü bir adamın tek gözünün kaybı,
Böyle bir yorum altında, eşdeğerden çok daha fazlası olurdu
bir komşuya verdiği bir gözün kaybı için
Her iki göz. Dolayısıyla, Yahudi tarihi gerçekte bir kayıt içermez
bu gibi durumlarda yasanın uygulanması; İlke şu şekilde uygulanır
Çoğu zaman kendi aralarımızda, bir maddi suçlunun ihraçında
sahip olduğu sakatlığın derecesi ile orantılı memnuniyet
komşusuna verildi. Son olarak, bizim sözlerimizle ilgili olarak
Kurtarıcı, sözlerinin en üst düzeyde alınmasını düşünmediğini
Her durumda edebiyatın gerilmesi, kendi davranışlarından açıktır.
Yüksek rahip emriyle (John xviii. 23) ve
Sulh yargısının bir hizmetçi olarak kılıçla donatıldığını ifade etmek
Tanrı'nın kötülükleri için bir terör olmak (Rom. xiii. 4); ki
Mesih'in tesisi yargıya yasaklamak istemediği açık
her koşulda süreç, aksine misilleme ruhu
ve sapkın bir itirazla kendini haklı çıkarmaya çalışan dava
bu "göze göz" yasası; aslında, aslında,
Augustine'nin gerçekten gözlemlediği gibi, "bir kışkırtı olarak değil, ama
Gazapların hafifletilmesi için. "

Anlatı daha sonra Musa
bu yasayı İsrail çocuklarına teslim etti, o zaman
Rab'bin emri, küfürü kamptan çıkardı.
Onun küfürünü duyan her şey ellerini başının üzerine koydu, jetonda
Böylece kendi ölümünün sorumluluğunu üstlendiklerini;
Ve sonra cemaat suçluyu öldüğü taşlarla taşladı
(Ver. 23).

Bu olaydan ve yasadan öğrenilecek baş ders
Burada verilen çok açık. Tanrı'nın görüşündeki yüksek suçluluktur
Kutsal isminin tüm saygısız kullanımı. Önceki günlerde büyük ölçüde
Bu Hıristiyan hükümetleri tarafından tanındı; Ve Orta Çağ'da
Hıristiyan omleminin birçok eyaletinde küfür cezası
Mozaik kodu ve diğerlerinde, ölüm olmasa da, henüz
son derece şiddetli. Ancak bu yüzyıl büyük bir
Hukukun gevşemesi ve daha çok kamuoyu duyarlılığıyla ilgili olarak
Bu suç,-Hıristiyan bakış açısından,
Madde dışında herhangi bir şey için önemlidir. Tanrı'ya saygı duyuyor
Hatta ortak ahlakın temeli. Modern ateizmimiz ve
Agnostisizm bunu gerçekten inkar edebilir ve yine de Fransızların günlerinden itibaren
Günümüzde devrim, modern tarih bir
kara ve diğeri, hamile olan gerçeğin çizimleri
En ciddi uyarı. Ve kimse suçunun
Küfür, bazılarında olduğu gibi işkence ve zulümle cezalandırılmalıdır.
Orta Çağ'daki örnekler, ancak bu konuda daha derin düşünür
Kutsal Yazılar ve Tarih ışığında, eğer daha fazla, eğer biz
Hata değil, bizim için çok daha iyi olabilir mi, ve
halkın çok daha umutlu ve sağlıklı bir durumunu tartışabilir
Mozaik günlerinde olduğu gibi, şimdi var olandan daha fazla duygu ve
Bazen Orta Çağ'da ölüm bunun için ceza verildi
suç;-sadece
suçlu, ancak devlet tarafından göz ardı edilirse veya herhangi bir
Işık cezası, en çok ölümcül olarak çalışamaz.
en çok Tanrı'ya karşı derin saygılı olan kamu vicdanı
Tüm özel ve halka açıkların bakımının temel durumu
ahlak.

Bu açıdan, diğer düşüncelerden bahsetmemek için değil,
Buradaki teokratik yasanın, küfürün
Yabancının yanı sıra ölümle cezalandırılın
Yerli İsrailli. Bu günah, cinayet ve şiddetinki gibi
burada birleşmiş olan, her vicdan için öyle bir tür
bu umutsuzca sertleşmemiş, kötülüğü bile tezahür ettirmeli
Doğanın ışığından. Doğanın kendisi öğretmek için yeterlidir
Yüce Tanrı'nın, Maker ve Cetvel
dünyanın,-eğer varsa, sonsuza kadar olan bir varlık
İyi,-oldukça tuhaf ve olağanüstü suçluluk içeren bir günah olmalı.
Dolayısıyla, mutlak eşitlik, hükümet bilgeliğinden daha az değil, talep etti
küfürle ilgili yasa, diğerine göre
Burada bahsedilen suçlar, her ikisi için tarafsız bir şekilde uygulanmalıdır.
Yerli İsrailli ve Yabancı.




Bölüm XXVI.

_ Sabbatik Yıl ve Jubilee._

Lev. xxv. 1-55.


Chap.
xxiii., Sabbatik yedinci ayda doruğa ulaştı. Ama bu dikkat çekici
Sabbatizm sistemi hala daha da genişledi ve kutsalın yanı sıra
Yedinci gün, yedinci hafta ve yedinci ay, ayrıca bir
Sabbatik yedinci yıl; ve bunun ötesinde, nihai ifadesi olarak
Sabbatik fikir, yedinci yedi yılın ardından geldi.
Jübile olarak bilinen ellinci yıl. Ve ilgili yasa
Bu son iki dönem bu yirmi beşinci bölümde kaydedildi.
Levililer.

Birincisi (vv. 1-5), Sabbatik Yedinci Yılın Yönetmeliği verilir,
Aşağıdaki kelimelerde: "Sana verdiğim toprağa geldiğinde,
O zaman arazi bir Şabat Rab'be tutacak. Altı yıl olacaksın
Alanını ekle ve altı yıl bağını budalayacaksın ve topla
meyvelerinde; ancak yedinci yılda bir Şabat
Toprak için ciddi bir dinlenme, Rab'be bir Şabat: Hiçbiri
Alanını ekmek, ne de bağını bulamaz. Kendi başına büyüyen
Hasat senin çınlamayacaksın ve soyunmamış asma üzümleri
toplanmayacaksın: bu, ciddi bir dinlenme yılı olacak
kara."

Bu kutsal yıl, burada arazi için bir Şabat olarak tanımlanıyor.
Rab,-bir _shabbath shabbathon_; yani özel bir Şabat
ve seçkin bir his. Hiçbir kamu dini toplantısı sipariş edilmedi,
Ancak, her türlü işgücü de yasak değildi. Kesinlikle
Toprak için bir yıl dinlenin ve bu kadar uzanan insanlar için
bu gerçeğe dahil. Ekim veya hasat olmayacaktı, hatta
kendi başına ne büyüyebilir; bağ veya meyve ağacından budama yok,
meyvelerini toplamak. Bu düzenlemeler bu nedenle toplamı içeriyordu
Tüm bu dönem için tarımsal emeğin askıya alınması.

Bu yıl boyunca
Toprağın kendiliğinden üretimi, her ikisi için de eşit derecede özgür olmalıdır
İnsan ve Canavar: "Toprağın Şabatı sizin için yemek için olacaktır;
Seni ve hizmetkarın ve hizmetçiniz için ve işe alınan hizmetkar için
Ve senin yabancınız için senin ile birlikte; Ve sığırlarınız için ve
Toprağınızdaki canavarlar için, tüm artışı olacak
yemek için. "

Bunun sadece bir komünistin düzenlenmesi olarak kabul edilemeyeceği
sadece tüm erkeklerin mutlak eşitliğini doğrulamak için tasarlanmış karakter
Toprağın ürününün sağında,
Canavarlar da yasa açısından dahil edilmiştir. Nesne oldukça
Farklı, kısaca göreceğimiz gibi.

Bütün bir insanın yaşaması mümkün olduğunca görülmesi gerektiğini
Kendiliğinden kendini mahrum bırakan tahıl ürünleri için inanılmaz görünebilir
daha az elverişli topraklarda yaşayan ABD; Ve yine de gezginler bize bunu söylüyor
Filistin'de, zengin toprağı ve nazik iklimi ile,
Çeşitli gıda tahılları, kendilerini sürekli olarak yayar
yetiştirme; ve Arnavutluk'ta da iki ve üç ardışık
Hasatlar bazen bir ekim sonucu olarak toplanır. Yani, hatta
Rab'bin özel nimetinin yanı sıra,
Bu komuta itaat eder mi, en azından gereksinimlerinin tedariki
Şabat Şabatının kendiliğinden ürününden hayat mümkün oldu
kara. Normalden daha az olsa da, kolayca yeterli olabilir. Deut.
xv. 1-11 Yedinci yılın "bir yıl olması gerektiği de emredilir
"borçluya serbest bırakma; gerçekten de tüm borçlarla ilgili değil, krediler
sadece; Görünüşe göre, bunlar bile kesinlikle yayınlanmalı,
ancak yedinci yıl boyunca alacaklının iddiası
Abeyance'de olun. Düzenleme doğal olarak sonuç olarak kabul edilebilir
Arazinin Şabatı ile ilgili bu temel yasa üzerine. .
Yılın geliri normalden çok daha az, borçlu, muhtemelen,
genellikle ödeme yapmayı zor bulabilir; bu kısıtlama
Bu dönemde borç tahsilatı.

O zaman bu yönetmeliğin merkezi düşüncesi bu, o adamın hakkı
Toprakta ve ürününde, başlangıçta Tanrı'dan verilen, bu sırada
Sabbatik yıl vericiye döndü; kim, yine, tüm bunları sipariş ederek
Bireylerin mülklerinin üretiminde münhasır hakları
Bu yıl için askıya alın, çok uzun süre zengin ve fakirler
Beslenme araçları ile ilgili mutlak bir eşitlikte.


Jübile.

xxv. 8-12.

     "Ve sana yedi yıldır sende olacaksın, yedi
     yedi yıl; Ve sana yedi günler olacak
     Kırk ve dokuz yıl hatta Şabatlar. O zaman sen
     Yedinci'nin onuncu gününde yurtdışına yüksek trompet gönderin
     ay; Kefaret gününde trompeti yurt dışına göndereceksin
     Tüm topraklarınız boyunca. Ve ellili yılı yudumlayacaksın,
     ve tüm sakinlere toprak boyunca özgürlüğü ilan edin
     Bunun: Size bir jübile olacak; ve geri döneceksin
     Her insan sahipliğine kadar, ve her insanı geri döndüreceksin
     ailesi. Bir jübile, o ellinci yıl sana mı?
     ekmeyecek, ne de kendi içinde büyüyenden yararlanamaz,
     ne de soyunmamış üzümlerin üzümlerini toplayın. Çünkü bir
     Jubilee; Sana kutsal olacak: Artışı yiyeceksin
     Alan dışında. "

Bu bölümün geri kalanı, vv. 8-55, bununla meşgul
Jubilee yılının yönetmeliği; Kesinlikle bir gözlem olmadan
herhangi bir ulusta paralel ve bazılarının çözümüyle ilgili
en zor sosyal sorunların, sadece o zamanın değil, aynı zamanda
kendimiz. Yedi haftalık yıl, her biri sabbatik ile sona eriyor
Toprak için ciddi dinlenme yılı, numaralandırılacaktı, _i.e. _,
Kırk dokuz yıl, sonuncusu sabbatik bir yıldı,
her zaman olduğu gibi, kefaret ziyafeti ile onuncu günün
Yedinci ay. Ve sonra, sona erdiğinde,
Kefaret tekrar geldi, ellinci yılın başında
Bu göz önüne alındığında, göründüğü gibi, ciddi bir expiatory
Günün ritüeli, tüm İsrail ülkesi boyunca yüksek trompet
"Toprak boyunca özgürlük ilan edilecekti
Sakinleri. "Yönetmelik yukarıdaki 8-12 vv.

Bu şekilde ilan edilen özgürlüğün üç kat olduğu anlaşılıyor: (1) Liberty
Yaşamın tersine dönen adama, yoksun bırakılan
Aile mirasından topraktaki mirastan, tekrar geri dönmek için; (2)
Her İbranice köle için özgürlük, böylece Jubilee'de özgür oldu
tekrar adam; (3) Yetiştirilmesinde Toil'den Serbest Bırakılma Özgürlüğü
arazi,-bir özellik, bu durumda,
Sabbatik yıl, çünkü zaten böyle bir sabbatik yıl vardı ama sadece
Jubilee yılı hemen başarılı olduğunda kapalı.

Neden bu yıl Jübile (Heb. _Yobel_) olarak adlandırılmalıdır.
Soru, bilginlerin oybirliğiyle olmaktan uzak oldukları; Ama hayır olduğu gibi
Pratik önem, tartışmaya girmeye gerek yok
Burada. Bu yasaların kaynaklanması gerektiğini varsayalım,
Radikal eleştirmenler, Exilya sonrası günlerde, mevcut olanlar altında
Sosyal ve politik koşullar, gözlemleri imkansızdı,
Tamamen saçma. [47] Sadece öyle değil, kabul edilen ihmal göz önüne alındığında
Sabbatik yıldan bile,-bir yönetmelik kesinlikle daha az zor
pratikte gerçekleştirin,-dört yüz doksan yıl boyunca
İsrail'in tarihi, Jübile Yasası'nın
Mosaik sonrası daha önceki herhangi bir dönemde ilk olarak ilan edildi
Neredeyse daha az inanılmaz.

  [47] Böylece Dillmann şöyle yazıyor: "
  Ana özellikler zaten Musa tarafından verildi.
  Ona inanmamayı isteyen ona gösteri; Ama bu
  İlk olarak bir
  Exilian sonrası yazar kesin. Sadece daha basit ortakta
  Daha eski zamanın ilişkileri böyle bir ideal bir yasa olabilir
  Karakter uygulanabilir görünüyordu; Sürgünden sonra, tüm
  Yanıtlamasına dahil olan varsayımlar istemektedir "(" Die
  Buecher Exodus und Leviticus, "2 Aufl., S. 608).


Jübile ve toprak.

xxv. 13-28.

     "Jübile'nin bu yılında her insanı ona geri döndüreceksiniz
     mülk. Ve eğer komşunuza satıyorsanız veya satın alırsan
     Komşunuzun eli, birbirinize yanlış olmayacaksın:
     Jubilee'den sonraki yıllara kadar senin satın alacaksın
     komşu ve bitkilerin yıl sayısına göre
     Sana satacak. Yılların çokluğuna göre
     fiyatını artıracaksınız ve
     Yılların azlığı onun fiyatını azaltacaksınız; için
     Sana sattığı mahsullerin sayısı. Ve sen olmayacaksın
     birbirini yanlış; Ama Tanrı'dan korkacaksın: Çünkü ben Rab'im
     Tanrın. Bu nedenle tüzüklerimi yapacaksın ve benim
     yargılar ve bunları yapmak; ve emniyette toprakta yaşayacaksınız.
     Ve arazi onun meyvesini verecek ve dolgunuzu yiyeceksin,
     ve orada güvenlik içinde yaşıyor. Ve eğer söylersen, ne yapalım
     Yedinci yılı yemek mi? Bakın, ekmeyeceğiz, ne de toplanmayacağız
     Artış: O zaman altıncı sırada sana kutsama komuta edeceğim
     yıl ve üç yıl boyunca meyve getirecektir. Ve sen
     sekizinci yıl ekecek ve meyveleri, eski mağaza yiyecektir;
     Dokuzuncu yıla kadar, meyveleri gelene kadar,
     Eski mağaza. Ve arazi kalıcı olarak satılmayacaktır; için
     Arazi benimdir: Çünkü sen yanımda yabancı ve ikamet edenlersiniz. Ve
     sahip olduğunuz tüm topraklar için bir kurtuluş vereceksiniz
     arazi. Kardeşin balmumu zavallı olursa ve bir kısmını satarsa
     O zaman, bir sonraki ona gelen akrabası olacak,
     ve kardeşinin sattığı şeyleri kullanacaktır. Ve eğer bir adam
     onu kurtaracak kimseniz yok ve o balmumu zengin ve bul
     onu kullanmak için yeterli; O zaman satış yıllarını saymasına izin ver
     ve sattığı adama overplus'u geri yükleyin
     BT; ve eline geri dönecek. Ama o değilse
     Kendisi için geri alabiliyor, o zaman sattığı
     onun elinde kalacak
     Jübile Yılı: Ve Jübile'de dışarı çıkacak ve
     eline geri dön. "

Bölümün geri kalanı (vv. 13-55) pratik ile ilgilidir
Jübile'nin bu yasasının çeşitli vakalara uygulanması. VV. 13-28
Yasanın _LAND_'deki mülkiyete uygulanması var;
VV. 29-34, _dwelling evlerinin satışına; Ve kalan ayetler
(35-55) bu yasanın kurumuna uygulanması ile ilgilenmek
_slavery_.

İlk meseleyle ilgili olarak, karadaki sağın transferleri, bunlar
Tüm davalar,
Ver. 23: "Arazi kalıcı olarak satılmayacaktır; çünkü arazi
Benim: Çünkü sen yanımda yabancılar ve ikamet edenlersin. "

Böylece teokraside özel ya da
Karada toplumsal mülkiyet. Tıpkı bazı topraklarda olduğu gibi
Toprağın sahibi kraldır, bu yüzden İsrail'deydi; Ama bu durumda
Kral Yehova idi. Bundan, açıkça, düzgün bir şekilde
Konuşma, bu yasaya göre, içinde böyle bir şey olamazdı
İsrail bir arazi satışı veya satın alımı olarak. Herhangi bir erkeğin satın alabileceği veya
Satış, ürünlerine haktı ve yine, sadece bir
sınırlı süre; Her ellili yıl için arazi geri dönecekti
kullanımının başlangıçta atandığı aile. Dolayısıyla
hakların bu tür transferlerine ilişkin düzenlemeler (vv. 14-19)
arazinin kullanımı. Hepsi basit ve adil tarafından yönetiliyor
Toprağın usufruct için ödenen fiyatın olması ilkesi
tam olarak geçecek yıl sayısıyla orantılı
satış tarihi ve arazinin geri dönüşü arasında
Jübile'de gerçekleşecekti. Böylece, böyle bir transfer fiyatı
Jubilee döneminin ilk yılında maksimum olacak,
Çünkü satış arazinin üretimi hakkını kapsıyor
kırk dokuz yıl; Öte yandan, bir transfer durumunda
Kırk sekizinci yılda yapılan fiyat çok
az miktarda, sadece bir yıllık ekimin ürünü kaldığı için
satılacak ve sonraki sabbatik yıldan sonra arazi geri dönecek
orijinal tutucuya jubilee. Akılda tutulması gereken komut
Bu prensip ve yanlış değil, uygulanır (vv. 17-19)
Tanrı'nın korkusu nedeniyle bunu yapmanın ihtiyati; Ve
İsrail bu yasaya uyacaksa, güvenlik içinde yaşayacaklarına söz ver,
ve bolluğa sahip.

VV. 24-28, temel yasanın beyanından sonra
Toprak sadece Rab'be aittir ve kendilerini görecekleri
sadece kiracıları, "onunla ikamet edenler" olarak, ikinci bir uygulaması
Yasa yapılır. İlk olarak, her durumda ve
Jübile yılına, stres yoluyla her arazi sahibine atıf
Yoksulluğun, topraklarının usallarını satmakla yükümlü olabilir
Onu kullanma hakkını koruyun. Üç vaka varsayılır. Birincisi (Ver.
25), eğer fakir adam toprağını kaybetmişse ve
Onu kullanabilen Kinsman bunu yapacak. İkincisi (Ver. 26),
Eğer böyle bir akrabası yoksa, ama kendisi onu kullanabiliyorsa,
bunu yapmak onun ayrıcalığı olacaktır. Her iki durumda da, "overplus"
_i.e. _, arazinin değeri hala kalan yıllar için
Alıcının ödediği Jubilee, ona geri yüklenecek,
Ve sonra toprak, jübile beklemeden bir kerede geri döner.
orijinal sahibi. Üçüncü durum (Ver. 28) yoksullardır
Topraklarını geri alacak akrabası olmayan ve asla
bunu kendisi yapabilir. Böyle bir durumda, alıcı bunu tutacaktı
Jubilee yılına kadar, arazi tazminat olmadan geri döndüğünde
onu transfer eden fakir adamın ailesi. Bu
Kesinlikle adil bir şekilde, bunu hatırladığımızda,
Daha önce belirlenen yasaya göre, alıcı sadece
Jubilee yılına kadar arazinin ürününün değeri; Ve ne zaman
ürününü o zaman, doğal ve sıkı eşitlik içinde almıştı
Toprağdaki hakkı feshedildi.


Jübile ve konut evleri.

xxv. 29-34.

     "Ve bir adam duvarlı bir şehirde bir konut evi satarsa, o zaman
     Satdıktan sonra bir yıl içinde kullanın; tam bir yıl için
     Kefaret hakkına sahip olacak mı? Ve eğer kurtarılmazsa
     Tam bir yıl içinde, o zaman içinde olan ev
     Walled City, satın alan onun için süreklilikle emin olacak
     O, nesilleri boyunca:
     Jubilee. Ama duvar turu olmayan köylerin evleri
     Onlar hakkında ülkenin alanlarıyla hesaba katılacak:
     Kurtulabilir ve Jubilee'de dışarı çıkacaklar.
     Yine de Levillerin Şehirleri, Şehirlerin Evleri
     Onların mülkiyeti, Levililer istedikleri zaman kurtarabilirler. Ve eğer
     Levililerden biri [değil], o zaman satılan evi kurtarmak
     ve sahip olduğu şehri, Jubilee'de dışarı çıkacak: Çünkü
     Levililer şehirlerinin evleri onların elinde
     İsrail'in çocukları arasında. Ama banliyölerin alanı
     Şehirleri satılamayabilir; çünkü onların sürekli
     mülk."

VV. 29-34, Jubilee Yönetmeliğinin uygulanması olarak kabul edilir.
Konutların satışı: Birincisi (vv. 29-31), durumda böyle bir satış
genel olarak insanların; İkincisi (vv. 32-34), evlerin satışına göre
Leviller. Eski başın altında önce yasaya sahibiz
"Duvarlı Şehirler" de Konut Satışları; Sipariş edildiği için
Jübile'de geri dönüş yasasının geçerli olmayacağını ve
hangi kurtuluş hakkı sadece bir yıl boyunca geçerli olacaktı. .
Şehirlerdeki evleri yasalardan muaf tutmanın açık bir nedeni
Geri dönüş, yasanın sadece kullanılabilecek topraklarla ilgili olması gerektiğidir.
İnsanın desteği için pastoral veya tarımsal bir şekilde. Ve bu açıklıyor
Öte yandan neden bir sonraki sipariş edilir (ver. 31)
Gözdensüz köylerdeki evlerin kurtuluş ve geri dönüş yasası
Jübile, araziye de başvuracaktır. Sakinleri için
Köyler toprağın çobanları ve kültivatörleriydi; ve
Ev haklı olarak toprağa gerekli bir bağlılık olarak kabul edildi,
kullanımı mümkün olmazdı. Ama Tanrı'nın sahip olduğu gibi
orijinal dağılımında Levililere hiçbir arazi tesisatı atamadı
Arazi,-ve evleri dışında sahipleri yoktu (ver.
33),-Kalıcı bir holding ayrıcalığına güvenmek için,
diğerleri gibi, topraklarında keyif aldığı gibi,
Evleri, gayrimenkuldeki tek mülkiyeti olarak,
diğerinin üyelerinin toprak sahipleri gibi muamele edilmelidir
kabileler. [48]

  [48] ​​Ver. 33 bir zorluk sunar,
  Revisers tarafından metinde tutulan render
  Kabul edildi, çözülmesi zor. Ama eğer olumsuz olduğunu varsayarsak
  alınan metinde ilk maddeden düştü ve
  Gözden geçirilenlerin kenarında verildiği gibi Vulgate ile okuyun
  Sürüm, "Levililerden biri kullanırsa _not_", hepsi olur
  temizlemek. Fuarda, bunu varsaymaya çalıştığımız
  Vulgate'in doğruluğunu örnekleyin.

Jubilee yasasının topraktaki kişisel haklarla ilişkisi
Böylece belirlenmiş ve açıklanmıştır, bir sonraki yerde (vv. 35-55)
yasanın köleliğe uygulanması olarak kabul edildi. Oldukça doğal olarak,
Bu bölüm (vv. 35-37) yardımcı olmak için genel bir ihtiyati tedbir kararı ile başlar.
ve fakir olan herhangi bir kardeşle merhametle başa çıkın. "Senin
Kardeş balmumu fakir olur ve eli seninle başarısız olur; O zaman sen olacaksın
Onu koruyun: Bir yabancı ve bir Sojourner olarak seninle yaşayacak.
O'nun tefeciliğini al ya da arttırın; Ama Tanrı'dan Korkun: Senin
Kardeş seninle yaşayabilir. Ona para vermeyeceksin
tefecilik, ne de ona artış için kurbanlarınızı ver. "

Bu yasanın belirgin nesnesi, mümkün olduğunca,
Bir adamı sırayla satmaya zorlayabilecek yoksulluk
yaşamak için. Borç her durumda, özellikle fakir bir adama yüktür; Ancak
Orijinal borç eklendiğinde borç daha ağır yüktür
sürekli faiz ödemesi. Bu nedenle, modernde sadece "tefecilik" değil
_Excesif_ faiz duygusu, ancak talep etmek veya almak yasaktır
Herhangi bir İbranice borçludan herhangi bir ilgi. Aynı prensipte,
Yoksula ödünç verilebilecek yiyecekler için artmak yasaktır
Erkek kardeş; Bir adamın yirmi kile buğday var
Zamanında yirmi iki için geri dönmesini koşullandırın. Bu
Komut, sahip olduklarını kimden hatırlatarak uygulanır (ver. 38)
sahip olduklarını ve ne kadar kolay terimlerle bir hediye olarak aldı; onlardan
Sözleşme Tanrı, kendisi olan güvenleri, bunu yaparak
kaybetmeyecek: "Ben seni ortaya çıkaran Tanrınız Rab'im
Mısır ülkesi, size Kenan topraklarını vermek, senin tanrınız olmak için. "
Bu nedenle, ilginin ihraçına başvurmaları gerekmez ve
geçimini sağlamak için fakir kardeşlerinden artış, ancak
Merhametli olmak, Yehova olarak bile Tanrıları merhametlidir.


Jübile ve kölelik.

xxv. 39-55.

     "Ve eğer kardeşin seninle zavallı olursa ve kendini satarsa
     sana; Onu bir tahvil olarak hizmet etmesini sağlayamayacaksın:
     İşe alınmış bir hizmetçi ve bir sojourner olarak seninle olacak; O
     Jübile yılına kadar seninle hizmet verecek: o zaman gidecek mi
     Senden, o ve çocukları onunla birlikte ve geri dönecek
     Kendi ailesine ve babalarının eline geçmesi için
     O geri dönüyor. Çünkü onlar benim hizmetkarlarım,
     Mısır Ülkesi: Bondmen olarak satılmayacaklar. Sen olacaksın
     ona titizlikle yönetmez; Ama Tanrı'dan korkuyor. Ve gelince
     Bondmenleriniz ve sahip olacaksınız. ki
     Senin hakkında yuvarlak olan uluslar, tahvil satın alacaksınız
     ve Bondmaids. Üstelik yabancıların çocukları
     aranızda, onlardan satın alacaksınız ve ailelerinden
     sizinle olanlar, topraklarınızda başladılar: ve
     Onlar sizin mülkiyet olacak. Ve onları bir
     sizden sonra çocuklarınız için miras, bir
     mülk; onların tahvillerini sonsuza dek alacaksın: ama
     Kardeşleriniz İsrail'in çocukları yönetmeyecek, biri
     Bir diğeri, titizlikle. Ve eğer bir yabancı ya da bir sojourner
     Balmumu Zengin ve kardeşin onun yanında zavallı olur ve satar
     Kendisi Yabancı veya Sojourner'a,
     Yabancının ailesinden: Bundan sonra satıldıktan sonra olabilir
     kurtarılmış; Kardeşlerinden biri onu kurtarabilir: ya da amcası veya
     amcasının oğlu, onu kurtarabilir ya da akrabın hemen
     Ailesi onu kurtarabilir; Ya da balmumu zengin olursa,
     kendini kurtar. Ve onu satın alacak
     Jübile yılına kadar kendini ona sattığı yıl:
     ve satışının fiyatı sayısına göre
     yıllar; İşe alınan bir hizmetçinin zamanına göre,
     o. Yıllarsa, onlara göre,
     itibarının fiyatını paradan geri ver
     için satın alındı. Ve eğer yıl boyunca birkaç yıl kalırsa
     Jubilee, o zaman onunla hesaba katacak; ona göre
     Yıllar kurtuluşunun fiyatını geri verecektir. Olarak
     Hizmetçi her yıl işe alındı, onunla birlikte olacak:
     Görüşünde onun üzerinde titizlikle yönetin. Ve eğer kurtarılamazsa
     Bu yolla, Jubilee yılında dışarı çıkacak, o,
     ve çocukları onunla. Bana göre İsrail'in çocukları
     hizmetkarlar; onlar benim hizmetkarlarım
     Mısır Ülkesi: Ben Tanrınız Rabbim. "

Yukarıdaki gibi hafifletilmiş borcun külfetli olmasına rağmen, henüz
Bir erkeğin yoksulluğa indirgenmesi mümkün ki
Kendini köle olarak satmaya mecbur hissetmeli. Dolayısıyla ortaya çıkar
kölelik sorunu ve Jübile Yasası ile ilişkisi. Altında
Bu kafa iki vaka mümkün oldu: Birincisi, bir erkeğin sattığı
kendisi bir Hebrew'e (vv. 39-46); ikincisi, bir erkeğin sahip olduğu yer
Kendisini toprakta ikamet eden bir yabancıya sattı (vv. 47-55).

İbraniler ve tüm komşu halklarla kölelikti ve
yerleşik bir kurum olan eskiden olmuştu. Sadece bir
Soyut ahlak sorusu, Rab bir zamanlar gibi görünebilir
çünkü herkes mutlak bir yasakla kaldırdı; yoldan sonra
birçok modern reformcunun
Likör trafiği, vb. Ama Rab'bin birçok kişiden daha akıllıydı. Olduğu gibi
Göz arısı sorunu ile bağlantılı olarak zaten belirtilmişti,
Bu yasa her durumda en iyisi değildir
içsel ve ideal olarak. Bu yasa en iyisi en iyisidir
Halkın gerçek ahlaki statüsünde uygulanır ve sonuç
kamuoyu durumu. Yani Rab bir kerede yasaklamadı
kölelik; Ama onu kısıtlayacak ve değiştirecek ve
Köleliğe izin verildiği her yerde kölenin durumunu iyileştirin
var olmak; Üstelik,
İbranice halkından köleliği sürdürmek.

İlk olarak, kölelik, kelimenin niteliksiz anlamında
Sadece İsrail olmayanlar durumunda izin verildi. İzin verildiğini
Bondmenler açıkça bildirildiği için bunları tutun (vv. 44-46). Öyle,
Ancak, İbranice kölelik hakkında doğru bir fikir oluşturmak için önemli,
Exod'a göre bunu gözlemlemek. xxi. 16, insan çalma bir
sermaye suçu; ve yasa aynı zamanda şiddetten dikkatle korundu ve
Üstat'ın İsrail Olmayan Köle tarafında tiranlık yasal olarak
Kurtuluşunu ustasından aşırı derecede kararlaştıran, hatta aşırı
Bu tür vakalar (Çıkış. xxi. 20, 21, 26, 27).

İbranice Bondman ile ilgili olarak, yasa hiçbir mülkiyeti tanımıyor
Kişisinde usta; Yehova'nın hizmetçisinin köle olması gerektiğini
Başka bir Yehova hizmetçisinin reddedilmesi; Çünkü onlar onun
hizmetkarlar, başka hiçbir şey sahip olamaz (vv. 42, 55). Böylece, dava
yoksulluk stresi ile bir adamın satabileceği varsayılan (ver. 39)
Kendini bir tahvil olarak bir hibre üyesi olarak, satış
sadece efendinin hizmetine hakkını etkiliyor, ancak
kişi. "Onu bir tahvil olarak hizmet etmesini sağlayamayacaksın:
Hizmetçi işe aldı ve bir sojourner olarak seninle olacak. "

Ayrıca, başka yerlerde (Çıkış. XXI. 2) hiçbir durumda
Bu satış altı yıldan uzun bir süre geçerlidir; yedinci sırada
yıl adam hiçbir şey için özgür çıkma ayrıcalığına sahip olacaktı.
Ve bu bölümde esaretin daha fazla hafifletilmesi eklenir (vv. 40, 41): "Jübile yılına kadar seninle hizmet verecek: o zaman
Senden dışarı çıkacak mı, o ve çocukları onunla birlikte
Kendi ailesine geri dön ve babalarının eline geçmesine
Geri dönecek mi? Çünkü onlar benim hizmetkarlarım, ortaya çıkardığım
Mısır topraklarından: Bondmen olarak satılmayacaklar. "

Yani, eğer öyle olursa, reçete edilen altı yıl önce
Jubilee yılının geldiği hizmet tamamlanmıştı, olacak
bunun geri kalanı için hizmet yükümlülüğünden muaf
dönem.

Yasanın bu bölümünün geri kalan ayetleri (vv. 44-46)
İsrailli, "
Yabancılar "aralarında ikna eden; ve bu tür yasaya
Uygulanacak periyodik tahliye yapılmayacaktır. "Bondmenler
Hiç. "
bir mülkiyeti tutmak; onların tahvillerini alacaksın
durmadan."

Bu gibi durumlarda bile yasaların
karadaki tüm yabancıların nazik muamelesini emretti (xix.
33, 34) uygulanır; Böylece kalıcı köleliğe izin verildiğinde bile
İnsanlık kısıtlaması altına alındı.

VV. 47-55, nihayet, fakir bir İsrail
Kendini bir yabancıya bir köle olarak satmalıydım
kara. Bu gibi tüm durumlarda, adamın sahibinin
kurtuluş hakkını tanıyın. Yani ayrıcalıktı
Adamın kendisi veya yakın akrabalarından herhangi birinin onu satın alması
esaret. Ancak, bu gibi durumlarda kabul edilen mal sahibine tazminat
Bir sonraki Jübile'ye kalan yıl sayısına göre
Hangi zamanda onu serbest bırakmak zorunda kalacaktı (Ver. 54), isterse
kurtarılmış olsun ya da olmasın. Böylece okuyoruz (vv. 50-52): "Onunla hesaba katılacak
Bu onu ona sattığı yıldan satın aldı.
Jubilee Yılı: Ve satışının fiyatı
yıl sayısı; İşe alınan bir hizmetçinin zamanına göre
onunla. Yıllarsa, onlara göre,
Kefaretinin bedelini olduğu paradan geri ver
için satın alındı. Ve eğer yıl boyunca birkaç yıl kalırsa
Jubilee, o zaman onunla hesaba katacak; Yıllarına göre
Kefaretinin fiyatını geri veriyor. Bir hizmetçi olarak işe alınan yıl
yıl onunla olacak. "

Ayrıca, (Ver. 53),
İsrailli, esaret içinde kalabileceği kadar uzun süre "olmayacak
onun üzerinde titizlikle yönetin; "ve"
Görme "Tanrı'nın kolektif ulusu tutması
Herhangi bir uzaylı tarafından hiçbir baskının kullanılmadığını görmekten sorumlu
köleleştirilmiş kardeşlerinden herhangi biri. Ayrıca eklenmesi gerekir,
Son olarak, kölenin serbest bırakılması için düzenlemeler dikkatlice
aile ilişkisinin bakımı için sağlanmıştır. Aileler değildi
Jübile'nin kurtuluşunda ayrılmak; dışarı çıkan adam
Özgür çocuklarını yanına almaktı (vv. 41, 54). Durumda,
Ancak, eşin kendisine efendisi tarafından verildiği yerde, o ve onun
Yedinci sırada kurtuluşundan sonra çocuklar esaret içinde kaldı
yıl; Ama elbette sadece yedinci yılına ulaşana kadar
hizmet. Ama köle köle olurken karısına zaten sahip olsaydı,
Sonra o ve çocukları yedinci yıl onunla dışarı çıktı
(Çıkış. Xxi. 3, 4). Bu yasaların ruhundaki kontrast
daha önce güneyde var olduğu gibi kölelik kurumunun
Amerika ve başka yerlerde Hıristiyan omleminin eyaletleri açıktır.

Öyleyse bunlar, uygulama ile bağlantılı düzenlemelerdi.
Jübile yılının mülkiyet haklarına yönelik yönetmelikleri
gayrimenkul veya kölelerde. Durdurma ile ilgili olarak
Yıl boyunca sevilen toprağın yetiştirilmesi, yasa
Esasen sabbatik yıl için aynı şekilde, bunun dışında,
Görünüşe göre, kendiliğinden üretimde mülk hakkı
Eski davada abeyde olan arazi şimdiye kadar
ikincisinde, her erkeğin "yemesine izin verildiğini kabul etti
Jubilee yılının saha dışına çıkması "(Ver. 12).


Sabbatik yıl ve Jübile Yasası'nın pratik nesneleri.

Bu olağanüstü mevzuat buydu, benzeri
başka insanlarda boşuna arandı. Gerçekten de, bazılarında
Örnekler, eski avukatlar toprağın olmaması gerektiğine karar verdi
kalıcı olarak yabancılaşmış veya bireylerin bir
belirli miktarda arazi. Böylece, örneğin, Lacedemonyalılar
topraklarını satmak yasak ve Dalmatyalılar
Topraklarını her sekiz yılda bir yeniden dağıtın. Ama bunlar gibi yasalar
sadece tek özelliklerle kazara tesadüfler
Jubilee yılı; Hesaplanacak bir anlaşma
Bu tür avukatların amacı, şimdiye kadar İbranice'ninkiyle aynıydı
Kod, aşırı birikimlere karşı korunmak istedikleri
bireylerin elindeki mülkün ve bunun sonucunda büyük
tüm topraklarda ve
çağlar ve asla kendi başımızdan daha net olduğu görülmedi
Toplumun en yüksek çıkarlarına en ağır tehlikelerle dolu.
Bu tek noktanın ötesinde, herhangi birinin tarihini boşuna arayacağız
Sabbatik ve bu yasalara benzetme için diğer insanlar
Jubilee yılı.

Bu olağanüstü mevzuatın acil nesnesi neydi? Öyle
reçete ile ilgili olarak bunu gözlemlemek için alakasız değil
Toprağa periyodik bir dinlenme, tarım bilimi bunu kabul eder
Bu, özellikle zor olabileceği yerlerde bir avantajdır
Toprak için yeterli miktarda gübre elde etmek. Ama yapamaz
Bunun bu yönetmeliklerin başlıca nesnesi olduğu varsayılsın, değil
Toprağa saygı duydukları sürece bile. Hata yapmayacağız
onlarla ilgili olarak, Levilitik sistemdeki her şey olduğu gibi, yapmak
İsrail gerçekte olmak için, ne çağrıldıkları, kutsal bir insan,
_i.e._, Rab'be tamamen kutsanmıştır. Bu yasaların etkisi
Bu sonu algılamak zor değil.

İlk olarak, sabbatik yılın yasası ve jübile bir
Tanrı'nın erkeklerin dediği ilişkisi ile ilgili en etkileyici ders
onların mülkiyeti; ve özellikle, insanla olan ilişkisi ile ilgili olarak
arazide mülk. Bu yönetmeliklerle her İsrail olacaktı
En etkileyici bir şekilde hatırlattığı araziyi veya üzerinde
sürüler ve sürülerini besledi, aitti, kendisine değil,
Tanrı. Tıpkı Tanrı'nın ona zamanının kendisine ait olduğunu öğrettiği gibi,
Her yedinin kendisine mutlak kutsama iddiasında
Gün, burada İsrail'e toprağın kendisine ait olduğunu hatırlattı.
Her yedinci yılda bir arazide benzer bir iddiada bulunmak ve iki kez
İki yıl boyunca art arda bir yüzyıl.

Kimse sabbatik yılın ya da jübile yasasının
şimdi topluluklara bağlayıcı. Ama bu zamanlarımız için bir soru
Tanrı'nın toprakla ilişkisi ile ilgili bazal prensibe,
ve gerekli sonuç olarak, insanın toprakla ilgili hakkı
bu yasalar için temeldir, sürekli olarak değildir
güç. Elbette, Kutsal Yazılarda Tanrı'nın
Arazinin mülkiyeti Filistin topraklarıyla sınırlıydı veya
sadece İsrail'in doluluk sırasında arazi. Bunun yerine Yehova
Her yer kendini İsrail'e toprak vermiş olarak temsil eder ve
Bu nedenle, üzerinde bir gibiye sahip olmak için gerekli ima ile
Henüz Canaanitler içinde yaşıyorlardı. Yine amacı
Tanrı'nın Mısır ile uğraşmasının Firavun'un bunu bilebileceği söyleniyor
Aynı gerçek: Dünya'nın (veya toprak) Rab'bin (Çıkış. Ix. 29);
ve Mezmur xxiv'de. 1 Geniş bir gerçek olarak,
Dünyanın Rab'bin yanı sıra yeterlilik veya kısıtlama
onu dolduran. Hiçbirinde herhangi bir öneri olmadığı doğrudur
Tanrı'nın yeryüzüyle ilişkisinin
diğer mülkle olan ilişkisinden farklı; Ama amaçlanıyor
Toprağın kullanımında, her şeyden itibaren,
Kendimizi Tanrı'nın görevlileri olarak gör ve onu güvende tutun ve kullanın
ondan.

Bu büyük gerçeğin yanan sorularımızla hayati ilişkisi
Karadaki erkeklerin haklarına ilişkin bir gün açıktır. Değil
gerçekten de arazi sorunun nasıl ele alınması gerektiğini belirleyin
belirli bir ülke, ama bu konularda biz
Tanrı korkusuyla hareket edecek, bu prensibi istikrarlı bir şekilde tutmalıyız
Bizden önce, bu öncelikle toprak Rab'be aittir ve
buna göre kullanıldı. Aslında, Tanrı nasıl
arazi, tek örneğe, küçümsendiğinde kullanılmalıdır
Bir ulusun siyasi hükümetini sipariş etmek için kendimiz zaten var
görüldü ve şu anda daha tam olarak düşünecek.

Bunların doğal ve bu nedenle amaçlanan etkisinin
Yönetmelikler, eğer itaat edilirse, bir sabit ve
İnsanın doğal coşkusu ve kazanç açgözlülüğü üzerinde güçlü bir kontrol.
İbranice her yedinci yılda servet için onun zahmetinde duraklayacaktı ve
Bir yıl boyunca sıradan hakkından bile feragat edecekti
tarlalarının kendiliğinden üretimi; Hangi yıl yoksunluk
Elli yılda bir ekim ve hasat ikiye katlandı. Buna ekle
Bir İsrail'e faiz üzerine para ödünç vermenin sıkı yasaklanması,
ve itaat edilirse ne kadar geniş kapsamlı ve etkili olduğunu görebiliriz.
Bu sinema açgözlülüğünü kısıtlamak için olası düzenlemeler
Daha çok büyüyen zenginlikler onu besleyenler.

Yine; Sabbatik yılın yasası ve jübile uyarlandı
Ayrıca bu inançta tekil güçlü bir disiplin olarak hizmet edin
Tüm gerçek dinin ruhu olan Tanrı. Bu pratik olarak
Her İbranice, "Adam Yalnız Ekmekle YAŞAYACAKTIR,
Ama Tanrı'nın ağzından çıkan her kelimeyle. "Ders
Daha az gerekli olmasa da, öğrenmek hiç zor. Bu düşünce
Ver. 20, bir erkeğin yükseltebileceği varsayılır.
Bu yasalara çok doğal itiraz, "Yedinci ne yemeliyiz?
yıl? "Cevabın verildiği,
Jubilee yılının aşırı vakası: "Berbaz etmeme komuta edeceğim
altıncı yılda ve üç yıl boyunca meyve getirecektir;
Dokuzuncu yıla kadar ... eski mağazayı yiyeceksin. "

Ama muhtemelen en belirgin ve önemli nesnesi
Bu bölümdeki düzenlemeler, mümkün olduğunca,
Aşırı birikimleri önleyerek servetin eşit dağılımı
Birkaçının elinde arazi ya da sermaye, kitle
yoksulluk içinde batırılmalıdır. Bu yasaların taşınması kesindir
Dışarıda, bu açıdan muhteşem bir etkiye sahip olurdu. Gelince
sermaye, hepimizin üretiminde ne kadar önemli bir faktör biliyoruz
Zenginlik, özellikle
Faiz sürekli birleştirilir. Hiç şüphe olamaz
bir anda borç vereni zenginleştirmek ve
Borçluyu fakirleştiren oran. Ama İsrailliler arasında
faiz almak veya eşdeğeri yasaklanmıştır. Bir Şef Bir Şef
her yaşta olduğu gibi, aramızdaki aşırı zenginliğin nedeni,
orantısız olan bireyler tarafından kalıcı olarak edinilmesidir
kamu arazisinin miktarı. Birleşik'deki şeylerin durumu
Krallık, herkese aşinadır, kaçınılmaz etkisi üzerindeki kaçınılmaz etkisi
büyük insan kitlelerinin durumu; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölümlerinde
benzer bir şekilde çalışan benzer bir eğilim var
Birçok küçük toprak sahibi ve kültivatörün dezavantajı. Ama İsrail'de,
Bu yasalar yürürlüğe girecekse, böyle bir durum,
Sık sık diğer ülkeler arasında tanık olan, imkansız olarak yapıldı.
Toprağın kendisinde bireysel mülkiyet yasaklandı; Hiç kimse
Kiralık bir haktan daha fazlasına izin verdi; Ne de ekleyerek bile
büyük ölçüde kira sözleşmelerine, servetini süresiz olarak artırmak,
bir serveti çocuklarına iletin, yine de bir
bir sonraki ve sonraki nesillerde benzer süreç; her şey için
elli yıl jübile geldi ve ne kiralanırsa
daha az şanslı kardeşlerden edindi, koşulsuz olarak geri döndü
orijinal sahibine veya yasal mirasçılarına.

Bununla birlikte, bu tür düzenlemeler bize ait görünebilir.
Modern yaşam koşulları, ancak davada itiraf edilmelidir
yeni bir ülkede kariyerinden yeni başlayan bir ulusun
O zaman İsrail, hiçbir şey daha olası düşünülemez
Haklara dikkatle dikkatle güvenmeye yönelik etkili olun
mülkiyet, insanlar arasında eşit bir servet dağılımı,
Bu bölümde önümüzde yerleştirilen mevzuat.

Yasaların ne kadar kesin olduğu konusunda özellikle fark edilmeyi hak ediyor
seçkin. Bir yandan, aşırı birikimler de
Sermaye veya arazi, bu nedenle imkansız hale getirildi, burada
Günümüzde birçok kişi tarafından savunulan yıkıcı komünizmden hiçbir şey yok.
Bu yasalar tembellik üzerine bir prim koymadı; çünkü bir adam, tembellik yoluyla
Ya da mengene, topraklarında hakkını satmaya zorlandı, yoktu
Jübile'ye kadar tekrar elde etme güvenliği; yani,
çalışma ömrü boyunca ortalama. Diğer taraftan,
Endüstriye, tutumlu bir adam olarak cesaret verildi,
Kira şirketleri satın alarak, servetini ve konforunu önemli ölçüde artırın
hayatta. Ve miras üzerindeki etkisi belirgindir. Orada olabilir,
Bir yandan, bu kadar muazzam ve aşırı büyümüş servetlerin mirası olmayın
modern eyaletlerimizde mümkündür,-kesinlikle, kesinlikle,
mirasçılara vakalar; Ve diğer taraftan da,
umutsuz ve aşağılayıcı yoksulluğun mirası. Bir adam olabilir
bu yüzden onu kaybeden bir içkili veya kısır bir baba vardı
arazi sahibi; Ama baba şüphesiz hak ediyor olsa da
Aktif yaşamı boyunca yoksulluk, genç adam, Jubilee
geri döndü ve kayıp baba mirası ona geri döndü,
babasının
Önünde bir uyarı olarak deneyimleyin, daha iyisini yapın ve
Ailenin servetleri. Her durumda, işe başlamazdı
yaşam ağırlıklı, aramızda çok sayıda, ezici ve
Neredeyse tahriş edilemez yoksulluk yükü.

Kuşkusuz, bu yasaların şimdi ahlaki olarak bağlayıcı olmadığı kesindir;
ve muhtemelen, yaptıkları gibi, güvence altına alınamayan daha az emin değil
İsrail'e gözlem, bu tür yasalar, yürürlüğe girse bile, bizim günümüzde olamazdı
pratikte daha fazla gerçekleştirilsin. Yine de çok
Bu yasaların niyetini ve amacını güvenle söyleyebiliriz.
Topluluktaki servetin eşit dağılımı amaç olmalı
şimdi tüm akıllı mevzuat. Tüm iyi hükümetin
önlemek için tüm doğru ve eşitlikli yollarla aramalı
Aşırı zenginlerden biri olan sınıf topluluğunda oluşum
ya da aşırı fakirlerin. Bu açıdan mutlak eşitlik
şüphesiz ulaşılamaz ve ahlaki amaçlarla tasarlanan bir dünyada
Eğitim ve disiplin bile istenmeyendi; Ama aşırı servet veya
Aşırı yoksulluk kesinlikle önlenmesi için kötülükler
Yasama organları akıllarını verebilirler. Sadece tutulması gerektiği de
Bu İbranice yasaların bize bunu daha az belirgin bir şekilde öğretmediğini unutmayın.
Son, sadece hiçbir şekilde aranmalıdır.
El, tembellik ve mengene üzerine bir prim koyun, diğer yandan da inkar
erdemli ve çalışkan, endüstrinin ve erdem
Toursocian'dan ek servet, konfor ve muafiyeti hak etmek
angarya.

Tüm bunlarla yakın bağlantıda, tüm bunların
Mevzuat, zenginlerin haklarını korurken, açıkça
aynı merhametli saygıdan esinlenerek,
Boyunca Levil Hukuku. Çünkü tüm bu düzenlemelerde varsayılmaktadır
karada hala fakir olacağını; Ama yasa güvence altına alındı
Yoksulluğun fakir büyükbaşları. Her yedinci yılda bir ürün
arazinin herkese benzer şekilde özgür olması; Eğer biri fakir olsaydı kardeşi
onu korumaktı; Ona borç verirken, borcu eklemeyecekti
ilgi veya artış yükü. Ve sonra fakir adama vardı
Acının yarısını tek başına çıkaracak olan her zaman mevcut güvence
Yoksulluk, Jubilee'nin gelişi ile çocukları
en azından yeni bir şansı olur ve bir eşitlikte hayata başlar,
en zengin oğullarla karada miras saygısı. Ve ne zaman
Aşırı yoksulluk ve her biri arasındaki yakın bağlantıyı hatırlıyoruz
Suç çeşitliliği, tüm mevzuatın
Keskin ve umutsuzluk nedeniyle suçun önlenmesine takdire şayan bir şekilde uyarlandı
yoksulluk. ASAPH, kullandığı kelimeleri açık bir şekilde kullanabilir
Jübile'de başlatan trompet sesine ima: "Mutlu
neşeli sesi bilen insanlar! "_i.e._, kutsanmış
Jübile'nin deneyimi, bu yüce dünyevi sabbatizma
Tanrı halkı. [49]

  [49] Bkz. Mezmur LXXXIX. 15.

En önemli ve talimat dolu, bizim için daha az değil
İsrail, hem sabbatik hem de jübile yıllarının
Kefaret gününden itibaren. Ne zaman oldu, tamamladım
O günün ciddi ritüeli, yüksek rahip tekrar
güzel giysiler ve tüm için kefaret ettikten sonra ortaya çıktı
İsrail'in geçişleri, jübile trompetinin olacağı
kulağa geldi. Böylece İsrail en etkileyici şekilde hatırlatıldı
Tüm bu sosyal, sivil ve toplumsal nimetlerin
sadece kefaret yoluyla Tanrı ile uzlaşma koşulunda olası
kan; ulaşması gereken en yüksek ve en dolu anlamda kefaret
kutsal kutsallara bile ve kanı çok merhamet koltuğuna yerleştirin
Yehova. Bu hala doğrudur, ancak uluslar henüz öğrenmemişti
BT. Bireylerinkinden daha az olmayan ulusların kurtuluşu
Büyükler aracılığıyla güvence altına alınan Tanrı ile ulusal bursla şartlandırılmış
Rab'bin kefareti. Milletler bu dersi öğrenene kadar değil miyiz
Dünyanın ağlayan kötülüklerini veya soruları görmeyi bekleyin
mülkiyet, arazi tutma, sermaye ve emek, adil ve
mutlu bir şekilde çözüldü.


Sabbatik ve jübile yıllarının tipik önemi.

Ancak Sabbatik Yıl ve Jubilee Yılı'nın unutmamalıyız,
Yedinci yedi yılın ardından,
Sebbatik Septener dönemlerinin Sabbatik Sistemi, yani Şabat
yedinci gün, Pentecost ziyafeti
Fısıh'tan yedinci hafta ve sonra hala daha kutsal yedinci
Ay, iki büyük bayramı ve kefaret günü ile
müdahale. Ancak, gördüğümüz gibi, iyi bir kutsal otoritemiz var
tüm bunları tipik olarak ile ilgili olarak. Her biri ardıl olarak ortaya çıkar
Büyük mesih kurtuluşunun başka bir aşaması veya yönü
Tarihsel olarak gelişen ilerici vahiy. Tüm bunlarda
Sabbatik fikirle bağlantılı düşünceleri izleyebildik,
Son dinlenmeyi öne sürdüğünde, kurtuluş ve tamamlanmış
Restorasyon, Tanrı halkına kalan sabbatizm. İle
Bu son Sabbatik dönemler bu son ikisi yakından ilişkilidir. Her ikisi de tüm İsrail'in büyük kefaret gününde başladı
ruhlarını günah için tövbe etmekti; Ve o gün onlar
Her ikisi de yüksek rahip peçe içinden çıktığında başladı, nerede,
Günah teklifini sunduğu zamandan itibaren gizlenmişti
bir sezon için İsrail'in görüşünden; Ve her ikisi de ortaya çıktı
Trompet patlaması ile.

Bunların her ikisini de görürsek zorlukla gitmeyeceğiz-birincisi
Sabbatik yıl ve Jubilee yılında daha net-bir
Bu son tövbe türünde peygamberlik öngörüsü
Son günlerde İsrail'in çocukları ve sonuçları
Peygamberlerin çok tam ve
açıkça tahmin edin. O gün peygamberler olarak geri dönecekler
tanık olun, Rab'bin verdiği topraklara her insan
babalarına miras. Gerçekten de, gerçeği söyleyebiliriz
Babil'den daha az restorasyon bile öngörüldü.
Yönetmelik; Ancak, şüphesiz, şefi ve yüce referansı
Gelecekte hala okuduğumuz daha büyük restorasyon
Örnek, Isa. xi. 11, "Rab elini tekrar koyacaksa
_Second_ Halkının kalıntısını kurtarma zamanı,
Asur'dan ve Mısır'dan, ... ve
deniz."

Ancak bu kutsal yılların Sabbatizm'in tipik referansı
Yine de sadece İsrail ile ilgili olanın ötesinde. Sadece değil,
Peygamberler ve Havariler, İsrail'in bir restorasyonu var mı, ama
Ayrıca, Elçi Peter Yahudilere ilan ettiği gibi (Elçilerin İşleri III. 19-21),
bununla yakından bağlantılı ve bunun sonucunda, "
şeyler. "Ve bu harika, son ve son derece görkemli
Nihai'yi tanıdığımız son zamanın restorasyonu
Bu sabbatik mevsimlerin antitype. Daha sonra ışığında okuduğunda
tekil farklılıklarla ileri işaret ettikleri tahminler
Kutsal Söz'e göre, İsa Mesih,
Göksel yüksek rahip, perdeden çıkacaktır; ne zaman
Son trompet ses çıkaracak ve "bir zamanlar taşımayı teklif etti
Birçok "günah" günah dışında ikinci kez görünecektir.
Onu kurtuluşa kadar bekleyin (Heb. Ix. 28).

Pentateuch'un başlangıcında bile (Gen. III. 17-19)
Açıkça, Adem'in günahı nedeniyle, Tanrı'nın laneti, içinde
Gizemli bir yol, maddi dünyevi yaratılışa bile düştü. Biz
Rab'bin Adem'e dediğini okuyun: "Lanet olsun senin uğruna zemindir;
Tahliyede hayatının tüm günlerinde yer alacaksın; Dikenler de ve
Devreler sana getirecek; ve bitkiyi yiyeceksin
alan; Yüzün terinde ekmek yiyorsun, sen
yere geri dön. "Günah yüzünden, o zaman o adam
Emekten mahkum, zahmetli ve kusurlu bir şekilde isteksizce talep edildi
toprak. Hem sabbatik yıl hem de
Jubilee yılı, arazinin geri kalanı ile ilgili yönetmelikle,
ve emeği yormadan özel yeterlilik vaadi,
İsrail için tam operasyonun geçici olarak askıya alınması
Bu lanet. Dolayısıyla yönetmelik, bir peygamberliğe açık bir şekilde işaret ediyor
Yeni Ahit'in açıkça öngördüğünün yolu-bir günün gelişi
İnsan kurtarıldığında, maddi doğa da büyük olanı paylaşacak
Kurtuluş. Tek kelimeyle, sabbatik yılda ve henüz daha yüksek bir biçimde
Jubilee yılında, içinde harika gerçeği sembolize var.
En didaktik dil, Havari Paul tarafından resmen ilan edilir.
Bu kelimeler (Rom. VIII. 19-22): "
Yaratılış, Tanrı'nın oğullarının ortaya çıkmasını bekler. İçin
Yaratılış, kendi iradesine değil, mantığa maruz kaldı, ancak
ona maruz kalan O'nun da, yaratılışın kendisinin de
Yolsuzluğun esaretinden özgürlüğüne teslim edilmek
Tanrı'nın çocuklarının ihtişamı. Çünkü tüm yaratılışın
Şimdiye kadar birlikte acı çeken inil ve travaileth. "

Jubilee yılı tüm bunları ve daha fazlasını içerir. Nerede
Sabbatik yıl tipik olarak sadece dünyanın geri kalanına işaret etmişti
İlkel lanetten, Jubilee, düşüyor, yedinci değil, ama
Sekizinci yılda, Hemen Sabbatik Yedinci,
Bu kutsanmış durumun kalıcılığını da gösterdi. Bu
Festival, Eminence, Yeni Yaratılış, Cennetin Tamamen ve
sonsuza dek restore edildi.

Dahası, ellinci yılda düşerken ve bu nedenle sekizinci
Sabbatik takvimin yılı, Jubilee yıllardır
Rab'bin günler haftasına kadar. Bunun gibi, bu festival
Diriliş. Bu, tipte açıkça önceden haber verildi
diğer. Çünkü Jubilee yılında sadece dinlenecek topraklar değil, aynı zamanda
Her tahvil-köle serbest bırakılacak ve onun mirasına geri dönecekti
ve ailesine. Önceden ve diğerlerinin ışığında
Kutsal Yazıların Vahiyleri, tipik olanı algılamayı neredeyse hiç kaçıramayız
Bunun anlamı. Havari Paul'un harika olay ne için,
Az önce belirtilen pasajda, zamanında ortaklaşa kurtuluş
dünyevi yaratılış, ancak son olarak "bedenin kurtuluşu"
Mesih'in kefaret çalışması sorunu mu? Henüz inananlar bile içinde
ölüme ve mezara esaret; Ama gelen gün, gün
Dünya'nın kurtuluşunun, Mesih'in her şeye, tüm bu
gerçekten İsrailliler, "yolsuzluğun esaretinden kurtuluş"
Tanrı'nın çocuklarının ihtişamının özgürlüğüne. "

Ve bu da Jubilee yılında serbest bırakılan köle olarak
kaybedilen mirasına geri döndü, aynı zamanda bu da olacak
gün. Çünkü bu bize yenideki Kutsal Ruh tarafından verilir.
Ahit (1 Peter i. 4, 5), günün başka bir yönü olarak
Göksel Aaron en kutsal olandan gelecektir. Çünkü biz BEGENTEN
_ bir miras_, bizim için cennette ayrılmış, "
Tanrı, açıklanmaya hazır bir kurtuluşa inançla korunur
son kez. ""
Başlangıçta Tanrı tarafından ilk Babamıza verilen Dünya,
ve onun içindeki tohumuna, ama ona ve çocuklarına kayboldu
Günahı aracılığıyla, geleceğin büyük jübile bizi tekrar getirecektir.
Mesih'te inançla, kayıp mirasa giren her insan,
Kurtarılmış ve yüceltilmiş bir dünyanın kurtarılmış ve yüceltilmiş vatandaşları.
Dolayısıyla Rev. XXII'de. Öncelikle yeni vizyonda gösterildik
Lanetten teslim edilen Dünya ve sonra yeni Kudüs,
Tanrı'dan inen, Tanrı'nın Yükselen ve Yüceltilmiş Azizlerinin Kilisesi
Cennetin dışında, satın alınan mirasa sahip olduğunu varsaymak.

Yasa da ekliyor: "Her insanı ailesine geri döndüreceksiniz;"
bu son özelliği bu yüce sabbatizma öngördü
Tanrı halkı için kalan (İbranice iv. 9). Getirecek
ayrılmış ve dağılmış olanların yeniden birleşmesi. Günü
Diriliş buna göre (2 Thess. II. 1) bir gün olarak
Mesih'te olsa da, herkesin "bir araya gelmesi"
Tutultuyla ölümle ayrıldı. Ve daha fazlası, "
O'na bir araya gelerek, "Mübarek Rab İsa Mesih bile
"_Goel_," Yıkık tahvillerin ve kayıplarının akrabası-kiralayıcısı
Miras: "Kim görmedi, seviyoruz" ama sonra görmeyi bekleyin
O olduğu gibi, ve ona bak, onun gibi ol ve onunla birlikte ol
sonsuza dek ve sonsuza dek. Kim çok uzun sürmemeli?-
İlk kez, bu son tür Levililer
Antitype'de yerine getirme; "hepsinin restorasyonu
bir şeyler; "Maddi yaratılışın ondan kurtulduğu gün
Yolsuzluğa dayanıklı esaret; Ayrıca her birinin çıkış günü
Ölümün esaretinden gerçek İsrailli ve Ebedi
İlk Begotten, Ağabeyle olan tüm bunların kurulması,
Azizlerin mirasının keyfini çıkararak. "Aşk, dinlen ve ev!
            Tatlı umut!
    Tanrım! Katran değil, ama gel! "




Bölüm III.

_Conclusion ve Ek._

Xxvi., Xxvii.




1. Sonuç: Sözler ve Tehditler: XXVI.

2. Ek: Yeminler hakkında: xxvii.




Bölüm XXVII.

_ Sözleşmenin vaatleri ve tehditleri._

Lev. xxvi. 1-46.


Bu bölümün sonuncusu olmasını beklerdi
Levitikus kitabı, çünkü doğal ve uygun bir
şimdiye kadar kaydedildiği gibi tüm yasa. Ama sebep ne olursa olsun
Mevcut edebi biçiminden, bu bölümün
dış biçimde, Levilya Yasası'nın sonucudur, başka bir
Bölüm bunu bir ek gibi takip eder.

Bölüm XXVI. Bu kelimelerle açılır (vv. 1, 2): "Sizi hayır yapacaksın
İdoller, ne sizi bir mezar görüntüsü veya bir sütun yukarı kaldıramazsınız,
Ne de toprakınıza figürlü bir taş yerleştirmeyeceksin, eğilmek için
Ona: Çünkü ben Rab'im Tanrınız. Şabatlarımı tutacaksın ve
Saygılarımla kutsal: Ben Rab'im. "

Bu ayetler, İngilizce sürümlerinde bir önsöz olarak dururken
Bu bölüm, ilk bakışta görünmekle birlikte
takip eder; ve Chaldee paraphrast ve diğerleri bu nedenle ekledi
onları önceki bölüme. Ama bununla daha azı var
Açık bağlantı. Bu bölümün editörü düşüncesi
Ancak kanon, üç komutun
Burada tekrarlanan, zorlayıcı bir özet sunmak olarak kabul edilebilir,
temel ilkelerinde, tüm yasanın, vaatlerin ve
hemen takip eden tehditler. Ve daha çok biz
Bu komutları ve neyi içerdiklerini düşünün, o kadar belirgin olacak
Seçimlerinin uygunluğunu tanıtmak için tüm yasadan görünmek
Bu bölüm.

Burada tekrarlanan komutlar üç'tür: yani, (1) Ayrıntılı
putperestliğin formlarda yasaklanması daha sonra esas olarak yaygın; (2) bir
Tanrı'nın Şabatlarını gözlemlemek için ihtiyati tedbir; ve (3) saygı duymak için
Sanctuary. Idol ibadetin çeşitli biçimleri kadar
Burada yasak, herkesin tanınmasını içeriyordu.
Yehova, Ver. 1 aslında birinci
ve Decalogue'un ikinci emirleri. Tanrı'nın
Şabatlar, prensip olarak tüm sabbatik zamanlar dahil
daha önce atanmış, özellikle haftalık olarak
Dördüncü Emir Şabat; Saygılarımızla
Yehova Sanctuary prensip olarak üçüncünün zemini kapsar. Ve
Bu nedenle, aslında, bu üç ihtiyati tedbiri esasen dört
insanın Tanrı'ya verdiği görevle ilgili olan dekalogun emirleri ve
Dolayısıyla, hem Tanrı hem de insan için diğer tüm görevler için temeldir. Çok
O halde, bu ayetler burada kısa bir özet olarak verilen bu ayetler
Aşağıdaki vaatlerin ve tehditlerin ilhak edildiği yasa.
Ve takip edenlere uygunlukları daha açıktır.
Özellikle haftalık Şabat'ın başka yerlerde olduğunu unutmayın (Çıkış.
xxxi. 12-17) Tanrı'nın İsrail ile antlaşmasının bir işareti olduğunu ilan etti
bu vaatlerin ve tehditlerin ait olduğu; ve varlığının
Yehova'nın sığınağı da burada saygıyla suçlanıyorlar,
aralarında sürekli görünür bir tanıktı
Bu antlaşma uyarınca İsrail'de Tanrı.

En temel komutlarının bu konuyla ilgili toplamı
Bölümün geri kalanı, ilk olarak (vv. 3-13), vaatler
Bu yasaya uymaları durumunda Tanrı'dan kutsama; ikincisi (vv.
14-39), itaat etmedikleri takdirde yargılama tehditleri; Ve,
Üçüncüsü (vv. 40-45), nihai tövbelerinin bir tahmini ve
Tanrı'nın lehine zarif restorasyonlarının sözü ver,
ve onları korumak için Tanrı'nın antlaşmasının sonsuz dayanıklılığı
bir ulus olarak varlık. Bölüm daha sonra kapanır (ver. 46)
Beyan: "Bunlar,
Lord ve Sina Dağı'nda İsrail'in çocukları arasında yapıldı
Musa'nın eli. "


Sözleşmenin vaatleri.

xxvi. 3-13.

     "Tüzüğümde yürürsen ve emirlerimi saklarsan ve
     onlara; O zaman size sezonlarında yağmurlar vereceğim ve arazide
     artışını sağlayacak ve alanın ağaçları verilecektir
     meyveleri. Ve harmanınız vintage'e ulaşacak ve
     Vintage ekim süresine ulaşacak: ve
     Ekmeğiniz dolu ve topraklarınızda güvenli bir şekilde yaşayın. Ve yapacağım
     Toprakta barış verin ve uzanacaksınız ve hiçbiri
     Seni korkuttur: Ve kötü hayvanların durmasına neden olacağım
     kara, kılıç da arazinizden geçmeyecek. Ve sen
     Düşmanlarınızı kovalayın ve onlar kılıçtan önce düşecekler.
     Ve beşiniz yüz ve yüzünüzü kovalayacaksınız
     on bin kovalayacak: ve düşmanlarınız senden önce düşecek
     kılıçla. Ve sana saygı duyacağım ve seni yapacağım
     verimli ve sizi çarpın; ve antlaşmamı kuracağım
     Sen. Ve uzun süredir devam eden eski mağazayı yiyeceksin ve getireceksin
     Yeni yüzünden eski olanı. Ve Tabernacle'ımı ayarlayacağım
     Aranızda: Ve ruhum senden nefret etmeyecek. Ve arasında yürüyeceğim
     Sen ve senin Tanrın olacaksın ve sen benim halkım olacaksın. Ben
     Rabbin Tanrınız, seni Mısır ülkesinden çıkardı,
     onların tahvilleri olmamalısın; Ve çubukları kırdım
     boyunduruğun ve seni dik hale getirdi. "

Sözleşmenin vaatleri, İsrail ise
Yasayı koruyacak, Tanrı onlara yağmur ve verimli mevsimler verecek,
Hasat o kadar bol ki "harmanlama vintage'e ulaşacak,
ve vintage ekim süresine ulaşacaktır; "İç güvenlik;
Hala böyle bir bela olan vahşi hayvanlardan kurtuluş
Doğu'nun birçok kısmı; ve böyle bir güç ve ruh, hiçbir düşmanın
onlardan önce durabilmek, ancak beşi yüzü kovalayacak,
ve yüz kovalamaca on bin. Sonra (ver. 9) yenilenir
İbrahim'e çok daha önce verildiğinde, onların içinde büyük bir artış
sayılar; Ve bunun üzerine, çok doğal olarak,
bol miktarda hasat, böylece olmasına rağmen
çoğaltılır, bir yıllık hasat olmadan önce tüketilmemelidir
Yeni için yer açmak için tahıl ambarlarından çıkarılması gerekir (ver.
10). Ve sonra bu bölüm güvence ile bitiyor, bu da tüm
Tanrı'nın arasına bağlı kalacağı zamansal ve manevi diğer nimetler
onları tabernacle'ında ve onların tanrısı olacak ve onlar onun
insanlar. Ve tüm bunların yerine getirilmesi kişi tarafından garanti edilir,
volasyonun amacı ve geçmiş anlaşması; Kendisi, Yehova;
Amacı, onları esaretten teslim etmek; Ve onun geçmiş merhameti, içinde
boyunduruklarının gruplarını kırmak.


"Sözleşmenin intikamı."

xxvi. 14-46.

     "Ama eğer bana duymazsan ve tüm bunları yapmayacaksa
     emirler; Ve eğer tüzüklerimi reddederseniz ve
     Ruh yargılarımdan nefret et, böylece tüm benim
     emirler, ama antlaşmamı kırın; Bunu da yapacağım
     Sen; Teröre atacağım, hatta tüketim ve ateş bile,
     Bu gözleri tüketecek ve ruhu çamı uzaklaştıracak: Ve
     Düşmanlarınız için tohumunuzu boşuna ekeceksiniz. Ve
     Yüzümü sana karşı koyacağım ve sen daha önce vurulacaksın
     Düşmanlarınız: Senden nefret edenler size hükmedecekler; Ve sen
     Hiçbiri sizi takip ettiğinde kaçacak. Ve eğer henüz olmazsa
     Bu şeyler bana duyuyor, o zaman seni yedi azarlayacağım
     Günahlarınız için daha fazla. Ve senin gururunu kıracağım
     güç; Ve cennetini demir olarak ve dünyanı gibi yapacağım
     Pirinç: Ve gücünüz boşuna harcanacak: araziniz için
     artışını vermeyecek, toprağın ağaçları da
     meyvelerini verir. Ve eğer bana aksine yürürsen ve olmazsa
     Bana duyuyor; Sana yedi kat daha fazla veba getireceğim
     Günahlarınıza göre. Ve alanın canavarını göndereceğim
     aralarında, sizi çocuklarınızdan soyacak ve
     sığır ve sizi sayıca az yapar; Ve senin yolların olacak
     ıssız. Ve eğer bu şeylerle bana reform yapılmayacaksa,
     ama bana aksine yürüyecek; O zaman da aksine yürüyeceğim
     sana; Ve seni vuracağım, ben bile yedi kez senin için
     günahlar. Ve sana bir kılıç getireceğim, bu
     Sözleşmenin intikamı; ve bir araya geleceksin
     Şehirlerinizin içinde: Ve ben aranızda zararlı göndereceğim; Ve
     Düşmanın eline teslim edileceksiniz. Kırıldığımda
     Ekmek personeliniz, on kadın ekmeğinizi bir fırında pişirecektir,
     ve ekmeğinizi ağırlıkça tekrar teslim edecekler: Ve siz
     Ye ve memnun olmayın. Ve eğer tüm bunlar için olmazsa
     Bana duy, ama aksine yürü; O zaman yürüyeceğim
     Aksine Fury'de; Ve ben de seni yedi azarlayacağım
     Günahlarınız için zamanlar. Ve oğullarınızın etini yiyeceksin ve
     Kızlarınızın eti yemek yiyecektir. Ve seni yok edeceğim
     Yüksek yerler ve güneş görüntülerinizi kesin ve karkaslarınızı dökmek
     İdollerinizin karkasları üzerine; Ve ruhum senden nefret edecek. Ve
     Şehirlerinizi atık yapacağım ve kutsal alanlarınızı getireceğim
     ıssızlığa geçin ve tatlım tadını kokmayacağım
     kokular. Ve toprağı ıssızlığa getireceğim: Ve senin
     Orada yaşayan düşmanlar şaşkına dönecektir. Peki sen
     Milletler arasında dağılacak mıyım ve kılıcını çıkaracağım
     Sizden sonra: ve araziniz bir ıssız olacak ve şehirleriniz
     israf olacak. O zaman arazi Şabatlarının tadını çıkaracak, çünkü
     Issız olduğu için ve düşmanlarınızın topraklarında olun; o zaman bile
     Arazi dinlenecek ve Şabatlarının tadını çıkaracak. Sakın olduğu sürece
     ıssız dinlenecek; İçinde bulunmadığı geri kalanlar bile
     Şabatlarınız, üzerinde oturduğunuzda. Ve onlara gelince
     Solun, topraklarda kalbine bir baygınlık göndereceğim
     düşmanlarından: ve tahrikli bir yaprağın sesi kovalayacak
     onlara; ve kılıçtan bir kişi olarak kaçacaklar; Ve
     Hiçbiri peşinde kaldığında düşecekler. Ve bir tane tökezleyecekler
     Bir diğeri, kılıçtan önce olduğu gibi, hiçbiri takip ettiğinde:
     ve düşmanlarınızın önünde duracak bir gücünüz olmayacak. Ve sen
     uluslar arasında yok olacak ve düşmanlarınızın ülkesi
     seni yiyeceğim. Ve senden geriye kalanlar çamur olacak
     düşmanlarınızdaki topraklarındaki uyumsuzluklarında; Ve ayrıca
     Babalarının yetersizliği onlarla çamur yapacaklar. Ve
     Onların haksızlıklarını itiraf edecekler ve onların
     Babalar, bana karşı izinsiz girdikleri izinsiz girişlerinde ve
     Ayrıca bana aksine yürüdükleri için ben de
     aksine onlara yürüdü ve onları ülkeye getirdi
     Onların düşmanları: eğer o zaman sünnetsiz kalbi alçakgönüllü olur ve
     Daha sonra onların haksızlıklarının cezasını kabul ederler; O zaman ben
     Jacob ile antlaşmamı hatırla; ve ayrıca Isaac ile olan sözleşmem
     Ve ayrıca İbrahim ile olan antlaşmam hatırlayacağım; Ve yapacağım
     Toprağı hatırla. Arazi ayrıca onlardan kalacak ve
     Onlar olmadan ıssız bir şekilde Sabbats'ın tadını çıkarın; Ve
     Onların haksızlıklarının cezasını kabul edecekler: çünkü
     Yargılarımı reddettikleri ve ruhları iğrenç olduğu için
     Tüzüklerim. Ve yine de tüm bunlar için, ülkelerde olduklarında
     Onların düşmanları, onları reddetmeyeceğim, onları da nefret etmeyeceğim,
     onları tamamen yok etmek ve onlarla antlaşmamı kırmak için: için
     Ben onların Tanrıları Rab'im: Ama aşkları için hatırlayacağım
     topraktan çıkardığım atalarının antlaşması
     Mısır'ın Milletler gözünde, onların tanrısı olabileceğim:
     Ben Rab'im. Bunlar tüzükler, kararlar ve yasalar,
     Rab'bin ve İsrail'in çocukları arasında yaptığı
     Musa'nın elinde Sina Dağı. "

Yani, eğer İsrail Rab'bin emirlerine uymamalı, ama
Onunla yaptıkları sözleşme,
Rab (Çıkış. xxiv. 7): "Rab'bin konuştuğu her şey yapacağız,
ve itaatkar olun; "O zaman ilk önce genel bir şekilde tehdit edilirler
(vv. 14-17) Korkunç kararlarla, tersine dönecek ve daha fazlası
Ters, tüm kutsamalar. Tanrı onların üzerine "terör" atayacak;
Hastalık onları tahrip eder, tüketim ve ateşi; Düşmanları
araziyi boşa harcamak, savaşta yenmek ve üzerlerine hükmetmek; Ve
Beş tanesi yerine yüz kovalamak yerine,
Hiçbiri takip etmiyordu (vv. 17, 18). Sonra dört tehdidi takip edin,
Her biri, sahip oldukları şeyle
Zaten Yehova'nın yargısından deneyimli, tövbe etmemelidirler;
Her biri ayrıca "Siz azar (veya" Smite ")"
günahlarınız için yedi kez. "Bu dört kez tekrarlanan seriler
Bu şekilde tanıtılan ihbarlar, bu sayısal olarak ısrar etmemeliyiz
hassasiyet amaçlanmıştır; Bazılarıyla "Yedi'ye de veremeyiz
Times "sayısal veya zamansal bir referans.
tüm bu ihbarlar aracılığıyla ve onların formunu belirler
al, bu: yargıların her bir yenisini takip etmekle tehdit ettiği
İsrail tarafında sertlik ve önemsizlik gösterimi
sürekli artan şiddet ile işaretlenmiştir; ve "yedi
Times, "kutsal sayıya atıfla" Yedi ",
İntikam "Sözleşmenin İntikası" olmalı (Ver. 25) ve
ayrıca tehdit edilen korkunç titizlik ve bütünlük
Sürekli obturacy durumunda yargılar verilecektir.

Bu yorum her bölümün ayrıntıları tarafından sürdürülmektedir. .
VV'nin tehditlerinin olduğu ilk seri (vv. 18-20). 14-17
gelişti, daha önce tehdit edilenlere ekliyor,
Yağmur eksikliği nedeniyle hasatın stopajı. Göndermeye söz veren
Yağmurlar "Sezonlarında", eğer itaatkar olsaydı, şimdi bunu ilan ediyor
Daha önce diğer iffetler için ona duymazlarsa
kınan, "cennetlerini demir olarak ve dünyalarını
Pirinç. "İkinci seri, yıkımlarını ek olarak tehdit ediyor
çocuklarını ve sığırlarını soyacak vahşi hayvanlar;
Ve ayrıca, bu büyük yargıların sonucu olarak, büyük bir
sayılarının azalması. Üçüncü seri (vv. 23-26) tekrarlar,
Formlar hala daha yoğun, kılıç, haşere tehditleri ve
kıtlık. Ekmek personeli kırılacak ve ne zaman kaplanacak
Pestilence, şehirlerinde bir araya geliyorlar, bir fırın yapacak
on kadın pişirme için yeterli ve ekmek
rasyonlar ve yetersiz miktarda (vv. 25, 26).

Bu olağanüstü kararlarla
Bu yüzden uğraşan Yehova
Sözleşmesinin ihlali için onlarla birlikte. Bu önerilir (Ver. 24)
Kişisel zamirin İbranice'de empatik kullanımı ile, sadece olmak için
İngilizce bir ses stresi ile işlendi; ve bildiri ile (ver.
25) onlara getirilmesi gereken kılıç "yürütmeli
Sözleşmenin intikamı. "

Aynı açıklama, bir sonraki ve son için daha fazla vurgu ile geçerlidir.
bu alt bölümlerden (vv. 27-39), müthiş ihbarları
neredeyse yanıp sönüyor gibi görünen bu kelimelerle tanıtıldı
Tanrı'nın intikamcı gazabının ateşi: "Eğer ... bana aksine yürüyeceksin;
O zaman sana Fury'de aksine yürüyeceğim (_lit._, "Birlikte yürüyeceğim
muhalefetin öfkesi içinde ") ve ben de seni yedi kez azarlayacağım
günahlarınız için. "Daha önce tehdit edilen tek şey burada tekrarlanıyor
resme terör ekleyebilecek her koşulda. Olmuş
Kıtlık tehdit edildi mi? Şiddetinde o kadar korkunç olacak ki
kendi oğullarının ve kızlarının etini yiyecektir. Yüksek yerler
lisanslı ibadetlerinin sahneleri olan
yok edildi ve ibadet ettikleri "güneş görüntüleri"
Baal, kesilmelidir; ve ilahi gazabın görünür işaretinde
ve Tanrı'nın sahip oldukları iktidarsız putlara olan kutsal saygısı
Rab'bin terk edilmesi, düşmüş putların üzerine ölü cesetlerin yalanlanması gerekir
ibadet edenlerinin. Kutsal alanlar (özel,-belki de, belki de,
münhasır değil,-aşağıdaki kelimelerin gösterdiği gibi, kutsala
Yehova'nın Tabernacle veya Tapınağı'nın yerleri) bir ıssızlık haline gelmelidir;
Kurbanlarının tatlı tadını reddedilmelidir. Kutsal
İnsanlar diğer topraklara dağılmış olmalıdır; toprak öyle olmalı
içinde oturması gereken düşmanlarından ıssız
Dönüşümünde kendileri şaşkına dönüyorlar. Ve böylece, onlar
düşmanlarının topraklarına dağılmış olmalı, toprak "onun tadını çıkaracaktı
Sabbaths; "[50] _i.e._, bu nedenle, Untored ve Issolated, keyfini çıkarmalı
Yehova'nın her biri toprağa vermelerini emrettiği geri kalanı
gözlemlemedikleri yedinci yıl. Bu arada, durumu
Esaretlerinin topraklarındaki sürgün edilen ulus en çok
Zavallı: sayıca mayınlı, hayatta kalanlar çam olmalı
uzaklıklarında ve babalarının yetersizliğinde; ürkek
ve kırık ruhlu, kırık bir sesinden önce kaçmaları gerekir
Yaprak ve düşmanlarının ülkesi "onları yemeli".

  [50] Bu referansın ihmali için çok şey yapıldı.
  Sabbatik yılların geç bileşiminin kanıtı olarak
  Bölüm; Ama elbette bu argümanda çok az güç var. İçin,
  Herhangi bir ilham sorusu dışında bile,
  Sabbatik yıl böyle olağanüstü bir karaktere sahipti, bu yüzden
  insan bencilliğine ve kazanç için hevese karşı çıktı ve
  Tanrı'ya böyle bir inanç çağırmak, büyük bir şey gerektirmeyecek
  olası ihmalini tahmin etmek için insan doğası bilgisi,
  doğal gerekçelerle bile. Ama bu bile öyle değil, yine de
  Bu minory'nin mozaik kökenine karşı bu tür tartışma
  Sözleşmenin bölümü sadece bunlar için belirleyici bir güce sahip olabilir
  kim, ne olursa olsun, Tanrı'nın yapabileceğini inkar etmeye geldi
  Önceden, ücretsiz ajanların ne yapacağını veya bunu bildiği takdirde,
  Bu bilgiyi hizmetkarlarına verebilir.

Ve burada bu olağanüstü kehanetin ikinci bölümünü sona erdirir.
İsrail'e Canaan ülkesindeki en yüksek refahı umut verici
Bu antlaşmanın sözlerini tutacak, onları tehdit ediyor
Kılıç, kıtlık ve haşere, sürekli olarak ardışık yargılar
Henüz devam ederse, doruğa ulaşacak şiddetin artması
itaatsizlik, uzun bir süre boyunca topraktan atılmalarında;
ve en üzücü olana rağmen varoluşlarının devam ettiğini tahmin ediyor
Koşullar, düşmanlarının topraklarında, kendi toprakları
Bu arada onlarsız ıssız ve dağınık yatıyor.

Bu kehanetin temel önemi ve öğretimi
daha sonraki tüm tahminlerin
İsrail'in servetleri daha ayrıntılı bir sergi ve
ardışık tarihsel koşullara uygulama. Hala daha belirgin
gerçeği düşündüğümüzde derin önemi, tartışılan
Hiçbiri, bu sadece daha sonra kutsal kehanetin bir özeti değil
İsrail ile ilgili Kutsal Yazılar, ancak daha az değil, bir özet
İsrail'in tarihi. O kadar kesinlikle doğru ki, bu doğru bir şekilde olabiliriz
Musa'nın günlerinden şimdiye kadar, o ulusun tarihini tanımlayın,
Bu bölümün tahmin dilinden çevirisi
tarihin içine.

Bu ifadeyi gösteren gerçekler o kadar tanıdık geliyor ki
Nadiren onlara atıfta bulunmamalıdır. Günlerde sayısız ziyaret
hakimlerin, insanlar tekrar tekrar verildiğinde
günahları için düşmanlarının elleri ve o zamanlar sık ​​sık
Tövbe, tekrar tekrar teslim edildi; daha ağır yargıları
sonraki günler, önceki kralların günlerinde ve daha sonra
Kuşatmayı takiben on kabilenin esaretiyle sonuçlanmak
ve Samaria'nın yakalanması, M.Ö. 721; Ve daha sonra, korkunç kuşatma
ve Kudüs'ün Nebukadnetsar tarafından M.Ö. 586, dehşetlere yakalanması
Yeremya'nın ağıtlarının en kederli olduğu
tanık;-tüm bu olaylar neydi, diğerleri daha az
önem, ama bu yirmi altıncı bölümün tarihsel olarak ortaya çıkması
Levitikus?

Ve Eski Ahit günlerinden beri bu kehanet nasıl sürekli
İsrail'in tarihinde resmedilmiş, herkese tanıdık geliyor ya da olmalı. Gibi
Apostasy Apostasy'yi başardı, yargılama izledi
yargı. Bir Nebukadnetsar'a Antiochus Epifanları başardı; Ve,
Greco-Surrian yargısından sonra, o zaman Yüce Ulusal'dan sonra
Vaat edilen Mesihlerinin Reddedilmesi ve Çarmıha Gerilme Suçu geldi
Roma esaret, en korkunç; Bir karar devam etti
İsrail'in on sekiz yüz yıllık sürgününde bile
Sözleşmenin ülkesi ve bunların dağılması
Milletler,-başka hiçbir şey gibi on sekiz yüz yıllık trajik ıstırap
Ulus şimdiye kadar bildiği veya bildiği gibi, henüz hayatta kaldı; acılar
hala tüm dünyanın gözlerinden önce sergileniyor
İmparatorluğundaki dört milyon Yahudi'nin acı deneyimleri
Çar ve diğer topraklarda anti-Shemitizmin zulmü.

Yüzyıllar boyunca bu koşullar altında yaşamak yerine mevcut
Doğal bir sonuç, Yahudi halkı burada olduğu gibi az oldu
tahmin edildi; en az yedi veya sekizden azaltılmış
Krallığın günlerinde milyonlarca, minimumda, yaklaşık iki yüz
Yıllar önce, üç milyondan fazla değil. [51] Ve en garip
hepsi, bu süre boyunca bir zamanlar verimli topraklar ıssız, çünkü
Yahudi olmayanlar asla çok sayıda yer almamışlardır; ve
Günlerde beş yüz ila mil yol arasında bir nüfusun yeri
Solomon'dan şimdi sadece birkaç yüz bin sefil insan buluyoruz,
ve arazinin çoğu, ekim eksikliği nedeniyle, böyle bir durumda
hiçbir şey ıssızlığını kolayca aşamaz. Ve söylediğimizde
Bütün bunlar ve abartı olmadan söylenebilecek çok daha fazlası, biz
var ama basitçe bu vv ifade. Bu bölümün 31-34'ü
En olası anlam tarihsel gerçek haline gelir. Çünkü yazılmıştır (vv.
32-34): "Toprağı ıssızlığa getireceğim: Ve düşmanlarınız
Orada yaşamak şaşkınlık duyacaktır. Ve arasına dağılacağım
Milletler ve benden sonra kılıcını çıkaracağım: ve araziniz
bir ıssız olacak ve şehirleriniz bir atık olacak. O zaman
Arazi, ıssız olduğu sürece Şabatlarının tadını çıkarın ve sen
düşmanların topraklarında; O zaman bile arazi dinlenecek ve onun tadını çıkaracak
Şabatlar. "

  [51] Yani Basnage ("Yahudilerin Tarihi", Londra, 1700, Chap.
  xxviii., Sec. 15) Gününde tahmin etti. Ancak o zamandan beri,
  Sayıları maddi olarak arttı ve hala artıyor;
  önemi,
  "Yahudiler veya Tahmin ve Tatminat" daki şimdiki yazar (yeni
  York, 1883, s. 178-83).

Bu gerçekler bu bölümü en önemli önemden özür diliyor.
Bu, çünkü burada öngörü kanıtı var ve
bu nedenle Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun doğaüstü ilham kaynağı
Buradaki kehanet kaydetti. Gerçekler yeterince açıklanamaz,
ya şanslı tahmin ya da kazara varsayımı üzerine
tesadüf. Doğal olarak tahmin etmek gerçekten imkansız değildi
İsrail'in yozlaşacağı veya eğer öyleyse,
ahlaki ahlaksızlıklarının sonucu olarak felaket yaşayın. Tanrı için
İsrail için bir yasa, diğeri diğer ülkeler için. Ne de
Tartışma, bu tehdit altındaki kararların ayrıntılarına dayanıyor,
kılıç, kıtlık ve zararlıdan oluşan; Diğer uluslar için
bu felaketleri deneyimlediler, aslında çok az
İsrail ile ölçün; ve bunlardan doğal bir bağımlılığı var
bir diğer.

Ancak kehanetin bu unsurlarını bir kenara bırakmak, daha az
özür dileyen önemi, bu iki ayrıntı kaldı
Tahmin edilen deneyim benzersizdi ve anlık olarak etkinliğe
O kadar yüksek dereceli mümkün olmayan ki, burada da makul bir şekilde düşünebiliriz
kurnaz insan tahmini veya şansın tahmin anlaşması ve
yerine getirme. Biri, sürgün edilen İsrail'in öngörülen hayatta kalması
Düşmanlarının ülkesindeki ulus, yıkılmazlıkları
yüzyıllar boyunca eşsiz acı; diğeri,
çok zengin ve verimli topraklarının
O zaman ve yüzyıllar boyunca başlıca otoyollardan biri
dünya ticareti ve seyahatinin, birçok kişinin göze çarpması
uzak bir antik çağdan gelen uluslar, tüm dönem boyunca
İsrail'in sürgünü nispeten boş ve dağılmamıştır.

Birincisi ile ilgili olarak, geçmişi boşuna arayabiliriz.
Benzer fenomen. İşte en iyi şekilde karşılaştırılan bir insan
Mısırlılar, Babilliler ve
Romalılar, sayıca ve maddi kaynaklarda azdı; şimdi kim var
yüzyıllardır topraklarından dağılmış, ezilmiş ve ezilmiş
her zaman, bir derece ve uzun bir süre için hiç yaşamamış
diğer insanlar; ama onların bulundukları ülkelerde asla birleşmiyor
karışmış veya en azından tuhaf ırksal özelliklerini kaybetmek
ve farklı ulusal kimlik. Bu, şimdi uzun zamandır olmasına rağmen
Tarih meselesi henüz, _a priori_, o kadar imkansız ki tüm tarih
türün başka bir örneğini kaydeder; Ve yine de tüm bunlar vardı
Ver. 44 doğru olacaktı: "Karada olduklarında
Onların düşmanlarından onları reddetmeyeceğim, onları da nefret etmeyeceğim,
onları tamamen yok etmek. "Bol sebeple profesör var
Christlieb bu gerçeği cevapsız bir özür dileme olarak adlandırdı:
"İsrail halkına çok yıllık bir tarihsel mucize olarak işaret ediyoruz.
Bu ulusun günümüze kadar devam eden varlığı
binlerce ulusal özelliklerinin korunması
Yıllar, tüm dağılım ve baskılara rağmen,
benzersiz bir fenomen, özel proventen olmadan
Tanrı'nın hazırlanması ve onun sürekli müdahalesi ve koruması,
açıklamamız imkansız olurdu. Başka bir yerde var
Bu tür kararların geçtiği ve henüz bitmediği insanlar
Yıkım? "[52]

  [52] "Modern şüphe ve Hıristiyan İnancı", s. 333.

Uzun süredir devam eden depopülasyon daha az dikkat çekici ve önemli değil
İsrail toprakları. Çünkü doğası gereği zengin bir şekilde verimli bir
kara; ve bu tahmin sırasında-bir
daha erken veya daha sonraki bir dönem-baş reklamlardan birindeydi ve
dünyanın askeri yolları ve sahipliği bir
Tarihin tüm baskın uluslarına hırs nesnesi. Elbette bir
İsrail böyle bir topraktan atılması gerekiyorsa,
Bir kerede ve her zaman yetiştirilmesi gereken başkaları tarafından işgal edilecek
meşhur olarak üretken toprağı. Ama öyle değildi, çünkü vardı
başka türlü yazılmıştır. Ve yine de öyle görünüyor ki
tarihin tüm bu yüzyılları boyunca
Hıristiyan omeri, toprakların ıssız olabileceği, SO dışında
Hindistan'a giden Cape Rotası'nın 1497'sinde önemli keşif
Etkinlik-bu kadar uzak günlerde kimsenin yapamayacağı
Doğu ile ticaret gelgiti Mısır, Suriye'den ve
Filistin, Atlantik ve Hint Okyanuslarına; böylece ülkesi
İsrail, bir çölde yalnız kalmak için yapılmış bir şehir gibi kaldı.
bir nehrin kanalının kayması; ve onun öngörülen ıssızlığı böylece
En eksiksiz, tam ve şimdi almaya devam etti
Uzun süredir gerçekleştirilen tatmin.

Öyleyse, dava durur. Nasıl olduğunu anlamak gerçekten zor
bu gerçeklerden çıkarımdan oldukça kaçabilir, yani,
Bu bölümde geleceğin böyle bir önsezisi değil
insan için mümkün ve dolayısıyla Tanrı'nın Ruhu
En derin ve en gerçek anlamda, bunların yazarı olmalı
Seçilen insanların ve topraklarının geleceğinin tahminleri.

Ve ilk öneme sahiptir,
Bu soruyla ilgili günümüzün tartışmaları,
argümanın öyle bir doğada olduğu gerçeği, en azından değil
herhangi birinin kökenine atamış olabileceği tarihe bağlı olarak
Bu bölüm. Graf ve Wellhausen ile yapmalıyız olsa da,
Kompozisyonunu Exilian veya Exilian sonrası zamanlara bağlayın,
Bölümün açık tahminler içerdiği hala doğru olmaya devam ediyor
ulus ve toprakla ilgili olarak; yerine getirilirse hayır
Babil sürgünün günlerinde bir dereceye kadar şüphe ve
Dönüş, henüz çok daha fazla dakika, kapsamlı, kapsamlı,
ve etkileyici, yüzyıllar içinde hala çok uzaktı
gelecek. Ancak bu verilirse, bu gerçeklerin bir
Eleştirinin sonuçları üzerinde sınırlama. Bu sadece doğru
herhangi biriyle ilgili olarak _all_ gerçekleri gören bilim
hesaba katılan fenomen; Ve bu durumda gerçekler
herhangi bir teori tarafından açıklanacak, sadece özellikler değildir
stil ve kelime bilgisi vb.
bölümdeki belirgin öngörücü unsur; bir fenomen
Açıklaması için bir doğaüstü varsayım
yazarlığındaki faktörlerden biri olarak ilham. Ama eğer öyleyse
Öyleyse, böyle ilahi bir ilhamla nasıl uzlaşabiliriz Herhangi bir teori
bu da bölümün son ifadesini yapar, "bunlar
Rab'bin Musa'nın elinde Sina Dağı'nda yaptığı tüzükler, "
yanlış olmak ve önceki "yasalar" bu nedenle, açık bir dilde,
Exilian mı yoksa insilya sonrası zamanlar mı?


Vaat edilen restorasyon.

xxvi. 40-45.

     "Ve onların haksızlıklarını ve onların
     Babalar, bana karşı izinsiz girdikleri izinsiz girişlerinde ve
     Ayrıca bana aksine yürüdükleri için ben de
     aksine onlara yürüdü ve onları ülkeye getirdi
     Onların düşmanları: eğer o zaman sünnetsiz kalbi alçakgönüllü olur ve
     Daha sonra onların haksızlıklarının cezasını kabul ederler; O zaman ben
     Jacob ile antlaşmamı hatırla; ve ayrıca Isaac ile olan sözleşmem
     Ve ayrıca İbrahim ile olan antlaşmam hatırlayacağım; Ve yapacağım
     Toprağı hatırla. Arazi ayrıca onlardan kalacak ve
     Onlar olmadan ıssız bir şekilde Sabbats'ın tadını çıkarın; Ve
     Onların haksızlıklarının cezasını kabul edecekler: çünkü
     Yargılarımı reddettikleri ve ruhları iğrenç olduğu için
     Tüzüklerim. Ve yine de tüm bunlar için, ülkelerde olduklarında
     Onların düşmanları, onları reddetmeyeceğim, onları da nefret etmeyeceğim,
     onları tamamen yok etmek ve onlarla antlaşmamı kırmak için: için
     Ben onların Tanrıları Rab'im: Ama aşkları için hatırlayacağım
     topraktan çıkardığım atalarının antlaşması
     Mısır'ın Milletler gözünde, onların tanrısı olabileceğim:
     Ben Rab'im. "

Bu olağanüstü bölümün bu kapanış bölümü, ancak
dikkate alınan. Olsun, en dikkat çekici olanıdır,
tarihsel veya dini bir bakış açısı. Bunu bile altına alıyor
İlahi gazapların çok aşırı ziyaretleri ve ne olursa olsun İsrail'in
İnatçı isyan ve önemsizlik devam etmeli, ancak ulus
Asla soyu tükenmemeli ve vefat edilmemelidir. Çok etkileyici
Bu tahmini vurgulayan kelimeler (vv. 43-45): "Arazi ayrıca
onlardan ayrılacak ve Sabatlarının tadını çıkaracak, o yalan söylerken
onlarsız ıssız; ve [53] cezasını kabul edecekler
onların yetersizliği: çünkü, yargılarımı reddettikleri için ve
Ruhları tüzüklerimi kısalttı. Ve yine de tüm bunlar için, içinde olduklarında
Düşmanlarının ülkesi, onları reddetmeyeceğim, ben de
Onlardan nefret et, onları tamamen yok etmek ve sözleşmemi kırmak için
Onlar: Çünkü ben onların Tanrıları Rab'im: Ama aşkları için hatırlayacağım
Topraktan çıkardığım atalarının antlaşması
Mısır'ın Milletler Gözünde, Onların Tanrısı Olabilirim: Ben
Allah."

  [53] "Keyif" haline getirilen aynı İbranice kelimedir
  toprağa uygulandı ve İsrail'e uygulandığında "kabul":
  Böylece ikinci durumda "keyfini çıkarabilir"-"
  "Kelimeler ne zaman
  Şiddetli bir ironi ifade edin, bir figürümüz örneklerimiz
  Kutsal Yazıların başka yerlerinde.

Sonsuz antlaşma merhametinin bu vaadine ne dahil edildiğine gelince,
Bize açıkça (Ver. 40) [54] bunların nihai sonucu olarak
tekrarlanan ve uzun süredir devam eden kararlar, İsrail'in çocukları "
Onların içinde, onların içinde, onların
"Rab'be karşı" izinsiz girdikleri izinsiz giriş. Ayrıca
Tüm bu felaketlerin gönderildiğini kabul edin (ver. 41)
Onları Rab tarafından; çünkü aksine yürüdükleri için
O da onlara aksine yürüdü ve onları içine getirdi
düşmanlarının ülkesi. Ve sonra büyük vaadi takip eder (vv. 41,
42): "Eğer o zaman sünnetsiz kalpleri alçakgönüllüdür ve o zaman
onların uyumsuzluklarının cezasını kabul etmek; O zaman hatırlayacağım
Jacob ile antlaşma; ve ayrıca Isaac ile antlaşmam ve ayrıca benim
İbrahim ile antlaşma hatırlayacağım; Ve toprağı hatırlayacağım. "

  [54] Ver. Yetkili versiyonda 40
  İbranice'de eşdeğeri yoktur ve bu nedenle
  revizyonda olduğu gibi atlanmıştır.

Bu kelimeler çok dolu ve açık. Zaten sahip olduklarını
Babil'den restorasyonda kısmi ve yetersiz tatmin ve
eşlik ettiği manevi hızlanma, olmayacak
reddedildi. Ancak sadece birinin
referans yapılır ve özellikle İbrahim ile olan antlaşma
Genesis kitabında kaydedildi, [55] hiçbir olasılıkla bunu görmek için
Babil restorasyonunun bu kehanetini tükettiği söylenebilir.
Daha önceki günlerden beri İsrail yine Rab'bin terk ettiği ve
Reddedeki tüm ulusal günahlarının en büyüğünü taahhüt etti ve
vaat edilen Mesih'in çarmıha gerilmesi; Ve bu nedenle, yine,
Bu bölümün önceki bölümünün tehdidine göre,
topraklarından çıktı ve uluslar ve arazi arasında dağılmış
Yine, yüzyıllar boyunca bir ıssız kaldı. Ama tüm bunlar için
Tanrı'nın İsrail ile olan sözleşmesi de burada olduğumuz gibi geçmedi
Resmi olarak güvence altına alındı, hiç geçebilir mi? Bazılarıyla bunu hayal etmek
Yahudi olmayanlara yeni lütuf dağıtılması nedeniyle
İçeri girin, bu nedenle bu antlaşmanın vaatleri geçersiz kılındı,
peygamberliği tüm iyi anlayış için ölümcül bir hata
kelime. Gerçek tövbe ve bir ulusal manevi kutsamaya gelince
Babil esaretinden sonra Tanrı'ya dönerek Zekeriya,
henüz daha büyük ve çok daha kutsanmış olan tahmini temsil ediyor
tüm tartışmaların ötesinde, henüz hiç olmadığı bir günde yerine getirme
dünyada yükseldi. Çünkü yazılır (Zech. Xii. 8-14; xiii. 1): "
O gün ... Davut'un evine dökeceğim ve
Kudüs sakinleri, lütuf ve denetim ruhu; Ve
Bana deli ettikleri kime bakacaklar: ve yas tutacaklar
Onun için, tek oğlu için bir yaslı olarak ve acı içinde olacak
Onun için, ilk doğanlığı için acı olan biri olarak; ... hepsi
kalan aileler, her aile ayrı ve eşleri ayrı. İçinde
O gün Davut'un evine açılan bir çeşme olacak ve
Kudüs sakinleri, günah ve temizlik için. "
bu büyük vaat, bu da bir önceki terimlerine göre
Mesih'in "Piercing", yenideki ulus için hala geçerli
Dağıtım, resmi olarak Havari Paul tarafından açıkça ifade edildi.
İsrail ile ilgili olarak, "Tanrı halkını atmadı
hangi öne çıktı; "o" Tanrı'nın armağanları ve çağrısı olmadan
tövbe; "ve bu nedenle" hepsi "
İsrail kurtarılacaktır "(Rom. Xi. 2, 29, 26).

  [55] Bkz. Gen. XII. 1-3; xiii. 14-17; xv. 5-21; xvii. 2-11; xxii.
  15-18.

Ve Levitikus'un bu bölümünde hiçbir şey söylenmese de
İsrail'in bu gelecekteki tövbesinin kurulması ile ilişkisi
Tanrı'nın Krallığı, sadece açık öğretime göre konuşuyoruz
Hem daha sonraki peygamberler hem de elçilerin
Tanrı'nın bu antlaşmasını İsrail ile ilgili olarak düşünmemek
Hıristiyanlar olarak inancımız ve umudumuzun küçük bir sonucu. Bizim için
şimdiki hariç tutma ve önemsizlik ile ilgili olarak açıkça öğretildi
İsrail'in (Rom. Xi. 15), "onları alma"
"Ölümden Yaşam" olarak; yine, yine, sadece çok uzun zamandır
Eski Ahit'te ilan edildi (Mezmur CII. 13-16); Tanrı
Sion'a ve merhamet edip acıma için belirlenen zaman
Ona geldiğinde, uluslar Rab'bin adından korkacak ve
Dünyanın tüm kralları onun ihtişamı.

Ve konunun kendi içinde daha az an olduğunu kabul ederken,
vaat eden çok antlaşmanın gözlemlenmesi henüz önemlidir
Bizi açıkça garanti ettiği gibi insanlara manevi merhamet (ver. 42)
İsrail günahını itiraf ettiğinde, Tanrı "toprağı hatırlayacak"
insanlar gibi. Şimdiki zaman için söylenen her şey ve
Bu sözün eski kısmının değişmez geçerliliği,
Bu son kısım için de geçerli. Eskisini teyit etmek için
Bu zemin geleceğin inancını ve beklentisini koruyor
İsrail'in tövbe etmesi ve yine de bu sözün ikinci kısmını inkar et,
İsrail topraklarıyla ilgili olarak daha az sözlü açık olmayan
olduğu kadar şaşırtıcı olan bir yorum tutarsızlığı
yaygın. Dağınık ulusun topraklarına restorasyonu için
burada olduğu gibi tekrar tekrar vaat edildi ve yine de açık
hem dönüşüm öncesi hem de sonrası sonrası
Peygamberler. Ve eğer keşfetmesi zor olmayan nedenlerden dolayı, söz
Toprakla ilgili olarak, yenisinde tekrarlanan pek çok kelimede değil
Ahit, gelecekteki gerçekleştirmesi henüz, en azından belirgin bir şekilde söylemek gerekirse
Mesih'in tahmininde (Luke xxi. 24), İsrail,
Onu reddettikleri için, "
Milletler ve Kudüs Yahudi olmayanların aşağıya iner "-
Hiç, ama sadece-"Yahudi olmayanların gerçekleşene kadar. "Elbette
Rabbimizin bu sözleri, bu "zamanların
Yahudi olmayanlar "kurslarını, şimdiki hakimiyetlerini çalıştıracaklar
Kutsal Şehir ve Kutsal Topraklar bitecektir.

İsrail'in topraklarına böyle bir restorasyonu da değil, her şeyle
bazılarının istediği gibi tutarsız, ruh ve
İncil'in ilkeleri. Birçok Yahudi bir ulus büyük ölçüde tercih edilir
Rab ve bu iyiliğin bir işareti olarak,
kendi topraklarında barış ve refah. Neden artık olmasın
İsrail'in İsrail'in olması gereken müjdenin ruhuna uzaylı
Benzer şekilde kutsanmış ve Rab'be döndüklerinde de,
Diğer birçok ülke gibi, barış ve güvenlik içinde yaşamanıza izin verilebilir
Bu kadar onlar için neredeyse boş ve ıssız yatan toprak
gün? Ve eğer bu yorumu kabul ederek,
ayrıca İsrail'in gelecekte yüceltilmesi için
yine, uluslar arasında bir ön planlama pozisyonu, yine
Tutarsız, İncil'in ilkeleriyle söylenir
dağıtım, bu son iddiayı tekrar inkar etmeliyiz ve
benzer neden. İngilizlerin müjdesi ile tutarsız değilse
Örneğin ulus, günümüzde olağanüstü bir pozisyona sahip olmalıdır
uluslar arasında Eminence ve dünya çapında etki, nasıl olabilir?
Tanrı'nın önünde tövbe ettiği İsrail'in İncil ile tutarsız
onu ulusal saygıya yüceltilmiş gibi olmalı ve
görkem?

Kendi içinde bu soru çok az sonuçta olabilir, ancak
Başka bir yönü, küçük bir anı değildir.
Antlaşma vaadinin bu bölümünün kalıcı geçerliliği
İsrail bu bölümde verildiği gibi. Çünkü bunu söylemek çok fazla değil
Geçersiz kılınma sözü veren mantık ve tefsir
İsrail'in toprakları ile ilgili olarak, kabul edilirse,
İsrail'in finalinin vaadini ortadan kaldırarak
Tövbe, herhangi bir eskatolojik teorinin olumsuzlukları gibi görünüyorsa
İstemek için. Ver. 42 hala
Geçerli veya şimdi de geçerli değil; Ve her ikisi de hala yürürlükteyse,
Diğer de yürürlükte. Bu ikisi, insanlarla ilgili vaat,
ve toprağa ilişkin vaat, ayakta durur veya birlikte düşer.




Bölüm XXVIII.

_Concerning yeminleri._

Lev. xxvii. 1-34.


Daha önce de belirtildiği gibi, Levililer Kitabı kesinlikle ilk başta
görüş, önceki bölümle uygun şekilde tamamlanacak; ve dolayısıyla
Bu bölümün bazıları tarafından doğal olmayan bir şekilde önerilmemiştir.
Editör, niyet veya kaza, bir
Kitabın önceki kısmı-_E.G._, Bölüm XXV'den sonra. Soru
önemi yoktur; Ama iyi bir nedeni algılamak zor değil
Sadece yasanın geri kalanından değil, bu bölümün pozisyonu için,
aynı zamanda vaat ve tehdit edici sözlerden sonra,
reçetelerini mühürleyin. Önceden gelenler için ilgili görevler
tüm İsrailliler üzerinde zorunlu olan din; düzenlemeleri
Bu bölüm, aksine, özel yeminlerle ilgilidir,
kimsenin zorunlu olduğu ve açıkça söylendiği konusunda
(Deut. Xxiii. 22): "Eğer yemin edecekse, bu günah olmayacak
Sana. "Bunlara, bu nedenle,
Antlaşma doğrudan uygulanamadı ve bu nedenle yasa
Yeminlerin yapımını ve tutulmasını düzensiz bir şekilde düzenlemez.
Ek olarak, kitabın diğer mevzuatını takip edin.

Yeminler yapımı, gerekli bir parçası olarak zorunlu olmazsa
Dini yaşam, yine de, her yaş ve tüm dinlerde, belirli bir
Kalbin içgüdüsü genellikle insanlara yol açtı.
Tanrı'dan bir şeyler temin edin veya bazı özel için bir teşekkür olarak
Alınan iyilik veya Tanrı'ya kendiliğinden bir sevgi ifadesi olarak,
"özel bir yemin etmek. "Ama sadece samimiyetle orantılı olarak ve
Bu tür özel eylemleri öneren dindar hislerin derinliği
ibadet ve bağlılık, hepsinde olduğu gibi yemin içinde hareket etme arzusu olacaktır.
başka, Tanrı'nın iradesine göre, yemin kabul edilebilir
O. O zaman kişi bir yeminle Tanrı'ya doğru bir şekilde adayabilir? Ve yine,
Herhangi bir koşul stresiyle, bir insan aramaya zorlanmış hissediyorsa
Bir yeminden serbest bırak, hatırlama özgürlüğünde mi? Ve eğer öyleyse, o zaman
Hangi koşullar altında? Bu bölümdeki sorular
İsrail için cevaplandı.

Bir yemin meselesine gelince, bir İsrail'in bu nedenle
Rab'bin ya da onun canavarlarının
mülkiyeti ya da onun konutu ya da arazisinin herhangi bir yerinde doğru. Açık
Öte yandan, "Canavarlar Arasında İlk" (vv. 26, 27), herhangi bir
"Sadık Şey" (vv. 28, 29) ve Tithe (vv. 30-33)
özel bir yemin nesnesini yaptı, basit bir nedenden dolayı
Çeşitli gerekçeler bunların her biri onun için Rab'be aitti
çoktan. Bu özel kafaların her birinde bir program verilir
Değerleme, buna göre, eğer bir adam herhangi bir sebep istiyorsa
Önceki ilahi iddiayla kendi kullanımı için tekrar kullanın
veya özel bir yeminle, Rab'be adanmıştı, o olabilir
buna izin verildi.


Kişilerin sözü.

xxvii. 1-8.

     "Ve Rab, Musa'ya konuşarak, çocuklara konuş
     İsrail'in ve bir adamın yemin edeceği zaman, onlara söyle,
     Kişiler tahmininizle Rab için olacaktır. Ve senin
     Tahmin, yirmi yaşından itibaren erkekten olacak
     Altmış yaşında, tahmininiz bile elli şekel olacak
     Gümüş, sığınağın Shekel'den sonra. Ve eğer bir kadınsa,
     O zaman tahmininiz otuz şekel olacaktır. Ve eğer
     Beş yaşında bile yirmi yaşına kadar, o zaman tahmininiz
     erkek yirmi şekel ve kadın için olacak
     Şekeller. Ve eğer bir aylıktan beş yaşına kadar,
     O zaman tahmininiz erkek beş şekel gümüş olacaktır,
     ve kadın için tahmininiz üç şekel olacak
     gümüş. Ve eğer altmış yaşında ve yukarı doğru; Eğer bir
     erkek, o zaman tahmininiz on beş şekel olacak ve
     Kadın on şekel. Ama eğer tahmininizden daha fakirse, o zaman
     Rahipten önce ayarlanacak ve rahip değer verecek
     o; Rahip olacağına yemin ettiği yeteneğine göre
     ona değer ver. "

İlk olarak, kişilerin sözü ile ilgili yasa (vv. 2-8) var. İçinde
Bu dava, kişisel olduğu gibi görünmüyor
Yemin, hizmetin gerçek bağlılığı ile yerine getirilmelidir.
Kişi kutsal alana. Böyle bir hizmet için bol miktarda hüküm verildi
Levililerin ayrılmasıyla ve
Sıradan koşullar altında özel bulmak mümkün olurdu
Bu şekilde istenebilecek herkes için sığınak hakkında meslek
Rab'be yemin ederek kendilerini adayın. Dahası, bunun dışında,
Beşten küçük çocukların efendisine söz vermeyi burada okuyoruz
yaştan bir aya kadar, tabernacle hizmetinden
düşünülecek.

Kişi Rab'be adanan yemin genellikle genellikle
ödenecek bir komütasyon bedelinin basit uygunluğu ile taburcu edildi
sığınağın hazinesine, sembolik eşdeğeri olarak
kendi kendine tespitinin değeri. Bu şekilde kutsanmış kişilerin
"Rab için" olun ve bu gerçek tanınacaktı ve
Belli bir meblağın ödenmesiyle taburcu edilen ona özel adanmışlık
para. Her örnekte ödenecek tutar yasa tarafından sabitlenir
Bizden önce, kişinin emek değerine belirgin bir referansla
böylece iki faktör tarafından belirlendiği gibi yemin içinde Rab'be verilir-
seks ve yaş. Kadın güç olarak daha düşük olduğu için
Dostum, ondan daha düşük dereceli. Yaştan etkilenen kişiler yemin etti
dört sınıfa dağıtılır: en düşük, bir aydan
beş yıl; ikincisi, beş yıldan yirmiye; üçüncüsü,
yirmi ila altmış; dördüncü, altmış yaşından ve yukarı.

Yasa ilk olarak (vv. 3, 4)
çalışma güçleri, yirmi ila altmış yaş arası,
En yüksek komütasyon oranı sabittir; yani, erkek için elli şekel
ve bir kadın için otuz, "sığınağın hekelinden sonra" _i.e._,
tam standart ağırlık. Bundan daha gençse, açıkçası emek
Kişiler hizmetinin değeri daha az olacaktır; Bu nedenle sabittir
(ver. 5) erkek için yirmi şekel ve kadın için on
Yaş beş ila yirmi arasında; Ve eğer kişi altmıştan fazladırsa, o zaman
(ver. 7), yaşın zayıflığı ortaya çıktıkça, oran on beş
erkek için şekel ve kadın için on. [56] Bir durumunda
bir aydan beş yaşına kadar olan çocuk, oran sabittir (ver. 6)
Beş, ya da bir kadında, sonra üç şekelde. Bu son durumda
erkek için oranın bununla aynı olduğu gözlemlenecek
İlk doğanın kurtuluşu için atandı (numb. xviii. 15, 16),
Her durumda "bir aylıktan". Bu yönetmelikte olduğu gibi, burada,
Ödeme, Tanrı'nın özel iddiasının sadece sembolik bir tanınmasıydı
kişi üzerinde, emek değerine atıfta bulunmadan.

  [56] Bu komisyon oranları o kadar düşük ki,
  gerçek değerini temsil edemezlerdi.
  bireyin emeği. Adlandırılan en yüksek toplam-elli
  Şekeller-yirmi ila altmış yıl arası bir adamın oranı olarak
  Yaş, Shekel'i 2s olarak alıyor. 3.37_d._ veya .5474 $, sadece
  L5 14_S._ 0-3/4_D._ veya 27.375 $. Bundan yalnız bile
  Yukarıda belirtildiği gibi, bunların başlıca referansının
  Rakamlar, Tanrı'nın bir iddiasının sembolü olması gerekir.
  Kişi, hizmet kapasitesine göre derecelendirildi.

Ama toplam o kadar küçük olmasına rağmen, en fazla bile yapamadı
neredeyse mümkün olduğu gibi emeğin gerçek değerini temsil eder
Emek için, ancak bir adamın olabileceği durumlarda vakaların meydana gelebileceğini görebilirsiniz.
kendisine veya bir çocuğun böyle bir özveri yemini yapmak için harekete geçti
Tanrım, henüz bu kadar küçük bir miktar bile ödeyemeyecek kadar fakirdi. Buradan
Herhangi bir kişi bundan daha fakirse
tahmin, bu nedenle ayrıcalıktan dışlanmayacaktır.
Rab'be kendini tanıtmak, ama "rahipten önce ayarlanacak,
ve rahip ona değer verecek; Onun yeteneğine göre
Yeminli rahip ona değer verecek. "


Evcil hayvanların sözü.

xxvii. 9-13.

     "Ve eğer bir canavarsa, erkeklerin
     Tanrım, Rab'be böyle bir insanın geldiği her şey
     kutsal. Onu değiştirmeyecek ya da değiştirmeyecek, kötü için iyi olmayacak veya
     Bir iyilik için kötü: ve eğer her şeyden önce canavar için canavarı değiştirirse,
     Sonra hem hem de değiştirildiği kutsal olacaktır. Ve
     Herhangi bir kirli canavar ise,
     Rab'be zorlama, o zaman canavarı öne koyacak
     Rahip: Ve rahip iyi ister kötü olsun, buna değer verecektir:
     Rahip o kadar değerli olduğunuz gibi, öyle olacak. Ama eğer yapacaksa
     Gerçekten de kurtar, o zaman beşinci kısmını ekleyecek
     Tahmininiz. "

Bu sonraki bölüm, evcil hayvanların efendisine söz veriyor
(vv. 9-13). Rab'be adanmış hayvan şöyleyse
fedakarlıkta kullanılabilir, o zaman hayvanın kendisi için alındı
Sanctuary hizmeti ve yemin değiştirilemez ve geri dönülemezdi. Eğer,
Ancak, hayvanın "kirli canavar" olmasıydı, o zaman rahip
(Ver. 12) değerine göre buna bir fiyat belirlemekti; için
Hangi, çıkarabiliriz, satılacaktı ve gelirler
Sanctuary.

Bu durumda, hayvana yemin eden kişinin
Tekrar kendine kullanın (ver. 13) Bu tahmini ödenerek
fiyat ve beşte bir ek, açıkça
bir para cezasının doğasında olması ve kontrol edilmesi amaçlanan
döküntü yemini yapmak.


Evlerin ve tarlaların sözü.

xxvii. 14-25.

     "Ve bir adam evini kutsal olmak için kutsallaştıracağında
     Tanrım, o zaman rahip iyi olsun, isterse veya
     Kötü: Rahip bunu tahmin edeceğinden, duracak. Ve eğer
     kutsallaştıran evini kurtaracak, sonra ekleyecek
     Tahmininizin parasının beşinci kısmı ona ve
     onun olacak. Ve eğer bir adam Rab'bin bir kısmına kutsallaştıracaksa
     mülkiyetin alanı, o zaman tahmininiz olacak
     Ekimine göre: bir arpa homer'ın ekilmesi
     elli şekel gümüş olarak değerlenecektir. Eğer kutsallaştırırsa
     Jubilee yılından itibaren tarla, tahminine göre
     duracak. Ama eğer Jübile'den sonra alanını kutsarsa, o zaman
     Rahip, yıllara göre parayı ona hesaba katar
     Jübile yılına kadar kalan ve bir azaltma olacak
     Tahmininizden yapılmıştır. Ve eğer alanı kutsallaştıran o
     gerçekten kullanacak, o zaman beşinci kısmını ekleyecektir.
     Tahmininizin parası ona ve ona güvence verilecektir.
     Ve eğer alanı kurtarmayacaksa veya tarlayı satmışsa
     Başka bir adama, artık kullanılmayacak: ama alan,
     Jübile'de dışarı çıktığında, Rab'be kutsal olacak,
     bir alan adanmış; Mülkiyeti rahip olacaktır.
     Ve eğer Rab'be satın aldığı bir alanı kutsarsa,
     sahip olma alanı değildir; Sonra rahip
     Ona yıla kadar tahminin değerini hesaba katacak
     Jubilee: Ve o gün sizin tahminini verecek,
     Rab'be kutsal bir şey. Jubilee yılında tarla
     kime satın alındığını, hatta kime geri dön
     Toprağın bulundurulması. Ve tüm tahminleriniz
     Kutsal Alanın Şekeline göre olun: Yirmi gerah
     Şekel ol. "

Bir erkeğin evinin Rab'be kutsama ile ilgili yasa
Vow (vv. 14, 15) çok basit. Rahip değerini tahmin etmektir,
temyiz hakkı olmadan. Görünüşe göre, adam hala içinde yaşayabilir,
Eğer isteseydi, ama sadece bir evde başka bir evde yaşayan biri olarak;
Muhtemelen, rahipin temelinde bir kiralama ödenecekti.
Değer tahmini, kutsal hazineye. Adam dilediyse
O zaman tekrar kullanmak için, sözlü canavarda olduğu gibi,
Hazineye evin tahmini değerini ödemelidir.
Beşte bir ekleme.

Bir alanın özel bir şekilde "kutsallaştırılması" veya adanmış olması durumunda
VOW Art arda ele alınan iki vaka ortaya çıkabilir. .
Birinci Dava (vv. 16-21), bir alanın efendisine olan bağlılıktı.
miras tarafından İsrailli'ye aitti; ikincisi (vv. 22-24),
satın alarak ona gelen biri. Önceki davada,
Rahip, elli şekel temelinde sahaya bir fiyat düzeltmekti
_homer _ ile ekileceği kadar çok arazi için yaklaşık sekiz
Kile-arpa. Adanmışlığın yıldan itibaren yürürlüğe girmesi durumunda
Jubilee, bu tam fiyat Rab'bin Hazinesine ödenecekti
alan için; Ancak döngüde daha sonraki bir yıldan itibaren oran, o zaman
orantılı olarak azalacaktı
yemin tarihinde zaten geçmiş olabilecek Jubilee dönemi.
Satın alınan bir alanda olduğu gibi,
tahminin fiyatının
rahip "o gün" (ver. 23) Değerlendirmenin yapıldığı
Mevcut davada, adamın ödemesine izin verilmiş gibi görünüyordu
Yıllık olarak, Jubilee döneminin her yılı için bir Şekel veya
Aksi takdirde, periyodik bir tanıma olarak seçebileceği gibi taksitler
Rab'bin bu alan üzerindeki özel iddiasının sonucu olarak
onun yemini. Alanın yemin yükümlülüğünden kurtulma
Beşinci durumunda izin verilen rahiplere eklendi
Tahmin, _E.G._ Elli Şekel yerine Altmış Ödeme Hakkında
(Ver. 19).

Ancak, bu şekilde sahayı kurtarmadan, yemin eden adam
başka bir adama satmalı, alanın
Aksi takdirde, ne zaman tam olarak ona geri döner
Jubilee yılı geldi, kaybedilmeli; böylece jübile olduğunda
Alanın münhasır hakkı geldi, bundan sonra
Rahip, yasak tarafından adanmış bir alanda olduğu gibi. Niyeti
Bu düzenleme açıkça ceza; Alan için, zaman boyunca
Yeminle kapsanan, özel anlamda Rab'bin; Ve adam vardı
sadece belirli bir yıllık koşulda kendisi için kullanımı
ödeme; Bu nedenle satmak, aslında, aslında,
yasal bakış açısı, mülk satmak, mutlak hak
yeminiyle Rab'bin lehine bırakmıştı.

Bir erkeğe ait bir alanın yeminindeki özveri örneği değil,
Baba mirası olarak, ancak satın alma yoluyla (vv. 22-24), sadece farklıydı
Bundan daha önce belirtildiği gibi, anında ödeme
Tahmin edildiği toplamla dolu, zorunlu hale getirildi; Ne zaman
Jubilee yılı geldi, alan orijinal sahibine döndü,
Yasaya göre (xxv. 28). Bu şekilde tam olarak ısrar etmenin nedeni
Edinilen bir alanın özveri olması durumunda acil ödeme
satın alma yoluyla, yasaya atıfta bulunduğumuzda (xxv. 25),
orijinal sahibinin itfa hakkına sahip olduğu
Jubilee'den önce herhangi bir zamanda. Eğer böyle bir durumunda
özel alan, sığınaktan kaynaklanan miktarın herhangi bir kısmı
Hala ödenmemiş, açıkçası bu, toprağa haciz olarak,
Böyle bir kurtuluşun yolu. Anında ödemenin düzenlenmesi
Bu nedenle, orijinal sahibinin kullanma hakkını korumaya yöneliktir.
alan.

Ver. 25, tüm bu tahminlerde genel prensibi ortaya koyar
ve Şekel, "Kutsal Alanın Şekeli" olmalıdır.
Şekel'e yirmi gerah;-Anlaşılmaması gereken kelimeler
iki farklı şekelin mevcut olarak varlığına işaret etmek, ama
sadece Şekel'in tam ağırlıkta olması gerektiği gibi, sadece
Sığınak ile işlemlerde akımı geçebilir.


Yeni Ahit Etiği'nde "yemin".

Önemsiz değil, yemin edildiği gibi
Bizden önce, Tanrı'ya gönüllü bir vaat anlamında
Yasa tarafından onun nedeniyle olmayan bir şey, doğru, yeni bir yere sahiptir
Ahit etiği ve pratik yaşam. Gözlemlenecek
Bu soruya yaklaşmak, buradaki mozaik yasasının
hakim bulduğu dini bir gelenek ve ona bir
Belirli örtük yaptırım, ancak ne burada ne de başka bir yerde
uygulama; Tüm Eski Ahit de Tanrı'yı ​​temsil etmez
böyle gönüllü bir vaatten etkilenen bir şey yapmak için
Aksi takdirde yapmazdı. Aynı zamanda,
yemin etmek isteyen dini dürtü
Uygulamanın kötüye kullanılması için, kendi başına olabilir, Musa
eldeki madde, bu bölümde ve başka yerlerde olduğu gibi ve bununla ilgileniyor
sadece eğitimsel bir şekilde. Bir adam yemin ederse, olmasa da
Yasak, başka bir yerde (Deut. xxii. 22)
İçinde özel liyakat; Eğer kendini rahatsız ederse, daha kötü bir adam değildir. Ayrıca, bu düzenlemelerin belirgin amacı bunu öğretmektir:
oysa davanın doğasında çok ciddi bir şey olmalı
Kutsal Tanrı'ya herhangi bir şeyin gönüllü bir katılımına girin,
aceleyle ve acımasızca yapılmamalı; Dolayısıyla böyle bir çek konulur
Yasanın reddedilmesi ile düşüncesiz umut verici
bazı durumlarda gönüllü yükümlülük; Ve onunla
her halükarda,
Vaat ihlali için malzeme iyi. Böylece açıkça öğretildi
Eğer erkekler Tanrı'ya söz verdiyse, onları saklamalıdırlar. Bunların ruhu
Düzenlemeler vaiz tarafından tam olarak ifade edilmiştir (Eccl. / 5,
6): "Yemin etmemelisin, senden daha iyi değilsin
yemin etmeli ve ödeme yapmamalı. Etinin etmene neden olacak ağzın değil
günah; [Tanrı'nın Elçisi] 'nin önünde de değilsin, [57]
Bir hata: bu nedenle Tanrı sesine kızmalı ve
Ellerinin işi? "Sonunda, uygulamanın dikkatli bir şekilde korunmasında
bir şeyde değişmek veya ikame etmek için de eklenmiş ceza ile
yemin etti, ya da sanki sanki Tanrı'ya yemin edilen olanı satmak
kendi; Ve her şeyden önce, tam ağırlıklı Shekel'in ısrar ederek
kutsal alanın tüm değerlendirmelerde standart yapılması gerekir
yeminle ilgili,-Yasa istikrarlı ve uyumsuz bir şekilde kaldı
Vicdandan önce kesinlikle dürüst olmanın mutlak gerekliliği
Tanrı ile.

  [57] Kesinlikle "melek" yerine iş yapmalıyız
  marj önerisine uygun (R.V.). .
  Rahibe Rahip, Mal olarak. ii. 7 çok açık bir şekilde: "O
  [rahip] Rab'bin elçisidir. "

Ama tüm bunlarda mutlaka geçecek hiçbir şey yok
varsayılan ahlaki ilkeler hariç, yeni dağıtma
Bu düzenlemeler. Düşüncesiz bir ruhla Tanrı'ya aceleci bir söz,
Ona özgürce vaat edilmesi gerekenlerin bile günahı,
şimdi o zaman; Ve daha fazlası, ona herhangi bir sözün kırılması
bir kez yapıldı. Bu yüzden kendimize mutlak dersi alabiliriz
Dürüstlük Tanrı ile ilgili tüm uğraşmamızda,-şimdi daha az gerekli olmayan bir ders
o zamandan.

Yine de bu merkezi soruya dokunmaz:
Yukarıda tanımlanmış duyu-yani, Tanrı'ya verilen bir şeyin vaadi
Yasada O'na-Yeni Ahit etiğinde bir yer mi? Doğrudur
hiçbir yerde yasaktır; Ama çok az onaylanmış. Referansı
Rabbimiz (Mat. Xv. 5, 6), Ferisiler tarafından yemin ettiği için kötüye kullanılması
Ebeveyn iddialarının ihmalini haklı çıkarmak,
Şu anda yemin ediyor; çünkü eski dağıtım hala yürürlükteydi. .
Paul yeminlerinin yemini (Elçilerin İşleri xviii. 18; xxi. 24-26) görünüşe göre yemin
bir Nazarit ve hiçbir durumda bizim için bağlayıcı bir örnek sunmaz,
onlar kadar sık ​​sık uygunluğunun illüstrasyonları
Yahudi olmayan şeylerde Yahudi kullanımları Yahudi olduğu
Yahudileri kazanabileceğini. Öte yandan, Yeni Ahit
Hıristiyan yaşamı ve görev anlayışı açıkça yer bırakmıyor gibi görünüyor
Tanrı'ya neyin gerekmediğine dair gönüllü bir vaat için, bunu görmek,
Rab'be minnettar sevginin aşkın yükümlülüğü ile
Onun kurtarıcı aşkı, olası bir özveri yok
ya da zaten Tanrı'nın
vadesi dolmuş. "Yaşayan herkes için öldü, artık yaşamamalı
kendileri, ama onların aşkları için öldü ve tekrar yükseldi. "
Vow, bu bölümde önümüzde getirilen anlamda, esasen
Tanrı'nın aidatlarının olduğu mozaik gibi yasal bir sistemle ilişkili
kural ile reçete edilir. Yeni Ahit etiğinde,
eskiler, bu nedenle yemin için olduğu sonucuna varmalıyız.
Mantıksal bir yer yok.

Soru sadece spekülatif ve pratik değildir. Aslında biz
İşte arasındaki temel fark noktalarından birine gelin
Romist ve Protestan Etik. Çünkü bu, roman doktrini,
bir kurtuluş durumu için gerekli olan eserlerin yanı sıra
Tanrı tarafından herkes için zorunlu hale getirdi, Roma olarak başka eserler var
konuyla ilgili olarak, emredilmez, ancak sadece meseleler yapılır
İlahi avukat, kazanım için, onların
daha yüksek bir Hıristiyan yaşamının gözlemi. Bunlar gibi eserler,
Eski sınıftan farklı olarak, evrensel yükümlülük değil, Mayıs
bir yemin konusu düzgün bir şekilde yapılır. Bunlar, özellikle
Tüm mülklerin gönüllü olarak feragat edilmesi, evlilikten yoksunluk ve
manastır hayatı. Ancak bu kural ve danışman ayrımı ve
yemin teorisi ve Roma'nın sahip olduğu süperogasyon eserleri
Buna dayanarak, tüm Protestanlar bir rızayla reddedildi ve
Bol sebeple. Çünkü sadece herhangi bir bulamıyoruz
Yeni Ahit'teki bu görüşler için gerekçe, ancak tarihi
Kilise, ikna edici netliğin neyin olduğunu gösterdi,
Nasıl manastır topluluklarını memnuniyetle tanıyabilirsek
Roma, her yaşta, özel yoksulluk yeminleri altında yaşayan erkekler ve kadınlar,
yaşam ve güdü saflığı ve samimi olan itaat ve iffet
Rab'be bağlılık, sadece söz konusu olarak adlandırılamaz, hiçbiri
Genel olarak, sistemin eğiliminin
ya bir yandan yasallığa doğru ya da üzücü bir ruhsatlılık
Öte yandan hayat. Bu yemin konusunda, pek çok şeyde olduğu gibi,
Roma Kilisesi'nin ölümcül hatası oldu.
sözde eski bir vasiyet emri, "zayıf ve
Yeni Ahit'e göre sadece bir
Dini yaşamın en erken çocukluğunda geçici kullanım.


Yeminten istisnalar.

xxvii. 26-33.

     "Sadece canavarlar arasında ilk olma, bu da
     Rab, hiç kimse onu kutsallaştırmayacak; İster öküz veya koyun olsun,
     Lord'dur. Ve eğer kirli bir canavarsa, o zaman
     Tahminine göre fidye ve ona ekleyecek
     Beşinci kısmı: veya kullanılmazsa, o zaman
     Tahmininize göre satılmalıdır. Buna rağmen, sadık yok
     bir şey, bir adam, sahip olduğu her şeyin efendisine adayacak,
     insan ya da canavar ya da sahip olduğu alanı olsun
     SATILMALI VEYA KURTARMA: Sadık her şey en çok kutsaldır.
     Tanrım. Erkeklere adanan hiçbiri adanmış,
     fidye; Kesinlikle öldürülecek. Ve tüm onlar
     arazi, arazinin tohumu veya meyvesi
     Ağaç, Rab'bin: Rab'be kutsaldır. Ve eğer bir adam yapacaksa
     Onun titreminden kurtulun, beşinci kısmı ekleyecektir
     onun. Ve sürünün veya sürünün tüm titrisi
     Çubuğun altından geçin, onuncu Rab'be kutsal olacaktır. O
     iyi ya da kötü olup olmadığını araştırmayacak, o da
     Değiştir: Ve eğer değiştirirse, hem o zaman hem de
     değiştiği kutsal olacaktır; kurtarılmayacak. "

Bu bölümün geri kalan ayetleri üç mülk sınıfı belirtir
özel bir yeminle adanamayan, yani "ilk
canavarlar arasında "(ver. 26); herhangi bir" sadık şey "(vv. 28, 29), _i.e._,
Yasak tarafından Rab'be adanmış her şey-_e.g._,
Joshua tarafından Jericho Şehrindeki tüm kişiler ve mülkler (vii.
17); ve son olarak, "Toprağın Tithe" (Ver. 30). Nedeni
Bunlardan herhangi birinin sözü verilmesini yasaklamak, her durumda bir ve
Aynı; Ya ya da önceki kişisel eylemlerle zaten
Rab'be aitti. Onları bir yemin içinde adamak bu nedenle
Rab'be, hangisinin haklı olmadığına yemin eder. Gelince
İlk doğan, Rab bunlar hakkında sonsuz iddiasını ilan etmişti.
Çıkış zamanı (Çıkış. XIII. 12-15); Rab'be onun
kendi, saçma olmuştu. Ancak daha önce verilen yasaya göre
kirli hayvanların ilk olması (Çıkış. xiii. 13), buraya eklenir
Bu, bir adam böyle bir Firstling'i kullanmak istiyorsa, aynı yasa
Söz verilenlerin kurtuluşunda olduğu gibi başvurun; yani rahip
onu değerlendirmekti ve sonra olan adam onu ​​kurtarabilir
Bu şekilde sabit olan tutarın ödenmesi ile beşte biri arttı.


Yasak Yasası.

xxvii. 28, 29.

     "Buna rağmen, bir adamın adanmış olacağı sadık bir şey yok
     insan ya da canavar ya da
     mülkiyet alanı satılacak veya kullanılacak:
     Şey en çok Rab'be kutsaldır. Hiçbiri adanmış, ki
     Erkeklere adanmış, fidye olacak; Kesinlikle verilecek
     ölüm."

Rab'be bir yeminle herhangi bir "sadık şey" verilemez ve
Aynı nedenden dolayı-zaten ona aitti. Ama eklendi
Bu, yemin edilenden farklı olarak, Rab'bin ilk ve
Kendini adamış olan ondalıklar ne satılabilir ne de kurtarılabilir.
Eğer bu şekilde "adanmış" bir kişi olsaydı, "
ölüm "(ver. 29). Bu yasanın nedeni,
_Herem_ veya yasak. Rab'be sadece bu tür kişileri ve şeyleri adadı
geri dönüşü olmayan bir düşmanlık ve uzlaşılamaz bir durumdaydı
Tanrı'nın Krallığına düşmanlık. Yasakla böyle döndü
Tanrı, kötülük güçlerinin tamamen etkisiz hale getirilmesi için; ile
Yıkım yeteneğine sahip olan her şeyi yok etmek, insanlar ve hepsi
onlara ait canlı şeyler; ve Rab'be adayarak
Mülkiyet ve rahiplikte hizmetleri gibi,
Gümüş, altın ve toprak gibi, doğası gereği
yıkım. Bu tür sadık kişilerde veya bu nedenle hiç kimse
hakkı gibi herhangi bir kişisel talep veya faiz iddia etmelerine izin verildi
satış veya itfa anlamına gelir. Başka bir yerde İsrail
İdollerde bulunan gümüş veya altını arzu etmek bile yasak
Sadık şehirler (Deut. VII. 25) veya onu evine veya çadırına getirmek için,
kendileri yasağı veya onlar gibi adanmış olma cezası; tehdit
Achan (Josh. VII.) Örneği için gerçekleştirildi,
bir altın ve bir giysinin adanmış bir giysisini tahsis etmek,
Buradaki ve başka yerlerde ilan edilen yasaya göre,
ölüm.

Bu, tam bir tartışmaya tam olarak girmek için yer değil
Bu yasağın bu yasasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan ciddi sorular
"İster insan ya da canavar", "hiçbirinin adanmış", "
"Fidye olacak," ama "kesinlikle ölümüne konacaktır." En çok
Uygulamasının tanıdık örneği,
Bu Lev Yasası uyarınca Joshua'nın Canaanitish Şehirleri.
xxvii. 28, 29, sakinleri ve her
İçlerinde yaşayan canlı şey. Birçok samimi inanan var
Bunun doğru olabileceğine inanmayı neredeyse imkansız bulan Mesih
Tanrı'nın böyle bir katliam emrettiğini; Ve zorluk iyi
kısa bir düşünmeyi hak ediyor. Gerçekten mümkün olmayabilir
onu her zihinden çıkarmak; ama kişi dikkat çekebilir
Bu ayetlerle bağlantı, belirli hususlarla
En azından stresini hafifletmek için çok yeterli.

İlk olarak, kabul edersek hatırlamak zorunludur
Kutsal Yazıların öğretimi, bu tarihte önümüzde var, değil
insan hükümeti, ama Tanrı hükümeti, gerçek bir teokrasi. Şimdi
Hatalı erkeklere bile haklı olarak güç verilebileceği açıktır.
Erkekleri ölümüne kınamak, kamu yararına uğruna, çok daha fazlası gerekir
Bu hak kabul edilebilir ve herhangi bir sınırlama olmadan,
Kralların sonsuz dürüst ve yanılmaz kralı, eğer
Kutsal Yazılar beyanları, kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten de
siyasi kafa (eğer ifadeye izin verilebilirsek)
İsrail ulus. Ayrıca, eğer Tanrı'nın bu mutlak hakkı meselelerde
Yaşam ve ölüm kabul edilir, olması gerektiği gibi, onun olabilir
Haklı olarak kararnamelerinin infazını insan ajanlarına devrediyor. Eğer
bir kral veya bir
Sulh hakimi, Tanrı'ya çok daha fazlası.

İsrail teokratik hükümetinin tarihsel olduğunu kabul etmek
Gerçek, yasağın sağında kalan tek soru,
özel durumlarda başvurusunun adaletini ilgilendirir. İle
Buna göre, erkeklerin
Bazen bu yasayı ilahi otorite olmadan uygulayabilir; Ama biz
bu tür vakaları savunmak için gerekli değildir, eğer varsa,
Bazen Amerika'da ölüm cezasının ihlalini affedin
Lynch Yasası. Bu davalar, etkisine karşı herhangi bir tartışma sağlamamaktadır.
gerekli yasal süreçten sonra ve meşru devlet otoritesi tarafından. Gibi
Yasağın bu yasasının korkunç infazına, yıkımda
Kenaanitish şehirlerinin sakinlerinin
teokratik otorite kabul edilmek, haklı çıkarmak o kadar da zor değil
Bu bazılarının hayal ettiği gibi. Ne de, gerçek gerçekler olduğunda
iyice bilinen, kutsal metin ifadesinin gerçeği olabilir
Tanrı bu korkunç yıkıma emretti, uzlaşmaz olarak kabul ediliyor
Kutsal Yazılar ve Akıl gibi bu ahlaki mükemmelliklerle
Yüce Varlığa atıf.

Son yılların araştırmaları ve keşifleri
Kenaanitler arasında hüküm süren toplumun durumuna ışık
yıkım tarihinde kabileler; Ve bizi söylememizi garanti ediyorlar
ırkımızın tüm tarihinde herhangi birine işaret etmek zor olurdu
bu kadar kötü bir derinliğe batmış medeni topluluk ve
ahlaki kirlilik. Daha önce de gördüğümüz gibi, Levililer Kitabı
Kenaanit ırkları arasında isimsiz dehşetin birçok karanlık ipucu:
Molech'e ibadetin korkulu zulmları ve
Ashtoreth kültünün safsızlıkları; bazıları arasında yasak
bunlar kadın iffetleri, hepsinin ahlaki olarak
Kurban edildi [58]-Kişi bu şeylere giremez. Ve şimdi ne zaman okuduk
Kutsal Kutsal Yazılarda Sonsuz Saf, Kutsal ve Doğru Tanrı
bu tamamen ahlaksız ve terk edilmiş toplulukların
dünyanın yüzünden yok edilmek, sonuçta, çok zor değil mi?
Bunun doğru olması gerektiğine inanıyor musunuz? Hayır, bolca olmayabilir miyiz
Sebep, uzlaşmanın çok daha zor olacağını söylüyor
Tanrı'nın karakteri ile, eğer daha fazla acı çekmiş olsaydı
var olmak?

  [58] Bu konuda, diğer yetkililerin yanı sıra, bkz. Ebrard,
  "Apologetik," 2 Theil, s. 167-90, özellikle s. 173.

Ne de davayı henüz tam olarak belirtmedik. Çünkü ek olarak,
Bu yasa ile bu yozlaşmış toplulukların
Yasak yıkım yapmaya adanmıştı, yoldan çıkmadı
Dünyanın köşesi, ancak baş otoyollarından birinde. .
Fenikeliler, örneğin, o zamanın herhangi bir insandan daha fazla
yaştaki gezginler ve gezginler; böylece Canaan'dan bir merkez olarak
Bu korkunç ahlaki haşere kaçınılmaz olarak onlar tarafından taşındı
Ve her zaman, "kara ölümden" daha kötü, çok ekstremitelere
bilinen dünyanın. O zaman aramak için kesinlikle iyi bir neden var mı?
burada, burada hayır
Bu şekilde adanmış kişi fidye olmalı, ama kesinlikle ölümüne konulmalı mı?
Daha ziyade teokratik krallığın bu yasasında görmeye meyilli miyiz,
ve Canaan'daki infaz edilmesi-bu yüzden genellikle
Eski teokratik _regime _'nin korkunç zulmü _
Tanrı'nın doğruluğunun ve adaletinin göze çarpan bir şekilde haklı çıkarılması, ama
merhametinin daha az ünlü tezahürü yok;-merhametinin değil, değil
Sadece İsrail'e, ama o çağın tüm insan ırkına, çünkü
ahlaki kötülüğün bu ölümcül enfeksiyonundan başka türlü tekrar her yerde
bir ihtiyaç duyacak kadar hayal edilemez bir ahlaksızlık derinliğine batmış
Dünyanın temizlenmesi için ikinci sel. Bu kesinlikle
Mezmurların bunu görme şekli, (Mezmur cxxxvi. 17-22)
Yehova'yı "Büyük Kralları Smote ve Sleeped Famous Kings olarak övdü,
ve topraklarını bir miras için verdi, hatta İsrail'e bir miras bile
Hizmetçi: Merhametine sonsuza dek; "Yine bir düşünce
Daha resmi olarak ifade edildi (Mezmur lxii. 12): "Sana, o
Tanrım, Aiteth Merhamet: Çünkü her insana göre
onun işi. "

Ne de çok ciddi olduğunu belirtmeden bu yasağın bu yasasını da terk edemeyiz
Evrende olabileceğini içeren öneri
Büyük kurtuluşa rağmen, ahlaki açıdan geri ödenemez olan
umutsuzca obdature; Bir tanrı hükümeti altında kim
sonsuz dürüst ve merhametli, infaz dışında hiçbir şey kalmaz
Yasak-Şeytan ve onun için hazırlanan ebedi ateş
Melekler "(Mat. xxv. 41);"
rakipler "(İbranice x. 27). Ve bu, sadece olmasına rağmen değil, çünkü
Tanrı'nın "merhamet sonsuza dek sürer."


Tithe Yasası.

xxvi. 30-33.

     "Ve arazinin tohumu olsun, toprağın tüm onlar.
     Ya da ağacın meyvesi, Rab'bin:
     Tanrım. Ve eğer bir adam onun onurunu kullanırsa, ekleyecektir
     ona beşinci kısmı. Ve sürünün tüm titizleri veya
     sürü, ne olursa olsun çubuğun altında, onuncu olacak
     Rab'be kutsal. İyi olup olmadığını araştırmayacak veya
     Kötü, ne de değiştirmeyecek: ve eğer değiştirirse, o zaman
     Hem hem de değiştirildiği şey kutsal olacaktır; Olan
     kurtarılmayın. "

Yeminden tüm bu istisnalardan sonuncusu Tithe'den bahsedilir.
"İster toprağın tohumu, ister sürünün veya sürünün
"Rab'be kutsal" olduğu ilan edilir; "Rab'bin." O
Bu nedenle Rab'be özel bir yeminle verilemez,
Resmi olarak belirtilmemesine rağmen, açıktır. Hiç kimse veremez
Bir başkasına ait olan ya da Tanrı'ya zaten sahip olduğu şeyi ver. Numb.
xviii. 21 Bu onda birinin "
Levi'nin çocukları ... toplantı çadırının hizmeti için. "

En olağanüstü, Wellhausen ve diğerlerinin çekişmesidir,
Tesniye göre, üründen başka hiçbir çeyizden bahsedilmez.
bu nedenle, burada da
Sürü ve sürü, burada geç kaldığımızdan çıkarmalıyız
"Rahip kodu" nda enterpolasyon, şimdi
Rahip kastının ihlalleri azami sınıra kadar genişletilmişti.
Burası, ilişkisi sorununa girecek yer değil
burada sahip olduğumuza yönelik Tesniye Yasası; Ama tercih etmeliyiz,
Dillmann ile, aynı premisses'den [59] tam tersini savunuyor,
Yani, burada Tithe Yasası'nın en erken biçimine sahibiz. İçin
Rahip sınıfının haklarını bu kadar genişleten bir yönetmelik
günler sonra sinaitik yasalara "kaçırıldı"
Nehemiah, Wellhausen, Reuss ve Kuenen'in
"Düşünülmez;" [60] Öte yandan, zaten içinde bulduğumuzda
Gen. XXVIII. 22 Jacob, Rab'be onun onda biri vaat ediyor
bir göçebe hayatını yaşadığı bir zamanda ona vermeli
Çoban, "Hepsi" kastetmesi düşünülemez
_ -sürülerin ve sürülerin artışını öne çıkarıyor, "
Şef mülkiyet.

  [59] Bkz.

  [60] Bkz. "UNTENKBAR; Yani Dillmann, _op. Cit._, s. 638.

Gerçek şu ki, çeşitli şekillerde, bir tithin adanmışlığı
Tanrı'ya bağımlılık ve Tanrı'ya saygı duyulması,
En uzaktan en yaygın ve en çok en iyi uygulamalar
antik çağ. Bunu Romalılar, Yunanlılar, eski arasında okuduk
Pelasgians, Kartacalılar ve Fenikeliler; Ve
Pentateuch, tüm bunlarla tam olarak, sadece Jacob'u değil,
Alıntılanan pasajda, ancak henüz daha erken bir zamanda, İbrahim,
Musa'dan dört yüz yıl önce Melchizedek'e ondalıklar veriyor. .
Hukuk, burada bulunduğumuz formda, bu nedenle
her ikisinin de bildiği her şeyle mükemmel bir uyum
İbraniler ve çevredeki halklar, bir zamandan beri
Çıkışınki.

Çok doğal olarak, eskiden olduğu gibi, tithe'ye referans
Rab'be ait olan ve dolayısıyla yemin edilemeyen,
buna saygı duyan diğer düzenlemelere vesiles. Kirli hayvanlar gibi,
Yemin edilen evler ve topraklar, aynı zamanda Tithe veya herhangi bir parça
Bundan, kendi kullanımı için birey tarafından kurtarılabilir
Değerlendirdiği beşte bir ekin olağan Mulct'ın ödenmesi
değer. Bu yüzden ayrıca, Tithe'ye özel olarak daha da sipariş edilir.
sürü ve sürü, "bu çubuğun altından geçerse,"
_i.e._, nasıl sayılırsa, nasıl olduğu gibi, geçmeye başlayarak
çoban personelinin "onuncu"-altının içine veya dışına-
her onuncu hayvan sırayla olduğu gibi-"kutsal olacak
Lord. "Sahibi, hayvanın bu şekilde seçip seçilmediğini aramaktı.
Rab'be daha fakir bir şey vermek için iyi ya da kötüydü, ne de değiştirdi
hayvan ve kendisi için daha iyi bir tane tutun; Ve eğer bu yasayı bozarsa,
Sonra, kirli canavarın sözünde olduğu gibi, ceza olarak
hem orijinal hem de denemesi kutsal alana kaybetmek
yerine geçin ve kurtuluş hakkını kaybeder.

Sadece burada çok pratik bir soru ortaya çıkıyor, devam eden
Tithe'nin bu yasasının yükümlülüğü. Hiçbir şey duymamıza rağmen
İlk Hıristiyan yüzyıllarda, savunulmaya başladı
Jerome, Augustine ve diğerleri tarafından dördüncü yüzyıl ve iyi
Bilinen, dini ondalık sistemi kısa süre sonra kuruldu
Kilise Yasası. Sistem hiçbir şekilde kaybolmamış olmasına rağmen
reformla, ancak Roma'dan Reformlara geçti
Kiliseler, ancak modern ruh gittikçe daha olumsuz hale geldi
Ortaçağ sistemi, toplumdaki ilerici düşmanlık ile
Kilise ve devletin tüm bağlantısına ve kilisede
bazen abartılı bir gönüllülüğün gelişimi,
Sistemin tamamen ortadan kaybolması muhtemel görünüyor, çünkü zaten
Hıristiyan omleminin çoğu.

Ancak bunun sonucunda ve kilisenin toplam kıdemini
Devlet, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Kanada Dominyonu,
bakım için yeterli hükmün sağlanması ve
Kilisenin uzatılması, giderek daha fazla dikkat çekiyor
Kilisenin pratik ekonomisiyle ilgilenenler
Birçoğunun çözümü olarak Tithe'nin saygıdeğer kurumu
zorluklar. Böyle birçoğu var, oldukça karşı
Kilisenin yararına ondalık yasasının herhangi bir uygulanması
sivil güç, yine de ciddiyetle, yasanın
Tithe, burada olduğu gibi, kalıcı yükümlülük ve bağlama
Her Hıristiyanın vicdanı. Bu konudaki gerçek nedir? İçinde
Özellikle, Yeni Ahit'in öğretisi nedir?

Bu soruyu kendimiz için yerleşmeye çalışırken, bu
bu konuda düşünceyi temizlemek için, yasada
burada ilan edildiği gibi iki unsur var-bir ahlaki,
Diğeri-ki bu özenle ayırt edilmelidir. İlk ve
Temel, Tanrı'ya ayırmanın bizim görevimiz olduğu ilkesidir.
Gelirimizin belirli sabit oranı. Diğeri-Teknik olarak
Konuşma --_ Pozitif_ Yasadaki unsur, bunu beyan eden
Rab'be verilecek oranı tam olarak onda biridir. Şimdi,
Bu ikisinden ilk prensip belirgin bir şekilde tanınır ve
Yeni Ahit'te bu geçerliliğin devam etmesi nedeniyle yeniden teyit edildi
dağıtım; Öte yandan, kesin oranla ilgili olarak
Bu şekilde Rab için ayrılacak gelirimizin, Yeni Ahit
Yazarlar her yerde sessizdir.

İlk prensiple ilgili olarak, Havari Paul,
Korintliler, "haftanın ilk günü"-gün
İlkel Hıristiyan İbadet-"Her biri" onun tarafından uzanacak
Mağaza, Tanrı onu zenginleştirirken. "Aynı şeyi verdiğini ekliyor
Galatia kiliselerine de komuta (1 Kor. xvi. 1, 2). En çok
açıkça apostolik yaptırım sağlar.
gelirimizin kesin bir kısmının belirlenmesi gerektiği
Tanrı için ayrı. Öte yandan, bu bağlamda da,
Tithe Yasası'ndan bahsedilen bir şekilde doğal olarak
Beklenen, eğer mektupta hala bağlayıcı olsaydı veya herhangi bir
Başka bir yer Havari Paul veya başka bir Yeni Ahit
Yazar, hassas yasayı, kesin olanı gerektiren samimi
Onuncu'nun oranı hala yürürlükteydi;-daha fazla
Hıristiyan hayırseverliğinin görevi hakkında çok şey söyleniyor.

Bu genel ifadeye, yeni tanıklıklarla ilgili olarak
Bu konuda vasiyet, Rabbimizin Ferisilere Sözleri
(Mat. Xxiii. 23), "nane ve anason ve
cummin "-" Bunlar yapmalısınız "-
istisna veya yasanın bunun için bağlayıcı olduğunu kanıtlamak için
dağıtım; mevcut dağıtımın basit bir nedenden dolayı
O zaman henüz başlamadı ve konuştuğu kişiler hala
Levilasyon yasası uyarınca, orada olduğu otoritesi yeniden teyit eder.
Bu gerçeklerden, bu ayetlerin yasasının şimdiye kadar
belirli bir kesin olan tanrıya ayrılmayı gerektirdiği gibi
Gelirimizin oranı şüphesiz devam eden ve kalıcı
yükümlülük; Ama bu, hem de hem de gerektiği sürece
onda birinin kesin oranı, vicdan üzerinde bağlayıcı değil
daha uzun.

Yeni Ahit'in neden ortaya çıkmaması gerektiğini görmek de zor değil
Bu veya gelire vermenin başka bir kesin oranı,
evrensel hukuk. Sadece karakteristik kullanımına göre
Yeni Ahit Yasası Bireysel Vicdan'a çok fazla ayrılacak
altında olan ibadet ve davranış ayrıntıları ile ilgili olarak
Levil hukuku belirli kurallarla düzenlenmiştir; Havari Paul
daha erken olduğu gerçeğine atıfta bulunarak (Gal. IV. 1-5)
yöntem daha düşük ve daha olgunlaşmamış bir aşamaya yönelik ve uyarlanmıştır
dini gelişim; Çocukken bile, azınlığı sırasında
otoritesinden gelen vasiler ve görevliler altında tutulurken
yaş, o özgür.

Ama yine de, tartışanlar tarafından sık sık unutulmuş gibi görünüyor
Bu yasanın şimdiki ve kalıcı yükümlülüğü için, burada
ilk kez Tanrı tarafından bağlayıcı bir yasa olarak atanan
İlahi olarak oluşturulmuş belirli bir teokratik sistemle bağlantı
Hükümet, eğer gerçekleştirilirse, gördüğümüz gibi etkili bir şekilde
Bireylerin elinde aşırı zenginlik birikimlerini önleyin,
ve böylece İsrailliler için güvende, dünyanın asla
görülen, mülkün eşit dağılımı. Böyle bir sistemde
Belli bir sabit ve kesin bir sabit ve
Kesinlikle kutsal amaçlar için kesin gelir oranı
gereksinimin mükemmel adalet ve adaletle çalışacağını
Tümü. Ama bizimle sosyal ve ekonomik koşullar çok çok
Farklı, servet o kadar eşit olarak dağıtılmış, böyle bir yasa yok
çünkü onurun eşitliği olmayan bir şekilde çalışmak için yapılabilir
ve haksız yere. Çok fakir olanlara, genellikle ağır bir yük olmalıdır; ki
Çok zengin, pratik bir muafiyet olacak kadar küçük bir oran.
Birincisi için, yasa, eğer ısrar ederse, bazen
fakir bir adamın karının ağzından ekmek almasını gerektirir ve
çocuklar, hala binlerce harcama yapmak için milyoner bırakacaktı
gereksiz lükslerde. İkincisi genellikle daha kolay verebilir
Gelirinin birincisinden onda biri yirminci birinci sıraya girebilir.

Dolayısıyla, ilham veren erkeklerin
Yeni Ahit Kilisesi'nin temelleri,
Mektupla ilgili. Ve yine de, öte yandan,
Tithe yasasının, ahlaki unsurunun
Hukuk, hala yürürlükte. Hıristiyanın ayrılmasını yasaklıyor,
Çoğu zaman, Rab'bin işi için vereceği miktar, dürtü ve
Caprice. İfade ve vicdanlı olarak "
Rab onu zenginleştirdi.
Orantı, adil çıkarımla onuncu olabileceğini söyleyebiliriz
Güvenli bir şekilde minimum bir verme, zengin sayma ve
birlikte fakir. Ancak Yeni Ahit (2 Kor. VIII. 7, 9) sonra cevaplar
farklı ve en karakteristik bir şekilde: "
Bu lütuf .... Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsun, şunu,
Zengin olmasına rağmen, ama senin aşkların için fakir oldu, o
Yoksulluğu zengin olabilir.
Sabit bir yasa uyarınca Rab'bin çalışmalarına sistematik verme
Gelir için hediyelerin oranı ve bunun kutsal ilhamı altında
Rabbimizin lütfunun kutsal anısı ve sonra Rab'bin
Hazine asla boş olmayacak, ne de Rab onun ondan soyulmayacak.

Ve böylece Leviticus Kitabı resmi ile kapanıyor
Beyan-Şüphesiz, kesinlikle konuşarak,
Bu son bölümün düzenlemeleri-"bunlar emirler,
Rab'bin Musa'ya İsrail Çocukları için Dağı'nda emrettiği
Sina. "Mozaik kökenli ve otorite için sözler
Açılış kelimeleri aynı şeyi iddia ettiği için kitabın bu son yasaları
Başladığı tekliflerin yasası için. Önemi
Bu tekrarlanan bildirimler,
Bu kitapta yer alan yasalar defalarca işaret edildi ve
Burada başka hiçbir şeye gerek yok.

Hepsini özetlemek gerekirse:-Levilinin bu kitabında Rab'bin ne dedi,
Sadece İsrail için değildi. Bu yasanın yüce dersi erkekler için
Şimdi, Yeni Ahit Kilisesi için de. Birey için
ve ulus için, kutsallık, bedenin tam kutsamanından oluşan
ve Rab'be ruh ve her şeyden ayrılma,
İlahi ideal, hem Yahudi hem de Yahudi olmayanların
isminde. Ve kazanımının tek _way_ kefarettir
Fedakarlık ve Tanrı'nın atanan yüksek rahibin arabuluculuğu; Ve
kazanımının tek _evridence_ neşeli bir itaat, doyurucu
ve Tanrı'nın tüm emirlerine karşı çıkarılmamış. Bizim için hepsi duruyor
Yazılı: "Kutsal olacaksın; ben, Yehova, Tanrınız, kutsalım."


_, Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury._




     = Katoliklik-Roman ve Anglikan. =

     Rev. A. M. Fairbairn, M.A., D.D., LL.D.,
     Mansfield College, Oxford; "Mesih'in Yeri
     Modern Teoloji, "vb.

     _ Daily Chronicle_, önde gelen bir makalede şöyle diyor:

     "Böyle bir iş olamaz ama derin bir etkiye sahip."

     "Dr. Fairbairn'in yetenekli ve çarpıcı hacmi .... tedavi
     Bu kadar düşünceli ve dar kimyasal içermeyen
     önyargı. "--_ Times._

     "Kitap kesinlikle her teolog gerekenden biri
     Hoş geldiniz-tonda yüksek fikirli, görünümünde geniş, nüfuz ediyor
     vizyonunda ve tarihi hakkında parlak _apercus_ ile dolu
     düşünce ve olaylar. "--_ literatür._


     = Mesih'in modern teolojide yeri. = _Eleventh baskısı. 8vo,
     kumaş, 12s._

     "Bazı açılardan bu harika bir kitap. Yeni ve
     Genellikle yeni bir argüman. Gelişimin Hikayesi
     Hıristiyan çağlarında düşünce parlak ve canlı
     tarihi eskiz ve en kullanışlı referans parçası olacak
     öğrenciye. "-Gloucester Dekanı, _ in Pall Mall
     Gazette_.

     "Onun işi, şüphesiz en değerli ve
     sırasında yapılan teolojiye kapsamlı katkılar
     Bu nesil. "--_ Seyirci._

     "Dr. Fairbairn, Hıristiyan teolojisinin ilkesinden başlar
     Mesih'in bilincine dayanmalıdır; Ve gerçeğinden
     Tarihsel Mesih'in şimdi sadece on dokuz yüzyıl sonra
     Yeryüzündeki görünüşü, insan bilgisi için toparlanıyor ve
     İnanç .... kilise tarihinin daha canlı bir özeti hiç olmamıştı
     verilen. Okulların ve siyasetin hızlı karakterizasyonu ile,
     Çeşitli eğilimlerin geliştirilmesine ilişkin ince izleri ile
     çevrelerinin, tepkilerinin ve
     polemik; Farklı sistemlerin kontrastlarıyla, felsefeler,
     ve ırklar; erkek portreleriyle; İlerleme duygusu ile
     Ve isyan-Dr. Fairbairn'in kitabının bu kısmı sadece Annal değil
     Ama drama, canlı ve duygu dolu, temsilcisi
     Hıristiyanlığın hacmi ve süpürmesi
     yüzyıllar. "--_ hoparlör._

     "Önümüzdeki hacim en ağır ve önemli olan
     henüz yayınlandı. 'Yaşamında çalışmalar başlıklı incelemeleri
     Mesih 've' Bir Tanrı Şehri 'büyük bir değer içerir; Ama bir
     daha iyi şeyler hakkında söz verdiler ve bu
     Söz bolca yerine getirildi ... bu çok yetenekli ve
     öğrendik ve tamamen takdire şayan bir tartışma
     Mesih Modern Teolojide. ' ... kitap açıkça bir
     zamanlar ve şüphesiz dikkat çekilecek
     konunun büyük öneminin açıklaması
     ikramlar, yazarının onur adı ve göze çarpan
     yetenek, yetkin öğrenme ve onun zarif ruhu
     Her yerde görüntüler. "--_ Scotsman._

Londra: Hodder & Stoughton, 27, Paternoster Row.



     Denemeler ve adresler. Birmingham'dan geç R. W. Dale tarafından.
     Oğlu A.W. W. Dale, M.A. _ Third Edition tarafından düzenlendi. Crown 8vo,
     kumaş, 6s._

     "Onlar ciddi, güçlü ve
     Dr. Dale'in alışkanlık içinde olduğu yakından gerekçeli adresler
     Önemli durumlarda vermek. "--_ Scotsman._

     "Dr. Dale, hızlı ve güçlü bir stil yazıyor ve darbeleri düşüyor
     Bir örs üzerine bir çekiçin tıkanıklığında olduğu gibi. "--_ Glasgow Herald._

     _ By Prof. James Orr._

     Erken ilerlemenin incelenmesinde ihmal edilen faktörler
     Hıristiyanlık. Rev. James Orr, D.D., kilise profesörü
     Birleşik Presbiteryen İlahiyat Koleji'nde tarih,
     Edinburgh. _Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d._

     "İlginç bir cilt .... cilt değerli bir katkı
     konunun tarihine. "--_ Scotsman._

     "Bu dersler yayını hak ediyor.
     Dr. Orr'ın araştırma armağanı olduğunu ve
     kendisi için. Bu temaların her birine (ihmal edilen
     faktörler) ciddi bir dikkat çekiyor ve onları tartışıyor
     taşan öğrenme ve büyük netlik ile. Ürün
     Sağlam, önemli ve bize ayarlanan kapsamlı desenden sonra
     Alman yazarlar. Davasını bolca kanıtladı. "--_ Aberdeen
     Ücretsiz basın._

     "Hacim, attığı yeni ışık için değerlidir.
     İlk üçte Hıristiyanlığın ilerlemesi ve etkisi
     yüzyıllar, detaylarının dolgunluğu ve yetenek için
     bunların bunlarla ele alındığı sonuçların sonuçları
     kurulmaya çalışılır. "--_ Kuzey İngiliz Daily Mail._

     _ Aynı yazar ._

     Ritschlian Teolojisi ve Protestan İnanç. _Üçüncü
     Baskı. FCAP. 8vo, kumaş, 2s. 6d._

     "Hacmi büyük değil, ama madde ile doludur ve
     Dikkatli ve kapsamlı iyi düşünülmüş sonuçları somutlaştırır
     okuma. Konuyla ilgili en iyi İngiliz kitabı.
     Hiçbir şey fark edilmez, bu da uygun bir
     Bu etkili teoloji okulunun takdir edilmesi. "--_ Kritik
     Gözden geçirmek._

     "Profesör Orr işini iyi yaptı.
     Ritschlianizm bilimsel, bağımsız ve berraktır ve
     Gelecekte İngilizce Din Öğrencisi herhangi bir zorluk yaşayabilir
     Ritschlian okulunun pozisyonunu anlamak
     ev veya yurtdışında. "--_ Kilise Times._

     "Bu şaşırtıcı derecede iyi yazılmış bir kitap, çünkü konu
     son derece zor. Büyükün en popüler hesabı
     henüz İngilizce olarak görülen hareket. "--_ Expository Times._

     İzinsiz Tanrı ve diğer vaazlar. Rev. Thomas G.
     Selby. _Fourth Baskı. Crown 8vo, kumaş, 6s._

     "Sık sık, minber biraz kısır kayıtlarında
     literatür, böyle asil ve çarpıcı bir vaaz hacminin
     Bu halka verilir. Mevcut hacim,
     Zamanın vaizleri arasında bir ön rütbeye yazar .... hayır
     bunlardan daha fazla zamanında söylemler
     vaaz edildi. "--_ Seyirci._

     "Mükemmel bir vaaz hacmi. Bay Selby bir keskinlik içinde yazıyor
     ve zorla stil ve müstehcenlik büyük bir komuta sahiptir
     tarih, edebiyat ve bilimden alınan çizimler. Bazı
     onun tarafından açılan düşünce çizgilerinin çok orijinal ve
     Özellikle 'belirsiz hizmet ve
     Sonsuz Outlook. '"--_ Glasgow Herald._

     Londra: Hodder & Stoughton, 27, Paternoster Row.





Projenin Sonu Gutenberg Expositor'un İncil'in e -Kitabı: Kitabı
Leviticus, s h Kellogg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE ***

***** This file should be named 42334.txt or 42334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/3/42334/

Produced by Colin Bell, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

