*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jeanne of the Marshes (Bataklıklardan Jeanne)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jeanne of the Marshes, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jeanne of the Marshes

Author: E. Phillips Oppenheim

Posting Date: July 23, 2009 [EBook #4233]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 31, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEANNE OF THE MARSHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Bataklıklardan Jeanne


İLE

E. Phillips Oppenheim



Yazar

"Bir Tarih Yapıcısı," "Misyoner", "Valiler" vb.



Resmedildi

J. V. McFall ve C.E. Brock




Kitap I

Bölüm I


Prenses, hizmetçisinin yaklaşımının sesiyle gözlerini açtı. O
Başını sabırsızlıkla kapıya doğru çevirdi.

"Annette," dedi soğuk bir şekilde, "beni yanlış anladın mı?
Bu öğleden sonra rahatsız edilecek bir hesapta olmadığımı mı? "

Annette umutsuzluğun resmiydi. Kaşlar ve eller ihanete uğramış
Hem zihni ajitasyon hem de uyruğu.

"Madam," dedi, "Mösyö için bunu söylemedim mi?
Tekrar. Ona Madam'ın kötü bir baş ağrısıyla yattığını söyledim ve
Benim yerim onu ​​rahatsız etmeye değerdi. O ne yaptı
cevap? Sadece bu. Eğer benim yerimin değeri kadar olurdu
Gelip seni çok görmek için burada olduğunu söylemedi
acil madde. Gerçekten de Madam, bana çok, çok sabırsızdı. "

"Kimden bahsediyorsun?" Diye sordu prenses.

"Ama Binbaşı Forrest, Madam," diye açıkladı Annette. "Bekleyen o
altında."

Prenses bir an gözlerini kapattı ve sonra yavaşça açtı.
Elini uzattı ve yanındaki bir masadan bir
Küçük yaldızlı ayna.

"Işıkları aç, Annette," diye emretti.

Hizmetçi karanlık odayı aydınlattı. Prenses kendine baktı
aynada ve tekrar uzanmaktan küçük bir toz puanı aldı
Case ve nazikçe yüzünü dabled. Sonra hem aynayı bıraktı hem de
Pudra Puff yerlerine geri.

"Mösyö söyleyeceksin," dedi, "gerçekten çok iyi olduğumu, ama
o burada ve işi acil olduğu için onu göreceğim. Dönüş
Işıklar, Annette. Görülmeye uygun değilim. Ve kanepemi hareket et
Küçük, öyleyse. "

"Madam sadece biraz solgun," dedi hizmetçi güven verici bir şekilde. "Bu
Hiçbir şey. Bu İngiliz kadınların çok fazla rengi var. Söylemeye gidiyorum
Mösyö. "

Kayboldu ve prenses hala kanepesine yatıyordu.
Yakında dışarıda adımlar duydu ve biraz iç çekerek onu çevirdi
kapıya doğru gidin. Giren adam uzun boyluydu ve sıradan
İyi doğan İngilizler türü. Dikkatli bir şekilde giyinmişti ve onun
Biraz yetersiz saç en iyi avantaj için düzenlendi. Onun özellikleri
sert ve cansız. Gözleri birbirine çok yakın bir gölgeydi.
Hizmetçi onu başlattı ve hemen çekildi.

"Gel ve yanımda otur, Nigel, benimle konuşmak istiyorsan,"
Dedi Prenses. "Yumuşak bir şekilde yürüyün, lütfen. Gerçekten başım ağrıyor."

"Hiç şaşmamalı, bu yakın odada," diye mırıldandı adam biraz
Balıksızca. "Burada tütsü yakıyormuş gibi kokuyor."

"Bu bana yakışıyor," diye cevapladı prenses sakince, "
oda. O sandalyeyi buraya getirin ve ne söylemen gerektiğini söyle. "

Adam sessizce itaat etti. Kendini oldukça rahat ettirdiğinde
Elini, ona en yakın olan, dudaklarına kaldırdı ve
Daha sonra kendi başına tuttu.

"Anlamsız görünüyorsam beni affet, Ena," dedi. "Gerçek şu ki,
Son birkaç gündür her şey sinirlerime giriyor ve benim
Şans ölmüş görünüyor. "

Ona merakla baktı. Orta yaştan geçti ve yüzü
Yaşam aşınma ve yıpranma belirtileri gösterdi. Ama hala iyi gözleri vardı
Ve Bond Street'in gençleştirici sanatları onun için ellerinden geleni yapmıştı.

"Sorun nedir, Nigel?" diye sordu. "Kartlar gidiyor mu
Sana karşı mı? "

Cevap vermeden önce bir an kaşlarını çattı ve tereddüt etti.

"Ena," dedi, "İkimiz arasında eski bir pazarlık var ve
gerçeği birbirimize söylememiz gerektiğidir. Sana ne diyeceğim
Bu beni en çok endişelendiriyor. Bir süredir şüphelendim ama
Bu öğleden sonra kesinlikle açıktı. Bir tür his var
kulüp. Tam olarak tarif edemem, ama farkındayım
Doğrudan odaya geliyorum. Birkaç gündür neredeyse hiç olmadım
kauçuk alabilmek. Bu öğleden sonra, Harewood ile kestiğimde ve
Mildmay ve başka bir adam, ikisi bir tür bahane yaptı ve
gitti. Elbette fark etmiyormuş gibi davrandım, ama işte oradaydı.
Şey açıktı ve bu çok şeytan! "

Yine ona yakından baktı.

"Somut bir şey yok mu?" diye sordu. "Şikayet veya skandal yok veya
Bu tür bir şey var mı? "

Öneri küçümseme ile reddetti.

"HAYIR!" dedi. "Ben böyle bir aptal değilim. Aynı şey var
duygu. Benimle köprü oynamayı umursamıyorlar. Sadece var
benim rolümü alan genç Engleton ve şimdiye kadar köprü oynarken
Para endişe duyuyor, eğer bir araya getirilen her şeye değecekse
Sadece onu onlardan uzaklaştırabilirim-bir yerde küçük bir parti yap,
Ve onu bir iki hafta boyunca kendime al. "

Prenses düşünceli.

"Yılın bu zamanında yurt dışına çıkmak," diye belirtti "
imkansız. Ayrıca, sadece geri döndün. "

"Kesinlikle imkansız," diye yanıtladı. "Ayrıca, yapmayı umursamalıyım
şimdi. Kaçmak gibi görünüyor. Bir hafta kadar önce
nehirden bir villa almaktan bahsediyor. Sahip olup olmadığını merak ettim
daha fazla düşündüm. "

Prenses başını salladı.

"Cesaret etmem," diye cevapladı. "Demek istediğimden çok daha ileri gittim
ile. Bu ev ve hizmetçiler ve arabalar bana küçük bir maliyet
talih. Faturalarıma bakmaya bile cesaret edemiyorum. Başka bir ev olmayacak
düşündüm. "

Binbaşı Forrest, patent botunun parlayan ucuna kasvetli bir şekilde baktı.

"Bu çok zor şans," diye mırıldandı. "Bir yerde sessiz bir yer
Ülke, Engleton ve sen ve ben ve bir ya da iki tane ve
Çekebilmeliyim. Olduğu gibi, Chuck'a meyilli hissediyorum
Tümü."

Prenses ona merakla baktı. Kesinlikle daha fazlaydı
normalde soluk ve sandalyesinin yanına dayanan el
biraz gergin bir şekilde seğiriyordu.

"Sevgili Nigel," dedi, "oradaki şifonaya git ve yardım et
Kendin bir içkiye. Seni dudaklara beyaz görmekten nefret ediyorum ve titriyorum
Sanki ölümün kendisi dirseğinde. Biraz yanlış ödünç al
Cesaret, eğer gerçek bir şeyden yoksun. "

Adam önerisine neredeyse bir protesto ile itaat etti.

"Umuyordum,", biraz acımasızca, "
daha sempatik. "

"Kendin için çok üzgünsün," diye cevapladı, "
sempatime ihtiyacım var. Ancak otur ve benimle makul bir şekilde konuş. "

"Makul bir şekilde konuşuyorum," diye cevapladı "ama gerçekten çok zorlanıyorum
buna karşı. Dilgi geldiğimi sanma. Hepinizi yaptığını biliyorum
Can ve şimdi benim için birkaç yüzden fazla mesele. Benim
Umut Engleton. Hiçbir şey öneremez misin? "

Prenses başını hafifçe uzun ince parmaklarının üzerine koydu
sağ eli. Bond Street teniyle ilgilenmişti, ama
Elindeki damarlar maviydi ve sanatın gizlenmesinin hiçbir yolu yoktu
Özelliklerin belirli keskinliği ve gözlerle ilgili ince çizgiler,
Orta yaşın isimsiz önerileri. Yine de hala yakışıklı bir kadındı.
Nasıl giyinileceğini ve en iyi şekilde nasıl yapılacağını biliyordu. O vardı
Yabancının kıyafet içgüdüsü ve figürü hala
geri dönüşü olmayan. Oturdu ve bir tür hesaplama ilgisiyle baktı
Yıllarca kalbine dokunmaya yakın olan adamda
onun cinsiyeti. Merakla, şimdi içinde olduğu bu yeni yönü biliyordu
kendini sundu, bu yeni korkaklık-ilk meyveleri
zayıflamak-düşmedi ve onun için duygularını etkilemedi.
Maske düştüğünde onu neredeyse ilk kez gördü, hayır
Daha uzun soğuk, alaycı ve hesaplanıyor, ancak bir adam sığına taşındı
Ona iyi görünebilecek derinlikler, dar yollarda bir sakin
Hayat, bir trajedi olarak. Gri gözlerinden ona baktı. Gösterdi
Dudaklarının seğirmesinde. Uzun yıllar boyunca yaşamıştı
yılda hiçbir şeyden biraz daha az. Şimdi ilk kez onun araçları
Geçim kaynağı tehdit edildi. Uzun süredir acı çeken tanıdıkları ayrıldı
Kart tabanında yalnız.

"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun, Nigel," dedi. "Bir adamın zayıfladığını görmekten nefret ediyorum.
Sana karşı hiçbir şey yok. Sanki varmış gibi davranma. Olarak
Bahsettiğin bu küçük ev partisi, keşke sadece düşünebilseydim
sana yardım edecek bir şeyin. By tarafından, gece ne yapıyorsun? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "dışında Engleton yemek yememi bekliyor
onunla. "

"Bir fikrim var," dedi prenses yavaşça. "Gelmeyebilir
Her şey, ama denemeye değer. Yeni hayranımla tanıştın mı, Bay
Cecil de la Borne? "

Forrest başını salladı.

"İçinde araba kullandığınız Dandifed görünümlü bir çocuğu mu demek istiyorsun?
Dün park mı? "

Prenses başını salladı.

"Bir hafta kadar önce onunla tanıştık," diye cevapladı. "
özenli. Norfolk'ta bir ülke yeri var, ki
Açıklama, Hermitland'daki bir kale gibi düşünmeliyim. Jeanne ve
Savoy'da geceye onun ile yemek yiyorum. Sen ve Engleton
Gel de gel. Düzenleyebilirim. Sadece yapabilmemiz mümkündür
bir şeyi yönetin. Bana dün geri döndüğünü söyledi
Norfolk çok yakında. Onun bir erkek kardeşi olması hoşuma gidiyor
Ona katı izle ve kasabada çok kalmasına izin verilmiyor
Bir seferde uzun. "

"Adını biliyorum," diye belirtti Forrest. "Onlar çok eski bir Roman
Katolik Aile. Gelip yemek yiyeceğiz, eğer düzenleyebileceğini söylersen
BT. Ama hepimizin ondan nasıl bir davet almayı umabileceğimizi görmüyorum
Böyle kısa bir tanıdık. "

Prenses düşünceli görünüyordu.

"Bana bırak," dedi. "Bir fikrim var. Savoy'da ol
Sekizde çeyrek ve Lord Ronald'ı getir. "

Forrest şapkasını aldı. Prenses'e çok bir şeyle baktı
Yüzündeki hayranlık gibi. Yıllarca buna hakim olmuştu
kadın. Günümüzde, ilk kez üst eli vardı.

"Orada olacağız," dedi. "Engleton sadece çok mutlu olacak
Jeanne'nin olduğu yerde olmak. Sanırım Young de la Borne aynı şekilde. "

Prenses içini çekti.

"Her biri," diye belirtti, "çok şok edici paralı!"




Bölüm II


Prenses, tuzlu bir bademe yardım etti ve ilk yudumunu aldı
Şampanya. Badem gevrek ve şampanya kuru. O idi
Black Velvet'in yeni ve en başarılı bir akşam yemeği elbisesi giyiyor ve o
bastırılmış ışıkta kimsenin söyleyemeyeceğinden emindi
Boynunun etrafındaki yakadaki inciler taklitti. Öğleden sonra
Rahatsızlık oldukça unutuldu. Ev sahibinde onaylayarak başını salladı.

"Cecil," dedi, "ikimimi almak gerçekten çok iyi
böyle arkadaşlar böyle. Binbaşı Forrest Ostend'den yeni geldi ve ben
orada tanıdığım insanlar ve frocks hakkında duymak çok endişeliydi,
Ve geri kalanları. Lord Ronald da her zaman beni eğlendiriyor. Sanırım
Çoğu insan ona aptal derdi, ama bana göre o sadece çok, çok görünüyor
genç."

Ev sahibi olan genç adam camını kaldırdı ve eğildi
Prenses.

"Seni temin ederim," dedi, "bana çok şey verdi
Binbaşı Forrest ve Lord Ronald'ı tanımak için zevk, ama
Senin için her şeyi yapabilmek bana daha fazla zevk verdi.
Bunu biliyorsun. "

Ona çabucak ve tabağına baktı. Bu tür bakışlar vardı
Onunla neredeyse bir alışkanlık haline geliyor, ama yine de etkili oldular. Cecil De
La Borne Forrest'e doğru eğildi.

"Son zamanlarda Ostend'e gittiğini duydum, Binbaşı Forrest," dedi.
"Sezonun biraz ilerleyen saatlerinde kendime gitmeyi düşündüm
günler. "

"Ben olsaydım yapmazdım," diye yanıtladı Forrest. "Şu anda istila edildi
yanlış insanlarla. Kumardan başka yapacak bir şey yok
Özellikle beni ilgilendirmiyor; veya saçma bir kostüm giyin ve
Bana daha az hitap eden birkaç metre suda kürek çek. "

"Sezonun biraz erken oradaydın," diye hatırlattı
o.

Binbaşı Forrest onaylandı. "Biraz sonra," diye itiraf etti, "tolere edilebilir. Genel olarak,
Ancak hayal kırıklığına uğradım. "

Lord Ronald ilk kez konuştu. Çok ince, çok uzundu ve
çok uzun. Biraz alışılmadık derecede yüksek yaka giydi, ama çok
Dikkatle, tam olarak söylememek, giyinmiş. Saplamaları ve bağlantıları ve
Yelek düğmeleri Rue de la Paix'ten taze idi. Set
Kravatının mükemmelliği idi. Özellikleri akılsız değildi, ama onun
Ağız zayıftı.

"Ostend hakkında fark ettiğim bir şey," diye belirtti, "
Her şey için korkunç bir fiyat. Orada hiç bir kadeh şampanya alamadık
bunun gibi."

"Beğenmene sevindim," dedi ev sahibi. "Söylediğin şeyden
Ostend'i önemsemem gerektiğini hayal edin. Kumar oynayacak kadar zengin değilim
Ve tüm günlerimi deniz kenarında yaşadığım için banyo yapmak beni çekmiyor
özellikle. Sanırım evde kalacağım. "

"By tarafından, eviniz nerede, Bay de la Borne?" Diye sordu prenses.
"Bana bir kez söyledin, ama unuttum. Bazı İngilizce isimlerin
Öyleyse queer, onları telaffuz edemiyorum bile, çok daha fazla hatırla. "

"Norfolk'ta Salthouse adlı çok küçük bir köyde yaşıyorum," Cecil De
La Borne cevapladı. "Küçük bir pazar kasabasına oldukça yakın
Wells, bunun nerede olduğunu biliyorsanız. Sanırım yapıyorsun, "o
eklendi. "Dünyanın yol dışı bir köşesi."

Prenses başını salladı.

"Hiç duymadım," dedi. "Norfolk aracılığıyla motor olacağım
Yakında, sanırım seni arayacağım. "

Cecil de la Borne hevesle baktı.

"Keşke yapsaydın," diye yalvardı, "ve üvey kızını getir. Yapamazsın
hayal et, "diye ekledi, onun içinde oturan kıza bir bakışla
Sol el, "Bana ne kadar zevk verecek. Yollar gerçekten
Kötü değil ve her biri ülkenin keyifli olduğunu itiraf ediyor. "

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi prenses, "ya da seni şuraya götürebiliriz
Sözün. Yine de, düzenli bir istila olacağı konusunda sizi uyarıyorum.
Binbaşı Forrest ve Lord Ronald bizimle gelmekten bahsediyorlar. "

"Bu sadece bir fikir," diye dikkat çekti Forrest. "Ben aldırmazdım
Kendim, ama Engleton'u daha önce kasabadan uzaklaştırmalıyız
Goodwood. "

"Şey, bunu beğendim," diye belirtti Engleton. "Forrest çok daha keskin
Bu sosyal işlevler benden daha. Aslında ben
Tur, bir durumda. "

"Peki bu?" Diye sordu prenses.

"Arabama gelmeni," diye cevapladı Lord Ronald. "Gerçekten sahip olmadım
Henüz deneme şansı, ama bu altmış bir at Mercedes ve
Tur için takıldı. Birçoğunu kolay, bagaj ve her şeyi al. "

Prenses, "Bence bu çok keyifli olurdu," dedi. "Yapmak
Gerçekten mi demek istiyorsun? "

"Tabii ki yapıyorum," diye cevapladı Lord Ronald. "Kasaba için çok sıcak ve ben
Rustikasyon için oldukça harika, kendim. "

"Bence bu büyüleyici," diye açıkladı prenses. "Burada bir tane var
Bir araba ve başka bir ev ile arkadaşlarımız. Ama cidden, Cecil,
Sana gelmeyi düşünmemeliyiz. Çok fazla olurdu. "

"Daha iyi o kadar iyi," dedi Cecil hevesle. "Eğer gerçekten istiyorsan
bir dinlenme tedavisi şeklinde bir şey dene, evimi tavsiye edebilirim
iyice. Korkarım, "diye ekledi, omuzları silkerek,
"Bunu başka bir şey için tavsiye edemiyorum."

"Dinlenme," diye açıkladı prenses, "tam da istediğimiz şey. Burada hayat
Tamamen çok yorucu hale geliyor. Sezona biraz başladık
erken. Muhtemelen süremeyeceğimizden çok eminim
son. Londra'ya sorumluluğum altında bir varisle gelene kadar vardı
Bu kadar popüler bir insan olduğum hakkında hiçbir fikrim yok. "

Ev sahibinin diğer tarafında oturan kız neredeyse konuştu
ilk kez. Açıkçası oldukça gençti ve solgun yanakları,
Karanlık tam gözler ve ara sıra hareketler yeterince net bir şekilde belirtildi
uyruğunda yabancı bir şey. Kimseye hitap etmedi
Özellikle, ama Forrest'e baktı.

"Bu şeylerden biri," dedi, "beni şaşırtıyor. Yapmıyorum
Hiç anlayın. Görünüşe göre her biri seviliyor veya
burada Londra'da her halükarda, para miktarına göre
onlar sahip."

"Sözüm üzerine, Bayan Jeanne, her birinde öyle değil," Lord Ronald
aceleyle müdahale etti.

Ona kayıtsız bir şekilde baktı.

"İstisnalar olabilir," dedi. "Büyüklerden bahsediyorum
sayı."

"Cennet aşkına, çocuk, alaycı olma!" Prenses belirtti.
"Yaşınızdaki bir çocuk için daha kötü bir poz yok."

"Bu hiç poz değil," diye cevapladı Jeanne sakince. "Olmak istemiyorum
alaycı ve ben kaba düşünceler yapmak istemiyorum. Ama söyle bana Tanrım
Ronald, dürüst olmak gerekirse, her birinin nazik olacağını düşünüyor musunuz?
Bir kıza yatılı okuldan çıkmışlarsa benim için olduğu gibi
Çok param yok muydu? "

"Başkalarını anlatamam," diye cevapladı Lord Ronald. "Sadece cevap verebilirim
kendim için. "

Son sözleri neredeyse kızın kulaklarına fısıldadı, ama sadece
Omuzlarını silkti ve bakışlarını geri döndürmedi. Ev sahipleri, kim vardı
Onları izliyordum, hafifçe kaşlarını çattı. Bunu düşünmeye başlamıştı
Engleton onu düşündüğü kadar hoş bir adamdı.

"Şey," dedi, "Bayan Le Mesurier zamanla kimin gerçekten olduğunu öğrenecek
arkadaşları. "

"Bu güvenli bir plan," diye belirtti Binbaşı Forrest ve hoş bir plan
Sizden bir şey isteyene kadar herkese inanın. O zaman
güvensizlik zamanı. "

Jeanne içini çekti.

"Ve o zamana kadar," dedi, "kişinin sevgileri umutsuzca
nişanlı. Bence bu çok zor bir dünya. "

Prenses omuzlarını silkti.

"Üç ay," dedi, "uzun zaman değil. Bekle, sevgili çocuğum,
Taahhüt etmeden önce en azından tek bir sezon boyunca yaşayana kadar
kendiniz herhangi bir son görüşe. "

Ev sahipleri müdahale etti. Konuşmayı sıkıcı bulmaya başlamıştı.
Başka bir konuyla çok daha fazla ilgileniyordu.

"Bu ziyaret hakkında konuşalım," dedi prenses. "Keşke
gelmesi için karar verebileceğinizi. Tabii ki hiç yok
Size sunacak eğlendirmeler, ancak istediğiniz kadar iyi dinlenebilirsiniz.
Havanın İngiltere'nin en iyisi olduğunu söylüyorlar. Her zaman köprü vardır
Bilirsiniz, akşamları için ve Bayan Jeanne banyo yapmayı seviyorsa, benim
Bahçeler sahile iner. "

"Kulağa hoş geliyor," dedi Prenses, "ve tam olarak ne istediğimiz.
Birçok davetiyemiz var, ancak hiçbirini kabul etmeyi umursamadım
Onlar, çünkü Jeanne'nin hayatı çok fazla önemseyeceğini düşünmüyorum
Sıradan Ülke Evi. Ben kendim, "diye devam etti, mükemmel bir gerçekle,
"Sıkıcı değilim, ama yaptığım son ev partisi kesinlikle değildi
Çok genç bir kızın yeri. "

"O zaman karar ver ve evet deyin," diye yalvardı Cecil de la Borne.

"Önümüzdeki birkaç gün içinde bizden haber alacaksın,"
cevaplandı. "Gerçekten geleceğimize inanıyorum."

Küçük parti birkaç dakika sonra restorandan ayrıldı
kahve için fuaye. Prenses geçmeye başladı
Forrest arkadaşı olarak.

"Sanırım," dedi nefesi altında, "bu en iyisi
Muhtemelen sahip olabileceğiniz fırsat. Oldukça yalnız olacağız
Orada ve belki de Londra dışında olmanız da olurdu
Birkaç hafta. Hiçbir şeye gelmezse, kolayca yapabiliriz
kaçmak için bahane. "

Forrest başını salladı.

"Ama bu genç adam kim, de la Borne?" diye sordu. "Bunu kastetmiyorum.
Elbette kim olduğunu biliyorum, ama neden mükemmel yabancıları davet etsin
onunla kalmak için? "

Prenses hafifçe gülümsedi.

"Göremiyor musun," diye cevapladı, "sadece aptalca bir çocuk mu?
Sadece yirmi dört yaşında ve bence çok fazla göremedi
dünyanın. Bana ilk kez yurtdışında olduğunu söyledi
zaman. Bana biraz aşık olduğunu hayal ediyor ve o
Elbette Jeanne'nin serveti fikriyle göz kamaştırdı. Oynamak istiyor
Bize ev sahibi. Bırak onu. Birkaç kişi için kaçacak kadar mutlu olmalıyım
Haftalar, sadece bu rahatsız edici harflerden kaçmak için. Bunu düşünüyorum
Kişinin esnafı sezon sonuna kadar yalnız bırakabilir. "

Akşam yemeğinden beri iyi bir şekilde cesur hisseden Forrest
fikri tercih etti.

"Görmüyorum," diye belirtti, "Neden çok iyi çalışmamalı
Aslında. Akşamları oynamak dışında yapacak hiçbir şey olmayacak
köprü ve müdahale edecek kimse yok. "

"Bunun yanı sıra," diye belirtti prenses, "
Birkaç hafta, ve kulüplerden uzak durursanız,
Zaman ve küçük sorununuzu geri aldığınızda birkaç kauçuk kaybet
üf. "

"Sanırım," diye belirtti Forrest, "Bu genç de la Borne
Onunla, koruyucular ya da böyle bir şey yaşayan hiç kimse? "

"Hiçbir hesaptan yok," diye yanıtladı prenses. "Babası ve annesi
ikisi de öldü. Korkarım, yine de sizin için herhangi bir faydası olmayacak,
Çünkü duyabildiğim kadarıyla onun oldukça fakir. Ancak Engleton
Onu oynamak için mizahta tutabilirsek oldukça yeterli olun. "

"Ona yer hakkında birkaç soru daha sorun," dedi Forrest. "Eğer
Tamam, mümkün olan en kısa sürede başlamak istiyorum. "

Kahvelerini fuayedeki küçük bir masada vardı, zaten
insanlarla kalabalık. Sohbetleri genellikle kesintiye uğradı
Tanıdıkların selamlamaları. Jeanne tek başına ona baktı
herhangi bir ilgi ile. Diğerlerine, bu tür şeyler-müziği
kırmızı kaplı grup, çiçekler ve insanların geçen tahtları,
dünyadaki en yakışıklı ve en yorgun kalabalık-
Hayatın koşu bandı.

"By tarafından, Bay De la Borne," diye sordu prenses, "Ne kadar ne kadar
Londra'da kalacak mısın? "

"Yarın ya da ertesi gün geri dönmeliyim," diye cevapladı genç adam
biraz kasvetli. "Yalnızca insanlara çok fazla aldırmıyorum
Bana bu ziyareti ödemek için zihnini hazırlayın. "

Prenses, sandalyesini biraz daha yakın çizmek için ona işaret etti.

"Bu tura hiç gidersek," diye belirtti, "başlamak istiyorum
yarın ertesi gün. Üzerinde mükemmel iğrenç bir işlev var
Kaçırmayı sevmem gereken Perşembe ve en aptal akşam yemeği partisi
Geceleri yeryüzünde. O zamana kadar evde olmalısın, sence değil mi? "

"Gelme şansınız olsaydı,"
hevesle cevapladı, "İlk trene yarın sabah ayrılmalıyım."

"Bence," prenses yumuşak bir şekilde ilan etti. "
Eğer bizden daha fazla sıkılamayacağımızı söylersem kaba düşün
Londra'da. Jeanne'yi ülkenin hiçbirine götürmek istemiyorum
davet edildiğimiz ev partileri. Nedenini biliyorsun. O gerçekten böyle
bir çocuk ve korkarım ki, eğer bir şeyler hakkında yanlış fikirler alırsa
Manastıra geri dönmek isteyebilir. O daha fazlasını ima etti
Zaten bir kez. "

"Tuz evinde bu tür hiçbir şey olmayacak," Cecil de la Borne
hevesle ilan edildi. "Görüyorsun, hiç misafirim yok
Sadece kendin. Bunun en iyisi olacağını düşünmüyor musun? "

"Gerçekten," diye homurdandı prenses, "ve zihin,
Bizim için özel hazırlıklar. Benim açımdan biraz istiyorum
Tekrar yurt dışına çıkmadan önce dinlenin ve gerçekten size gelmek istiyoruz
aynı şekilde bir kişinin evini terk etmek için bir
çiftlik evi. Bunu anlayacaksın, değil mi, Cecil? "Diye ekledi
Caddeden, parmaklarını koluna bırakarak, "Yoksa gelmeyeceğiz."

"Tıpkı dediğin gibi olacak," diye cevapladı. "Aslında
Kızıl Salon büyük bir çiftlik evinden biraz daha fazlası ve çok
bir gün veya bir gün içinde sizin için yapabileceğim küçük hazırlık ve
yarım. Gelip fakir bir İngiliz ülkesinin nasıl yaşadığını göreceksiniz,
Topraklar ve gelir bir araya geldi. Eğer donuksan yapacaksın
Beni suçlamama, biliyorum, çünkü yapman gereken tek şey uzaklaşmak. "

Prenses ayağa kalktı ve elini söndürdü.

"O zaman yerleşti," diye açıkladı. "Teşekkür ederim sevgili Bay Host,
Çok keyifli bir akşam yemeğiniz. Jeanne ve ben Harlingham'a devam etmeliyiz
Bir iki saat ev, bu korkunç eğlencelerin sonuncusu, ben
Söylemekten memnunum. Sabah bana bir not gönder, kesin
Evinizin adı ve takip etmemiz gereken yol hakkında bir fikir, böylece
Kaybolmuyoruz. Sanırım ikiniz, "diye ekledi Forrest'e dönüyor
Ve Lord Ronald, "bizden önce bir iki gün başlayarak aldırmayacak
planlandı mı? "

"En azından değil," diye temin ettiler.

"Ve Bayan Le Mesurier?" Cecil de la Borne sordu. "Gerçekten olmayacak mı
Bu harika eğlencelerin bazılarını bırakıyor mu? "

Jeanne ona parlak bir şekilde gülümsedi. Öyle gelen bir gülümsemeydi
nadiren ve hangi geldiğinde yüzünü çok dönüştürdü,
farklı bir insan gibi göründüğünü.

"Gerçekten çok memnun olacağım" dedi, "Londra'dan ayrılmak. Ben
İngiliz ülkesinin nasıl olduğunu görmek için çok şey bekliyorum. "

"Beni çok mutlu edecek," dedi Cecil de la Borne, ona eğilerek
El, "Denemek ve göstermek için."

Gözleri onun içinden geçiyor gibiydi, kalabalık odaya bakmak için,
Sanki dünyanın bir köşesine girmişlerdi
hayatı yalan yapan şeyler. O bir atlamaydı
Neredeyse hemen iyileşti, ama ona baktığında ve
Küçük veda başını salladı elini geri çekti, dönüşen parıltı vardı
vefat etti.

"Ve deniz de var," diye belirtti, geriye doğru bakarak
geçti. "Bunu tekrar görmeyi özlüyorum."




Bölüm III


Belki de bu iki adamın hayatında asla bir an yoktu
onların mutlak ve radikal farklılıkları, fiziksel olarak ve
Daha büyük yollar, daha çarpıcı ve kesinlikle tezahür ediyordu. Harika
Deniz hayvanı, devasa, siyah sakalı, bronz, muhteşem, ama kaba olmayan,
Andrew de la Borne, Oilskins ve Bir Köyün Tulumlarında
Balıkçı, açık şöminenin önündeki büyük çıplak salonda durdu,
Damlamalarından dolayı, ilk başta sadece yarıya kadar hafifçe eğlendirilmiş
Sadece çok zarif genç adamın alaycı, yarı kızgın anketi
İnce oyma ile muhteşem meşe merdiveni indi
Korkuluk, Siyah ve Solucan Yemekten, Cecil de la Borne ona baktı
Her şeyden duygusu olan öfkeli tiksinti olan kardeş
En kutsal durur. İnce, zarif olsa da biraz cılız
Şekil, meselelerde mükemmelliğe ulaştığının bilincindeydi
Küçük bir önemi yoktu. Gri tüvit elbisesi onu gibi
Bir eldiven, kravatları gözlerinin rengi arasında mükemmel bir karışımdı ve
Kıyafetleri, ayakkabıları tertemiz şekil ve cila, çorapları
Rue de la Paix'te dikkatli seçilmişti. Saçları fırçalandı
uygun miktarda cila ile parlayana kadar, tırnakları
mükemmel bir şekilde bakımlı, sigarası bile satıcıdan geldi
Mallar o anın kaprisiydi. Teninin soluk olduğunu
Ve gözlerinin altında hafif mavi çizgilerdi,
Kesinlikle sağlam sağlığın salon işaretleri değil, onu rahatsız etmedi
Tümü. Bunlar doğruydu. Sağlık hiçbir şekilde bir desideratum değildi
ait olmaya çalıştığı set. Onunla baktı
Kardeşinde gözlük ve inledi.

"Gerçekten, Andrew," dedi sakince, ama bir öfke yoktu
Onun tonunda titremek, "Seni böyle gördüğüme şaşırdım! Yapabilirsin,
Bence biraz daha dikkate aldı. Ne olduğunu fark edemiyor musun
Görüşürsün ve ne karmaşa yapıyorsun! "

Andrew şapkasını çıkardı ve salladı, böylece biraz tuz duşu
Su cilalı zemine sıçradı.

"Boş ver, Cecil," dedi iyi bilinçli bir şekilde. "Hepiniz
Bu ailede gerekli olan sınır dışı etme. Ve tuzlu su değil
lekelemek. Bu tahtalar onunla birçok kez yıkandı. "

Genç adamın yüzü tahrişinin hiçbirini kaybetmedi.

"Ama ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Nerede varsın
Böyle bir eyalete girecek mi? "

Andrew'un yüzü aniden bulutlu. Düşünmesi onu memnun etmedi
O son birkaç saat. "Çılgın bir kadın eve getirmek için dışarı çıkmak zorunda kaldım," dedi. "Kate Caynsard
böyle bir günde kedisinde idi. Olmasaydım intihardı
ona zamanında ulaştı. "

"Sen-zamanında ona ulaştın mı?" Genç adam çabucak sordu.

Andrew sorgulayıcıyla yüzleşmeye döndü ve kardeşlerin gözleri buluştu.
Yine aralarındaki farklılıklar aniden ve
muhteşem bir şekilde vurgulandı. Andrew'un yanakları, bronzlaştı ve sertleşti
Tamamen kapılardan geçirilen hayat, hala tuzla parlıyordu
Saçlarından damlayan ve köpüklü globüllere asılan su
sakalından. Cecil her zamankinden daha soluktu; Neredeyse bir şey vardı
Bu hızlı ısrarcı görünümde feltive. Belki bir şey tanıdı
diğerinin zihninde olan. Her halükarda iyi doğa onu bıraktı
tavır-tonu kendine daha sert bir not aldı.

"Geri döndüm," dedi korkunç bir şekilde. "Yalnız geri dönmemeliydim.
Bir an durduktan sonra da kurtarmak zordu "diye ekledi.

"Kızgın," diye mırıldandı Cecil. "Bir queer çok, tüm caynsards."

"O senin ya da benim kadar aklı başında," diye cevapladı kardeşi. "Kızarık
bir şeyler ve hayatına sanki bir meselemiş gibi davranmayı seçiyor
Sonuç yok. Barda elli ila bir şans aldı ve o
neredeyse kayboldu. Ama cennete göre, onun küçükümü getirdiğini görmelisin
Gelgit şişmesi ile dere aşağı tekne ve bir fırtına aşağı
üstümüz. Muhteşemdi. Cecil! "

"Kuyu?"

"Kate Caynsard neden hayatına daha az değerlimiş gibi davranıyor?
Mackerel'den hattını indiriyor mu? Biliyor musunuz?"

Küçük adam gözlükünü düşürdü ve omuzlarını silkti
aşağılayıcı bir şekilde.

"Ne zamandan beri," diye sordu, "
Köy Lothario? Kalın ayak bilekleri ve sağlam sağlık asla hitap etmedi
Ben-medeniyetin daha hasta süslemelerini tercih ediyorum. "

"Kate Caynsard," dedi Andrew düşünceli bir şekilde, "köylülerden değil.
Hayatlarını yönlendirir, ancak doğumu babasının tarafında daha iyidir,
Herhangi bir oran, bizimkinden daha. "

"Öneride bulunmama izin verilebilirse," dedi Cecil,
Kardeşi üstün tatsızlığa sahip, "Bunun olacağını düşünmüyor musun
Misafirlerimiz gelmeden önce kıyafetlerinizi değiştirmek için de? "

"Neden yapmalıyım?" Diye sordu Andrea sakince.

"Onlar benim arkadaşlarım değil. İsimlerini bile neredeyse bilmiyorum. Eğlenmek
isteğiniz üzerine. Neden Oilskins'imden utanmalıyım? Bunlar
Burada yaşadığım hayata uygun olarak. Hiçbir iddiada bulunmuyorum, görüyorsun
Cecil, "hafifçe eğlendirilmiş bir gülümsemeyle" ekledi, süs olarak
Toplum üyesi. "

Kardeşi onu tiksinti gibi bir şeyle gördü.

"HAYIR!" dedi alaycı bir şekilde. "Kimse seni bununla suçlayamaz."

Tonunda bir şey Andrew'a yeni bir fikir öneriyordu. Baktı
Oilskins'in altında giydiği kıyafetlerde-neredeyse kıyafetler
çalışan bir adam. Bir an eline baktı, sertleşti ve
sevdiği gerçek zahmetle kabardı-ve ona baktı
Kardeşi doğrudan yüzünde.

"Cecil," dedi, "benden utanıyorsun."

"Tabii ki ben," diye cevapladı genç adam acımasızca. "Bu senin
arıza. Bir balıkçı ya da emekçi bir adam yapmayı seçiyorsunuz. BEN
Seni yıllardır iyi bir kıyafet takımında görmedim. Giyinmeyeceksin
Akşam yemeği için. Elleriniz ve cildiniz bir ploughboy gibidir. Ve, D-
Hepsi, sen benim ağabeyim! Seni arkadaşlarımla tanıştırmalıyım
De la Bandes'in başı ve pratik olarak ev sahibi olarak. Şaşılmamış
Sevmiyorum! "

Bir an sessizliği vardı. Sözleri acıyorsa, Andrew hiçbir işaret yapmadı.
Omuzların omuz silkmesi ile merdivene doğru döndü.

"Hiçbir sebep yok," diye belirtti, dikkatsizce, "Neden yapmalıyım?
Siz veya arkadaşlarınıza varlığımın aşağılanmasını sağlayın. Ben
adaya iniyor. Arkadaşlarını eğlendirecek ve oynayacaksın
Kalbinizin içeriğine ev sahipliği yapın. Her ikisi için daha rahat olacak
biz. "

Cecil, özelliklerin ve tarzın belirli bir ihmali üzerine gurur duydu
Şehirlerden bazı Fin de Siecle Oracle iyi bir form telaffuz etti
Ama tamamen rahatlamasını gizleyemedi. Böyle bir düzenleme
tamamen onun beğenisine aitti. Durumu tatmin edici bir şekilde çözdü
Birden fazla yol.

"Bu gürleyen iyi bir fikir, Andrew, eğer eminsen
orada rahat, "diye ilan etti."
Arkadaşlarım biraz. Onlar senin türünüz değil. Seni dışarı çıkarmak gibi görünüyor
Yine de kendi evin. "

"Bu hiçbir sonuç yok," dedi Andrew soğuk bir şekilde. "Mükemmel olacağım
rahat."

"Görüyorsun," diye devam etti Cecil, "hiç spora hevesli değiller ve sen
Köprü oynamayın-- "

Andrew zaten kaybolmuştu. Cecil salona döndü ve aydınlandı
bir sigara.

"Vay! Ne rahatlama!" Kendisine mırıldandı. "Keşke o varsa
Her zaman uzak durma hissi! "

Yeni ithal edilen bir uşak tarafından cevaplanan zili çaldı
şehir.

"Bütün bu karmaşayı temizle James," diye emretti Cecil, tiksinmeyi işaret ederek
Yerdeki ıslak yerlere ve hala damlayan Southwester,
"Ve burada bir saat içinde çay servis et, ya da doğrudan arkadaşlarım geliyor-tea ve
Viski ve soda ve likörler, bilirsiniz, sandviç ve şeylerle. "

"Elimden geleni yapacağım efendim," diye cevapladı adam. "Mutfak Düzenlemeleri
Biraz-zamanın arkasında, eğer bunu söylemeye girişimde bulunabilirsem. "

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı Cecil sinirli bir şekilde. "Yere izin verildi
Ben uzaktayken her neyse devam etmek. Elinden geleni yap ve onlara bildirin
Dışarıda bir veya belki iki için yer açmaları gerekir
otomobiller .... "

Üst katta Andrew hızla birkaç şey birlikte atıyordu. Tuhaf
Küçük gülüş, bir gardırobun dibine açılmamış bir parsel attı
dikkatlice fırçalanmış yeni kıyafetler ve bir elbise elbisesi. İçinde
yirmi dakikadan az bir süre önce evi arka taraftan bırakmıştı,
Küçük Portmanteau büyük omuzlarına kolayca hazırlandı. O gibi
Uzun kötü korunan caddeden döndü, rüzgarla dolu rüzgarı ile döndü
Hepsi yırtılan okyanus galerilerine maruz kalan ağaçlar,
Büyük otomobil köşeyi döndü ve hızlandırıldı. Ana
Forrest eğildi ve ona hitap etti.

"Bana bu Kızıl Salon olup olmadığını söyleyebilir misin, adamım-Mr. De la Borne's
Yer? "Diye sordu.

Andrew, örtülü ve örtülü kadınlara bir bakış olmadan başını salladı
cevabını duymak için öne doğru eğiliyorlardı.

"Bir sonraki cadde ön yoldur" dedi. "Nasıl döndüğüne dikkat edin-
Köşe oldukça keskin. "

Broad Norfolk'ta bilerek konuştu ve geçti.

"Ne goliath!" Engleton belirtti.

"Onu çizmek istiyorum," diye çekti prenses. "Omuzları
muhteşemdi. "

Ama hiçbirinin sahibiyle konuştukları konusunda hiçbir fikri yoktu.
Kızıl Salon.




Bölüm IV


O gece akşam yemeğinin yarısında, Cecil de la Borne uzun sürdü
rahatlığın iç çekimi. Sonunda yanlışları dinlenmeye başladı. Partisi
Zaten, aslında, bir başarıya dair açıktı. Bir bakış
Ancak, üçüncü veya dördüncü ya da dördüncü sırada yer alan adil komşusu
Caviare'den beri Rus sigara, şükran bir titreme gönderdi
tüm varlığı boyunca. Andrew ne kadar mantıklı bir adam
temizleyin. Bu tür şeyler ona hiç hitap etmezdi.

"Sevgili Cecil," diye açıkladı prenses, "Bunu mükemmel bir şekilde diyorum
keyifli. Jeanne ve ben seni kendi başınıza görmek için çok şey istedik
Ev. Jeanne, bu güzel değil, o kadar güzel değil, her şeyden daha güzel değil
hayal etmiş miydi? "

Tersine oturan Jeanne, dikkat çekici gözlerini kaldırdı ve
ilgi ile baktı.

"Evet," diye itiraf etti, "sanırım öyle! Ama o zaman,
en azından bir ev gibi görünüyor, tüm bunlardan sonra keyifli bir değişiklik
Londra'da acele ediyor. "

"Sana tamamen katılıyorum," diye açıkladı Binbaşı Forrest. "Arkadaşımız varsa
Bizi hiç hayal kırıklığına uğrattı, bu ilkelliğin yokluğunda
Bizi beklememize neden oldu. Biri veuve içtiğini algılıyor
Vintage bir yılın klipotu ve biri milliyetimizin
ev sahibinin aşçısı. "

"Dışarıda bakarsanız, istediğiniz tüm ilkelciliğe sahip olabilirsiniz.
Windows, "Cecil dribly." Bir çizgiden başka bir şey görmeyeceksin
bodur ağaçlar ve arkasında, bataklıkların milleri ve en grimsi deniz
Hiç karada oynadı. Dinlemek! Böyle bir ses duymuyorsun
şehirler. "

Konuşurken bile, Kuzey Rüzgarı'nın donuk kükremesini patladığını duydular
Kızıl Salon ve
deniz. Pencereye karşı bir yağmur damlası fırtınası fırlatıldı. Prenses
titredi.

"Bu bir pastoral, duyumların rafine edilmesindeki son kelime" Binbaşı
Forrest ilan etti. "Bize sybaritik lüks veriyorsun ve
farkına varacaksınız, vahşetin arka planını sağlıyorsunuz. İçinde
Carlton biri böyle yemek yiyebilir ve elbette kabul edebilir.
Vahşi doğanın bu önerileri ile takdir bize zorlanıyor
olmadan."

"Hepsi de değil," diye belirtti Cecil de la Borne
gözlük ve duvarlara işaret ediyor. "Atalarımın nerede kaşlarını çattığını görün
Üzerine-sadece çıplak şekillerini ayırt edebilirsiniz. De la yok
Borne, yenilenecek veya hatta korunacak kadar paraya sahipti.
Tuvallere girdiler ve tuvaller
Çok duvarlar. Boş alanları da görüyorsunuz. Bir Reynolds ve Gainsboro '
oradan kesildi ve satıldı. Sana uzun süre boş gösterebilirim
Galeriler, resimsiz ve bir mobilya hurdası olmadan. Sahibiz
Sıçanlar, perdelerin ve halılar düştüğü odalar gibi hayaletler
Sheer çürümesinden parçalara. Ah! İlkelliğimizden emin olabilirim
tamamen dış değildir. "

Çok ilgilenmeyen prensesden döndü
Bir zamanlar kızın dikkatini perçinlemeyi başardı,
O'na ve tüm dünyaya karşı genel tutumu bir tane gibi görünüyordu
zar zor hoşgörülü kayıtsızlık.

"Evini görmek istiyorum, Bay de la Borne," dedi. "BT
Hepsi çok ilginç geliyor. "

"Korkarım," diye yanıtladı, "ilginiz çok hayatta kalmayacak
uzun. Hiçbir hazinemiz ya da bakmaya değer bir şeyimiz yok. İçin
De la Bannes'ın evlerini soydukları ve sattıkları nesiller
Dünyalarda kendi kendine sahip olmak için topraklar. Ben yarışımın sonuncusuyum ve
Satamam için hiçbir şey kalmadı, "diye ilan etti.
acı.

"Sen değil miydi-üvey bir erkek kardeş mi?" Diye sordu prenses.

Cecil bir an tereddüt etti. O kadar kolay sürüklenmişti
Evin başının konumu. Çok doğaldı. O hissettiğini hissetti
yeri çok mükemmel doldurdu.

"Ben var," diye itiraf etti, "ama sayıyor, çok üzgünüm, çünkü çok
biraz. Asla onunla karşılaşma olasılığınız yok-başka bir şey yok
uygar kişi. "

Bir arzu tonunda, bir arzu yoktu.
ders. Konukları doğal olarak buna saygı duydu. Bir an vardı
sessizlik. Sonra Cecil bir kez daha öne eğildi. Tereddüt etti
an, dudakları ayrıldıktan sonra bile, sanki bir nedenden dolayı
sonuçta sessiz kalmaya eğilimliydi, ama bilinç
Herkes ona bakıyordu ve konuşmasını bekliyordu
Sonuçta, aniden ve açık bir şekilde
Sebep, söylemekte tereddüt etti.

"Konuştun, Bayan Le Mesurier," diye başladı, "
Ve size söylediğim gibi, görmeye değer çok az şey var. Ve yine de ben
size bir şey gösterebilir, evin içinde değil, onunla bağlantılı,
ilginç bulabilirsiniz. "

Prenses sandalyesine doğru eğildi.

"Bu çok ilginç geliyor," diye mırıldandı. "Nedir, Cecil? A
Perili Oda mı? "

Ev sahipleri başını salladı.

"Çok daha somut bir şey," diye cevapladı, "
dikkat çekici. Yüzlerce yıl önce, bu sahilde kaçakçılık yapmak değildi
Sadece yoksullar için bir geçim aracı, ama zenginlerin saptırılması.
Çok kötü şöhretli bir atam vardı. Adı var gibi görünüyor
asla yakalanmamış ya da yakalanmış olmasına rağmen bir kelime oldu
Asla cezalandırılmadı. Gerekçesiyle yeraltı bir yol inşa etti,
Evden derilerden birinin ağzına kadar. .
Kaçak malları depolamak için harika mahzenlerle geçiş hala var,
ve kaçakçıların buluştuğu bir oda. "

Jeanne ayrılan dudaklarla ona baktı.

"Bunu bana gösterebilir misin?" "Pasaj ve mahzenler?" Diye sordu.

Cecil başını salladı.

"Yapabilirim," diye yanıtladı. "Oldukça garip bir yer de. Duvarlar
nemli ve mahzenlerin kendileri bir katedralin tonozları gibidir.
Her zaman yüksek gelgitte, denizde gürleyen denizi duyabilirsiniz.
KAFA. Yarın, isterseniz, meşaleler alıp keşfedeceğiz. "

"Sevmeyi sevmeliyim," diye açıkladı Jeanne. "Şimdi diğerine çıkabilir misin
son?"

Cecil başını salladı.

"Pasaj," dedi, "bir zamanlar kütüphane olan bir odadan başlar,
Ve orada olan tek küçük uçurumun yarısına kadar bitiyor. Öyle
yerden yaklaşık otuz metre uzakta, ancak bir tür aparatları vardı
varilleri ve erkekler için bir ip merdiveni çekiyor. Önleyici
Memurlar teknenin dere çıktığını görür ve aşağı doğru yürürdü
Köyden, sadece boş bulmak için. Tabii ki, hepsinden şüphelediler
işlerin gittiği zaman, ama kanıtlayamadılar ve benim
ata bir sulh yargıcı ve cesaret edemedikleri önemli bir adamdı
Evi arayın. "

Prenses nazikçe iç çekti.

"O günlerdi," diye mırıldandı, "
yaşarken. O zaman işler oldu. Günümüzde atanız basitçe
hırsız denir. "

"Aslında," diye belirtti Cecil, "Kendisinin
istismarlarından herhangi biri tarafından bir kuruşa fayda sağladı. Sadece aşktı
onu içine götüren macera. "

"Yapsa bile," dedi Binbaşı Forrest, "aynı yırtıcı içgüdü
başka bir kisvede günümüzde yaşıyor. Bütün dünya bir tane avlıyor
bir diğer. Biz hepimiz, parmak çivilerimizin ipuçlarına hırsızız,
Yasa ile ilgili olarak sadece roguery'miz yapılır. "

Prenses, masaya bakarken hafifçe gülümsedi.
Konuşmacı.

"Korkarım," dedi, biraz iç çekerek, "haklısın. Yapıyorum
Yüzyıllarda gerçekten geliştiğimizi düşünmüyorum. Benim
Atalar kasabaları görevden aldı ve sakinleri fidye tuttu. Bugün oturuyorum
iyi dolu bir çantaya sahip bir adamın karşısında köprü için ve benim tek fikrim
onu hafifletmek. Hiçbir şey, ikna oldum ama bulunma korkusu
dışarıda, bizi makul ahlaki tutar. "

"Böyle konuşmaya devam edersek," diye belirtti Lord Ronald, "
Bayan Le Mesurier gergin. Bizim ve tüm
Dünyanın geri kalanı, gözlerimizi para çantalarına sahip. "

"Kesinlikle güvendim," diye cevapladı Jeanne gülümseyerek. "Köprü oynamıyorum
Ve imzam bile henüz hiç kimseye bir faydası olmayacaktı. "

"Ama bizi hayal edebilirsin," diye devam etti Lord Ronald, "
Yaşındayken mutlu zaman gelene kadar nefessizce
şeytani planlarımızı takip edebilir. "

Jeanne başını salladı.

"Beni korkutamazsın, Lord Ronald," dedi. "Kendimi güvende hissediyorum
herkes. Ben sadece yarın için özlem duyuyorum, keşfetme şansı için
Bu harika yeraltı pasajı. "

"Korkarım," diye belirtti ev sahibi, "hayal kırıklığına uğrayacağınızı söyledi.
Kaçakçılığın geçmesiyle, şeyin romantizmi var gibi görünüyor
ölü. Şimdi bakacak hiçbir şey yok ama küflü duvarlar, çıplak bir oda,
ve en iğrenç mantarların herhangi bir kısmı. Sana söz verebilirim
Birkaç dakika oradaydın, tek arzunuz olacak
kaçmak."

"O kadar emin değilim," diye cevapladı kız. "Bence bu dernekler
Her zaman üzerimde bir etkisi var. Orada nasıl bekleyebileceğini hayal edebiliyorum
Girişin yakınında, küreklerin yumuşak swish'ini duyun, aşağı bak ve gör
Kaçakçılar, belki de yürüyen erkeklerin boğuk serseri duyun
köy. Ne kadar nefessiz olması gerektiği, heyecan,
yakalanma korkusu. "

Cecil hafif bıyığını şüpheyle kıvırdı. "Biraz yeraltı dünyasında tüm bunları hissedebiliyorsan"
"Daha harika bir insan olduğunu düşünüyorum-" dedi.

Sesini düşürdü ve ona doğru eğildi, ama Jeanne onun içinde güldü
yüz ve onu kesintiye uğrattı.

"Bir şeye sahip insanlar," diye belirtti, "asla
uygun saygı. Annemin bazıları için öldüğünü görmüyor musun
köprü?"




Bölüm V


Prenses sadece Forrest'ten hafif bir işarete uyuyordu. O eğildi
İleri ve ev sahibine hitap etti.

"Bu kötü bir fikir değil," diye açıkladı. "Nerede oynayacağız
Köprü, Cecil? Daha küçük bir odada umarım. Bu gerçekten
Sinirlerimi biraz almaya başlıyor. Tam olarak bir ata var
Beni aydınlık ve onaylamayan bir gözle sabitleyen karşısında. Ve
Duvardaki boş alanlar! Ugh! Goth gibi hissediyorum. Biz de biz
Bu yer için modern, Cecil. "

Ev sahipleri yükseldi ve Jeanne'e döndü.

"Annen," dedi, "onun bilincinde olmaya başlıyor
çevre. Tam olarak nasıl hissettiğini biliyorum, çünkü ben kendim
sürekli acı çekiyor. Sen de, yaldızlı salonlar için iç çekiyorsunuz
Medeniyet? "

"En azından değil," diye cevapladı Jeanne açıkçası. "Aynalardan bıktım ve
Elektrikli ışıklar ve gevezelik. Şimdiki çevremizi tercih ediyorum ve ben
Eğer onaylamayan atalarınızdan bazıları hiç aldırmamalı
Çerçevelerinden çıktı ve burada bizimle yerlerini aldı. "

Cecil güldü.

"Konuşmamızı dinliyorlarsa," dedi, "Sanırım
oldukları yerde kalacaklarını. Kraliyet ailesi gibi, "diye devam etti"
sekizgen bir odaya sahip olabilir. Korkarım ihtişamının
geçmiş, ama en azından küçük ve duvar kağıdı modern. Bende
Orada sipariş kahve ve kart masaları. Gidelim mi? "

Soğuk ve çıplak kasvetli odadan çıktı, ama bir şekilde
Muhteşem, geçmiş ihtişamını anımsatmasıyla,
Halılar ve son mobilyalarla modernize edilmiş salon, daha küçük bir
Daire, neşenin hüküm sürdüğü yer. Açık bir odun ateşi yanmış
ızgara. Lambalar ve ince bir şamdanlık yeterlilik verdi. .
Mobilya, eski olsa da zarif ve Fransız tasarımıydı. Öyleydi
De la Borne ailesinin bayanların oturma odası için
nesiller ve daha nazik mesleğinin izlerini taşıyordu. Tek şey
Onlara daha yakın temaslarını hatırlatmak için başbakalizm kaldı
Doğanın büyük güçleriyle. Oda kulede inşa edildi,
denize maruz kaldı ve rüzgarın kükremesi durmaksızın.

"En azından burada rahat olacağız, sanırım," diye belirtti Cecil,
Hepsi girdi. "Fresklerim soluk, ama çiçekleri temsil ediyorlar,
yüzler değil. Sana duvarların dışından bakacak göz yok
Burada prenses. "

Prenses, bir Louis Quinze'den önce kendini otururken neşelendirdi
kart tablosu ve soluk yeşil baize'ye bir paket kart attı
kumaş.

"Büyüleyici, bu," diye açıkladı. "Bu ikisine meydan okuyalım
Çocuklar, Nigel? Kurşunlarımı anlayan tek adam sensin ve
beni beyanlarım için azarlamıyor. "

"Ben mükemmel bir şekilde istekliyim," diye cevapladı Forrest sorunsuz bir şekilde. "Keselim mi
anlaşmak?"

Cecil de la Borne eğildi ve bir kart açtı.

"Ben oldukça memnunum," diye belirtti. "Ne diyorsun, Engleton?"

Engleton bir an tereddüt etti. Prenses döndü ve ona baktı.
Yüzü ifadesiz olarak içkinin üzerinde duruyordu
her zamanki gibi.

"Ortaklar için keselim," diye çekti. "Prensesden korkuyorum ve
Forrest. En son onları oldukça yenilmez bir çift buldum. "

Bir an sessizliği vardı. Prenses Forrest'e baktı, kim
Sadece omuzlarını silkti.

"Tıpkı senin istediğin gibi," diye yanıtladı.

Bir as ve prenses üçünü açtı.

"Sonuçta," diye belirtti bir gülümsemeyle, "
Bizi birbirine bağlayacak. "

"O kadar emin değilim," dedi Cecil de la Borne de bir asa atarak.
"Şimdi Engleton'a bağlı."

Engleton masaya geldi ve paketten rastgele bir kart çizdi. Forrest'in gözleri aşağıya bakarken biraz daralmış gibiydi.
Engleton başka bir as çizmişti.

"Forrest ve ben," diye belirtti. "Jolly Low Cutt da. Ben oynadım
Sık sık sana karşı, Forrest, ama bence bu bizim ilk kauçuğumuz
birlikte. İşte bize iyi şanslar! "

Likörünü attı ve oturdu. Anlaşma için tekrar kestiler ve
Oyun ilerledi.

Jeanne pencereye doğru ilerledi ve parmaklarını üzerine koydu
ağır perdeler. Kukla olan Cecil de la Borne kalktı ve ayağa kalktı
onun yanında.

"Biliyor musun," dedi, "fresklerin çiçek olmasına rağmen hissediyorum
Bu odada da gözler var, sadece bakıyorlar
geceden itibaren. Deniz buradan görebilir mi, Bay de la Borne? "

"Neredeyse yüz metre uzaklıkta," diye yanıtladı. "Bu pencere görünüyor
Doğrudan Alman Okyanusu karşısında ve yeterince uzun bakarsanız
Breakers'ın beyazına bakın. Dinlemek! Sen de ne duyacaksın
atalar ve onlara yalvaranlar, doğumdan itibaren duydular
nesiller. "

Süzülmüş yüzü olan kız karanlığa bakıyordu.
Dışarıda, rüzgar ve deniz gök gürültüsünü toprağa empoze etti. İçinde,
Kartların daha yumuşak pıtırtıdan başka ses yoktu, durgun
Köprü oynayan dört kişinin sesleri. Meraklı küçük bir şirket,
tüm. Strurm prensesi, doğumu sosyal kadar kesinti
Ayakta durmak şüpheliydi, sayısız skandalın kahramanı, göz ardı edildi
Ailesinin büyük başları, fakirleşmiş, yaşayan kimse nasıl olduğunu bilmiyordu,
Yine de bir üvey kızın yasal koruyucusu olarak kalmak,
Avrupa'nın en büyük mirasçılarından biri olun. Mahkemeler taşınmıştı
Onu bir kenara bıraktı ve başarısız oldu. Geç kocasının inancının bir kardinali,
ilişkileri adına onunla tedavi etmek için güçlendirilen bir
Jeanne'ye girmesi için servet ve acılarından dolayı güldü.
Hayatı ne olursa olsun, çocuğun bakıcısı olarak kaldı
Hayatın sonlarında evlendiği büyük bankacı. Sakin bir şekilde katlandı
Jeanne'nin kendi ilişkilerinin tehditleri, antlaşmaları, rüşvetleri. Jeanne,
Belirlenmiş, kanatlarının altına girmeli ve sadece onunki. İçinde
Sonunda onun yolu vardı. Jeanne şimdi hayata giriyordu,
saygın ama biraz burjuva caddesi
Akrabalar onu yönetirdi, ama üvey annesinin himayesinde,
büyük bir mirasçıya şaperon olarak konumu zaten bir
Herhangi birinde kalıcı olarak kapalı olacak birçok kapı
Diğer kisveler. Prensesin kendisi her zaman tutarlıydı. Varsaydı
Kendisi memnun olduğu ve istediği gibi yaşadığı gibi kibirli bir hak.
Yüzyıllardır asil olan Strurm evindeydi ve
kraliyet ailesi ile bağlantıları vardı. Bu yeterliydi. Birkaç geçmişini unuttu
ve iddiasını itiraf etti. Göz ardı etmeyenler ...

Sonra Lord Ronald Engleton vardı, Paris'te ortaya çıkan bir yetim, bir
tüm modern uyumsuzluklarda bir dabbler olan çökmekte olurdu,
sadece tamamen sağlıklı olmayan bir zeka ile, ancak bir
en olası olmayan arkadaşlar için bazen kazanan eğilim
çeyrek. Gizlemek için elinden geleni yaptığı mükemmel nitelikleri vardı;
sürekli boğulduğu dürtüler.

Yanında oturdu Forrest, sfenks, orta yaşlıdan daha fazla, bir adam
Dünyanın her yerinde dolaşmıştı, her zaman olmadan birçok şeyi denemişti
refah elde etmek ve her zaman kim arayan, yorgun gözlerle,
bazı giyim yöntemi için ve
yılda hiçbir şeyden daha az. Marienbad yıllarında prensesle tanışmıştı
önce ve sessizce onun süitinde yerini aldı. Neden kimse öyle görünmüyordu
Bilin, ilk başta prensesin kendisi bile, onu şık düşünen ve
anlayamadığı şeye hayran kaldı. Meraklı flotsam ve jetsam, bunlar
kıta lezzeti olan toplumun dördü;
tanınma iddiasıyla şahsiyetler, her biri, ancak
Göze çarpan herhangi bir Hall-Mark .... Kız, Jeanne'nin kendisi, şimdi perdenin yarısı kaldı,
Başı öne doğru itti, güzel gözleri çabayla kasıldı
Bu karanlığın perdesine nüfuz etmek. En azından bir hediye görünüyordu
hayatla kumar oynayan kadından ödünç aldılar ve
mücevherli parmaklarından düşen kartlarda olduğu gibi. İçinde
Yüz, hala bir çocuğun yüzü olmasına rağmen, aynı şey vardı
anlaşılmaz bir ifade, aynı sakin olan ve
Synic'in kayıtsızlığıyla hayatın ne sunduğunu veya
filozofun sürdürülmezliği. Çok az sevinç ya da
Orada gençliğin beklentisi, ama yine de gözlerin arkasında, baktıklarında
Karanlığa, bir şey vardı-bazı çaba, belki de,
Hayatın karanlığına nüfuz etmeye çalışan biri olarak gösterilmelidir. Ve
Bakarken, beyaz, yaşayan kırıcılar yavaş yavaş çözüldü
Karanlık, ince film fosforesansından ve kükreme
Kırık deniz çakıllı plajda gök gürültüsü gibi kırıldı. O eğildi
Biraz daha ileri, onun fantezi ile taşındı-tiz bu
Çakıl taşlarının öğütülmesi gerçekten de insan seslerinin acı çekmesiydi!




Bölüm VI


Dawn'ın gelmesiyle fırtına kuzeye doğru, bir deniz boyunca vefat etti
Kar çeşidi ve hala öfkesi ile nefes nefese ve birçoklarını geride bırakarak
Bu atık ve boş yerler üzerinde bile şiddetinin izleri. Bir Lurid
Gün doğumu daha iyi hava vaat etti, ancak saat altı
Rüzgar düşmüştü ve tam gelgit dereleri şişiyordu. Bir
Bataklıklar arasında çok aşağı kum bankası, Jeanne onunla birlikte durdu
Saç esintisinde akıyor, yüzü denize döndü, gözleri dolu
beklenmedik bir sevinç. Her yerde tahribatın izlerini gördü
gece. Uzun aceleler kırılmış ve yere secde ediyordu;
Plaj, eski bir kişinin parçalanmasından kereste ile saçılmış
enkaz. Gözler ülkenin taslağına kendisinden daha alışık
içten parçalanmış kır evleri ve çatlak kulübeler, gruplar görebilirdi
hala korkmuş ve huzurlu bir sığır, yakalanmış bir flagstaff, düşmüş
ağaç. Ama Jeanne bunların hiçbirini bilmiyordu. Yüzü doğru döndü
Okyanus ve yükselen güneş. Deniz rüzgârının acısını hissetti
Yanakları, sabahın erken saatlerinde tüm isimsiz coşku
tatlılık. Uzak denizde uzun kırıcılar, kar çeşidi ve beyaz
Tepeli, uzun, monoton bir üfürüm ile yuvarlandı
kara. Yukarıda, gri gökyüzü maviye dönüşüyordu. Neredeyse doğrudan
başı, küçük çevrelerde daha yüksek ve daha yüksek yükselen bir şaka
şarkı söylemek. Jeanne yarısı gözlerini kapattı ve durdu,
çevresinin beklenmedik güzelliği. Sonra aniden bir ses geldi
Bataklıkların karşısında ona seyahat ediyor.

İsteksizce döndü ve belirsiz bir tahriş hissi ile
ona bu kadar uygun olmayan görünen bu kesintiye karşı ve
Bir kerede dönerek, emilim döneminin olması gerektiğini fark etti
Herhangi bir fikrinden daha uzun sürdü. O vardı
doğrudan bataklıkların karşısında küçük tepeye doğru yürüdü
Ayağa kalktı, ama gelme yolu artık görünmüyordu. .
Şişme gelgiti görünmeyen bir kanalda dolaşmıştı ve
Şimdi birçok dere ve dar yollarla toprağa sürünüyor. O kendisi
bir adadaydı, kuru topraktan sorunsuz bir şekilde akan bir
Gelgit Yirmi metreden fazla. Boyunca bir adam
Düz tabanlı tekne ona doğru yol alıyordu. O durdu ve
onu bekledi, boyuna hayran kaldı ve uzun güçlü vuruşlar
beceriksiz zanaatını itti. Çok uzundu ve
Düz arka plan yüksekliği neredeyse anormal görünüyordu. En kısa sürede
Dikkatini çekti ve bağırmayı bıraktı ve tümünü adadı
ona hızlı bir şekilde ulaşmaya dikkat. Yine de tuzlu su
direğini dibe sürdüğünde birkaç metre içinde ve
Punt'u anlık bir duruşa getirdi. Ona baktı
gülümseyen.

"İçeri gireyim mi?" diye sordu.

"Geri yüzmeyi düşünmüyorsan," diye cevapladı Dribly, "
de olurdu. "

Eteklerini biraz kaldırdı ve uygunsuzluğa güldü
İnce ayakkabıları ve açık çalışma çorapları. Andrew de la Borne onu dışarıda tuttu
Güçlü bir el ve geniş koltuğa hafifçe fırladı.

"Çok hoş," dedi, hafif yabancı aksanıyla "
Gel ve beni getir. Boğulmalı mıyım? "

"HAYIR!" cevap verdi. "Aslında, bulunduğunuz yer
Ayakta genellikle tamamen batık değildir. Bir
Birkaç saat mahkum. Belki de gelgit yüksek olacağından,
Ayaklar ıslak olurdu. Ama tehlike yoktu. "

Garip koltukta olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti.

"Sonuçta, o zaman," dedi, "bu gerçek bir macera değil. Nerede
Beni götürecek misin? "

"Sadece seni alabilirim," diye cevapladı, "köye. Sanırım geldin
Salondan mı? "

"Evet!" cevap verdi. "Doğrudan kapının karşısında yürüdüm. Asla
Buraya gelen gelgit hakkında düşündüm. "

"Yoldan geri dönmen gerekecek," diye yanıtladı. "İyi
Daha fazla uğraşın, ama başka bir yol yok. "

Elini yanına astı, serinliğin dokunuşuna sevindi
Yumuşak su.

"Bu," diye cevapladı, "hiç de önemli değil. Hala çok erken,
Ve herhangi birinin henüz birkaç saat boyunca kalkmasını istemiyorum. "

Kendini tamamen adayarak konuşma girişiminde bulunmadı
Sakar zanaatını yönlendirme ve itme görevine
dar yol. Kendisini biraz merakla izlerken buldu. Vardı
ilk başta hiç şüphe duymadım ama bir balıkçı olduğunu
Köyden, bir kaba forma ve bir çift pantolon giydi
Deniz botlarına sıkışmış. Yüzü bronzlaştı ve elleri büyüktü
ve kahverengi. Yine de özelliklerinin iyi olduğunu gördü ve
Ses, ülkenin lehçesini konuşmasına rağmen, bununla ilgili bazı
tanıması yavaş olmayan kalite.

"Sen kimsin?" diye sordu, biraz merakla. "İçinde mi yaşıyorsun
köy?"

Hafif bir gülümsemeyle ona baktı.

"Köyde yaşıyorum," diye yanıtladı, "Ve benim adım Andrew."

"Sen balıkçı mısın?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Hepimiz burada balıkçıyız."

Tamamen memnun değildi. Onunla kolayca konuştu ve
Herhangi bir utanç. Sözleri yeterince sivildi ve yine de
Bir kişinin havası,
tamamen farklı bir sosyal alanda birine hizmet edin.

"Benim için çok şanslıydı," dedi, "beni gördüğün.
Her sabah bu saatte? "

"Genel olarak," diye yanıtladı. "Balık tutmayı düşünüyordum, daha yüksek
oraya uzanıyor. "

"Üzgünüm," dedi, "sporunu şımarttım."

Hemen cevap vermedi. Sırasında ona bakıyordu. İçinde
Özel yapımı elbise, kısa ve şık bir şekilde kesilmiş, ipek çorapları ve
Yüksek topuklu ayakkabılar, kesinlikle herhangi birinden çok uzak görünüyordu
Bu parçaların kadınları. Koyu saçları bir modadan sonra düzenlendi
Bu onun için garipti. Deli soluk tenli, derin gri gözleri,
ve alışılmadık derecede kırmızı dudakların hepsi onun yabancının göstergeleriydi
ekstraksiyon. Ona uzun ve arama yaparak baktı. Bu kızdı
Sonra kardeşinin evlenmeyi umduğu.

"Sen İngilizce değilsin," diye belirtti biraz aniden.

Başını salladı.

"Babam bir Portekizliydi," dedi "ve annem Fransız.
Yine de İngiltere'de doğdu. Sanırım tüm hayatın boyunca burada mı yaşadınız? "

"Tüm hayatım boyunca," diye tekrarladı. "Biz köylüler, görüyorsunuz, pek bir şey yok
seyahat fırsatı. "

"Ama emin değilim," dedi, ona biraz şüpheyle bakarak,
"Sen köylü olduğun."

"Seni temin ederim," diye cevapladı, "
BT. Orada adada küçük bir ev görebiliyor musun? "

Uzanmış parmağını takip etti.

"Tabii ki yapabilirim," diye yanıtladı. "Bu senin evin mi?"

Başını salladı.

"Zamanımın çoğunda oradayım," diye yanıtladı.

"Büyüleyici görünüyor," dedi biraz şüpheli, "ama değil mi
yalnız?"

Omuzlarını silkti.

"Belki," diye cevapladı. "Anakaradan sadece on dakikalık yelkenliyim,
Yine de."

Alçı duvarlarıyla uzun ve alçak eve tekrar baktı
Herhangi bir sürünen şeyden çıplak.

"Oldukça büyüleyici olmalı," diye itiraf etti, "bir adada yaşamak.
Evli misin?"

"HAYIR!" cevap verdi.

"Oldukça yalnız yaşadığını mı söylüyorsun?" diye sordu.

Meraklı bir çocuğa gülümseyebileceği için ona gülümsedi. "BEN
Ser'e sahip bir tane var-bana bakacak, "dedi." Bunun dışında ben
oldukça yalnız. Seni burada karaya koyacağım. O telgrafı görüyorsun
gönderiler? Doğrudan salona giden yol budur. "

Hala adaya bakıyordu, dalgaların kırılmasını izliyordu
Çakıllı plaj küçük bir streç.

"Çok sevmeliyim," dedi, "o evi görmek için. Yapamaz mısın
Beni oraya götürüyor musun? "

Başını salladı.

"Bu punt'a bu kadar uzağa gidemedik," dedi ve yelkenli teknem
bir milden fazla uzakta köy rıhtımında. "

Biraz kaşlarını çattı. Onun herhangi bir isteğine sahip olmaya alışık değildi
göz ardı edildi.

"Köye gidemez miyiz," diye sordu "ve
bot?"

Başını salladı.

"Balık tutmaya gidiyorum," dedi, "farklı bir yönde. Bırak bana."

Karaya adım attı ve onu kaldırdı. Bir an tereddüt etti
ve onun çantası için hissettim.

"Seni telafi etmeme izin vermelisin," dedi soğuk bir şekilde, "
yardımıma gelmede kaybettim. "

Ona baktı ve yine rahatsız edici bir duygusu vardı
Kaba kıyafetlerine ve ülke lehçesine rağmen, bu adam
sıradan köylü. Ancak onu üretene kadar hiçbir şey söylemedi
çanta ve biraz geçici olarak iki yarım taç düzenledi.

"Çok naziksin," dedi. "Bana izin verirsen bir tane alacağım.
Bu oldukça yeterli. Oradaki ağaçların arkasındaki salonu görüyorsunuz. Sen
Sanırım yolunu kaçıramıyorum ve tavsiyemi alacaksan yapacaksın
Yüksek gelgit dışında buradaki bataklıklarda dolaşmayın. Deniz geliyor
En beklenmedik yerlere ve bazen de çok hızlı.
Günaydın!"

"Günaydın ve çok teşekkür ederim," diye yanıtladı, geri döndü
yola doğru.

* * * * * *

Cecil de la Borne sürücünün sonunda duruyordu
ortaya çıktı, elinde bir teleskop. Aceleyle yoldan geldi
Onunla tanış, iyi kesilmiş pazeninde çok ince ve zarif bir figür
Giysiler, düzgün fırçalanmış saçlar ve geri dönüşü olmayan kravat.

"Sevgili Bayan Jeanne," diye bağırdı, "Sadece seni duydum
dışarı çıkmıştı. Genellikle gecenin ortasında kalkıyor musunuz? "

Biraz yürekten gülümsedi. Bulması meraklıydı
Kendisi bir an için onunla bu kadar zarif genç adam
Kabaca birkaç dakika önce giyinmiş arkadaş.

"Sahip olduğum gibi bir macerayla buluşmak için," diye cevapladı "
Asla yatağa hiç gitmeyin. Neredeyse boğuldum ve bir
En muhteşem kişi. Beni düz dipli bir şekilde güvenliğe geri getirdi
punt ve onlara bakma şeklinden oldukça eminim
Daha önce hiç açık çalışma çorapları görmedim. "

"Sen ciddi misin?" Diye sordu Cecil şüpheli.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Orada bataklıklar arasında yürüyordum ve
Aniden kendimi denizle çevrili buldum. Gelgit gelmişti
fark etmeden arkamda. En gizemli bir insan bana geldi
kurtarmak. Bir balıkçının kıyafetlerini giydi ve yarım kabul etti
Crown, ama şimdi bile onun hakkında şüphelerim var. İsminin dedi
Bay Andrew'du. "

Cecil kapıyı açtı ve eve doğru yürüdüler. Hafif
Kaşlarını alnına ortaya çıkmıştı.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Kim olduğunu biliyorum," diye yanıtladı. "O queer bir tür adam, yaşıyor
Yalnız ve biraz huysuz, diyorlar. İçeri gel ve biraz
kahvaltı. Sanırım başka hiç kimsenin yıllarca düşeceğini. "

Başını salladı. "Kadınımı biraz kahve için göndereceğim," diye yanıtladı. "Gidiyorum
Üst katta değişmek için. Ben sadece biraz ıslakım ve denemeliyim
bazı daha kalın ayakkabılar. "

Cecil içini çekti.

"Biri seni çok az görüyor," diye mırıldandı "ve ben de dört gözle bekliyordum
bir tete-a-tete kahvaltı. "

Onu salonda bırakırken başını salladı.

"Bunu düşünemedim," diye açıkladı. "Diğerleriyle birlikte görüneceğim
daha sonra. Lütfen Bay Andrew hakkında yapabileceğiniz her şeyi öğrenin ve bana söyle. "

Cecil döndü ve salondan geçerken yüzü daha koyu büyüdü.

"Andrew bu sefer müdahale ederse," diye mırıldandı, "sorun olacak!"




Bölüm VII


Prenses öğle yemeğinde ortaya çıktı ve kendini bir
Oldukça iyi mizah.

"Sevgili Cecil'im," dedi Aspic'de bir Ortolan'a yardım ederek, "
İkliminiz gibi ve şefini seviyorum. Penceremi açıkladım
En az on dakika ve deniz havası bana oldukça iştah verdi. BEN
basit hayatı kucaklamak için ciddi düşünceler var. "

"Neredeyse yapamazsın," diye cevapladı Cecil de la Borne, "Daha iyiye gel
İlk makaleniz için yer. Hayatın yeterince olduğunu garanti edeceğim
Herhangi biri için burada basit. Komşum yok, sana sunacak toplumum yok,
herhangi bir dikkat dağıtıcı değildir. Yine de sen gelmeden önce seni uyardım. "

"Saçma olma," diye açıkladı prenses. "Deniz var neredeyse
Ön kapınız ve denize bayılıyorum. Güzel bir büyük tekneniz varsa ben
Yelken için gitmek istiyor. "

Cecil ona yükseltilmiş kaşlarla baktı.

"Eğer ciddiysen," dedi, "şüphesiz tekneyi bulabiliriz."

"Kesinlikle ciddiyim," diye açıkladı prenses. "Bunun olduğunu hissediyorum
Tam olarak sistemimin gerektirdiği şey. Rahat bir şekilde oturmak istiyorum
Yastık koltuk ve bir yere yelken. Mümkünse sizden hoşlanmalıyım erkekler
Teknenin yanından bir şeyler yakalamak için. "

"Sunburnt alacaksın," diye belirtti Lord Ronald Dribly; "Belki
çilli."

"Sevimli!" Prenses ilan etti. "Bir güneş yanığı dokunuşu oldukça
Olmak. Bir cilt inşa etmek için mükemmel bir temeldir
üzerine. Jeanne yerle oldukça büyülü. Maceraları vardı
zaten ve muhteşem bir insan tarafından boğulmaktan kurtarıldı,
pantolonlarını botlarına sıkışmış ve ayakkabılarıyla hata buldu
ve çoraplar. Öğle yemeğinden sonra bana yeri göstereceğine söz verdi,
Ve orada kendim duracağım ve bir şey olup olmadığını göreceğim. "

"Ayaklarını çok ıslatacaksın," dedi Cecil.

"Ve ayakkabılarınızın içinde kum," diye belirtti Forrest.

"Bunlar," diye açıkladı prenses, "
Gerçek bir macera deneyimlemenin keyifli hissi. Her durumda biz
Bir öğleden sonra yelken açmalı, Cecil. Üzerinde ısrar ediyorum. Oynamayacağız
Akşam yemeğine kadar köprü. Dün gece şansım iğrençti. Oh, sen
Bana böyle bakmaya gerek yok, "diye ekledi Cecil'e." Kazandığımı biliyorum, ama
Bu bir kazaydı. Her zaman kötü kartlarım vardı ve sadece kazandım
Çünkü başkalarının daha kötüsü vardı. Lütfen zili çal, Bay Host ve gör
Tekne hakkında. "

"Gerçekten," diye belirtti Cecil, uşak aradığı ve ona biraz
Talimatlar, "Böyle eğlendireceğime dair hiçbir fikrim yoktu
girişimci konuklar. "

"Ah, yapmak istediğim çok şey var!" Prenses ilan etti. "BEN
Cidden karides olmayı düşünüyorum. Sanırım karides var
burada ve eteklerimi sokmayı ve büyük bir ağ taşımayı sevmeliyim
birinin resmi. "

"Belki," diye önerdi Cecil, "golf bağlantılarını denemek istersiniz. Ben
Uzakta olmayan oldukça iyi olanlar olduğuna inanıyorum. "

Prenses başını salladı.

"HAYIR!" cevap verdi. "Golf çok medeni bir oyun. Bir
Bol bol yastıkla balıkçı teknesi ve balık yakalamaya çalışacağız. BEN
Jeanne'nin onu seveceğini ve başkalarının bundan nefret edeceğini bilin.
İkiniz arasında eğlenceli olmalı. "

"Çok iyi," diye açıkladı Cecil, istifa havasıyla "
Kendi omuzlarınızda olacak. Köyde bir tekne var
sahip olabiliriz. Kendi rıhtımımıza getireceğim
saat zamanı. En kötüsü en kötüsüne gelirse ve
Ölüm, yolda köprü oynayabiliriz. "

"Teknede kart olmayacak," diye açıkladı prenses
kesinlikle. "Onları yasaklıyorum. Salınlaşacağız ve denize bakacağız
Ve güneş yanığı alın. Jeanne istediği takdirde peçe giyebilir. Yapmayacağım. "

Cecil omuzlarını silkti.

"Çok iyi," dedi. "Ne olursa olsun, beni suçlama."

* * * * * *

Prenses yoluna girdi ve bir kız öğrenci gibi davrandı. O oturdu
en rahat yer, çok sayıda minder ile çevrili,
Onun küçük Japon spaniel kollarında ve bir kutu Fransız bonbon tarafından
onun tarafı. Jeanne yaylarda durdu, barakiye ve mutlu. Lord Ronald,
Biraz denizci hisseden, ayaklarına oturdu.

"Hiçbir fikrim yoktu," diye açıkladı açık bir şekilde, "annenin yetenekli olduğunu
böyle bir hurma. Eğer bilseydim, kesinlikle güvenmezdim
Ben böyle bir partiye. Bu deniz havası nefret dolu. Karardı
Sigara davası zaten ve birinin tırnakları görülmeye uygun olmayacak. İle
Bunun gibi kapılardan çıkın, filtrelenmemiş su içmekten daha kötü. "

Jeanne ona biraz aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Sen şehirlerin bir çocuğusun, Lord Ronald," diye belirtti. "Gelecek yıl
Kendim bir yat alacağım ama senden gelmeni istemeyeceğim
biz."

Lord Ronald inledi.

“Bu, tüm varislerin en kötüsü” dedi. "Çok queer var
tatlar. Sana asla önerme cesaretimi çağırmayacağım. "

"Her zaman sıçrama yılı var," diye hatırlattı Jeanne.

"Ne gibi şaşırtıcı bir öneri!" Mırıldandı, rahatsız edici bir şekilde baktı
teknenin yanında. "Diyorum, Forrest, bunun hakkında ne düşünüyorsun
bir tür şey? "

"Pastoral!" Forrest alaycı bir şekilde ilan etti. "Sert bir tahtaya oturmak ve
Birinin sindirimini acımasızca müdahale ettirmek
niteliksiz Rapture. Keşke kabin olsaydı uyuyabilirdi. "

"Yatımda kabin olacak," diye açıkladı Jeanne gülüyor "ama ben
İkinize de sormayacak. İkiniz de mum şövalyesin
ışık. Kaptan olmak için harika bir güçlü balıkçı alacağım ve ben
dünyayı dolaşacak ve günleri ve ayları unutacak. "

Forrest biraz titredi.

"Ülke," diye belirtti prensese "korkunç bir
üvey kızınız üzerindeki etkisi. "

Prenses başını salladı ve durgun çenelerine bir bonbon itti.
tuttuğu köpek.

"Bu benim hatam," diye açıkladı. "Bu modayı belirleyen ben.
bir hevesti ve bundan bıktım. Ev sahibimize geri döneceğimizi söyle. "

Birkaç dakika sonra mücadele ettiler ve Shoreward'ı süpürdüler. Jeanne, hala
Yaylarda dururken, küçük adaya kararlı bir şekilde bakıyordu
Haliçin girişi.

"Sevmeliyim," diye açıkladı, Cecil'e işaret ederek, "oraya inmek için
Ve biraz çay iç. "

Cecil şüpheyle ona baktı.

"Bir saatten biraz fazla bir süre içinde evde olacağız" dedi. "
Diyelim ki inebilseydik bile orada çay alabiliriz. "

Jeanne, "Yapmamız gerektiğine dair bir inancım var," dedi. "Anne"
Ekledi, yaşlı kadına dönerek, "hemen önünde bir ada var
Bizim hoş görünümlü bir yazlık ile. Bunun koruyucusuna inanıyorum
Sabah orada yaşıyor. Gitmek ve bize vermesi için yalvarmak güzel olmaz mıydı
tüm çay? "

"Alımlı!" Prenses, minderlerinin arasında oturarak ilan etti. "BEN
Onu görmeyi sevmeli ve çay istediğim tek şey çay
Beni mutlu et. "

Cecil de la Borne bir iki anlığına sessiz durdu, istikrarlı bir şekilde görünüyordu
Beyaz bayan yazlık adada. İmkansız görünüyordu, sonra
Hepsi, Andrew'dan kaçmak için!

“Adam orada yalnız yaşıyor, inanıyorum” dedi. "Orada sanmıyorum
Bize çay alacak biri var. Sadece bizim geldiğimizden utanacaktı,
Ve ne yapacağını bilmiyorum. "

Jeanne yansıtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Sanmıyorum," dedi, "Bay Bay
Andrew. Ancak, isterseniz başka bir öğleden sonra çıkaracağız,
bir durumda. "

"Durumu her halükarda duymama izin verin," diye sordu Cecil. "Doğrudan geri döndüğümüz ve bize bu yeraltı
pasaj, "diye açıkladı Jeanne.

"Kabul etti!" Cecil cevapladı. "Seni sadece nemli bulacağın konusunda uyarıyorum
ve küflü ve iç karartıcı, ama kesinlikle göreceksiniz. "

Kız teknenin yanına doğru hareket etti ve eğilerek durdu,
gözleri adaya sabitlenmiş. Küçük çim arazinin üzerinde durur
Kulübenin önünde, bir adamın uzun figürünü onunla görebiliyordu
Yüz onlara doğru döndü. Hafif bir gülümseme izlerken dudaklarını ayırdı.
Mendilini çıkardı ve el salladı. Bir an için adam durdu
Hareketsiz ve sonra şapkasını yükselterek, bir an için tuttu
KAFA. Tekne hızlandı ve çok yakında gözden uzak kaldılar. O durdu
Ancak orada, kumlu tükürüğü yuvarlayana kadar izliyor ve
limana giden dereye girdi. Bir şey vardı
adamla olan selamlama düşüncesinde alışılmadık derecede ona karşı,
ona tepkisi çok isteksiz, neredeyse nakarsızdı.




Bölüm VIII


"Başka bir adım değil!" Prenses ilan etti. "Hemen geri dönüyorum."

"Ben de," diye açıkladı Forrest. "Kaçakçılık atalarınız, sevgili de la
Borne, gerçekten de macerayı sevmiş olmalı, eğer onların çoğunu geçirirlerse
Sıçanlar gibi burada sürünme zamanı. "

"İstediğin gibi," diye yanıtladı Cecil. "Sefer Bayan Jeanne's, değil
bana ait."

"Ve ben devam ediyorum," diye açıkladı Jeanne. "Nereden çıktığımızı görmek istiyorum
sahilde. "

"Bu şekilde," dedi Cecil. "Dik yürümekten korkmanıza gerek yok.
Çatı altı feet yüksekliğindedir. Dikkatlice basmalısın,
Yine de. Hakkında bolca delik ve taş var. "

Prenses ve Forrest kayboldu. Jeanne, etekleri yüksek tutulurken
Bir yandan ve diğer yandan bir elektrikli meşale, Cecil'i yavaşça takip etti
kasvetli bir yol boyunca. Duvarlar nemli, parlıyordu
Yamalar, aydınlatılmış tuz lekeleri ve queer mantarları gibi
beklenmedik yerler. Bazen ayak izleri kayaya düşerek uyanarak
Garip galeri yankılanıyor. Bazen derin battılar
kum. Cecil sık sık arkasına baktı ve bir kez yardım etmek için elini tuttu
Zor bir yerde refakatçi. Sonunda durdu ve onu duydu
Sağlarındaki büyük solucan yenen bir kapıda bir anahtarı çevirmek için mücadele etmek.

"Burası oda," diye açıkladı, "toplantılarını yaptıkları ve
Şeylerin gizlendiği yer. Yirmi yıldan fazla kullanıldı ve
Gümrüklerin insanları asla
varoluş."

Zorlukla kapıyı açtı. Kendilerini bir
Kasvetli oda, tonozlu çatı ve taş zemine sahip. Hafif bir çizgi
çatıda bir yerde bir açılıştan gün ışığı kısmen yaktı
yer. Burada da duvarlar nemliydi ve koku dehşete düşüyordu. Orada
bir ucunda bazı kırık fıçıların parçaları ve bir meşe masa
zeminin ortası. Jeanne etrafına baktı ve titredi.

"Sonuna devam edelim," dedi.

Cecil başını salladı ve geçişten aşağı yola çıktılar.

"Çatı şimdi alçalıyor," dedi. "Bir
biraz."

Kısa durdu.

"Bu nedir?" Korkula sordu.

İlk başta soluk, ancak daha belirgin büyüyen Rolling Thunder gibi bir ses
Her adımda, yerin soğuk sessizliğini kırdı.

"Deniz," diye yanıtladı Cecil. "Plaja yaklaşıyoruz."

Jeanne başını salladı ve süründü. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
Sonunda durana kadar yarısı dehşete kapıldı.

"Neredeyiz?" Nefes nefese kaldı. "Deniz haklıymış gibi geliyor
başlarımızın üzerinde. "

Cecil başını salladı.

"Bu bir yanılsama," dedi. "Ses oradaki hava deliğinden geliyor.
Hala uçurumdan kırk metre uzaktayız. "

Galeride bir döndükten sonra, bir
Işığın hafif parladığı. Birkaç metre daha ve
durma.

"Giriş bindi, görüyorsunuz," dedi Cecil, "ama görebilirsiniz
Chinks aracılığıyla. Hemen aşağıda deniz var ve ip merdiveni
Bu zımbalardan asmak için kullanılır. "

Dışarı baktı. Aşağıda denizdi, kayaların üzerinde kırıldı ve
Her dalga ile havaya bir torrent sprey göndermek.

"Öyleyse bu şekilde dışarı çıkamayız?" diye sordu.

Başını salladı.

"Hayır, bir halat merdiveni istemeliyiz," dedi "ve bir tekne. Gördün mü
yeterli?"

"Fazla," diye yanıtladı Jeanne. "Geri dönelim."

* * * * * *

Jeanne birkaç dakika sonra biraz bir bahçe koltuğuna battı
Rahatlama ünlem.

"Asla," diye ilan etti, "temiz havayı çok takdir ettim.
Bay de la Borne, bu kaçakçılık, çok romantik olsa da
mesleği, hoş olmayan tarafına sahip olmalı. "

Cecil başını salladı.

"O günlerde daha fazla hava delikleri vardı," dedi, "ama atalarımız
bizden daha sert bir ırktı. Kaba kaba, çoğu sanırım, "
Bir sigara yakarak ekledi. "Kahvaltıda bira içti ve füme
Yemeklerden önce kil borular. Birinin anayasaları olsaydı ve bizim
Tadı! "

Jeanne, "İkisi neredeyse bir araya gelecekti." Dedi. "Ama sonuçta ben
Absinthe ve sigaraların daha yıkıcı olduğunu düşünmelidir. Ben
Biraz çay için ölmek. İçeri girelim ve diğerlerini bulalım. "

Salonda çay yola çıktı, ama sadece Engleton oradaydı. Forrest ve
Prenses yolda yavaşça yukarı ve aşağı yürüyordu.

"Sanırım," diye söylüyordu. "
Burada kulak misafiri. Şimdi bana ne söylemen gerektiğini söyle, Nigel. "

"Engleton'dan rahatsız oldum," dedi Forrest. "Onu sevmedim
Dün gece kesme konusunda ısrar ediyor. Sizce bunun ne demek istediğini düşünüyorsun? "

Prenses omuzlarını silkti.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Şanslı olduğumuzu düşünmüş olabilir
Birlikte ve elbette en iyi oyuncu olduğunuzu biliyor. Orada
Cecil de la Borne ile oynamaya istekli olması için hiçbir sebep yok
Sizinle keserek kazanma olasılığı daha yüksek olurdu. "

"Bunun hepsinin bu olduğunu mu düşünüyorsun?" Forrest sordu.

"Bence," diye cevapladı prenses. "Aklında ne yaptın?"

"Merak ettim," dedi Forrest düşünceli bir şekilde, "
Kulüpteki dedikodu. "

Prenses sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Cennet uğruna, yaratıcı olma, Nigel!" ilan etti. "Sen
Böyle bir yol verin Sinirinizi hemen kaybedeceksiniz. "

"Çok iyi," dedi Forrest. "O zaman, o
Sadece benimle oynamayı tercih ettiği için bana karşı oynamayı tercih etti.
Dün gece yaptığımız gibi kestiysek küçük planımız ne olacak
her zaman? "

Prenses gülümsedi.

"Bunu yönetebilmelisin," dedi dikkatsizce. "Sen çok
İstediğiniz zaman bir as alabilmeniz gereken kart hilelerinde iyi
BT. Bildiğiniz gibi her zaman sonundan üçüncü oldu. "

"Hepsi çok iyi," diye cevapladı Forrest, ama kesmeye devam edemeyiz
Her zaman iki as. Dün gece oldukça iyi koştum, ne zaman
İkinci kez sana üç ya da dört verdim ve kendimi ikiye çektim. Ama o
Şeytanın kendi şansına sahip gibi görünüyor. Bildiğiniz gibi üzerimizi kesiyorlar. "

Prenses eve doğru baktı. Jeanne ve Cecil'i görmüştü
belli olmak.

"Bu insanlar yeraltı haclarından geri döndüler" diye
dikkat çekti. "Önerecek kesin bir şey var mı? Değilse, daha iyimiz vardı
içeri gir. "

"Tek bir yol var Ena," dedi Forrest, "
önemlidir. "

"Peki bu nedir?" Diye sordu çabucak.

"Ev sahibimizi alabileceğimizi düşünmüyor musun?"

Prenses birkaç dakika sessiz kaldı.

"Biraz tehlikeli, korkarım" dedi.

"Nedenini anlamıyorum," diye yanıtladı Forrest. "Bir zamanlar içinde olsaydı
Dilini tut ve onunla istediğiniz şeyi yapabilirsiniz. Görünüşe göre
Bana göre, yapabileceğin o pulpy insanlardan sadece biri olmak
Bunu düşünmek için zamanı olmadan bir şeye ikna et. "

"İstersen ona bir ipucu bırakacağım," dedi prenses düşünceli bir şekilde,
"Ve nasıl aldığını görün. Oyunun değer olduğundan emin misin?
mum?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Forrest hevesle. "Engleton'un iki düştüğünü gördüm
Bin bir gece bakara oynuyor ve asla saç çevirmedi. BEN
Oynamıyordu, daha kötü şans. "

"Cecil'i akşam yemeğinden önce yalnız bırakabilirsem," dedi prenses, "
onu seslendir. Sanırım şimdi geri dönsek iyi olur. Biz biraz yaşlıyız
Romantik gezinmeler ve rüzgar saçlarımı bozmaya başlıyor. "

"Onunla ne yapabileceğini görün," dedi Forrest, geri çekildikçe
onların adımları. "Arayacağım ve bana söyleyecek bir şeyiniz varsa duyacağım
akşam yemeği için aşağı. "

Prenses başını salladı. Salona girdiler ve bir keresinde Cecil
Çay tabanına kolay sandalye.

"Benim iyi insanlarım," diye açıkladı prenses,
Cecil, dünyadaki en harika şey. Yıllarca yok
Aç olmanın nasıl bir şey olduğunu biliyordu. Sıcak kek, lütfen! Ve Jeanne,
Lütfen çayımı yap. Jeanne nasıl sevdiğimi biliyor. Bize söyle
Kaçakçı Mağarası, Jeanne. Gerçekten çok güzel miydi? "

Jeanne güldü.

"Çok, çok garip ve çok kötü kokuyordu" dedi. "Bence sen
geri dönmek akıllıca oldu. "




Bölüm IX


Andrew, kardeşi ile köy sokağında yüz yüze geldi.
ertesi sabah. Bir an şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne yapıyordun?" Diye sordu. "Bütün gece mi oturuyorsun?"

Cecil kederli bir şekilde başını salladı.

"Oldukça iyi," diye itiraf etti. "Saat beşe kadar köprü oynadık."

"Kaybettin, sanırım?" Diye sordu Andrew.

"Evet, kaybettim!" Cecil itiraf etti.

"Partin," dedi Andrew, "bana niteliksiz gibi görünmüyor
başarı."

"Değil," diye itiraf etti Cecil. "Bayan Le Mesurier oldukça
Son birkaç gün ulaşılamaz. O sadece benim için sivil ve artık değil.
Kasabada olduğu kadar yarısı bile değil. Keşke sormamış olsaydım
onları burada. Karşılayabileceğimizden çok daha fazla paraya mal oluyor ve hayır
Görebildiğim için iyi. "

Andrew bir an denize baktı. O onun fantezi miydi yoksa orada mıydı
Gerçekten de salondan bataklıklara gelen ince beyaz bir figür?

"Cecil," dedi, "misafirlerinizin değer verdiğinden emin misiniz?
Onları eğlendirmek için aldığınız sorun mu var? Özellikle daha fazla atıfta bulunuyorum
iki adam. "

"Her yere giderler," diye yanıtladı Cecil. "Lord Ronald biraz
Wastrel, elbette ve Forrest'e pek hevesli değilim, ama hepimiz
Davetiyeyi verdiğimde birlikte, onları dışarıda bırakamadım. "

Andrew başını salladı.

"Şey," dedi, "Forrest ile kart oynadığım için dikkatli olmalıyım
Ben olsaydım. "

Cecil'in yüzü bir gölge daha soluklaştı.

"Sanmıyorsun," diye mırıldandı, "
dümdüz?"

"Aksine," diye yanıtladı Andrew, "
istemek. Bu misafirlerinizden biri gelmiyor mu? Git ve tanışsan iyi olur
o."

Andrew yoluna geçti ve Cecil Jeanne'ye doğru yürüdü. Bütün
Yine de zaman, omzunun üzerinden Andrew'un uzunluğuna bakıyordu
Figür kayboluyordu.

"Ne sıkıntı!" Döktü. "Bay Andrew'u görmek istedim ve
Doğrudan görünüme geldim acele etti. "

"Ona mesaj verebilir miyim?" Diye sordu Cecil hafif ironi ile. "HAYIR
Şüphe, günün ilerleyen saatlerinde balıklara hazır olun. "

Onu ona geri çevirdi.

"Eve dönüyorum," dedi. "Buraya gelmedim
Seninle yürü. "

"Benim ev sahibim olduğumu düşünürsek," diye başladı ...

"Bana hatırlattığınızda bu puanla ilgili olarak değerlendirme iddianızı kaybedersiniz
onun, "cevapladı." Gerçekten beni sıkmayan tek adam
Haftalar Bay Andrew. Siz diğerleri de aynısınız. Aynı diyorsun
ve her zaman aynı sonuca doğru yol açıyorsunuz. Ben
bundan yoruldu. Durmak!"

Aniden döndü.

"Oldukça unuttum," dedi. "Sonuçta köye girmeliyim. Ben
bir telgraf gönderecek. "

Sessizlik içinde adımlarını geri çektiler. Girdiklerinde
Telgraf ofisinde Andrew sadece gidiyordu ve postmistress
ona saygılı bir veda diliyorum. İkisi olarak şapkasına dokundu
girdi ve bir tarafa adım attı. Ancak Jeanne elini uzattı.

"Bay Andrew," dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim. Dışarı çıkmak istiyorum
Yine o büyük puntunuzda. Lütfen beni ne zaman alabilirsin? "

"Korkarım," diye yanıtladı Andrew, "şimdi oldukça meşgulüm. Ben--"

Kısa durdu, yüzündeki bir şey onu şaşırttı. Oldu
Tabii ki, bu ölçüde hayal kırıklığı hissetmesi imkansız,
Ve yine de ağlamak üzere bir çocuğun görünüşü vardı. Hissetti
Aniden garip ve rahat.

"Tabii ki," dedi, "Eğer gerçekten umursuyorsan, çok olmalıyım
Sizi her sabah hafta sonuna doğru götürmekten memnunum. "

"Yarın sabah, lütfen," diye yalvardı.

Omuzlarını silken kardeşine baktı.

"Bayan Le Mesurier gerçekten gitmeye meyilli ise Andrew," ikincisi
dedi ki, "Eminim ona iyi bakacaksın. Belki de bazıları
Biz de gelecek. "

Vedalarını Andrew'a salladı ve ev sahibiyle geri döndü
salona doğru. Cecil ona biraz merakla baktı. Kesinlikle
Kısa bir zaman öncesinden daha iyi ruhlarda göründüğünü. Ne
Caprices yaratığı!

"Bana söyler misin, Bay De la Borne," diye sordu "Neden Postmistress
Sadece bir balıkçı ise Bay Andrew 'Efendim' olarak adlandırılıyor mu? "

"Alışkanlık, sanırım," diye cevapladı Cecil dikkatsizce. "Her birini arıyorlar efendim
ve hanımefendi. "

"Bunun alışkanlık olduğundan o kadar emin değilim," dedi düşünceli bir şekilde. "Bence
Bay Andrew'un kendisini temsil ettiği şey değil. Hiç kimse
Eğitim ve iyi insanların deneyimi olmayanlar oldukça davranabilir
O gibi. Tabii ki, zaman zaman kaba ve kaba, biliyorum, ama
O zaman birçok erkek böyledir. "

Cecil cevap vermedi. Gri bir sis denizden süpürüyordu ve
Jeanne caddeye dönüştükçe biraz titredi.

"Merak ediyorum," dedi pencilce, "Neden buraya geldik. Annem kural olarak
Medeniyetten uzaklaşmaktan nefret ediyor ve eminim Lord Ronald
acınası."

"Sanırım annenin seni buraya getirmesinin bir nedeni," dedi Cecil
Yavaş yavaş, "bana bir şans vermek istediği için."

Eteklerini aldı ve koştu, o kadar hafif ve hızlı koştu ki
Sürprizle alınan Cecil'in onu yakalama şansı yoktu. İtibaren
Salon kapısı ona baktı, arkasında nefes nefese kaldı.

"Çok fazla sigara," diye güldü. "Eğitimsizsin. Eğer yaparsan
Dikkat etmeyin, yaşlı bir genç olan Lord Ronald gibi olacaksın ve ben
Asla kimsenin kim olduğunu söyleyeceğin şeyleri söylemesine izin vermeyin
Kaçtığımda beni yakalayamadım. "

Merdivenlerden gülmeye gitti ve Cecil de la Borne
çalışmak. Prenses sabır oynuyordu ve iki adam
Kolay Besler.

"Sonunda!" Prenses, kartlarını atarak belirtti. "Canım
Cecil, bizi yaklaşık bir saat beklememizi sağladığınızı anlıyor musun? "

"Belki düşündüm," diye yanıtladı, "yeterince köprü olduğunu."

"Saçma!" Prenses ilan etti. "Yapacak başka ne var? Gel ve
Kesin ve beni bir partner için çekmediğin için dua edin. Şansım öldü
Dışarı-sabırla, her neyse. "

"Benim," diye belirtti Cecil, zor küçük bir kahkahayla, "
yuvarlak. Zil'e dokun, olur mu, Forrest. Bir brendi ve soda olmalı
Bu canavar oyuna tekrar başlamadan önce. "

Prenses kaşlarını kaldırdı.

"Güveniyorum," dedi, "büyüleyici koğuşum kaba değildi?"

"Büyüleyici koğuşun," diye cevapladı Cecil, "
bir elf. Onunla konuştuğumda esniyor ve birinden sonra özlemle bakıyor
köylülerim. Adam'ı asın! "

"Çok üstün bir köylü," dedi prenses, "Bay demek istersen
Andrew. "

Forrest yukarı baktı ve soğuk niyetli gözlerini ev sahibine sabitledi.

"Sanırım," dedi, "Bu adam Andrew'un gerçekten ne olduğundan eminsin
Bir maskeli değil, olmayı savunuyor mu? "

"Onu tanıyorum," diye cevapladı Cecil, "hatırlayacak kadar yaşlı olduğum için
Herkes. Tüm hayatı boyunca burada yaşadı ve sadece üç ya da uzakta
dört kez. "

Giyinme-çantası çalana kadar oynadılar. Sonra Cecil de la Borne Rose
Peevish bir ünlemle koltuğundan.

"Şansım ölmüş görünüyor," dedi.

Prenses kaşlarını kaldırdı.

"Muhtemelen sevgili oğlum," dedi, "ama itiraf etmelisin
iğrenç bir şekilde oynadı. Son kalp beyanınız tartışılmazdı,
Ve neden bir elmas yönlendirdin ve Lord Ronald's 'Hayır
Trump'ın eli, cennet sadece biliyor! "

"Hala haklı olduğumu düşünüyorum," diye açıkladı Cecil, biraz somurtkan.

Prenses hiçbir şey söylemedi, ama kapıya döndü.

"Geceye yemek yemek, Bay Host?" dedi.

"Kimse," diye yanıtladı. "Sana gerçeği söylemek için soracak kimse yok
bir düzine mil içinde ve özellikle rahatsız olmamasını istedin
Toplantı Yokelleri ile. "

"Oldukça doğru," diye cevapladı prenses, "sadece biraz alıyorum
sıkılmış ve eğer Bay Andrew türünde herhangi bir yokel varsa, sadece bir
Biraz daha cila, eğlenceli olabilirler. Siz üç adam
ölümcül donuklaşıyor. "

"Prenses!" Lord Ronald kederli bir şekilde ilan etti. "Bunu nasıl söyleyebilirsin?
Öğleden sonraya kadar seni görme şansı asla vermezsin ve
Sonra genellikle köprüyü başlatırız. Kişi zekice eğlenceli olamaz
biri oyun kartları. "

Prenses esnedi.

"Asla tartışmam," dedi. "Sadece gerçekleri belirtiyorum. Biraz alıyorum
sıkılmış. Bazıları akşam yemeğinde çok eğlenceli olmalı ya da bir
baş ağrısı."

Odasına süpürüldü.

"Sanırım gidip değişsek iyi olur," diye belirtti Cecil yoluna liderlik etti
Salonun içine.

Pencerede olan Forrest, gözlükünü berbat etti ve eğildi
ileri. Hafif bir gülümseme dudaklarının köşesini ayırmıştı ve o
hemen yanına gelen Cecil'e çağırdı. Üstünde
Sand-Dyke İki figür yavaş yavaş yan yana yürüyordu. Jeanne,
Küçük düzgün figürü hakkında eteklerini üfleyen rüzgar bakıyordu
Her zaman yanında yürüyen ve
Deniz ve gökyüzünün boş arka planı, neredeyse devasa bir boy gibi görünüyordu.

"Oldukça pastoral!" Forrest biraz alaycı ile belirtti.

Cecil dudağını ısırdı ve tek kelime etmeden döndü.




Bölüm X


"Sanmıyorum," dedi Engleton yavaşça, "
Daha fazla-sadece şimdi. "

Prenses sandalyesine yaslanırken esnedi. Hem Forrest hem de
De la Borne, lambalardan birini açmak için yerini terk eden,
Konuşmacıya gizlice baktı.

"Kendim için istekli değilim," dedi Forrest sorunsuz bir şekilde. "Nihayet,
Yine de, saat sadece üç. "

Cecil'in parmakları salladı, böylece lambayla uğraşması başarısız oldu ve
Oda neredeyse karanlıkta kaldı. Forrest, bir bahaneden memnun
yerini terk et, büyük kuzey penceresine gitti ve
kör. Odaya doğru gri bir ışık akışı çaldı. Prenses
Çığlık attı ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Cennet uğruna, Nigel," diye bağırdı, "diye çekti.
Bu Rembrandtesque Etkilerine Bakın. Tütün külü ve kartları ve benim
Cilt, bu kadar kaba bir ışıkta en iyisine bakmaz. "

Forrest itaat etti ve bir an için oda karanlıktaydı. Vardı
Biraz meraklı sessizlik. Prenses yumuşak nefes alıyordu ama
hızlıca. Sonunda lamba tekrar yandığında, her biri baktı
Sandalyesine yaslanan genç adama doğru
Gözleri masanın üzerine sabit kaldı.

"Peki, ne olacak?" Diye sordu Forrest, kendini yeniden kurarak. "Bir tane daha
kauçuk mu yatak? "

"Dikkatli olduğumdan daha çok kaybettim," diye belirtti Cecil
Biraz doğal olmayan ton, "ama başka bir brendi ve soda diyorum ve
Daha fazla kauçuk. Arkanızda bazı sandviçler var, Engleton. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Engleton bakmadan. "Aç değilim."

Prenses taze bir kart paketi aldı ve boş düşmelerine izin verdi
parmaklarından. Sonra altın çantadan bir sigara aldı
Chatelaine'den asıldı ve yaktı.

"Bir lastik daha," dedi. "Bundan sonra yatacağız."

Diğerleri masaya doğru geldi ve prenses aşağı attı
kartlar. Üçü de kesiliyor. Ancak Engleton hareket etmedi.

"Sanırım," dedi, "beni tam olarak anlamadın. Dedim ki
Artık oynamayı umursamadım. "

"Üç birine karşı," diye belirtti prenses hafifçe.

"Neden kesikli çalmıyorsun?" Engleton belirtti. "Bu bir
mükemmel düzenleme. "

"Neden öyle?" Forrest sordu.

"Çünkü birbirinizi soyabilirsin," dedi Engleton. "Olurdu
İzlemek ilginç. "

Birkaç saniye yoğun sessizlik Engleton'un sözlerini izledi. Bu
Önce konuşan prenses. Tonu bestelendi ama soğuktu. O baktı
Sabit gözlerle Engleton'a doğru.

"Sevgili Lord Ronald," dedi, "Bu bir şaka mı? Korkarım benim duygum
Mizahın sabahın bu saatinde biraz sıkıcı büyüyor. "

"Bu bir şaka için değildi," dedi Engleton. "Sözlerim konuşuldu
ciddi. "

Prenses, mutlak bir hareket olmadan, aniden
daha dik. Biri onun rougini, karartılmış kaşlarını, tozunu unuttu
yanaklar. Engleton'a bakan büyük bayandı.

"Bunu almalıyız, Lord Ronald," diye sordu "
suçlama? "

"Bunu ne olduğu için alabilirsin, hanımefendi," diye cevapladı Engleton-"Gerçek."

Cecil de la Borne ayağa kalktı ve masaya yaslandı. Onun
Yanaklar ölüm kadar soluktu. Sesi titriyordu.

"Ben senin ev sahibiyim Engleton," dedi. "Ve bir açıklama talep ediyorum
Ne dedin. Suçlamanız saçma. Sarhoş ya da dışarıda olmalısın
duyularınız. "

"Ne sarhoşum ne de duyularımdan çıkıyorum," diye cevapladı Engleton, "
Bu kadar kolay aldatılacak kadar aptalca bir aptal. Sen gerçeği,
Partnerim, aptal gibi oynadı, çürük bildirimler yaptı ve iptal edildi
Bir kauçuk neredeyse kazanıldığında geçiyorum. Sahip olabilir veya olmayabilir
Oyun hakkındaki sefil fikriniz oldu. Ancak bunun dışında ben
Forrest ve sen, hanımefendi olduğunu keşfettiğim için pişmanlık duyuyorum "diye ekledi
Prenses'e hitap etmek, "son yedi boyunca kullandı
hem bildirimler hem de için parmaklarınızla bir kod kauçuk
Potansiyel müşteriler. Şüphelerim, itiraf etmeliyim, kazara. BT
Ancak onları doğrulamak için oldukça kolaydı. Buraya bak! "

Engleton alnına dokundu.

"Kalpler!" dedi.

Dudağına dokundu.

"Elmaslar!" Ekledi.

Parmaklarını kaşlarının üzerinden geçirdi.

"Kulüpler!" dedi.

Dördüncü parmağıyla masanın üzerine yumuşakça dövdü.

"Maça!"

Binbaşı Forrest ayağa kalktı.

"Lord Ronald," dedi. "
Giriş Bu evde misafir oldunuz. Senin için
Saçma suçlama, inkar ediyorum. "

"Ve ben," diye mırıldandı prenses.

"Doğal olarak," diye cevapladı Engleton sorunsuz bir şekilde. "Gerçekten başka ne görmüyorum
yapabilirsin. Talihsiz aracı olduğum için çok pişmanım
Böyle hoş bir küçük ev partisini kırıyor. Odama gidiyorum
Şimdi kıyafetlerimi değiştirmek için, misafirperverliğinize izinsiz gireceğim,
Bay de la Borne, sadece bir arabaya izin vermeme izin verecek kadar ya da
İnsanlarınızın en kısa sürede beni kuyulara sürükleyecek bir tür bir şey
Sahneye gel. "

Engleton ayağa kalktı ve sert bir yayla doğru yürüdü
kapı. O da son birkaç dakika boyunca bir şekilde göründü
herhangi bir zamanda ortaya çıkan daha büyük bir erkeklik belirtileri gösterildi
Çocuksu, biraz akılsız, yüz. Kendini yeni biriyle taşıdı
haysiyet ve yaşlı bir adamın kararıyla konuştu. Bir an için
Gittiğini izlediler. Sonra forrest, şimşek gibi bir bakışta
Prenses, odayı hızla geçti ve sırtıyla durdu
kapı.

"Engleton," dedi, "Bu saçma. Deli
Davranış ve Kısacası'nız, ama bu odadan ayrılmadan önce
bir anlayışa gel. "

Lord Ronald elleri arkasından durdu.

"Hayal etmiştim," dedi, "tam olarak biz bir anlayış buydu
gelmişti. Sözlerim yeterince açıktı, değil mi? Ben gidiyorum
Bu ev, çünkü kendimi köpekbalıkları şirketinde buldum ve
kart-keskinleştiriciler. "

Forrest'in gözleri daraldı. Onun arasında hızlı küçük bir nefes geçti
dişler. Sanki genç adama doğru bir adım attı, sanki
ona vur.

Ancak Engleton hareketsiz kaldı.

"Böyle bir hikayeyi mi götüreceksin?" Dedi çirkin. "Arkadaşlarıma söyleyeceğim," diye cevapladı Engleton, "
Buradaki ziyaretimi seçtiğimde çok az. Ancak merak ettiğiniz için
Sizi herhangi bir zamanda herhangi bir saygında bulmalı mıyım diyebiliriz
House, arkadaşlarımdan herhangi birini bilgilendirmek benim görevim olacak
Guest'lerinin karakterinin hediyesi. O kadar iyi olacak mısın
o kapıdan uzak durmak için? "

"HAYIR!" Forrest cevap verdi.

Engleton Cecil'e döndü.

"Bay de la Borne," dedi, "eviniz olduğu gibi sana itiraz edebilir miyim?
Ondan çıkmama izin vermek için? "

Cecil tereddütle ikisine kadar geldi. Prenses, bir süpürme ile
Etekleri onu takip etti.

"Binbaşı Forrest haklı," dedi. "Bu delicinin gitmesini sağlayamayız
İnce Masallar hakkında yayılmak için Londra'ya geri dönün. Binbaşı Forrest
O kapıdan uzak dur, Lord Ronald, sözünü geçer geçmez
Gece olanların bir sır olarak kalacağını. "

Engleton aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Ben değil," diye yanıtladı. "Binbaşı Forrest'e tam olarak söylediğim şey tekrar ediyorum,
Hanımefendi, sana ve sana, efendim, ev sahibim. Arkadaşlarıma vereceğim
Bana tavsiye edildiğinde deneyimimin yararı. "

Forrest kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Umut edeceğiz, Lord Ronald," dedi sessizce, "seni değiştirmeye teşvik etmek için
zihnin. "




Bölüm XI


"Her biri öğle yemeği için aşağı!" Jeanne ilan etti. "Ne enerji! Nerede
Lord Ronald, by tarafından? "Diye ekledi, odanın etrafına bakıyor."
Bu sabah beni yelken açmaya söz verdi. Acaba onu özledim
bataklıklarda. "

Prenses esnedi ve saate baktı.

"Bu zamana kadar," diye belirtti Lord Ronald muhtemelen Londra'da.
Gecenin ortasında bir telgraf veya başka bir şey vardı ve gitti
bu sabah erken. "

Jeanne onlara şaşkınlıkla baktı.

"Ne kadar queer!" dedi. "Saat dokuzdan önce düştüm.
Daha sonra?"

"O zamandan önce inanıyorum," diye yanıtladı Forrest. "O çok muhtemel
bir iki gün içinde geri geliyor. "

Jeanne kayıtsızca başını salladı. Sonuçta zeka küçüktü
onun için önem.

"Öğle yemeği gong gitti mi?" diye sordu. "Ondan beri dışarıdayım
Saat ve ben açlıktan ölüyorum. "

Cecil, salonun karşısında yemek odasına geçti.

"Gel," dedi. "Keşke hepimizin bu kadar sağlıklı iştahları olsaydı."

Ona ve sonra diğerlerine baktı.

"Şey," dedi, "kesinlikle çok kalkmış gibi görünüyorsun
dün gece geç. Hepiniz ne var? "

"Çok aptaldık," dedi Binbaşı Forrest yumuşak bir şekilde. "Harika bir oturduk
Çok geç görüşün ve korkarım ki hepimiz çok fazla sigara içtik.
Son gecemiz olduğunu görüyorsunuz, çünkü Engleton olmadan köprümüz bitti. "

"Denemeliyiz," dedi Cecil, "ve başka bir eğlence biçimi bulun
senin için. Bu öğleden sonra tekrar yelken açmak ister misiniz, prenses? "

"İnanıyorum," diye cevapladı, "bol miktarda varsa hoşlanmalıyım
yastıklar ve kafam için yumuşak bir yer, böylece hissedersem
uyuyabilir. Gerçekten, bu geç geceler korkunç. Ben neredeyse
Lord Ronald'ın gitmesine sevindim. En azından bizim için bir mazeret olmayacak
gün ışığına kadar oturmak için. "

"Geceye," diye belirtti Binbaşı Forrest, "hepimiz ilkel olalım.
Saat on bir yaşında yatağa git ve sabah kalk ve birlikte yürü
Bayan Le Mesurier bataklıklar üzerine. Kumlarda ne buluyorsunuz?
Merak et, "diye ekledi, biraz aniden kıza doğru dönüyor", getirmek
yanaklarınıza böyle bir renk ve sizi bu kadar çok şey için bizden uzak tutmak için
saat?"

Jeanne bir an için özellik değişmeden ona baktı.

"Kolay olmaz," dedi, "sana söylemem için,
Orada takdir edemediğiniz veya anlayamadığınız şeyler. "

"Onları yalnız mı buluyorsun?" Büyük Forrest gülümseyerek sordu.

Sol omzunu üzerine çevirdi ve ev sahibine hitap etti.

"Binbaşı Forrest çok belirsiz" dedi. "Sanırım yapmayacağım
Artık onunla konuş. Söyle bana, Bay de la Borne, gerçekten demek istiyorsun
Bu öğleden sonra yelken açabilir miyiz? "

"Eğer istersen," diye yanıtladı. "Anlatmak için köye gönderdim
Tekneyi zıtımıza getirmek için. "

Başını salladı.

"Onu seveceğim," diye açıkladı. "Senin için çok iyi bir şey olacak
Üçü de, çünkü hepinizi uykulu yapacak ve sonra olacaksın
Yatağa gidebilir ve köprünüz için endişelenemez. Lord Ronald ne zaman
Geri dönüyor musun? "

Prenses, "Tam olarak emin değildi," dedi. "Bu
onu çağıran işinin aciliyeti. "

"Ne kadar tuhaf," diye belirtti Jeanne, "
hiç iş. Şimdi neden duymadığımı bile anlayamıyorum
Araba gidiyor. Odam avluya girişin hemen üzerinde. "

"Bu bir kanıt," diye belirtti Binbaşı Forrest, "
hak ediyorsun. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Jeanne. "Dün gece, örneğin,
Bana her türlü garip sesi duydum. "

Cecil de la Borne hızla baktı.

"Sesler?" Tekrar etti. "Evde sesler mi demek istiyorsun?"

Başını salladı.

"Evet ve sesler! Bir zamanlar tartışmanız gerektiğini düşündüm ve
Sonra birinin düştüğünü duyduğumu düşündüm. Bundan sonra vardı
Kapıların açılmasından ve kapanmasından başka bir şey yok. "

"Ve ondan sonra," dedi prenses gülümseyerek, "muhtemelen gittin
uyumak."

"Kesinlikle," diye itiraf etti Jeanne. "Ayak izlerini dinleyerek uyumaya gittim. Ben
Ronald'ın güle güle demeden uzaklaşmasının çok kaba olduğunu düşünüyorum
Ben."

"Hala daha kaba düşünürdün," diye belirtti Cecil, "olsaydı
ADIEUX'u yapmak için saat beşte roused. "

Prenses ve Jeanne birkaç dakika önce masayı bıraktı
Diğer ikisi ve Jeanne üvey annesine bir soru sordu.

"Burada ne kadar duracağız?" sordu. "Bizim
Ziyaret sadece iki veya üç gündü. "

Prenses tereddüt etti.

"Cecil çok iyi bir çocuk," dedi ve bize sahip olmak için çok endişeli
Biraz daha uzun kal. Sen ne diyorsun? Sıkılmadın mı? "

"Sıkılmıyorum," diye cevapladı Jeanne, "
Bana aptalca şeyler söylüyor. Aksine, burada olmayı seviyorum. Severim
Londra'dan daha iyi. İçinde bulunduğum herhangi bir yerden daha çok seviyorum
Okuldan ayrıldığımdan beri. "

Prenses ona biraz merakla baktı.

"Merak ediyorum," dedi, "sana biraz bakmalıyım
Daha yakın, çocuğum. Orada bataklıklarda ne yaparsın
zaman? Bu Bay Andrew ile mi konuşuyorsunuz? "

"Onunla bu sabah teknesinde gittim," diye cevapladı Jeanne.
"Çok hoştu. Keyifli bir yelkenimiz vardı."

Prenses omuzlarını silkti.

"Şey," dedi, "kişi kendini eğlendirmeli ve sanırım sadece
Hepimiz farklı yollar seçmemiz makul. Sanırım gerek yok
Sizin gibi bir çocuğa bile erkeklerin tüm dünyada aynı olduğunu söyle,
Ve eğer bir balıkçı bile, eğer teşvik edilirse, bazen suçlu olabilir
bir süreksizlik. "

Jeanne kaşlarını kaldırdı.

"En ufak bir korkum yok," dedi, "Bay Andrew
türden bir şeyden suçlu olun. Keşke aynısını söyleyebilseydim
Kendi toplum çemberinde tanıştığım insanların. "

Prenses hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Bugünlerde," diye belirtti, "erkeklerin de aldığı doğru doğru
Büyük özgürlükler. Pekala, kendinizi balıkçınızla eğlendirin canım
çocuk. Hepsini aptal yerine getirmek hayattaki meşru mesleğin
erkeklerin tarzı ve başlangıçta düşük aşağı zarar yok
Seni eğlendirip eğlendirip seçmediğini seçin. "

Jeanne kasıtlı olarak yürüdü. Prenses biraz güldü
huzursuz. Jeanne'nin merdivenlerden çıkmasını izlerken, Forrest ve Cecil
Salona çıktı. Üçü de birlikte hareket ettiler
Köşe, kahvenin küçük bir masanın üzerine yerleştirildiği ve
oraya kadar tek kelime etmedikleri önemli ve
O zaman bile Binbaşı Forrest, açmadan önce dikkatli bir şekilde baktı.
dudaklar.

"Kuyu?" diye sordu.

Prenses beyaz, endişeli yüzlerine küçümseyerek gülümsedi.

"Neden korkuyorsun?" diye sordu aşağılayıcı bir şekilde sordu. "Jeanne şüphelileri
Tabii ki hiçbir şey. Şüpheleyebileceği hiçbir şey yok. Onun
bile adından bahsetmedi. "

Cecil biraz rahatladı. Yüzü büyümüş gibiydi
Son birkaç saat boyunca Haggard.

"Tanrı'ya diliyorum," diye mırıldandı, "Biz bundan çıktık!"

Prenses başını çevirdi ve soğuk bir şekilde ona baktı.

"Genç dostum," dedi, "siz erkekler aynısınız. Sen yok
felsefe. Kaçınılmaz oldu ya da kaçınılmaz olan
üzerimize zorlandı. Yaptıklarımız kasıtlı olarak yaptık. Yapabiliriz
Aksi halde yapmayın ve geri alamayız. Bunu hatırla. Ve varsa
İçinizde bir felsefe veya cesaret tanesi, stouter kalbini koruyun ve aşın
Yüzüne bir gülümseme. "

Cecil ayağa kalktı.

"Haklısın," dedi. "Hazır mısın, Forrest? Birlikte gelecek misin
Ben?"

Forrest yavaşça ayağa kalktı.

"Tabii ki," dedi. "By tarafından, bu öğleden sonra bir yelken iyiydi
fikir. Ülke arayışlarına ilgi duymalıyız. Mümkün
Hatta, "diye ekledi," golfe götürmemiz gerekebilir. "

Prenses de yükseldi.

"Odama gel, biriniz," dedi, "ve bir an için beni gör
daha sonrasında. Sanırım üçü hakkında yelkenimiz için mi başlayacağız? "

Cecil başını salladı.

"Tekne o zamana kadar burada olacak" dedi.

"Ve eğer varsa gelip sana haber getireceğim," Forrest
eklendi.




XII. Bölüm


Bir teleskopla duran adam, gelmeyi izlerken gözüne yapıştırılmış
Tekne, sonunda biraz çırpın. Yürüdü
Andrew'un içinde bir boru ile oturduğu kulübenin diğer tarafı
Ağız çalışkan bir balıkçılık ağını onarıyor.

"Andrew," dedi, "buraya gelen bazı insanlar var ve neredeyse
Elbette inmek istediklerinden emin olun. "

Andrew ayağa kalktı ve küçük gerginliğe doğru dolaştı
Yazlık önünde plaj. Kimin yaklaştığını görünce,
Kısa durdu ve borusunu ağzından aldı.

"Jove tarafından, Cecil," diye bağırdı "ve arkadaşları!"

Arkadaşı başını salladı. O hala ortanın genç tarafında bir adamdı
Yaş, bronz özellikler ve kısa, yakından kesilmiş sakallı. Baktı
Ne, bir gezgin ve bir sporcu.

"Ben de hayal ettim," dedi, "ama orada Ronald'ı görmüyorum."

Andrew gözlerini eliyle gölgeledi.

"HAYIR!" dedi. "Prenses ve Cecil ve Binbaşı Forrest ve
Bayan Le Mesurier. Başka kimse yok. Kesinlikle sanki
buraya ineceklerdi. "

"Neden?" Diğer adam dedi. "Cecil neden ziyarete gelsin
Onun münzevi kardeşi? "

Andrew kaşlarını çattı.

"Berners," dedi, "Bunu hatırlamanı istiyorum. Eğer buraya iniyorlarsa ve
Onlardan bir şey görüyorsun, bunu anlayacak iyiliğe sahip olacak mısın
Ben Bay Andrew, Fisherman ve sen benim lodger'im misin? "

Andrew'un arkadaşı ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu ne tür bir oyun Andrew?" diye sordu.

Andrew de la Borne omuzlarını silkti ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Boş ver, Dick," diye yanıtladı. "Buna heves falan deyin
başka beğendin. Gerçek şu ki, Cecil'in yaptığım bazı konuklar vardı
Özellikle tanışmayı umursamıyorum ve kesinlikle kim olmazdı
benimle ilgileniyor. Tamamen temizlemenin en iyisi olacağını düşündüm.
Bu yüzden Cecil'i salona sahip olarak bıraktım ve onlar bile
Var olduğumu biliyorum. "

Berners adında adam ev sahibine parıldayan gözlerle baktı.

"Sağ!" dedi. "Endişelendiğim kadarıyla Bay Andrew olacaksınız,
balıkçı. Ayrıca herhangi bir merak varsa,
Kimliğime gelince, ben Bay Berners'im ve burada olduğumu bir
dinlenme tedavisi. By tarafından, o yaşlıları nasıl açıklayacaksın
Yerli mi? "

"Elbette o senin hizmetçiniz," diye yanıtladı Andrew. "Anlıyor
konum. Onunla zaten konuştum. Evet, buraya doğru geliyorlar
yeterli! Diyelim ki onlar için tekneyi çekmeme yardım et. "

İki adam raf plajına indi. Tekne yakındı
Şimdi onları ve Cecil yaylarda duruyordu.

"Birkaç dakika inmek istiyoruz," dedi. "O zaman bir ip at," diye cevapladı Andrew kısaca. "İçeri girsen iyi olur
iniş sahnesinin bu tarafı. "

Halat atıldı ve tekne çakıl gibi yüksek ve kuru sürüklendi
sahil. Prenses, Lorgnette'den ona bir bakıştan sonra,
Andrew'un uzanmış ellerine isteyerek teslim oldu.

"Oldukça eminim," dedi, "düşmeme izin vermeyeceksin. Yapmalısın
Kızımın bana bahsettiği harika biri ol. Bu mu
queer küçük bir yer gerçekten evin? "

"Burada yaşıyorum," dedi Andrew de la Borne basitçe.

Jeanne ona doğru eğildi.

"Lütfen bana yardım etmeyecek misin, Bay Andrew?" dedi, ona gülümseyerek.

Kollarını uzattı ve hafifçe yere fırladı.

"Umarım gelmemize aldırmazsın," dedi ona. "Çok endişeliydim
kulübenizi görmek için. "

"Görecek kadar az şey var," diye cevapladı Andrew, "ama sen çok
Hoş geldin."

"Seni rahatsız ettiğimiz için üzgünüz," dedi Cecil, biraz huzursuzca "
Bu bayanlara çay vermek mümkün olur mu? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Andrew. "Gidip hazırlayacağım."

"Ah, ne eğlenceli!" Jeanne ilan etti. "Yardım etmeye geliyorum. Lütfen, Bay
Andrew, yardım etmeme izin ver. Eminim çay yapabilirim. "

"Bu gerekli değil, teşekkür ederim," diye yanıtladı Andrew. "Bir lodger var
kendi hizmetkarını getirdi. Olduğu gibi sadece biraz hazırlıyordu
bizim için çay. Eğer diğer tarafa gelirseniz, burada
Biraz daha korunaklı, sana bazı sandalyeler getireceğim. "

Çim yetiştirilen küçük kumun boyunca hareket ettiler. Prenses
merakla Berners'a baktı.

"Yüzün," diye belirtti, "bana oldukça tanıdık geliyor."

Berners şu an ona cevap vermedi. O bakıyordu
Sigara yakmakla meşgul olan Forrest.

"Korkarım hanımefendi," dedi hafif bir duraklamadan sonra, "
Seninle tanışmanın onurunu iddia edin. "

Prenses tamamen memnun değildi. Jeanne ile devam etmişti
Andrew ve Berners ile yavaşça yürüdü.

"Yüzler için çok iyi bir hafızam var," diye belirtti, "ve ben çok
nadiren yanlış. "

"Korkarım," dedi Berners, "bu nadiren bu olanlardan biri olmalı
durumlar. Bana izin verirsen gidip Andrew'a yardım edeceğim
bazı koltuklar. "

Yazlıkta kayboldu ve neredeyse doğrudan çıktı
Birkaç sandalye ile. Bu sefer Forrest'in doğrudan bakışlarıyla tanıştı ve
İki adam bir ya da iki an birbirine bakıyordu. Forrest
tedirgin oldu.

"Şeytan kim o adam?" Cecil'e fısıldadı. "Ben yemin edeceğim
Onu bir yerlerde gördüm. "

"Çok muhtemel," diye cevapladı Cecil yorgun bir şekilde kendini atarak
çim. "Yüzler için hafızam yok."

Jeanne kulübeye adım atmıştı ve biraz zevk ağladı
Kendini küçük bir oturma odasında bulurken, duvarları
Kitaplar ve silahlar ve balık tutma ile kaplı.

"Ne kadar keyifli bir oda, Bay Andrew!" diye bağırdı. "Neden--"

Durakladı ve ona baktı, biraz gizemli.

"Norfolk'taki balıkçılar Shakespeare ve Keats'i okuyor mu?" diye sordu.
"Ve Fransız kitapları da De Maupassant ve De Musset?"

"Onlar benim lodger'larım," diye yanıtladı Andrew. "Burası onun odası. Oturuyorum
Evdeyken mutfak. "

Lehçesi her zamankinden daha belirgindi ve cevabı
tereddüt etmeden teslim edildi. Yine de Jeanne hala bir
küçük şaşkın.

"Mutfağa gelebilir miyim lütfen?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Bay Berners'ın hizmetçisini orada bulacaksınız
Çay'ı hazırlamak. "

Jeanne gözetledi ve geride duran Andrew'a baktı
o.

"Ne güzel bir taş zemin!" diye bağırdı. "Ve bakır su ısıtıcısınız,
Çok, keyifli! Burada bir lodger olmadığında,
Her şeyi kendin için pişirip mi yapıyorsun? "

"Zamanlar var," diye cevapladı bestik, "biraz olduğunda
yardım. Balıkçılık sezonunun iyi olup olmadığına bağlı. "

Berners içeri girdi ve kendini bir kolay çene attı
oturma odası.

"Seni adamımdan ne gibi kullanın Andrew," dedi. "Bir fincanım olacak
Daha sonra burada çay. "

"Çok mecburum, efendim," diye yanıtladı Andrew.

Prenses onu çağırdı ve bir kez daha nereye adım attı
Hepsi oturuyordu.

"Bu bir utanç," dedi, "lodger'ınızı ondan uzaklaştırırız
koltuk. Bizimle çay almasını istemeyecek misin? "

"Korkarım," diye yanıtladı Andrew, "çok sosyal bir insan olmadığını.
Tam bir dinlenme istediği için buraya geldi ve istemiyor
mecbur olmadığı sürece herhangi biriyle konuşun. Sadece benden almamı istedi
Odasına çay gönderildi. "

"Nereden geliyor, bu garip adam?" Diye sordu prenses. "Öyle
Aklımda her zaman onunla bir yerde tanıştım. Eminim
O bizden biri. "

"Londra'da yaşadığına inanıyorum," diye cevapladı Andrew, "
Berners, Bay Richard Berners. "

"İsmi hatırlamıyorum," diye belirtti prenses, ama
Adamın yüzü beni endişelendiriyor. Ne kadar keyifli bir çay tepsisi! Bay Andrew,
Gerçekten bizimle oturmalısın. Seni aldığın için özür dilemeliyiz
Böyle fırtına ile ve ben henüz çok nazik olduğum için sana teşekkür etmedim
kızım. "Andrew bir firma ile kulübeye doğru geri adım attı
Dudaklarını reddetme, ama Jeanne'nin eli aniden kolun üzerinde duruyordu
Kaba mavi forması.

"Eğer lütfen Bay Andrew," diye yalvardı, "Benim tarafımdan oturmanı istiyorum ve
Bana bu kadar garip bir yerde nasıl yaşamaya geldiğini söyle. Gerçekten değil misin
Yalnızlığa dikkat et? "

Andrew cevap vermeden bir an ona baktı. İlk için
zaman, belki de soluk etkileyici yüzünün cazibesini fark etti
Hızlı değişiklikleri ve güzel gözlerinin yumuşak ısrarcı ateşi.
Bir an tereddüt etti ve sonra bulunduğu yerde kaldı
bayrak personeline karşı.

"Çok iyi, bayan," dedi. "Neden yaşamaya geldiğime dair
Burada bunu yapıyorum çünkü ev bana ait. Bu benim
babası ve babası. Ülkede yaşayan halk çok az yapıyoruz
Değişiklikler. "

Ona merakla baktı. Tanıdığı adamlar bile
ait olması gereken sınıfın hepsi bir şekilde
farklı. Bu adam sadece mecbur kaldığı zaman konuştu. Her zaman o
bilinmeyenlerin cazibesini hissetti. Sorularını cevapladı
Ve sözlerle açıklamalar, geri kalanı konuşulmadı. Ona baktı
Düşünceli olarak elinde bir çay fincanı ile yanında dururken,
Flag-Staff'a karşı biraz eğiliyor. Buna rağmen
kaba kıyafetler ve ağır balıkçı botları, onun hakkında hiçbir şey yoktu
tutum veya konuşması, lehçesine kurtar,
yetiştirildiğiden farklı bir düzen vardı.
Onunla ilgili muazzam bir merak hissetti ve de öyle hissetti
Muhtemelen asla memnun olmaz. Çoğu erkek onun köleleriydi
Onlara gülümsedi. Hayal ettiği bu biraz sıkılmış gibi görünüyordu
onun varlığıyla. Onun hakkında düşünmüyordu bile. O öyleydi
sürekli olarak izlemek ve biraz bükülmüş kaşlarla Cecil de la Borne ve
Forrest. Birinden birinden diğerine bakarken onu vurdu.

"Bir kez okudum," diye belirtti, "
Nesilden sonra nesil için köy birbirine benziyor.
Belli bir şekilde iki adamı daha farklı olarak düşünemiyorum ve yine de
Anı yüzünde bana Bay De La'yı hatırlatan bir şey vardı
Borne. "

Hızlı kaşlarını çatarak ona baktı. Kesinlikle rahatsız oldu.

"Kesinlikle birincisin," dedi drily, "
Eğer varsa benzerlik. "

"Bir benzerlik anlamına gelmiyor," diye cevapladı "ve
Çok kızgın görün. Bay de la Borne çok iyi görünür. Canım
Ben, ne sıkıntı! Görüyor musun? Biz gidiyoruz! "

Andrew de la Borne fincanı elinden aldı ve hazırlamaya yardımcı oldu.
bot. Dudaklarında hafif bir gülümsemeyle biraz konuşma duydu
Cecil ve onu eğlendiren prenses arasında. Prenses, O gibi
Onu tekneye teslim etmeye hazır, kendini her halükarda gösterdi
emrinin içgüdülerine sahipti. Elini uzattı ve
Andrew üzerine tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Keyifli çayın, Bay Andrew için size çok mecburuz."
dedi. "Umarım bir dahaki sefere kızım dolaşmaya gider
Ona bakmak için orada olabileceğiniz tehlikeli yerler. "

Andrew hızlı bir şekilde Jeanne'ye baktı. Bir şekilde veya başka bir
Prenses'in sözleri, o anda bazılarıyla suçlanan ona geliyor gibiydi
ikincil anlam. İçgüdüsel olarak ona rağmen
İyice gelişmiş havalar, Jeanne bir çocuktan biraz daha fazlaydı
Bu insanlarla karşılaştırıldığında. Gözleriyle en çok biriyle tanıştı
keyifli gülümsemeler.

"Bir gün, umarım," dedi, "beni puntta çıkaracaksın
Tekrar. Kurtarmaktan çok keyif aldığımı garanti edebilirim. "

Küçük parti yelken açtı, Cecil bariz bir rahatlama havasıyla.
Andrew yavaşça döndü ve arkadaşıyla kapısından çıkardı
Yazlık.

"Andrew," dedi, "buna ev sahipliği yapmayı umursamadığına şaşmamalı
Bir kalabalık! "

Tonunda bir anlam vardı ve Andrew ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Herhangi bir şey biliyor musun?" diye sordu.

Berners başını salladı.

"Onlardan biri hakkında," dedi, "Kesinlikle yaparım.
Ronald oldu. Dün onlarla birlikteydi. "

"Belki de yeterince vardı," diye önerdi Andrew.

Berners başını salladı.

"Korkarım değil," diye cevapladı yavaşça. "Keşke onu düşünebilseydim
çok mantıklı. "




Bölüm XIII


Cecil aniden odaya geldi ve arkasındaki kapıyı kapattı. O
koşuyormuş gibi hızlı nefes alıyordu. Dudakları bir
Küçük ayrıldı ve gözlerinde belirgin bir ifadeyi parladı
korku. Forrest ve Prenses ona endişe verici bir şekilde baktılar.

"Nedir, Cecil?" İkincisi çabucak sordu. "Gitmek için bir aptalsın
böyle görünen ev hakkında. "

Cecil odaya daha ileri geldi ve kendini bir sandalyeye attı.

"Adadaki o adam," dedi. "Hepimizin dediğimizi hatırladınız
yüzünün tanıdık olduğunu. Onu tekrar gördüm ve var
hatırlandı. "

"Ne hatırladın?" Diye sordu prenses.

"Onu en son gördüm," diye yanıtladı Cecil. "Pall'daydı
Alışveriş merkezi ve O, Engleton ile birlikte yürüyordu. Onu tanımadan önce
Ama onun kim olduğunu biliyordum. Engleton'un arkadaşı olmalı. Sen ne
Burada yaptığını varsayalım mı? "

Cecil bir yaprak gibi titriyordu. Prenses ona baktı
aşağılayıcı bir şekilde.

"Gel," dedi, "dehşete düşmüş gibi davranmana gerek yok
çocuk. Onu bir kez Lord Ronald ile görmüş olsanız bile,
Bunda dehşete kapılmak için var mı? Lord Ronald'ın birçok arkadaşı vardı
ve her yerde tanıdıklar. Bu yeterince zararsız. O
adada oldukça doğal davrandı, hatırla. "

Cecil başını salladı.

"Anlamıyorum," dedi. "Ne olabileceğini anlamıyorum
Bir nesne olmadığı sürece dünyanın bu bölgesinde yapmak. Onu gördüm
Şimdi sürücünün girişinde bir ağacın arkasında duruyor, izliyor
Golf toplarını bataklığa sürüyorum. Neredeyse eminim
Dün gece yer hakkındaydı. Çok bakan birini gördüm
Onun gibi uçurumları hemen hemen akşam yemeği zamanı. "

"Gölgelerden korkuyorsun," diye açıkladı prenses.
"Lord Ronald'ın arkadaşlarından biri olsaydı ve buraya bakmaya gelmişti
Onun için seni uzaktan izlemek için oynamazdı. Ayrıca,
Henüz zaman yoktu. Sadece Lord Ronald-dün sola
Sabah."

"Öyleyse ne yapıyor, bu evi izliyor?" Diye sordu Cecil. "Yani
Ne sevmediğim. "

Prenses kaşlarını aşağılayıcı bir şekilde kaldırdı.

"Sevgili Cecil," dedi, "bu sadece bir tesadüf ve çok değil
Bu konuda dikkat çekici. Lord Ronald'ın adı vardı, bilirsiniz,
dünyanın her çeyreğinde tanıdıklar. "

Cecil biraz nefes aldı.

"Her şey yolunda olabilir," dedi, "ama ben bu tür
ve bana sürüngenler veriyor. "

"Tabii ki her şey yolunda," dedi prenses bedeli. "Biri
böyle bir haber almak için bir paket çocuk olduğumuzu düşünün
önemsiz. Çok erken, sevgili cecil, günde birçok kişi aramak
Henüz sorun. Lord Ronald her zaman seçtiği gibi dolaştı.
Aylar önce olacak-"

"Devam etme," diye ara verdi Cecil. "Sanırım ben bir aptalım ama tüm
Bir şeyleri süslüyorum. "

Forrest biraz gülüşle taşındı ve prenses yükseldi ve
Kolunu Cecil'in içinden itin.

"Aptal çocuk!" dedi. "Korkacak hiçbir şeyin yok, yapabilirim
Sizi temin et. "

"Korkmadım," diye yanıtladı Cecil. "Ben hiç olduğumu sanmıyorum
korkak. Hepsi, bu adam hakkında bazı şeyler var.
tam olarak anlamıyorum. "

Prenses odadan süpürülürken güldü.

"Aptal olma, Cecil," dedi. "Hepimizin burada olduğumuzu unutmayın,
Ve sinirimizi kaybetmedikçe hiçbir şey yanlış gidemez. "

Forrest, prensesi biraz daha sonra akşamları bekledi, bekliyor
Akşam yemeği gong için salonda. Onu bir köşeye çekti
ona eski gravürlerden birini gösterme bahanesi, yaşla karanlık,
duvara asıldı.

"Ena," dedi, "Sanırım Cecil de la Borne'ye güveniyorsun?
Onun hakkında hiç korkmadım, ha? "

Prenses omuzlarını silkti.

"HAYIR!" cevap verdi. "Kalbinde bir korkak, ama yeterli kibir var,
İnanıyorum, onu aptalca bir şey yapmasını engellemek için. Hepsi aynı, ben
Onu burada yalnız bırakmamanın daha akıllıca olduğunu düşünüyorum. "

"Kalmayacaktı," diye belirtti Forrest. "Bana sadece bunu söyledi
Sabah."

"Ayrılmayı mı önerdin?" Diye sordu prenses.

Forrest başını salladı.

"Yardım edemedim," dedi biraz somurtkan. "Bir şey var
Bu harika boş odalar ve yerin sessizliği hakkında, bu
Sinirlerime binmek. O büyük ön kapı zili her seferinde başlıyorum
Clangs, ya da salonda alışılmadık bir ayak izi duyuyorum. Tanrı! Ne aptallar
Biz, "diye ekledi, ani bir acı güçle." Yapamadım
Bu kadar beceriksiz bir şey yapabileceğime inanıyordum. Süslü
Kendimizi kendi kendine açılan bir genç olan Engleton gibi bir aptala vermek
Yavru neredeyse hiç beşikten çıktı. "

Nemli alnını hissetti. Prenses onu merakla izliyordu.

"Aptal olma, Nigel," dedi. "Engleton'u küçümsedik, yani
Tümü. Bir adam aptal görünüyorsa, yaptı ve bunu hatırlamalısın
Bir köşedeydik. Yine de, "diye ekledi, ona biraz ileri eğildi
sandalye ve sert bakma, yüzünü ateşe bırak, "
Ben. Jeanne ile oynamak için böyle bir zorluk yaşamamalıyım.
Asla esnafların bu kadar mantıksız olmasına güvenmedim. Eğer onlar
Sezonu bitirmeme izin vermişti, iyi olurdu. "

Forrest odanın karşısında huzursuzca yürüdü ve bir an durdu
pencereden dışarı bakıyorum. Dışarıda, rüzgar aniden değişti. .
Sunshine ayrılmıştı ve denizden gri bir sis üflüyordu. O
bir titreme ile geri döndü.

"Burası ne lanetli bir yer!" mırıldandı. "Şimdi bile yarım aklım var
sırtımı üzerine çevirmek ve koşmak için. "

Prenses soluk yüzünü küçümseyerek izledi.

"Diye düşündüm Nigel," dedi, "daha makul bir insan olduğunuzu.
Beyaz tüyü şimdi gösterirsek, bunun sonu
Her şey-isterseniz koloniler veya biraz ucuz sulama yeri
en iyisi. Bana gelince, onu kırma şansım daha yüksek olabilir
dışarıda, ama asla şirkette görülmeyi göze alamayacağımı unutmayın
şüpheli bir kişinin. "

"Seni kaybetme korkusuydu," diye mırıldandı, "bu beni çok kızartır."

Prenses çok yumuşak bir şekilde güldü.

"Sevgili dostum," dedi, "Sana inanmıyorum. Sana görünebilirim
Bazen çok aptalca, ama en azından bunu anlıyorum. Seninle Hayat
benlik, benlik, benlik ve başka bir şey değildir. Neredeyse cömert bir
içgüdüsü, senin içinde gerçek bir sevgi kıvılcımı kalmadı. "

"Ve yine de--" sessizce başladı. "Ve yine de," diye fısıldadı, onu küçük bir jestle itti, ama
Yüzünde aniden değiştirilmiş bir bakış, "Ve yine de biz kadınlar aptalız!"

Salonu geçen ev sahibiyle tanışmak için döndü ve
Neredeyse aynı anda akşam yemeği gong çaldı. Partileri belki
Son birkaç kişiden biraz daha neşeli
Akşamları. Forrest normalden daha fazla şarap içti ve kendini uyguladı
eğlendirmek. Cecil örneğini takip etti ve onun tarafından oturan prenses
yan, sık sık yüzüne baktı ve ara sıra fısıldadı
kulak. Jeanne biraz dikkat çeken tek kişi oldu. O ayrıldı
Her zamanki gibi erken masa ve bahçeye kaydı. Prenses,
Geleneğinin aksine, masadan yükseldi ve onu takip etti. Aniden
Rüzgar değişikliği sisi havaya uçurmuştu ve gece açıktı. .
Ancak rüzgar güç topladı ve prenses onu tuttu
Saçları özenle karıştırdı ve dehşet içinde ağladı.

"Sevgili Jeanne," diye bağırdı "ama dolaşmak barbarca
Böyle bir gecenin dışında! "

Jeanne güldü. Kendi daha basit düzenlenmiş saçları her yerde patladı
yüzü.

"Onu seviyorum," diye açıkladı. "Beni içeride istemiyorsun. Ben gidiyorum
Korudan aşağı yürüyün ve denize bak. "

"Bir an salona geri dön," dedi prenses. "İstiyorum
Seninle konuş. "

Jeanne isteksizce döndü ve üvey annesi onu
Açık kapının barınağı.

"Jeanne," dedi, "arkadaşın Balıkçı ile tanışıyor gibisin
sıklıkla. Yarından bir şey görmelisin, keşke
Özellikle onun lodger hakkında bilgi al. Kim demek istediğimi biliyorsun, adam
dün öğleden sonra onunla adada olan. "

Jeanne üvey annesine merakla baktı.

"Onun hakkında ne soracağım?" istedi.

Prenses, "Nereden geldiğini ve burada ne yaptığını," dedi.
"Berners'ın gerçekten onun adı olup olmadığını öğrenebilir misin? Merak ediyorum
Onun hakkında fikir ve Cecil onu daha önce gördüğünü hayal ediyor. "

Jeanne bir dakika ilgilendiğini aradı.

"Genellikle insanları merak etmiyorsunuz," diye belirtti.

Prenses sesini biraz indirdi.

"Jeanne," dedi, "Sana bir şey söyleyeceğim. Lord Ronald,
Burada kaldı, hepimize çok kızgındı. Bir kavga vardı ve o
çok saçma davrandı. Cecil, bu adam Berners'ın bir arkadaş olduğunu hayal ediyor
Lord Ronald's. Böyle olup olmadığını bilmek istiyoruz. "

Jeanne başını kaldırdı ve üvey annesine sürekli olarak baktı.

"Bu çok gizemli," dedi. "Anlamıyorum
Tümü. Neredeyse burada saklanıyor, kimseyi görmüyoruz ve gitmiyoruz
hiçbir yerde. Ve büyük Forrest'in, ne zaman yürürse,
Garden, her zaman bir şeyden korkuyormuş gibi bakıyor.
Lord Ronald ile ne hakkında kavga ettin? "

"Bu senin endişe değil," diye cevapladı prenses biraz keskin bir şekilde.
"Binbaşı Forrest'in biraz hareketli bir kariyeri vardı ve
düşmanlar. Başlıca Lord Ronald ile kavgasıydı ve bir
biraz ciddi bir mesele. Bu adam Berners'ın
onunla bir şekilde bağlantılı. Mümkün olup olmadığını öğren, var
sevgili bir çocuk. "

"Sanmıyorum," dedi Jeanne, "Bay Andrew'un bir şey bileceğini.
Ancak onu gördüğümde ona soracağım. "

Prenses, titreyerek açık kapıdan döndü.

"Gerçekten dışarı çıkmıyor musun?" dedi.

"Kesinlikle öyleyim," diye yanıtladı Jeanne. "Sanırım üçün oynayacaksın
kartlar ve seni izlemem beni ilgilendirmiyor. Hiçbir şey yok
Bahçeler ve deniz hariç beni burada ilgiye çekiyor. Gidiyorum
Plaja doğru, sonra orada Hollyhock'ların arkasında oturacağım
yatmadan önce. "

Prenses ona merakla baktı.

"Sen queer bir çocuksun," dedi.

"Bu garip değil," diye cevapladı Jeanne, biraz kıvrılıyor
dudaklar.

Prenses kütüphaneye geri döndü. Kahve ve likörler zaten
Hizmet edildi ve üç kişiden hiçbiri
Oynamak için en ufak bir eğilim vardı. Jeanne sahil boyunca yürüdü
Ve sonra en sevdiği koltuğa geri döndü, The Little Grove tarafından korunan
bodur ağaçlar ve bahçeyi sınırlayan uzun boylu hollyhocks. O
Gözler kararan denizde sabitlendi, burada ve orada beyazlatıldı
Uzun düz kesiciler. Sağ elindeki bataklıklar asıldı
Gri sislerle, garip hayaletler gibi yüzüyor ve burada ve orada
Aralarında köyün uzak ışıklarını parlattı. O yarısı kapalı
gözleri. Aşağıdaki kum üzerine dalgaların yumuşak düşmesi ve
Rüzgarın mırıltısı çalılar ve yetersiz ağaçlardan
ninni. Orada oturdu ne kadar süredir bilmiyordu. Biriyle uyandı
başlayın, iki adamın birlikte konuştuğunun bilincinde
Kaba şeride birkaç metre denize giden birkaç metre.




Bölüm XIV


Prenses yeni ve çok karmaşık bir formda
sabır. Forrest onu izliyordu. Ev sahipleri bir girişimde bulunuyordu
Gazeteyi okuyun.

"Beş dakika içinde," diye açıkladı prenses, "
imkansız. Bu sefer bunu yapacağımdan eminim. "

Duyurusunu nefessiz bir sessizlik izledi. Prenses, bakıyor
Şaşırtıcı bir şekilde, iki arkadaşının gözlerinin düzeltildiğini buldu
Ona değil, kapının üzerine. Kartlarını bıraktı ve onu çevirdi
KAFA. Orada duran Jeanne'di, saçları fırlattı ve uçurdu
Rüzgar, yüzü Ashen Beyaz.

"Sorun nedir çocuk?" Prenses istedi.

Jeanne odaya küçük bir yol geldi.

"İki adam vardı," diye bağırdı, "
Hollyhock'ların arkasında oturuyordum. Hepsini anlayamadım
Dediklerini, ama buraya geliyorlar. Rab'den bahsediyorlardı
Ronald. "

"Devam et," diye mırıldandı Forrest, genişlemiş gözlerle öne doğru eğildi.

"Burada ona bir şey olmuş gibi konuştular,"
kız fısıldadı. "Ah! Çok korkunç, bu! Ne düşünüyorsun
kastettiler mi? "

Onunla yüzleşen üç kişiye baktı. Hiçbir şey yoktu
İki adamın yüzlerinde güven verici. Prenses ona yaslandı
sandalye ve güldü.

"Sevgili çocuğum," dedi, "uyuyordun ve bunları hayal ettin
aptalca şeyler; Ya da değilse, dinlediğiniz bu yokeller
deli. Burada Lord Ronald'a ne zarar verebileceğini düşünüyorsunuz? "

"Bilmiyorum," dedi Jeanne, düşük bir tonda ve korku ile konuşarak
Hala karanlık gözlerinde.

"Sana söyledim," diye devam etti prenses, "
kavga. Ne var? Lord Ronald sadece gitmeyi seçti. Yapıyor musun
Burada engellemeye çalışmayı düşünecek biri olduğunu varsayalım
o? Üç bize bakın ve kendinize olası olup olmadığını sorun. Binbaşı Bakın
Örneğin burada, asla öfkesini kaybetmeyen ve
Hayat bir dizi hesaplamadır. Veya ev sahibimiz. Ona bak "
Prenses, elinin küçük bir dalgasıyla devam etti. "O olabilir
Hiçbir şey bilmediğimiz sırlar, ama eğer umutsuz bir suçluysa, ben
Bilgiyi kendine çok iyi tuttuğunu söylemeliyim. Gelince
Ben, kimseyle kavga ettiğimi çok iyi biliyorsun. Le jeu ne vaut pas
La Peine. "

Jeanne biraz nefes aldı. Yüzü daha az trajikti. Vardı
Anın sessizliği. Sonra Cecil de la Borne şömineye doğru hareket etti. O
Solgundu, ama tarzı daha besteliydi. Prenses'in konuşması, çizilmiş
Kasıtlı niyetin dışarıda ve çok yavaş konuşulan
amaç. İlk terör hepsinden vefat etmişti.

"Zili çalacağım," dedi Cecil, "ve bu izinsiz girenlerin kim olduğunu bul
gecenin bu saatinde gerekçelerim hakkında dolaşıyorlar. Yoksa mıyız
Hepsi dışarı çıkıp onları kendimiz mi arıyorsunuz? "

"İstediğiniz gibi," diye yanıtladı Forrest. "Şahsen, bu Bayan
Jeanne, hizmetçiler arasında bazı dedikoduları duydu ve
yanlış anladı. Ancak, bu tür şeyler de bir
dur. "

Evin içinden ani bir peal çaldı. Ön kapı çan, büyük bir
hantal bir olay, nadiren kullanılır, çünkü kışın derinliklerinde tasarruf edin,
Kapı açıldı, aniden derin bir rezonans çağrısı gönderdi
evden. Salonun bardağı ve yüksekliği ve gerçek
içinde bulundukları oda ön kapıya oldukça yakındı
kendisi, belki de görünen olağandışı ses hacmini açıkladı
o bir peal tarafından yaratıldı. Daha çok bir alarm zili gibiydi, çalıyor
Sessiz geceye, sıradan çağrılardan daha. Ortada geliyor
Bu gergin birkaç saniye, duyan insanlar üzerinde bir etkisi oldu.
Neredeyse tarif edilemez olan. Cecil de la Borne,
korkak gerginliği, ama Forrest'in terörü gerçek ve gerçek bir
Beyaz yüzünde damgalanmış, batık gözlerinde parıldayan şey,
Kafasının arkasında başı biraz itme ile durdu
Sanki daha sonra ne olabileceğini dinliyormuş gibi kapıya doğru. .
Prenses, eğer herhangi bir şekilde dağılmış olsaydı, göstermedi. O oturdu
sandalyesinde dik, başı hafifçe geri atıldı, kaşları bir
Küçük sözleşmeli. Sanki kimin cesaretini soruyormuş gibi
Onun eğlencesine çok kaba bir şekilde kırın. Jeanne geri batmıştı
Pencere ve orada oturuyordu, elleri birlikte sıkıldı.

Cecil de la Borne saate baktı.

"Saat neredeyse on bir," dedi. "Hizmetçiler gitmiş olacak
yatak. Gidip kim olduğunu görmeliyim. "

Kimse onu durdurmaya çalışmadı. Ayak izlerinin yankılandığını duydular
Sessiz salon. Çekirken zincirin sert klanını duydular
Geri ve ağır kapının açılması. Hepsi birine baktı
gergin beklenti içinde bir diğeri. Cecil'in meydan okumasını duydular ve
Dışarıda boğuk sesler duydum. Sonra kapının kapanması geldi,
ve salondaki ağır ayak seslerinin sesi. Forrest masayı kavradı
Her iki eliyle ve yüzü kansızdı. Prenses eğildi
ona doğru.

"Tanrı aşkına, Nigel," diye fısıldadı kulağına, "Kendini çek
birlikte! Yüzünüze bir bakış, tüm şovu vermek için yeterlidir
uzak. Jeanne bile seni izliyor. "

Adam çaba sarf etti. Ayak izleri yaklaşırken bile biraz kırıldı
Brendi bir bardak içine ve içti. Cecil de la Borne girdi,
ardından Andrew'un konuğu olan adam ve diğeri, küçük
Gözlük ve profesyonel havalı karanlık insan. Cecil,
Önde çok az, onları içeri almak için döndü.

"Seni evimden uzak tutamam beyler, sanırım," dedi
"Böyle bir saatte izinsiz girişin tamamen olduğunu düşünmeme rağmen
Geri alınamaz. Yapabileceğim başka bir odam olmadığı için üzgünüm
seni al. Bana ne söylemelisin, burada söyleyebilirsin
Arkadaşlar. Haklı olarak hatırlarsam, "diye ekledi" adın Berners ve
Bu mahallede kalıyorsunuz. "

Kendini çağıran adam Berners ve Jeanne'e eğildi
Cevap vermeden önce. Onun tarzı mezardı, ama hiçbir şekilde tehdit edici değildi.
Arkadaşı onun arkasında durdu ve sessiz kaldı.

"Kendime Berners dedim," dedi, "çünkü daha uygun
zaman zaman bunu yapmak. Ben Westerham Dükü Richard Berners. Bir son
Konuklarınız-Lord Ronald-benim küçük kardeşim. "

Odada hüküm süren sessizlik neredeyse hissedilmiş olabilir. .
Birinden diğerine bakan Duke, Graver'ı büyüdü.

"Sanırım," diye devam etti, "buraya geldiğim için özür dilemeliyim
gece geç saatlerde, ama avukatım sadece Londra'dan geldi ve
Bana yaptığı bazı soruşturmaların sonucunu bildirdi. Ronald
Son zamanlarda onu çok görmemiş olmama rağmen en sevdiğim kardeşim. BEN
Güven, bu nedenle, "Devam etti, hala Cecil de la Borne ile konuşuyor,
"Bunu o andan itibaren açıkladığımda izinsiz girişimi affedeceksin
Evini bırakma kardeşim tamamen kaybolmuş gibi görünüyor.
Bana herhangi bir bilgi verip veremeyeceğinizi sormaya geldim
ayrılmasının koşulları ve size varış noktasını söyleyip söylemediğini. "

Cecil de la Borne dudaklara beyazdı, ama noktadaydı
Prenses müdahale ettiğinde cevap veriyor. O doğru eğildi
Yeni gelen ve yüzü en gerçek endişeyi dile getirdi.

"Sevgili düküm," dedi, "bu çok olağanüstü bir haber
getirmek. Lord Ronald buradan Londra'ya gitti. Sahip olduğunu mu demek istiyorsun
Oraya hiç gelmedin mi? "

Dük arkadaşına döndü.

"Burada avukatım Bay Hensellman," dedi. "
Dikkatli soruşturmalar ve hatta dedektifler istihdam edecek kadar ileri gitti. Benim
Kardeş kesinlikle Londra'ya dönmedi. Ayrıca bağlandık
ondan gelen bir ziyaretin olacağı her ülke evi
olasılık, sonuç olmadan. Bu koşullar altında ve diğerleri
belki de büyümem gerekmez, biraz hissetmeyi itiraf etmeliyim
O'na ne olduğu konusunda endişe. "

"Doğal olarak," diye cevapladı prenses hemen. "Ve yine de," diye devam etti,
"Buradan ayrıldığından beri sadece birkaç gün önce. Kardeşin Duke,
Bana en keyifli genç bir adam gibi görünüyordu, aynı zamanda belirgin bir şekilde tuhaftı
Ve onu duyamayacağını düşünmüyorum
iki veya üç gün boyunca alışkın uğrak yerlerinde herhangi bir şekilde bir konu
bu size herhangi bir endişeye neden olur. "

Dük eğildi.

"Bayan," dedi, "Senden farklı olmak zorunda olduğum için pişmanım. Sana yalvarıyorum
kendinize veya üzerine düşünmek için söylediğim hiçbir şeye izin vermeyecek
Sayın de la Borne, onur, eminim, sorunun üstünde. Ama sen
Aranızda çok kötü bir arkadaş olduğundan emin olduğum bir kişi var
Gerçekten de kardeşimin yaşındaki erkekler için. Sana atıfta bulunuyorum efendim, "diye ekledi
Forrest'e hitap ediyor.

Forrest ironik bir şekilde eğildi.

"Sana son derece mecburum, efendim," dedi, "
Görüş, neden gönüllü olmak için yolunuzdan çıkmalısınız
Burada hayal bile edemiyorum. "

"Bunu yapıyorum, efendim," diye cevapladı Dük, "çünkü son ikisinde veya
Üç günlük kontroller önemli miktarda onurlandırıldı.
Kardeşin bankası, onayınızı taşıyan. Ekleyebilirim efendim, geldiğimi
Kardeşimi görmek için burada. Ona olduğunu açıklamak istedim
Kart oynamasının tavsiye edildiği bir kişi değil. "

Forrest ileriye doğru hızlı bir adım attı.

"Efendim," diye bağırdı, "sen bir yalancısın!"

Dük eğildi.

"Kendi fikrimi teklif etmiyorum," dedi. "Sonuçtan konuşuyorum
En dikkatli araştırmalar. İtibarınız inkar edemezsiniz. Eşit
Kendi kulüplerinizde erkekler omuzlarını silkti.
adı geçen. Size dilediğiniz herhangi bir şüphenin faydasını vereceğim. Yapacağım
sadece herhangi bir mecliste şüphelenilen bir kişi olduğunuzu söyleyin
Beyler birlikte buluşuyor ve kardeşim olduğu gibi
Oyun kartlarında geçirilen birkaç gece sonra bu evden kayboldu
Seninle, senden öğrenmek için buradayım ve efendim, "diye ekledi
Cecil de la Borne'ye dönerek, "
kardeşimin ayrılmasının tarzı ya da ben olana kadar burada kalacak
Bu bilgiyi kendim için edindim. "

Prenses ayağa kalktı ve elini Forrest'in üzerine koydu
omuz. Damarlar alnının üzerinde duruyordu ve yüzü
öfkeyle siyahtı. Üzerine yayılma eyleminde görünüyordu
Bu suçlamaları ona karşı yapan adam.

"Nigel," dedi, "Lütfen Dük ile konuşmama izin verin. Unutma,
Sonuçta, kendi bakış açısından, söylediği şey öyle değil
bize göründüğü gibi çirkin. Cecil, lütfen müdahale etmeyin, "diye ekledi
ona doğru dönüyor. "Duke," diye devam etti, sıkıca konuştu ve
Tonundan gitti, "Modern'i oynuyorsun
Don Quixote, bir ölçüde, hatta başa çıkamaz, hatta
Kardeşinizle ilgili endişenizi hesaplayın. Lord Ronald bir konuktu
burada Bay de la Borne's ve bilgimin en iyisi için kaybetti
Burada olduğu her zaman kazandığından biraz daha fazlası. Her durumda, büyük
Forrest adına ve eski bir arkadaş olarak,
Oynanan herhangi bir oyunun adilliği hakkında ne olursa olsun. Kardeşiniz bir telgraf aldı ve kullanımına izin verilmesine izin verilmesini istedi.
Araba onu ertesi sabah erkenden Lynn istasyonuna götürecek. O
bir hafta içinde geri döneceğine söz verdi. "

"O gittiğinden beri ondan duydun mu?" Duke çabucak sordu.

"Yapmadık," diye cevapladı prenses. "Sadece dün sabah ben
biraz nezaketsiz olduğunu belirtti. Kardeşin buraya kaldı
Hepimizle mükemmel terimler. Röportaj yapabilirsiniz, eğer isterseniz, herhangi bir üye
hane. Sorularınızı istasyonda yapabilirsiniz.
Ayrıldı. Burada böyle olmayan bir saatte ve
zar zor örtülü suçlamalar, bana boğanın masasını hatırlat
Çin dükkanı. Kardeşini buraya kilitlediğimizi düşünüyorsanız, dua et
Evi arayın. Eğer "diye ekledi, kıvıran dudakla"
onu öldürdü, dua et, bir dedektif ordusunu düşürün, yatırım
Yerleştirin ve soruşturmalarınızı istediğiniz yönde takip edin.
Ama ayrılmadan önce, size tavsiye etmeliyim, eğer korumak istiyorsanız
Bir üreme kişi olarak itibar, Bay de la Borne'den özür dilemek
burada olağanüstü davranışınız geceye ve olağanüstü
ima ettiğin şeyler. "

Dük hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bayan," dedi, "
Başa çıkmam gereken zorluklar arasında. İstiyorum
Bay de la Borne ile konuşun. Bana izin verecek misin? "

Prenses omuzlarını silkti ve döndü.

"Her ikisi için de konuşmaya cesaret ettim," diye belirtti "
Barış uğruna, çünkü ben bir kadınım ve öfkemi koruyabilirim ve onlar
kusursuzluğuna kızmış olabilecek erkekler. "

Dük, konuşmasını duymamış gibi kaldı. Onu koydu
Cecil'in omzuna ver.

"De la Borne," dedi, "sen ve ben neredeyse hiç yabancıyız
hiç tanışmadım. Ailelerimizde birçok kişi için arkadaşlıklar oldu
yıllar. Bir şey biraz yanlış giderse konuşmaktan korkmayın
Burada ve sen bundan utanıyorsun. Bildiğin gibi arkadaşın olmak istiyorum
çok iyi. Söyle bana şimdi. Ronald'ı bulmama yardım edemez misin? Sen değil mi
Nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı? "

"Hiçbiri," diye yanıtladı Cecil.

"Bana bunu söyle," dedi Dük, açık kahverengi gözleri sabitlendi
Cecil'in sefil beyaz yüzü üzerinde istikrarlı bir şekilde. "Olağandışı var mıydı
Buradan ayrılmasıyla bağlantılı koşullar mı? "

"Hiçbiri neyse," diye cevapladı Cecil, huzursuz bir kahkaha "dışında
Onu görmek için kalkmam gerektiğini ve canavarca soğuk bir sabahtı. "

Bunca zamandır sessiz duran avukat, Dükü Çekti
bir an için bir an için.

"Tavsiye etmeliyim, efendim," diye fısıldadı, "diye gittik.
Anlatmak istemedikleri herhangi bir şeyi bilin ve onlara ne kadar az haber veririz
Memnun olup olmadığımıza gelince, daha iyi. "

Dük başını salladı ve bir kez daha Cecil'e döndü.

"Sözünü kabul etmek zorunda kaldım, Bay de la Borne," dedi "ve ne zaman
Kardeşim hikayenizi teyit ediyor Burada özel bir ziyaret yapacağım
Sana özür dilerim. Madam, "diye ekledi, prensese boyun eğerek"
İlginç mesleğinizi rahatsız ettiğim için pişmanlık duyuyorum. "

Forrest tamamen görmezden geldi, neredeyse ona sırtını çevirdi
hemen. Cecil onlarla birlikte salona çıktı. Bir anda
Büyük ön kapı açıldı ve kapatıldı. Cecil odaya geri döndü,
Ve terleme alnında büyük boncuklarda göze çarpıyordu. Şimdi
Dükün ayrıldığı, bir şeyler onlarınkinden düşmüş gibiydi
yüzler. Birbirlerine gerçek benliklerinin hayaletleri olarak baktılar
bakmış olabilir. Forrest büfeye doğru tökezledi. Cecil
Zaten orada.

"Brendi!" mırıldandı. "Hızlı!"




Bölüm XV


Barehead, Jeanne yumuşakça yakın sarı kumların üzerinde yürüdü
Kırma dalgaları. İç kısımlarda bataklıklar, yamalarıyla
Canlı yeşil, hafif mavi vahşi lavanta bulutları, onların kıvrımlı
Dereler toprağın koynunda çalıyor. Çimenine tırmandı
Knoll, güneşin ısısı ile sıcak ve kendini çim üzerine attı. Onu salonun üzerine döndü ve sürekli denizlere baktı
Gökyüzü ve Deniz'in bir araya geldiği yere kum ve mera arazisi. Burada
en azından barıştı. Uzun bir rahatlama nefes aldı, kitabı bir kenara bıraktı
hiç okumayı hayal etmedi ve
Çim, gözleri bir toygunun aşağı indiği yere doğru ilerledi
mavi gökyüzünden.

Andrew çok geçmeden geldi, köy limanından çıkış yolunu hızlandırdı
onun küçük kedisi. Girişin kumlu çubuğunu geçmesini izledi,
Ve teknesini şu anda oturduğu aşağıdaki plajın üzerine çalıştırın. O zaman o
Eteklerini salladı ve yanında ona yer açtı.

"Gerçekten, Bay Andrew," dedi çenesini ellerinin üzerine koydu ve
Tam karanlık gözleriyle ona bakıyorum, "Neredeyse oluyorsun
cesur. Şimdiye kadar, yorgun olduğumda ve konuşmak istedim
Sen, neredeyse gelip seni getirmem gerekiyordu. Bugün sensin sensin
Bana. Bu iyi bir işaret. "

"Bu doğru," diye itiraf etti. "Teleskopumu sabit tuttum
Bir saatten fazla burada kumlar. Seni görmek istedim. "

"Dün gece bana anlatacak bir şeyin var mı?" diye sordu ağır bir şekilde.

"HAYIR!" "Bunun hakkında konuşmak için buraya gelmedim."

"Biliyor muydun," diye sordu, "Lodger'ın gerçekte kimdi?"

"Evet," dedi, "Tahmin ettim! Sana açık olacağım Bayan Jeanne, eğer
Bana izin vereceksin. Üvey annenden hoşlanmıyorum ve sevmiyorum
Binbaşı Forrest, ama bence dük tamamen çok ileri gidiyor
Kaybolma ile ilgisi olduğundan şüphelendiğinde
kardeşinin. "

Biraz rahatlık çekti.

"Ah! Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye açıkladı. "Hepsi öyle
berbat. Dün gece bunu düşündüğüm için uyuyamadım. "

"Lord Ronald muhtemelen bir iki gün içinde başlayacak," dedi Andrew
Gravely. "Daha fazla onun hakkında konuşmayacağız."

Kendini biraz daha rahat bir şekilde yerleşti ve onu düzeltti
etekler. Sonra hafifçe ayrılmış dudaklarla ona baktı.

"Ne hakkında konuşmalıyız, Bay Andrew?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Kendimiz hakkında," diye cevapladı "ya da daha doğrusu senin hakkında. Bana öyle geliyor
arkadaşlarınız olarak ikimiz de hayat oyununun biraz dışında durduğumuzu
orada anlayın. "

Büyük kahverengi elini salon yönünde salladı.

"Sen bir çocuksun, yatılı okuldan taze, anlayamayacak kadar genç,
Arkadaşlarınızı nerede arayacağınızı veya ayrımcılık yapacağınızı bilmek için çok genç
düşmanlarınıza karşı. Ben de zor bir adamım, ayrıca,
zorunlu olarak, insanın beyninin yapabileceği her nedenden
evrim geçirmek. Bazen yabancıların amaçlandığından daha fazlasını görüyoruz. Öyle
Strurm prensesi gerçekten üvey annen mi? "

"Tabii ki öyle," diye yanıtladı Jeanne. "Babamla evliydi
Ben oldukça küçük bir kızdım ve beni manastırda ziyaret etti
Okuldaydım, tüm hayatım boyunca ve geçen yıl ayrıldığımda o
Benim için geldi. Neden bu kadar garip bir soru soruyorsun? "

"Çünkü," dedi, "onu mümkün olan en kötüsü hakkında düşünmeliyim
Guardian senin gibi bir çocuğun sahip olabileceği. Söyle bana, bu nedir
bütün gün oradaki salonda devam ediyor-ya da daha doğrusu ne oldu
Engleton gitmeden önce?-Yemek ve içmek, kartlar ve Tanrı
Ne tür bir aptallık bilir! Başka hiçbir şey, yapmaya değer hiçbir şey değil, değil
Dinlemeye değer bir şey söyledi! Bir çocuk için çürük bir hayat
Sen. Bana bir varis olduğunu söylüyorlar. Sen misin? "

Buruşuk eteklerini yumuşattı ve onun ucuna istikrarlı bir şekilde baktı
kahverengi ayakkabı.

"Avrupa'nın en iyilerinden biri," diye yanıtladı. "Kimse ne kadar zengin olduğumu bilmiyor
AM. Altı yaşındayken tüm paranın bana bırakıldığını görüyorsun ve
O kadar sıkı bağlı ki, kimsenin tek birine dokunma gücü yoktu
Ben yaşlanana kadar Penny. Bu yüzden arttı ve
artan."

"Ve ne zaman yaşın?" diye sordu.

"Gelecek yıl," diye yanıtladı.

"O zamana kadar sanırım," diye devam etti Andrew, "
Seni bir miktar askı için sattı. Başka hiç
İlişkiler, Bayan Jeanne? "

Yumuşakça güldü.

"Sen saçma birisin," dedi. "Çok düşkünüm
üvey anne. Bence o çok zeki bir kadın. "

"Bah!" Tiksinti içinde haykırdı. "Akıllı bir kadın olabilir, ama iyi
Kadın, hayır! Bundan eminim. Bir kişiyi şirket tarafından yargılayabilirsiniz
tutuyorlar. Ne o ne de bu adam forrest bir
Yaşınızdaki çocuğu. "

Yumuşakça güldü.

"Bana herhangi bir zarar vermiyorlar," dedi. "Bay de la Borne ve Lord Ronald
Elbette onlarla evlenmemi istedim, ama sonra her genç adam
Kim olduğumu bildiğinde. Üvey annem en azından bana söz verdi
henüz hiçbiri tarafından rahatsız olmayacağım. Ben olacağım
Önümüzdeki sezon sunuldu, şehirde bir evimiz olacak ve ben
Kendi kocam seçecek. "

Şimdi uzun süre bakan ve deniz yollarından çıkmış olan Andrew'du. O
onu ağır kapaklı gözlerinin altından gizlice izledi.

"Bay Andrew," dedi yumuşak bir şekilde, "Çok diliyorum--"

Sonra kısa durdu ve ona biraz aniden baktı.

"Ne diliyorsun?" diye sordu.

"Keşke bu kadar garip kıyafetler giymeseydin ve
Bu balıkçıların lehçesini konuşun ve daha fazla paranız vardı. Daha sonra
Sen de gelip beni görebilirsin, o eve sahip olduğumuzda
Londra'da mı? "

Büro gibi güldü.

"Kendimi Londra'da görüyorum, çağrı ödeyerek," dedi. "Ver bana
Catboat ve Fishing Hattım. Home Creek'ten aşağı inmeyi tercih ederim
Patentte Piccadilly'den aşağı yürümekten ziyade dişlerimde bir kuzeydoğu gale
botlar. "

İç çekti.

"Korkarım," diye itiraf etti, "diye bir şehir tanıdık olarak sen
umutsuz. "

"Korkarım," diye cevapladı, sürekli olarak denizlere bakarak. "Biz ülke
İnsanların güçlü önyargıları var. Bize öyle geliyor ki tüm günah
Ve tüm mutsuzluk ve tüm çöküş ve her şey
dünyanın güzelliği, şehirlerden ve hayattan gelir
şehirler. Uzak durmak istediğimiz için şaşılacak. Düşündüğümüz değil
Kendimiz diğer halktan daha iyi. Basitçe sahip olduğumuz
asfalt sokaklarda bulabileceğimizden daha büyük zevkler ve
Duman lekeli gökyüzü altında. Tuz rüzgarını koklamanın ne olduğunu biliyoruz,
Teknelerimizin kordonlarında ve yelkenlerinde ıslık çaldığını duymak, hissetmek
Güneşin sıcaklığı, kuşların şarkısını dinlemek, izlemek için
Tanrı'nın topraklarının renklendirilmesi. Sanırım bir şeyimiz var
kanlar; Bırakamayız. Diğer şeylerin çağrısını duyuyoruz
Bazen, ama itaat eder etmez biz huzursuz ve mutsuzuz. Öyle
Sadece bir zaman meselesi ve genellikle çok kısa bir süre. Biri yapamaz
doğaya karşı savaş. "

"HAYIR!" Yumuşak bir şekilde cevap verdi. "Doğa ile savaşamaz. Ama orada
şehirlerin çocukları, hayatın çocukları yapay ve
Doğanın çocukları. Bana bak! "

Hızlı bir şekilde ona doğru döndü.

"Bana bak!" emretti ve itaat etti.

Soluk tenini gördü, güneşin dokunuşunun yoktu
yanma veya kabalık gücü. Açık, harika gözler, narin
Kaşlar, koyu saç kitleleri, kırmızı dudaklar. Beyazını gördü
Muslin bluzunun altında boğaz şişmesi. Onun zararlısı
Elbise, havadar ve basit, ancak bir Paris atölyesinden taze. Çoraplar
ve ayakkabılar, zarif, ama garip bir şekilde yüksek topuklularla yersiz
Kuma gömüldü.

"Nasıl bilebilirim," diye sordu, "
Gazla aydınlatılmış yaşam için şekillenmediğim ve yapmadığım şehirler
Gerçek dışı yiyecekleri gerçek dışı saatlerde yiyin ve beynimi gerçek dışı üzerine besleyin
Çıkarcılar diyeceğiniz erkeklerin epigramları. Burada iki gün, bir
Hafta-çok iyi. Bir ay içinde sıkılmış olabilirim. Beni kim garanti edecek
buna karşı mı? "

"Kimse," diye yanıtladı. "Ve yine de kanınızda bir şey var
Gerçek güzelliği bilen Shams'tan nefret eden gerçeği çağırır.
Neden onu geliştirmeye çalışmıyorsun? Kalbinde nerede olduğunu biliyorsun
Gerçek şeyler yalan söylüyor. Dikkate almak! Büyük servete sahip herkes yapabilir veya mar
birçok hayat. Dünyaya neredeyse bir tanrısallık olarak giriyorsunuz. Servetin
bir kalite olarak hesaplandı. Yaptığın şey haklı olacak. Ne kınayacaksın
Yanlış ol. Başkaları ve kendiniz için çok önemli bir şey,
hayat boyunca net bir yol görmelisiniz. "

Bir an ona yakalandı. Gözyaşları onun içinde durdu
Ondan uzağa bakarken gözler.

"Beni gösterecek kim var?" diye sordu. "Bulmama yardım edecek kim var
BT?"

"Bir odada köprü oynamak için bıraktığın arkadaşlar değil
Günün bu saatinde çizilmiş perdeler, "diye cevapladı." Senin değil
üvey anne veya onun herhangi biri. Bunu fark etmeye çalışın. En zayıf bile
Bizim destek için başkalarına bağımlı değiliz. Sadece bir tane var
rehber. Kendinize güvenin. Kendinizin en iyi kısmına sadık olun. Sen
Neyin iyi ve neyin çirkin olduğunu bilin. Zorlama, içine alınma
moras. "

Ona baktı ve neşeyle güldü. Ruh hali bir kez daha değişmişti
bukalemun benzeri hızlılık ile.

"Senin için her şey çok iyi," dedi. "Altı ayak dördün,
Ve sanki bir
Cudgel. Shams arasında bir Don Kişotu Sizi sevebilir, çalma
onları dokuzpin gibi ve ne sağa ne de bir kenara hareket ettiriyor
sol. Ama zavallı zayıf bir kız ne yapmalı? Biri istiyor, Bay
Andrew, onun için cudgel kullanacak. "

Başını çevirmeden birkaç saniye geçti. Sonra bunu buldu,
Dudakları gülüyor olsa da, gözleri özlem ve ciddidi. O
Aniden ayağa kalktı ve ona doğru eğildi.

"Bu en keyifli saçmalık," diye fısıldadı. "Lütfen!"

Bir an için kollarındaydı, dudakları ona yapışmıştı. O zaman o
uzaktaydı, kumlar boyunca ona görünen bir hızda uçmak
mucizevi, şapkasını elinde sallayan ve çıldırtıcı mırıldanıyor
Ona göründüğü bazı Fransız şarkılarının kaçınması her zaman onun üzerindeydi
dudaklar ve günlerce onu perçinledi. Tereddüt etti, belirsiz
Takip edip etmeyeceği, kendinden utanması, tutkundan utanmak
kanında yanıyor. Ve tereddüt ederken gözden kaçtı,
Çizgiyi geçerken elini sallamak için sadece bir kez dönüyor
Onu görüşünden kapatan ot yetiştirilen tepeler.




Bölüm XVI


"Yarın," dedi prenses yumuşak bir şekilde, "biz burada olacağız
iki hafta."

Cecil de la Borne geldi ve yanında kanepenin üzerine oturdu.

"Korkarım," dedi, "diğer her şeyi dışarıda bırakarak var
çok sıkıldı. "

"Ben böyle bir şey olmadım," diye yanıtladı. "Tabii ki, son
Hafta bir zorlandı, ancak daha fazla konuşmayacağız
O. Bizi yarı barbarizme hazırladınız ve bunun yerine yaptınız
Bizim mükemmel sybarites. Bunu bir şekilde bir şekilde garanti edebilirim
Bir serbest bırakılacak, bir başkasında çok üzgün olacağım. "

"Ve ben," dedi, düşük bir tonda, "her zaman üzülecek."

Elinin onun üzerine düşmesine izin verdi ve gözlerine baktı. Prenses
bir esneme boğdu. Bu ülke tarzı aşk yapma
yıllar önce büyümüştü.

"Çok yakında başka dikkat dağıtıcı unsurlar bulacaksın" dedi. "Ve ayrıca,
Dünya küçük bir yer. Sanırım bir şey göreceğiz, sanırım
Her zaman. By tarafından, özellikle dikkatli değilsiniz
Son birkaç gün boyunca üvey kız, değil mi? "

"Bana çok az şans veriyor," diye cevapladı biraz mağdur bir
ton.

"O çok genç," dedi prenses, "Sanırım çok genç, almak için
Ciddi şeyler. Çok erken evleneceğini sanmıyorum. "

Cecil, başı neredeyse ona dokunana kadar arkadaşının üzerine eğildi.

"Sevgili bayan," dedi, "Korkarım ki pek ilgilenmiyorum
Siz buradayken üvey kızın. "

"Saçma!" mırıldandı. "Ben neredeyse iki kez yaşındayım."

"Olsaydın," diye cevapladı, "çok daha iyi, ama sen değilsin.
Biliyor musun, bence benim için oldukça kaba davrandın. Bende
Burada olduğunuzdan beri seni neredeyse yalnız görmedim. "

Yumuşakça güldü ve küçük köpeğini sanki koluna aldı
onu bir kalkan için kullanmak. "Sevgili Cecil," dedi ciddiyetle, "Lütfen benimle sevişme. Ben
Senin gibi çok fazla ve beni sıktığını hissetmekten nefret etmeliyim.
On dakika boyunca yalnız olduğum her erkek, bunun görevini düşünüyor
Bana aptalca şeyler söyle ve seni hepsinden geçtiğimi garanti edebilirim. A
Birkaç yıl önce farklıydı. Günümüzde sadece üç şey var
İlgilendiğim dünya-burada küçük İspanyol, köprü ve param. "

Yüzü biraz karardı.

"Londra'da böyle konuşmadın," diye hatırlattı.

"Belki de değil," diye itiraf etti. "Belki şimdi bile sadece bir ruh hali
Ben. Sadece şu an hissettiğim gibi konuşabiliyorum. Ben zamanlar var
Farklı hissediyorum, ama şimdi değil. "

"Belki," dedi kıskançlıkla, "
Farklı hissediyorsun. "

"Belki," diye itiraf etti sakin bir şekilde.

"Geçen gün odaya geldiğimde," dedi, "Forrest
elini tutarak. "

"Binbaşı Forrest," dedi, "çok üzüldü. Bir
küçük teselli. Başka nişanları var ve sahip olmalı
Şimdiye kadar kaldı, ama bildiğiniz gibi hepimiz mahkumuz. Acaba nasıl
Uzun sürecek. "

"Söyleyemem," diye cevapladı Cecil kasvetli bir şekilde. "Forrest bunun hakkında daha fazla şey biliyor
benden daha. Sana ne diyor? "

"O düşünüyor," dedi prenses yavaşça, "
birkaç gün. "

"O zaman kalırken," diye yalvardı Cecil, "Bana biraz daha nazik ol."

Elini köpeğinden çekti ve bir anlığına okşadı.

"Sen aptalca bir çocuk," dedi. "Tabii ki biraz daha nazik olacağım
Eğer istersen, ama seni sadece bir hayal kırıklığı olacağım konusunda uyarıyorum.
Yaşınızdaki çocuklar her zaman çok şey bekliyor ve verecek çok az şey var. "

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu.

Omuzlarını silkti.

"Çünkü gerçek bu," diye yanıtladı. "Hiçbir şey beklememelisin
Benden şeylerin kabuğundan daha fazlası. İnan bana, ben bir pozum değilim. BEN
Gerçekten demek. "

"Fikrinizi değiştirebilirsin," dedi.

"Yapabilirim," diye cevapladı. "Mahkumiyetim yok ve düşmanlarım
Ekle, ilke yok. Eğer biri bana her şey beni hissettirebilirse
Nasıl hissedeceğimi unuttum, kendim mükemmel bir şekilde istekliyim! Ama yapma
Bundan çok fazla umuyoruz. Ve yap, sevgili bir çocuk var, git ve durdur
hizmetçi. Onu oradaki sürüşten aşağı inerken görebiliyorum. Biraz var
Ona verdiğim telgraflar ve başka bir tane göndermek istiyorum. "

Cecil acele etti ve prenses pencereye taşındı, çağırdı
Sigara ile hasır bir sandalyede uzanan Forrest
ağız.

"Nigel," dedi, "ne kadar daha?"

Forrest umutsuzca sigarasına baktı.

"Söyleyemem," diye yanıtladı. "Belki bir gün, belki bir hafta,
belki--"

"HAYIR!" Prenses kesti, "Bunu duymak istemiyorum
olasılık. "

"Dükün hala hakkında olduğunu biliyor musun?" Forrest kasvetli bir şekilde. "Gördüm
bu sabah onu. Bir adam da var-bir dedektif
Kurs-Araba hakkında uzanıyor ve kim sürebildi. "

"Ama bu," Prenses kesintiye uğradı, "hepsi bizim lehimize. Sen
Sabah saat on saatte sürücüye geri döndüğünü gördüm. "

Forrest başını salladı.

"Bunun hakkında konuşalım," dedi. "Jeanne nerede? Biliyor musun?"

Prenses, Cecil ve Jeanne'nin bulunduğu yere çimlere işaret etti.
Sadece bir kroket oyununa başlıyor. Forrest onları birkaç dakika izledi
meditatif olarak.

"Ena," dedi, sesini biraz düşürerek, "Ne yapacaksın?
O çocukla? Planlarınızı hiç tam olarak anlamadım. Söz verdin
Biz buradayken benimle bunun hakkında konuşmak için. "

"Biliyorum," diye cevapladı prenses, "sadece bu diğer olay sürdü
Aklımızdan her şey. Ne yapmak istiyorum, "diye devam etti
"İstekli birini bulabilirsem, yaşlanmadan önce onunla evlenmek
fiyatı ödemek için. "

"Fiyat?" Şüphesiz tekrarladı.

Prenses başını salladı.

"Diyelim ki," diye devam etti. "
Yüz bin lira, sanırım yirmi beş bin lira
Herhangi birinin böyle bir çeyiz olan bir eş için ödeme yapması için çok ılımlı bir miktar olun. "

"Zihninde biri var mı?" diye sordu.

Prenses başını salladı.

"Paris'te bazı temkinli soruşturmalar yapan bir arkadaşım var,"
cevaplandı. "Birkaç gün içinde ondan haber almayı bekliyorum."

"Şimdiye kadar," diye belirtti, "vesayetinden hiçbir şey yapmadın
Yaşayan bir ödenek hariç. "

Başını salladı.

"Ve gülünç derecede küçük," diye belirtti. "Sahip olduğum tek şey
Yılda iki bin. Sana söylememe gerek yok sevgili Nigel,
Elbiseler ve hizmetçiler ve bir ev sağlamak zorunda kaldığında çok uzağa gitmeyin
İkimiz için. Jeanne içeriktir ve asla homurdanmaz veya avukatları
çok rahatsız edici sorular sorabilir. "

"Diyelim ki," diye sordu, "bununla hiçbir ilgisi olmayacak
Dostum, ödemek isteyen birini bulduğunuzda? "

"O yaşa kadar," diye cevapladı prenses, "Ben ne yapmam benim
Beden ve ruh gibi. Fransız yasası İngilizceden daha katı
Bu bakımdan biliyorsunuz. Tabii ki biraz sorun olabilir,
Ama onu nasıl yöneteceğimi bileceğim. "

"Kendi başına seviyor ve sevmiyor," diye belirtti "ve adil bir şekilde
pozitif olanlar. İnanıyorum ki kendi yolu olsaydı, hepsini harcayacaktı
Burada bu balıkçı ile geçirdiği zamanı. "

Prenses dantelini elbisesinin üzerine yumuşattı ve yansıtıcı bir şekilde baktı
Beyaz parmaklarının üzerine turkuaz.

"Jeanne'nin babası," diye belirtti burjuva ve annesi vardı
küçük aile. Yarış elbette anlatıyor. Hiç denemedim
onu etkiler. Önümüzde büyük bir mücadele olduğunda,
Küçük şeylerde kendi yoluna sahip olmasına izin verin. Sus! O geliyor. BEN
Kroketin başarısız olduğunu varsayalım. "

Jeanne onlara geldi, tokmak eline salladı.

"Biri olacak," diye yalvardı, "çok nazik ev sahibimizi benden uzaklaştırıyor mu?
Beni her yerde takip ediyor ve sıkıldım. Onunla kroket oynadım
Ama memnun değil. Okumaya çalışırsam, o gelir ve yanımda oturur
ve saçmalık konuşuyor. Eğer yürüyüşe çıkacağımı söylersem, o gelmek istiyor
Benimle. Bundan bıktım. "

Prenses üvey kızına eleştirel baktı. Jeanne giyinmişti
Beyaz olarak, kemer bandına yapışmış büyük bir kırmızı gül ile. O idi
normalden bile daha soluk, gözleri karanlık ve aydınlıktı ve eğri
Kırmızı dudaklarından, yorgunluğunu yeterince önerdi
konuştu.

Prenses omuzlarını silkti ve eteklerini topladı.

"Ne istediğini yap canım," dedi. "Cecil'e seni terk etmesini söyleyeceğim
yalnız. Ama onun ev sahibimiz olduğunu unutmayın. Gerçekten sivil olmalısın
o."

Cecil'in hala çaldığı yere çim boyunca dolaştı
Kroket topları hakkında. Jeanne onun yerine battı ve Forrest
Birkaç dakika dikkatle.

"Sen garip bir çocuksun," dedi sonunda.

Sanki konuşmasını bir süreksizlik bulmuş gibi baktı.
Sonra eski moda, garip bir şekilde düzenlenmiş baktı
Bahçe, birçok renkli çiçeğin düzensiz yamaları ile,
Rüzgar süpürülen çalılar, bayrak dentili çimenli knoll'dan yükseliyor
deniz ekstremitesi. Denizden içeri girerek martıları izledi,
ve uzak bir vapurun duman çizgisini takip etti. Buldu gibiydi
Bütün bunlar sohbetten daha ilginç.

"Benden hoşlanmıyorsun," dedi sessizce. "Beni hiç sevmedin."

"Üvey annemin arkadaşlarından çok azını sevdim," diye cevapladı "
Benden beri liderlik etmek zorunda olduğum hayatı sevdiğimden daha fazla
okuldan ayrıldı. "

"Belki oraya geri dönmeyi tercih edersiniz?" Biraz belirtti
alaycı bir şekilde.

"Yapmalıyım," diye cevapladı. "Bir tür hapishaneydi, ama biri
en azının arkadaşlarını seçmekte özgür. "

"Eğer," diye önerdi, "
Tolere edilecek herhangi bir oran, bence işleri kolaylaştırabilirim
Sen. Üvey anneniz her zaman tavsiyemi takip etmeye eğilimlidir ve ben
Belki de seni daha sessiz yerlere götürebilirsin,
Sevdiğiniz her türlü hayata liderlik et. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Çok uzun zaman önce kendim olacağım
metresi. O zamana kadar en iyisini yapmalıyım. Yapmak istersen
Benim için bir şey bir soruyu cevaplayabilirsiniz. "

"O zaman sor," diye yalvardı. "Eğer yapabilirsem, sadece çok memnun olacağım."

"Bana geçen geceden bu yana bir şey söyleyebilirsin," dedi, "
Beni iyi bir şekilde endişelendiriyor. Bana kim olduğunu söyleyebilirsin
Lord Ronald, gittiği sabah istasyona. O düşündüm
Şoförünü iki gün önce uzaklaştırdı ve burada kimse yoktu
Arabayı kim sürebilir. "

Forrest anlık olarak şaşırdı. Ancak cevap verdi
Neredeyse fark edilir bir tereddüt.

"Yaptım," diye cevapladı. "Çok fazla iş yapmadım ve araba
o zamandan beri kullanıma neredeyse hiç uygun değildi, ama bir şekilde yönettim veya daha doğrusu
Aramızda yaptık. Geldi ve beni saat beşte devirdi ve
gelip denemem için yalvardı. "

Ona tuhaf bir kararlılıkla baktı. İçinde hiçbir şey yoktu
Gözleri ya da onun sözlerine inanç veya inançsızlık önermek için ifadesi.

"Ama çok sık söylediğini duydum," diye belirtti, "
bir arabanın mekanizması hakkında kesinlikle hiçbir şey ve olmazsın
Dünyadaki herhangi bir şey için bir tane sür. "

Başını salladı.

"Beceremle gurur duymuyorum," diye cevapladı, "ama Homburg'u denedim
bir kere. Yapacak başka bir şey yoktu ve satın alma fikrim vardı
Kara Orman turlamak için küçük araba. Sözlerimden şüphe ediyorsan sen
Hizmetkarlardan herhangi birine sorabilir. Arabayı caddeye çıkardığımı gördüler
sabahın ilerleyen saatlerinde. "

"Sürükleniyordu," diye hatırlattı ona. "Motor gitmiyordu."

Biraz ürkütücü görünüyordu.

"Sadece yanlış gitmişti," dedi. "Onu sonuna kadar getirmiştim
Lynn'den. "

Ayaklarına yükseldi.

"Sorumu cevapladığınız için teşekkür ederim," dedi. "Yürüyüşe gidiyorum
Şimdi."

Ona oldukça yaklaştı.

"Yalnız?" Diye sordu.

Ona bakmadan bile süpürüldü. Omuzlarını silkti
Koltuğuna devam ederken.

"Emin değilim," dedi yansıtıcı bir şekilde, bir sigara yaktığında, "
o genç kadını hayal ettiği gibi başa çıkmayı çok kolay bulacak! "




Bölüm XVII


Andrew bahçeciliğinden baktı, ani peal tarafından ürküyor
gök gürültüsü. Görevinde emilen toplama fırtınasını fark etmemişti.
Gökyüzü bulutlarla siyahtı, canlı bir şekilde bakarken bile Riven
Çatal şimşek flaşı. Ayaklarının altındaki yer neredeyse
Thunder'ın ikinci peal'ının altında sallayın. Durgunluk içinde
Takip etti ve sıkıntılı bir kadının ağlamasını duydu. Onu attı
kürek ve bahçenin diğer tarafına koştu. Yaklaşık yirmi yarda
Kıyıdan Jeanne, küçük bir teknede, adaya doğru kürek çekiyordu.
Büyük kürekleri zayıf vuruşlarla çekiyordu ve hayır
Gelgit yolunu süpüren akıma karşı ilerleme.
Tereddüt için zaman yoktu. Andrew ceketini attı ve yürüyerek
Suya, tam zamanında ona ulaştı. Teknenin içine girdi
ve kürekleri titreyen parmaklarından aldı. O da bir an değildi
Yakında, uzun gelgit dalgaları fırtınadan önce acele ediyordu. O
görevine eğildi ve tekneyi güvenli bir şekilde sahile götürdü. O zaman o
Ayağa kalktı, damladı ve onu verdi.

"Sevgili genç bayanım," dedi, biraz kaba ve unutmak
Norfolk lehçesi, "
Tek başına küçük tekne? "

Hala korkmuştu ve ona biraz acımasızca baktı.

"Lütfen bana kızma," dedi. "Buraya gelmek istedim ve
görüşürüz-tavsiyenizi sormak için. Tekne orada yatıyordu ve
çok kısa bir mesafe baktı ve doğrudan başlamıştım
Büyük dalgalar gelmeye başladı ve ben korktum. "

Fırtına onları kırdı. Bir başka gök gürültüsü peal'ını izledi
Yağmur sağanak. Elini tuttu.

"Mümkün olduğunca sert koş," dedi.

Yazlık, nefes nefese ulaştılar. Onu küçük haline getirdi
oturma odası.

"Arkadaşın gitti mi?" diye sordu.

"Evet!" cevap verdi. "Dün gece gitti."

"Memnun oldum," diye açıkladı. "Seni yalnız görmek istedim.
Burada konaklama mıydı, değil mi? "

Andrew başını salladı.

"Evet," dedi, "ama sadece birkaç gün kaldı."

"Burada ekstra bir odanız var mı?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı, onun sürüklenmesini biraz merak ederek
sorular.

"Bana izin verir misin lütfen?" diye sordu. "Lojman arıyorum,
Ve burada biraz zaman kalmak istiyorum. "

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Sevgili genç bayan!" diye bağırdı. "Şaka yapıyorsun!"

"Ben tamamen ciddiyim," diye yanıtladı. "Sana her şeyi anlatacağım
istersen."

"Ama üvey annen!" Protesto etti. "Asla böyle bir
yer. Ayrıca, Bay De La Borne'nin misafirlerisiniz. "

"Artık orada kalmak istemiyorum," dedi. "İstemiyorum
Artık üvey annemle kal. Bir şey oldu ki ben
Seni tamamen açıklayamıyorum, ama bu beni istediğimi hissettiriyor
hepsinden uzaklaşmak için. Yeterince param var ve eminim yapmalıyım
Çok sorun olmayın. Lütfen beni al Bay Andrew. "

Aniden ne olduğunu anladı. Karanlık gözleri kaldırıldı
özlemle ona. Oval yüzü son zamanlarda biraz kızardı.
eforlar. Çok kısa bir etek giydi ve saçları onun hakkında asılı kaldı
karışık bir kütlede omuzlar. Küçük yabancı davranışları, yarısı
Yarı kışkırtıcı, unutuldu. Kalbi acıma doluydu
onun için.

"Sevgili çocuğum," dedi, "sen ciddi değilsin. Muhtemelen olamazsın
cidden. Üvey annen koruyucunuz ve kesinlikle olmaz
Ondan böyle kaçmana izin verin. Ayrıca, ben bile yok
Hizmetçi hizmetçisi. Burada kalmanız kesinlikle imkansız olurdu. "

Gözleri gözyaşlarıyla dolu. Kollarını yorgun bir şekilde bıraktı
jest yapmak.

"Ama çok sevmeliyim," dedi. "Burada dinlenebilirim ve
Bu yeni hayatta beni endişelendiren her şeyi unut. Burada yapabilirim
Deniz gelmesini izle. Orada sahilde oturup dinleyebilirim
bataklıklarda şarkı söyleyen Larks'a. Ah! Çok dinlenirdi-yani
barışçıl! Bay Andrew, oldukça imkansız mı? "

Kendini iyi bir şekilde güldü.

"Bu imkansızdan daha fazlası," dedi. "Herhangi bir zamanda burada kalırsan
Hiç üvey annen gelip seni geri getirecekti ve ben almalıyım
korkunç utanç içinde. Bay de la Borne muhtemelen beni dışarı çıkarırdı
Evim, "diye ekledi sonradan düşündü.

Oturdu ve umutsuzluk içinde pencereden dışarı baktı. Fırtına
Hala öfkeleniyor. Gökyüzü siyahtı ve pencere bölmesi ile akıyor
yağmur damlaları. Biraz titredi.

"Sana başka bir şekilde yardım edebilseydim," diye devam etti, bir andan sonra
Duraklat, "Denemekten çok memnun olmalıyım."

Hızlı bir şekilde ona döndü.

"Bana veya herhangi birine nasıl yardım edebilirsin," diye sordu "
ben bu insanlardan uzak mı? Dinlemek! Birkaç ay öncesine kadar vardı
üvey annemi neredeyse görmedim. Beni manastırdan uzaklaştırdı, aldı
Ben bazı kıyafetler için Paris'e ve o zamandan beri gitmekten başka bir şey yapmadım
insanların hepsinin güzel isimleri olduğu göründüğü partilere ve evlere, ama
korkunç davran. Zengin olduğumu biliyorum. Bana gitmeden önce söylediler
Manastır, böylece biraz hazırlıklı olabilirim, ama herhangi biri
Yaşlı ve genç olan her insanın bana aptalca şeyler söylemesinin nedeni,
ve her zaman bildiğimde aşık olduklarını iddia et
Düşündükleri servetim. Ve üvey annem konuşuyor
benimle bir mal parçasıymışım gibi evlenmek,
en yüksek teklif verene. Arkadaşlarını sevmiyorum. Yolu sevmiyorum
yaşıyorlar. Binbaşı Forrest'i hiç sevmedim. Dün gece lodger ve
Başka bir adam salona geldi. Lord Ronald hakkında sorular sordular.
Sorular sordular ve onlara yalan söylendi. Bundan eminim. Var
sinirlerimde. Çığlık atmam gerektiğini düşündüm. Binbaşı Forrest bunun olduğunu söyledi
Lord Ronald'ı otuz beş mil uzakta Lynn'e götüren kişi altıda
Sabah saat. Eminim arabayı süremezdi
yüz metre. "

"İyi Tanrım!" Andrew mırıldandı.

"Bundan eminim," diye devam etti Jeanne. "Lord Ronald'dan iki gün önce
kayboldu, arabanın bizi Sandringham'a götürmesini istedi ve o
Şoför bulamadı. Görünüşe göre aşağıdaydı
Köydeki kamu evi ve sarhoş oldu. Lord Ronald
kızgındı ve adamı gönderdi. Araba oradaydı
Koç evi ve onu sürebilecek kimse yoktu. "

"Ama," diye protesto etti, "Binbaşı Forrest arabada geri döndü."

"İçindeki caddeyi yukarı çekti," diye yanıtladı Jeanne. "Nasıl
Oradaki araba bilmiyorum ama hiç olmadığına inanmıyorum
daha öte."

"Neden buna inanmıyorsun?" Diye sordu Andrew.

Ona doğru eğildi.

"Çünkü," dedi, "erken kalktım. Araba sekizde oradaydı
Saat, yalnız, kapıların hemen dışında. Nerede izler vardı
evden aşağı inmişti, ama diğerinde iz yoktu
taraf. Eminim daha fazla olmamıştı. Motoru hissettim ve
soğuktu. Hiç başlatıldığına inanmıyorum. "

Andrew çok ciddi görünüyordu.

"O zaman," dedi, "Lord Ronald o sabah Lynn'e götürülmezse,
Ona ne olduğunu düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum," diye bağırdı. "Korkarım. Orada kalmaya cesaret edemem.
Hepsi birbirine bak ve odaya geldiğimde konuşmayı bırak
beklenmedik bir şekilde. Hepsi biraz sorun asılıyormuş gibi görünüyor
onlara. Orada olmaktan korkuyorum Bay Andrew. "

Andrew şimdi gerçekten çok ciddiydi.

"Aynı anda salona gideceğim," dedi, "Ve Bay De La'yı göreceğim
Borne. Onunla biraz etkim var ve dibine gireceğim
bütün mesele. Seni geri alacağım ve soruşturma yapacağım
bir kere."

Kolay sandalyesine yerleşti. Karanlık gözleri yalvarma ile doluydu.

"Ama Bay Andrew," dedi, "Salona geri dönmek istemiyorum.
Hepsinden korkuyorum ve üvey annemden daha fazla korkuyorum
onlardan. Neden burada kalamıyorum? Çok iyi olacağım ve vereceğim
Hiç sorun yok. "

"Çocuğum," dedi sıkıca, "saçmalıktan bahsediyorsun. Ben sadece bir
Köy balıkçısı, ama burada evimde kalamazsın. BEN
bir temizlikçiye bile yok. "

"Bu," diye sakin bir şekilde ilan etti, "durmamın mükemmel bir nedeni.
Ben senin temizlikçiniz olacağım. Gel ve burada otur ve konuşalım
bu konuda."

Bunun yerine pencereye yürüdü. O anda seçmedi
Yüzünü görmeli.

"Bana sahip olmak istemiyorsun!" Ağladı.

Döndü. Sandalyesinden çıktı ve yanına geldi.

"Sana sadece söyleyebilirim," dedi Gravely, "senin için imkansız olduğunu
burada kalmak için ve seni hemen eve götürmeliyim. "

Kolunu aldı ve yüzüne baktı.

"Bir kerede Bay Andrew?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Fırtına düşer inmez," diye cevapladı tacizci bir şekilde bakarak
saate doğru. "Dinle, lütfen, bayan--"

"Jeanne," diye fısıldadı.

"Bayan Jeanne, o zaman," dedi. "Yapmadığın bazı şeyler var
Yine de çok iyi anlayın, çünkü farklı şekilde ortaya çıktınız
Çoğu İngiliz kız için. Bay de la Borne ile biraz etkim var ve
Evde senin için elimden geleni yapacağım. Ama çok kesin
Biraz sahip olmadıkça üvey annenden ayrılmayı düşünmemelisiniz
Seni almaya istekli diğer akraba. Yaşınızdaki bir çocuk yapamaz
yalnız yaşa. Duyulmamış. "

İç çekti ve döndü.

"Çok iyi, Bay Andrew," dedi. "Sorun olmak istemiyorsan
Benimle geri döneceğim. Sen olduğun zaman hazırım. "

Andrew bir kez daha pencereden dışarı baktı.

"Henüz geçemeyiz," dedi. "Gelgit çok hızlı geliyor,
Ve burada bile büyük bir deniz var. "

"Muhteşem," diye cevapladı, yanına geri döndü. "Sadece ben
Dışarıda olsaydık. "

"Ayağa kalkamadın," diye yanıtladı. "Dinlemek!"

Gelen dalgaların gök gürültüsü odayı dolduruyor gibiydi. Bile
Orada biraz çakıl taş duşu durdular ve sprey kesildi
pencerelere karşı. Andrew, haliçin karşısında endişeyle baktı ve
Barometreyi yanına dokundu.

"Korkarım," dedi, "akşam yemeğine geç kalacaksın
bu akşam. Burada bir saat veya daha uzun süre burada iyi niyetli bir mahkumsun
en az."

"Çok mutluyum," diye yanıtladı.

Kapıda bir vuruş vardı. Bir adam çay tepsisiyle girdi. O içindeydi
sade kıyafetler ve açıkça bir hizmetçiydi. Jeanne ona baktı
sürpriz.

"Bay Berners hizmetçisini burada mı bıraktı?" diye sordu.

"Bir iki gün boyunca," diye cevapladı Andrew aceleyle. "Geri dönebilirsin
Bak ve o büyük bir acele içinde gitti. Martin, başka bir çay fincanı getir,
Ve çayı yap lütfen. "

Adam tepsiyi bıraktı ve eğildi.

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı.

Jeannie onun kaybolduğunu izledi, şaşkın. O öyle olduğu için miydi
Yanındaki adama hitap ettiği bir hizmetçiyi mükemmel bir şekilde eğitti
Kendi efendisine göstereceği aynı saygı?

"Çay için kalabilirim, yapabilir miyim?" diye sordu. "Bu bir şey
oran. Eşyalarına bakacağım. Sakıncası yok, değil mi? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı. "Duvardaki büyük balık yakalandı
Bu adanın elli metre içinde. Bu deniz kuşları da vuruldu
buradan. "

"Ne garip küçük yaratıklar!" mırıldandı. "Oldukça buluyorsun
Balıkların yanında başka şeyler okumak ve yapmak için çok zaman, Bay Andrew, "O
kitaplıklarına bakarken belirtti. "Beni çok buluyorsun
Bazen. Hiçbir fikrim yoktu, "diye ekledi, tereddüt eden ona bakarak,
"Yaşamak için çalışmak zorunda olan, yaşamak için anlaşılan insanlar
Ve bunun gibi kitaplar okuyun. "

"Ah, pekala," diye cevapladı, "belki de biraz daha fazla eğitimim vardı
bazıları. "

Hizmetçi bir tepsi üzerine daha fazla şeyle döndü. Jeanne oturdu
Çaydanlık önünde biraz gülün. Çok korkuyordu
kibar olduğundan daha fazlasını söylemek ve tamamen arasında olduğunu hissetti
Garip bir çevre. Yine de ona en sıra dışı bir şey gibi görünüyordu
bir ülke köyündeki bir balıkçı gümüş bir çaydanlık bulundurmalı
ve eski Worcester Çin ve bir erkek hizmetçisi tarafından beklenmelidir
Bir lodger'ın hizmetkarı olmasına rağmen.




Bölüm XVIII


Fırtına akşamın gelmesiyle öldü, ama hala büyük bir deniz
Ada Plajı'nı kırdı ve Haliç'i yüzdü. Andrew ayağa kalktı
kapısının dışında ve şaşkın bir şekilde anakaraya doğru baktı
kaşlarını çattı. Zar zor yüz metre geçti, ama kesin olan
Hiçbir tekne mesafenin yarısında yaşayamazdı. Onu kurtaran Jeanne
Ruhlar, yanında durdu ve beyaz tepeli olduğunu görünce gülümsedi
Dalgalar yuvarlanır.

"Bu çok güzel," diye açıkladı. "Hissetmeyi sevmiyor musun
Yanaklarınıza püskürtün Bay Andrew? Ve ne kadar tuzlu kokuyor ve taze! "

"Bu çok iyi," diye cevapladı Andrew, "ama nasıl olduğumuzu merak ediyorum
orada diğer tarafa geçecekler. "

"Sanmıyorum," diye cevapladı, "uzun süredir mümkün olacak,
Uzun zaman. İstersen beni bir loca olarak alman gerekecek veya
Olumsuz. Seninle bile bir teknede kendime güvenmezdim,
O."

"Yarım saat içinde yüksek gelgit olacak," dedi Andrew, "
O zaman yeterince hızlı in. "

"Olmayabilir," diye cevapladı umarım. "Olduğuna inanıyorum
Başka bir fırtına patlıyor. "

"Senin için akşam yemeği olmayacak," diye uyardı.

"Neşeyle katlanabileceğim," diye açıkladı. "Yemeklerden bıktım. Ben
Onlardan nefret ediyorum. Çok erken gelirler ve biri her zaman aynı şeylere sahiptir
yemek için. Seninle oldukça güzel yemek olacağımdan eminim Bay
Andrew. "

Saatine baktı ve denize baktı. O kadardı bile
söz konusu. Başka bir fırtınanın belirtileri vardı. Onlar dururken bile
Orada büyük yağmur damlaları düştü.

"İçeri girsek iyi olur," dedi Andrew. "Tekrar yağmur yağacak."

Ellerini çırptı ve hafifçe eve döndü. O
Kolay sandalyesine yerleştirildi ve ellerini başının üzerinden sıkıştırdı. "Gel ve orada durakta dur," diye sordu "ve bana söyle bana
Hikayeler-balıkçılık maceralarının ve fırtınaların ve sahiplerin
kendine oldu. Ne kadar sıradan görünebileceklerini boşver. istiyorum
onları duy. Her şeyin benim için yeni olduğunu unutmayın. Her şey
İlginç. "Sonunda kaçınılmaz olanı kabul etti ve
Alacakaranlık odayı doldurdu. Ne kadar garipti
Çok az biliyordu. Dünyevi cehaletinin büyüsü bir şeydi
bu da sürekli olarak büyüyen. Aniden küçük bir peal içine patladı
kahkaha.

"Merak ediyordum," diye belirtti, "
Ben. Hepsinin ne kadar korktuğunu hayal edebiliyorum. "

"Onlar hakkında her şeyi unutmuştum," diye itiraf etti Andrew. "Bir dakika bekle."

Odayı terk etti ve sahile çıktı. Deniz hala
Spreyini küçük kulübenin çatısına doğru fırlatın. Taşlar
Dışarıda, kapısının birkaç metre içinde ıslaktı. Karşıya baktı
anakaraya doğru. Uzakta, erkeklerin taşıdığını görebildiğini hayal etti
Will-O'-the-Wisps gibi fenerler, bataklıkların yakınındaki bataklıkların
Salon. Oturum odasına adımlarını geri çekti.

"Korkarım," dedi, "seni geri almanın mümkün olmayacak
bu akşam. Deniz teknem için hala çok kaba ve hiçbir işaret göstermiyor
aşağı iniyor. "

Ellerini çırptı.

"Çok mutluyum," diye açıkladı açıkçası. "Kalmayı tercih ederim
Burada geri dönmekten daha. Akşam yemeğinde ne olduğunu görelim mi? Yapabilirim
Oldukça iyi pişirin. Manastırda öğrendim ama hiç şansım olmadı
ne yapabileceğime gerçekten denemek için. "

Gülümsedi.

"Şey," dedi, "tam olarak istediğiniz şeyi içeriğiyle yapabilirsin
Larder'ım, ama endişelendiğim kadarıyla gitmeliyim. "

"Gitmek?" Merakla tekrarladı. "Ada'yı terk edemezsem, kesinlikle
Yapamazsın! "

"Evet!" cevap verdi. "Başka bir yol var. Yüzeceğim
anakara ve bulunduğunuz salonda onlara bildirin. "

Aniden ciddi, ciddi ve hayal kırıklığına uğradı.

"Yapmamalısın," diye açıkladı. "Çok tehlikeli. Sana sahip olmayacağım
Deneyin. Burada benimle kalmalısın. Ben yalnız kalmaya alışkın değilim.
Gerçekten çok yalnız olmalıyım. Lütfen gitmeyi düşünmemelisin. "

"Bayan Jeanne," dedi sessizce, "
Bilin ve sana bunu söylememe izin vermelisin, bunun benim için mümkün olmadığını
Sizi yarına kadar misafirim olarak burada tutmak için. Terk edemezsin
Ada, ben gidiyorum. Bunun hiçbir şey olduğunu garanti edebilirim
yüzmek ve diğer tarafa kolayca ulaşacağım. O zaman ben
Kuru kıyafetler almak için köye iniyorum ve ben
salon ve üvey annenle konuş. "

"Beni geri döndürürsen," diye ilan etti, "ilkini kaçacağım
Bir fırsatım var ve eğer bana sahip olmayacaksan
İzin verecek bir odası olan başka birini bulabilir, kim yapacak. "

"Ben senin kalecin değilim," diye cevapladı, "ama lütfen kızarıklık yapma
Üvey annenin ne dediğini söyleyene kadar. "

"Kızarmış olan sensin," diye açıkladı. "Bırakabileceğimi sanmıyorum
git. Korkarım ve su gece çok acımasız görünüyor. "

Dışarı çıkarken güldü.

"Bay Berners'ın hizmetçisiyle bazı emirler bırakmaya gidiyorum"
dedi, "Ve ondan sonra gidiyorum. İstediğin her şeyi çalmalısın,
Ve uzanmak istiyorsanız adam size odanızı gösterecek. Cesarım
Yine de, şu anda salondan bazıları geleceğini söyleyin. Deniz
Birkaç saat içinde daha sakin olacak. "

Onunla plajın kenarına doğru yürüdü. Ceketini çizdiğinde
ve kaygıyla titredi.

"Ah, korkarım," diye mırıldandı. "İçeri girmeni sevmiyorum.
Bunu yapmak gibi. Hiç geldiğim için üzgünüm. "

Biraz küçümseyerek güldü ve daldı. Başını izledi
Görünür ve kaybolur, kalbi her zaman hızlı atar. Bir kez
Tamamen görüşünü kaybetti ve çığlık attı. Hemen hemen geldi
tekrar yüzeye ve döndürmek elini ona salladı. "Ben iyiyim," diye şarkı söyledi. "Güçleniyor. Oldukça kolay."

Birkaç dakika sonra onu dolaştığını gördü ve hemen sonra
onun karşısındaki kumların üzerinde duruyordu. Elini salladı. Onu koydu
Parmaklar dudaklarına ve ona bir öpücük attı. Fark etmiyormuş gibi yaptı,
ve köye doğru başladı ve düşük gülüşü yüzmeye geldi
Rüzgarın anlık bir durması içinde.

Bataklıkların yarısında rotasını değiştirdi, zirveye çıktı
Yolda banka ve salona doğru döndü. Her zamankinden daha kabarcık
Büyük gaunt binası gökyüzü çizgisine karşı öne çıkmış gibiydi, ancak
Her pencere ışığı yanıp sönüyordu ve yemek odasının pencereleri
Mükemmel bir ışık yangını yansıtıyor gibiydi. Andrew yoluna çıktı
Geri giriş ve gözlemlenmemiş girme, kendi odasına doğru yol aldı.

* * * * * *

Akşam yemeği bitmişti ve üçün küçük partisi yerleşiyorlardı
Prenses hizmetçisi düştüğünde kahve ve sigaraları ve
metresinin kulağına fısıldadı. Prenses ev sahibine döndü
şaşkın.

"Jeanne'den bir şey gördü mü?" sordu. "Reynolds sadece
Bana hiç geri dönmediğini söyledi. "

"Baş ağrısıyla yattığını söylediğini sanıyordum," Cecil
hevesle müdahale.

"Kendimi düşündüm," diye cevapladı prenses. "Bu öğleden sonra o
Bana dün gece uyumadığını, çok kötü olduğunu söyledi
baş ağrısı ve yatağa gideceğini. Aslında gitti
Neredeyse hemen dışarıda ve geri dönmedi. "Cecil zaten yoldaydı
kapıya.

"Köye hemen göndereceğiz," dedi "ve bazıları
Bataklıklara gitmeli. Orada çok sayıda yer var
Bizim gibi bir fırtına içinde onun için kesinlikle güvensiz.
Zil'i çal, Forrest, olur mu? "

Andrew içeri girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı.

"Bu gerekli değil," dedi. "Sana Bayan Le hakkında her şeyi anlatabilirim
MESURIER. "




Bölüm XIX


Andrew orada dururken bir anın nefessiz sessizliği vardı
küçük gruba. Sonra pozisyonunu kapıda bıraktı ve
Oturdukları masaya geldi.

"Bayan," dedi prensese, "kızın güvende.
bu öğleden sonra adaya ve nedeniyle geri dönemedi
fırtına."

Prenses biraz rahatladı.

"Aptal çocuk!" dedi. "Ama şimdi nerede Bay Andrew?"

"Hala adada," diye yanıtladı Andrew. "İmkansızdı
Onu terk etmek için, bu yüzden buraya nereden olduğunu anlatmak için geldim. "

"Senin için son derece düşünceli," dedi prenses nazikçe.

"Bayan Le Mesurier adayı terk edemezse, nasıldı?
Geldin mi? "Büyük Forrest, Andrew'a gözlükten bakarak sordu
Sanki bir tür doğal merak gibiydi.

"Yüzdüm," diye yanıtladı Andrew. "Çok kısa bir mesafeydi."

Bu sefer Andrew'un olduğunu fark ettiler.
Balıkçıya tamamen farklı bir moda kıyafetleri giymek
daha önce onu gördükleri kıyafet. Prenses ona baktı
şaşkın. Cecil, en çok sahip olduğu olayın içgüdüsel olarak
Korkunç olmak üzereydi.

"Ve buraya aklımızı rahatlatmak için buraya geldin, Bay Andrew,"
Dedi Prenses. "Gerçekten en çok sensin. Keşke olsaydı
bir şekilde-- "

Tereddüt etti, tonunda hafif bir soru notu, ayrıca ifade edildi
Kaşları yükseltti.

"Gelmek için başka bir nedenim daha vardı," dedi Andrew yavaşça. "Ben çok
Alınılmaz veya nezaketsiz göründüğüm için üzgünüm, ama bir
temizlenmesi gereken belirli konular. Ben atıfta bulunuyorum
Lord Ronald'ın kaybolması. "

Bir anın ölü sessizliği vardı. Sonra Forrest, beyaz yüzle,
masaya eğildi.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Andrew de la Borne," diye yanıtladı Andrew, "bu fakirlerin sahibi
büyük bir kısmı için ayrılmak için çok iyi olduğum mülkler
kardeşimin bakımındaki zaman, sadece genç ve sorumlu
Hata yap. Bir tane yaptı, efendim, korkarım, size sunarken
Kızıl Salon'un misafirperverliği. "

Forrest yavaşça ayağa kalktı. Prenses elini tuttu
Konuşmaması için yalvarmasına rağmen. Andrew'a döndü.

"Anlamıyorum efendim," dedi, "Neden seçtiniz?
Başka bir isim altında maskeli balo ve neden şimdi size hakaret etmek için geliyorsunuz?
Kardeşin misafirleri böyle bir şekilde. Doğru söylediği şey Cecil? "O
ekledi, ona doğru döndü. "Bu adam senin kardeşin mi?"

"Evet!" Cecil cevapladı. "Gerçeği söyler. Tıpkı
Kendini böyle gürleyen bir salak yapması. "

"Affetine yalvarıyorum," diye cevapladı Andrew. "Ben değilim, cecil, isteyen
Buraya gelip bunları herhangi bir konukunuza söylemek. Sen kimsin
bu çatı altında barınıyorlar, en azından kime yapmalısın
Hiç misafirperverliğinizi teklif etmedim. Westerham Dükü,
Son birkaç gündür misafirim oldum, bana bilmesi gereken her şeyi söyledi
Sizin, efendim ve kariyeriniz hakkında. "

Forrest daha fazla soru sormadı. Cecil'e döndü.

"Bay de la Borne," dedi, "benim ev sahibim olduğunuzu anladım,
Ve sana hitap ediyorum. Bu kişi gerçekten ağabeyiniz mi? "

"Evet!" Cecil cevapladı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun," diye devam etti Forrest, Cecil ile konuştu. "BEN
Artık bu evde kalamıyor. Sadece misafirperverliği kabul edebilirdim
en azından kendilerini komplo kurmayı öğrenenlerden
Beyler. "

Andrew gülümsedi.

"Seni kinleştirmeyeceğim efendim," dedi, "
Bu evi olabildiğince çabuk bırak, ama gitmeden önce ısrar ediyorum
Lord Ronald'a ne olduğunu bildikten sonra. "

Cecil öfkeyle kardeşine döndü.

"Engleton'u duymaktan bıktım!" ilan etti. "Sana söylüyorum
Buradan ayrıldı, Andrew, Çarşamba sabahı ve 9-5 trene yakalandı
Londra veya Peterboro'ya her halükarda '. Kuzeye, güneye gidip gitmediği,
Doğu ya da batı, bizim için bir endişe kaynağı değildir. Sadece söz verdiğini biliyoruz
Geri dön ve gelmedi. "

"O zaman öğrenilecek daha çok şey var," diye yanıtladı Andrew. "Nasıl ulaştı
O sabah Lynn istasyonu? "

"Motorlu arabada," diye yanıtladı Cecil.

"Kim sürdü?" Diye sordu Andrew.

"Binbaşı Forrest," diye yanıtladı Cecil.

"Bu bir yalan!" Andrew ilan etti. "Araba asla yüz metre gitmedi
kapıların ötesinde. Bunu bir gerçek için biliyorum. "

Yine sessizlik vardı. Prenses müdahale etti.

"Bay Andrew," diye başladı-"Affediyorum, Bay De la Borne-
Lord Ronald, ayrılmasını ve tarzını harika bir şekilde tutmak istiyordu
Gizli, neden seni rahatsız etsin? Sanırım, sanırım
Bir kavga mı yoksa bu tür bir şey mi var? "

"Sadece biliyorum," diye cevapladı Andrew, "
Birkaç gün geçirdikten sonra arkadaşlar bu evden kayboldu
Kötü üne sahip bir adamın şirketi. Bu benim için oldukça yeterli. BEN
Konunun dibine gitmeye kararlıyım. "

"Sonuçta, bu çok küçük bir mesele," dedi prenses sakince.
"Belki--"

Tereddüt etti ve diğer iki adama baktı.

"Belki," diye devam etti yavaş devam etti, "sana söylemek de olurdu
gerçek."

"Yapmazsan, hanımefendi," diye cevapladı Andrew, "
Hızla ortaya çıkaracağım. "

Hem Forrest hem de Cecil suskun gibi görünüyordu ve onlar
kendilerini kurtarabilir, prenses hikayesine başlamıştı, konuşuyor
kolay ve ikna edici akıcılık ile.

"Lord Ronald," dedi, "sen ve dükte buradan ayrıldı
söylendi ve Binbaşı Forrest onu motora götürmeye çalıştı
Lynn istasyonu. Bunun imkansız olduğunu fark ettiğinde
Motorun gitmediğini, Lord Ronald bagajını burada bıraktı ve yürüdü
kuyulara. Onu en son duyduğumuz bu. O sordu
Bagaj Londra'daki odalarına gönderilmelidir ve bunu gönderdik
ertesi gün. Burada herkesle iyi şartlarda kaldı, ama bize söyledi
Çağrıldığı işin bir
çok tatsız doğa. Sanırım bazıları şantaj yapmaya çalışıyordu
o. Şimdi ne istersen yapabilirsiniz, ama çok eminim
Bir şey, keşfedebileceğiniz her şeyin getirme olasılığı daha yüksektir.
Lord Ronald'ın kendisini herkesten daha fazla itibarsızlaştırın. "

"Bayan," dedi Andrew, "Hikayen, elbette,
gerçek, ama size açıkçası,
Sorularını adlandırdığınız noktadan alacak Duke. Eğer o
gerçeklerin bana söylediklerinizle uyumlu olmadığını bulur, ben
Sonuçların hepiniz için anlaşılmaz olacağından korkuyoruz. "

"Bizi ne şüphelisiniz?" Binbaşı Forrest keskin bir şekilde sordu. "Yapmak
Engleton ile yaptığımızı mı düşünüyorsun? Neden yapmalıyız? Olabiliriz
Yasal olarak önerdiğiniz maceracılar olun, ama en azından sahip olmalıyız
Suçlarımızdaki bir nesne. Engleton'un on kiloluk bir hazır notu yoktu
onunla para. Bunu bir gerçek için biliyorum, çünkü ona biraz para ödünç verdim
Şoförünün ücretini onu gönderdiğinde ödemek. "

"Belki de IOU'larından bazılarını tutuyorsun?" Diye sordu Andrew.

"Kesinlikle ben," diye cevapladı Forrest, "ve ondan ne kadar çabuk haber alırsam
daha iyi. Eğer gerçekten bu evin sahibiyseniz, ayrılacağım
yarın sabah. "

Andrew soğuk bir şekilde eğildi.

"Bu," dedi, "kesinlikle en iyi yolunuz gibi görünüyor.
Aksine, "diye ekledi," haklı olduğumdan tamamen emin değilim
Gitmene izin vermek. "

Prenses ona öfkeyle kaşlarını çattı.

"Saçma konuşuyorsun, sevgili Bay Andrew veya Bay Andrew de la Borne,"
söz konusu. "Eğer böyle bir horoz ve boğa üzerinde Binbaşı Forrest'i korumaya çalıştıysanız
Bahane, muhtemelen çok yakında üzgün olacaksın. Ayrıca var
tür bir şey yapmak için güç yok. "

"Bayan," diye cevapladı Andrew, "Ben bir sulh hakimiyim ve imzalayabilirim
yerinde varlık. Ancak böyle gitmede haklı hissetmiyorum
uzunluklar. Binbaşı Forrest istenirse,
onu bulmak için. "

"Tabii ki yapacaksın," diye sakin bir şekilde müdahale etti. "Binbaşı gibi erkekler
Forrest kaçmayın çünkü bazıları bir
Onlara karşı saçma bir suçlama. Keşke Jeanne'yi alabilseydim
Kendimi gece bırak. "

"Sevgili prensesim," dedi Cecil, "Umarım bunu kastetmezsin. Benim
Kardeş demekten daha fazlasını söyledi, eminim. "

"Daha az dedim." Andrew cevapladı. "En iyi nedenlerim var
Binbaşı Forrest'in her ne olursa olsun yolunu yalan söylediğine inanmak
Lord Ronald ve kardeşimle birlikte olabilirdi. "

Forrest kapıya doğru hareket etti.

"Bay de la Borne," dedi Cecil'e, "düşersem beni affedeceksin
Kardeşin tarafından hakaret edilmek için burada kalmak. "

Prenses onu odadan takip etti. Cecil ve Andrew yalnızdı.

"D-Sen, Andrew!" Birincisi, ona dönerek, beyaz yüzlü ve
bir çeşit petulant öfke ile. "Neden buraya gelip bir şeyleri bozuyorsun
bunun gibi?"

Andrew kargaşa üzerinde durdu ve kardeşi siyah ve
yasak.

"Cecil," dedi, "hayatım aşırılıklarınız için ödeme yaparak şımarık.
Yaşlandığımdan beri her zaman ödeyerek engellendim
borçlarınız ve size para sağlıyor. Burada poz vermene bile izin verdim
Kızıl Salonun efendisi çünkü senden memnun oldu. Yeterince yaşadım
BT. Daha fazla borç alırsanız, onlara kendiniz ödemelisiniz. Ben
Burada ustalaş ve ben böyle kalmayı planlıyorum. "

Cecil aniden solguntu.

"Demek istiyorsun," diye sordu, "şimdi burada kalmayı düşünüyor musun?"

Andrew tereddüt etti.

"Konuklarınız gidiyor," dedi. "Neden?"

"Ama yarına veya ertesi güne kadar gitmeyebilirler," dedi Cecil. "BEN
onları dışarı çıkaramaz. "

Andrew bir an kapıya düşünceli bir şekilde baktı.

"Bir günden fazla kalamazlar," dedi, "Binbaşı Forrest
Gerçekten onların arkadaşı. Her durumda, onlar olana kadar geri dönmeyeceğim
gitmiş."

Cecil'in yüzü biraz temizlendi, ama hala şaşkındı.

"Az önce söz vermişlerdi," dedi, "bir hafta kalmak için."

"Prenses ve Bayan Le Mesurier'i eğlendirmek istiyorsanız," Andrew
dedi ki, "ve geçtikten sonra durmaya istekliler, var
Tabii ki, buna karşı söylemek için hiçbir şey yok. Ama adam forrest yapmayacağım
burada var. Bir adamın yüzüne hile ve korkak yazılmışsa,
Arkadaş izlerini onun içinde taşır. "

"Burada benden konuşacak hiçbir şey kazanmadı," dedi Cecil.

"Muhtemelen çok küçük bir oyunsun," diye yanıtladı Andrew. "Peki ya
Engleton? Kaybetti mi? "

"Emin değilim," diye yanıtladı Cecil. "Çok fazla değil, eğer bir şey varsa."

Prenses geri çekildi. Küçük Spaniel'i ona tuttu
yanak ve o biraz gergin tutumunu fark etmemeyi etkiledi.
İki adam. Hemen Andrew'a gitti.

"Bay de la Borne," dedi, "Sanırım çok haksızsın
Ve eski bir arkadaşım olan Binbaşı Forrest'e çok kaba. eminim
Yanıltıldığını ve eminim ki bir gün ona soracaksın
bağışlamak."

Andrew hafifçe eğildi ve doğrudan yüzüne baktı.

"Prenses," dedi, "beyefendiyi ne kadar bildiğinizi sorabilir miyim?
Bizi kim bıraktı? "

"Uzun yıllar boyunca," diye yanıtladı. "Neden?"

"Kendi bilginizden emin misin," diye sordu Andrew, "
İyi bir üne sahip ve skandal olmayan bir kişi
Raporlar? "

"Dedikodu dinlemiyorum," diye yanıtladı prenses. "Büyük Forrest gidiyor
Londra'nın her yerinde ve sınır dışı edildiğinde hiçbir şey görmedim
Beni dostluğumu geri çekmeye teşvik etme zamanı. "

"O zaman," dedi Andrew, "bir gün var olacaksın
biraz aldatıldı. "

"Ya Lord Ronald?" Diye sordu prenses. "Belki de, Bay De La
Borne, hepimizin küçük bir maceracılık şirketi olduğumuzu düşünüyorsunuz. Bu
Operasyonlarımız için olası bir yer mi, değil mi? "

"Lord Ronald," dedi Andrew, "eski arkadaşımın kardeşi ve o
Tabii ki, şüphenin üstünde, ama Lord Ronald ayrılmış gibi görünüyor
Biraz aniden, neredeyse gizemli bir şekilde söyleyebilirim. "

"Bir süredir buradaydı," dedi prenses, "ve geri geliyor."

"Bu arada," diye devam etti Andrew, "
dünyanın yüzü. "

Prenses dikkatsizce döndü.

"Bu," dedi, "nadiren bizim ilişkimiz. En ufak bir
Şüphe ama tekrar ortaya çıkacak. "

"Yanılmamı gerektiğinde," dedi Andrew sert bir şekilde, "ben
Pardons'a sormaktan memnun olmalı, ancak mevcut bilgilerimden
Sadece evimin misafirperverliğini uzatmayı umursamıyorum
Binbaşı Forrest, ne de onu sizin için uygun bir ortak olarak görmüyorum
Ve üvey kızın. "

"Sorabilir miyim," diye sordu prenses, "
Bulun mu? "

"Bilgilerim," diye cevapladı Andrew, "Westerham Dükü'nden geliyor.
ona karşı davanın olduğuna inanmak için her nedeni var
sade. "

"Dük," diye açıkladı Cecil, "domuz başlı eski bir aptal!"

Andrew omuzlarını silkti.

"Ona her zaman son derece keskin bir yargıya sahip bir adam buldum" dedi.

"Jeanne hakkında ne yapacaksın?" Diye sordu prenses değişti
Konu aniden.

"Öneriyorum," diye cevapladı Andrew, "
ve sabah erkenden benimle adaya gitmeye hazırlanın.
Gelgit yüksek olacağı için o zamandan önce geçme şansı yok. "

"Ama orada yalnız orada ne kadar gergin olacak!" Prenses haykırdı.

"Hizmetçim orada," diye cevapladı Andrew, "
Benim için aşçılar. Eminim, onu yapmak için ellerinden geleni yapacaklar
rahat. Kendim gidip onu buraya geri getireceğim
Gün ışığı. "

"Size çok fazla sorun yaşıyoruz, korkarım Bay De La
Borne, "Prenses sert bir şekilde dedi."
Paket, Londra'ya döneceğiz. "

Andrew odadan ayrılmak için döndü.

"Güveniyorum," dedi, "varlığımın müdahale etmesine izin vermeyeceksin
planlarınız. Bende yarın adada kendim kalacağım.
kızını geri getirdi. "




Bölüm XX


Jeanne ertesi sabah kendini lavanta kokulu arasında bulmak için uyandı
Yumuşak deniz rüzgarı üfleme ile küçük bir demir yatağı ile çarşaflar
Yarı açık pencereden. Hizmetçisi onu beklemeye hazırdı ve
Banyosu denizden tatlı tuzlu su vardı. Bulmaya indi
Andrew bahçede işte, güneş zaten göklerde yüksek ve
Mavi ve sakin bir önceki gecenin fırtınası gibi
Uzun geçmiş ve unutulmuş bir şey.

"Asla gitmiyorum," diye açıkladı kahvaltıda otururken. "BEN
Odalarınızı al Mösyö Andrew. Ben çok şaperon ithal edeceğim
Lütfen, ama bu adadan ayrılmayacağım. "

"Korkarım," diye cevapladı gülümseyerek, "
bunun hakkında söyleyecek bir şey olurdu. Üvey annen zaten
endişeli. Ona salonda olacağına söz verdim
saat. "

Kafe aniden yüzünden kayboldu. Dudakları,
Kahkahalarla kavisli, titredi.

"Bunu mı kastediyorsun?" Saldırdı.

"En çok," diye yanıtladı. "Burada kulübeler için yerim yok. Bir
Aslında, gerçeği bilseydin,
Burada kalmak oldukça imkansız. "

"Şey," dedi, "gerçeği bilmek istiyorum. Diyelim ki
Ben."

"İtiraf etmeliyim ki," diye yanıtladı Andrew, "biraz olduğumu
sahtekar. Berners arkadaşım değil arkadaşımdı ve ben Andrew de la
Borne, Cecil'in ağabeyi. "

Ona birkaç dakika süreyle baktı.

"Sanırım bana söylemiş olabilirsin," dedi.

Omuzlarını silkti.

"Neden?" diye sordu, biraz kaba. "Ben senin dünyanın ya da senin
Üvey annesi. Cecil bana bir kısmını davet ettiğini söylediğinde
Burada kalacak moda arkadaşlar, beni dışarıda bırakması için yalvardım
BT. Burada emekli olmayı seçtim ve hiçbirinizi görmemeyi tercih ettim. Bana ait
ülke yolları, Bayan Le Mesurier. Yaptığım şey kalbindeyim
Be, Fisherman, Countryman, Yokel, bana ne istediğini söyle. Diğer taraf
Hayatın, Cecil'in tarafı bana biraz hitap etmiyor. Olacağını hissettim
Sizin için daha rahat ol ve benim için, eğer dışarıda kalırsam
yol."

"Beni onlarla sınıflandırıyorsun," diye bağırdı sessizce, "biraz acımasızca.
Şunu unuttuğumu düşünüyorum, hayattaki yolumu seçmedim. "

"Bu doğru," diye yanıtladı, "ama nasıl yardım edebilir ama neyi seçebilirsin
Kendilerine arkadaşlarınız diyenlerin her biri
kaçınılmaz. Birçok balo salonunda dans etmelisiniz ve daha önce yayını yapmalısınız
Dünyanın büyük olanları. Yapmanız gereken cezanın bir parçası
Adınız ve zenginlikler için ödeme yapın. Sana dilediğim tek şey kaybetmen
Önünüzde yatan günlerde mümkün olduğunca çok az. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı sessizce. "Ne zaman bana haber vereceksin
Beni geri almaya hazır. "

"Seni rahatsız ettim mi?" diye sordu, masadan yükselirken. "Ben
Sakar, biliyorum ve kelimeler ağzıma kolayca gelmiyor. Ancak
Sonuçta, anlamalısın. "

"Evet," dedi ne yazık ki, "anlıyorum."

Plaja gittiler ve ona tekneye yardım etti. Hizmetçisi
Yanında oturdu ve onları birkaç güçlü vuruşla kürek çekti.

"Fırtına ve güneş ışığı," diye belirtti, "burada birbirlerini hızla takip et
Dünyanın herhangi bir köşesinde olduğu gibi. Dün rüzgar ve gök gürültüsümüz vardı ve
yağmur. Bugün, bak! Gökyüzü bulutsuz, kuşlar şarkı söylüyor
Bataklıkların her yerinde, dalgalar dalgalanmaktan daha fazlasını yapamaz
kumların üzerine. Bataklıkların karşısında yürüyecek misin, Bayan Jeanne mi yoksa
Köye gelip bir araba gönderirken mi bekliyorsun? "

"Yürüyeceğiz," diye yanıtladı. "Son kez olabilir."

Hizmetçi geride kaldı. Andrew ve arkadaşı, daha küçük görünen ve
Her zamankinden daha ince, sürekli olarak başladı, burada ve
bazılarının seyrini takip etmek için sağa ve sola dönerek
Tidal akışı veya bataklık yerlerinden kaçının. Vahşi zayıf kokusu
Lavanta, denizin acı kokusuyla karıştı. Zemin
ayaklarının altında yumuşak ve süngerimsi ve okşama kadar yumuşak bir esinti
yüzlerinde patladı. Onlardan önce her zaman, gaunt ve çıplak, çevrili
Hava koşullarına kaplı ağaçların kemerleriyle Kızıl Salon durdu. Andrew
kasvetli bir şekilde baktı. "Merak ediyor musun," diye sordu, "diye bir adam bazen depresyonda
Mirasçı böyle bir eve mi doğdu ve çok benzer mi? "

"Zavallı mısın?" diye sordu ona. "Belki de senin gibi olduğunu düşündüm
Kardeşim benimle sevişmeye çalıştı. "

Sözlerine sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Cennet aşkına, çocuk," dedi, "Çok alaycı olma! Süsleme
Sizinle konuşulan her tür kelimenin servetiniz için konuşulması.
Dünyada yeterince sycophantlar var, cennet bilir, ama var
Orada da erkekler. Dürüst olmanın birkaç kredisini verin. Dene ve
olduğunu unutma ... "

Ona baktı ve tekrar denize doğru.

"Sen," diye tekrarladı, "kazanacak kadar genç ve çekici
Kendi iyiliğin için nazik sözler. "

"O zaman," diye fısıldadı ona doğru eğildi, "diye düşünmüyorum
çok şanslı. "

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladı, "bana nazik bir şeyler söyleyebilecek bir kişi,
Ve param dünyada asla biraz etkileymeyecek
Onları söylememe. "

"Emin misin," diye sordu, "
Seni kuruş olmadan almaktan memnun olacak dünya? "

Başını salladı.

"O değil," dedi ne yazık ki. "Ben yeterince kibirli dediğin şey değilim
Bunun için, ama nazik bir kelimem olabileceğine inanmak istiyorum veya
Kendi hesabımda iki. "

Yüzünü görmek için çok uğraştı, ama kararlı bir şekilde geri döndü.
İç çekti. Hizmetçinin sadece birkaç metre arkasında yürüyordu.

"Bay Andrew," dedi, "demek istediğim sensin.
Kendi iyiliğim için bana güzel bir şey var mı? "

Şimdi salona yaklaşıyorlardı ve yeterince doğal görünüyordu
elini bir dakika tutmalı.

"Sana söyleyeceğim," dedi sessizce, "
Zevk ve gidiyorsun bir acı olacak ve sana söyleyeceğim
başka kimsenin dolduramayacağı boş bir yer bıraktı. Ne yaptın
Buradaki insanlarımız benim için bataklıkların üzerine cadı müziğini çağırıyor, böylece ben
duymadan yaşadığım sürece bir daha asla burada yürümeyeceğim ve
Seni düşünüyorum. "

"Hepsi bu mu?" Fısıldadı.

Onu duymuyormuş gibi yaptı.

"Ben neredeyse yaşın iki katı," dedi, "ve boşta yaşadım,
Belki değersiz, bir hayat. Zarar vermedim. Yeteneklerim, eğer varsa
Herhangi biri, kesinlikle gömüldü. Seninle dünyada tanışsaydım,
Senin dünyan, kendime unutmayı öğretmiş olabilirdim-"

Cümlesinde aniden kırıldı. Cecil onlardan önce durdu,
Salon bahçelerine giden el kapısından aniden ortaya çıktı. "
Son! "Diye bağırdı, Jeanne'yi ellerinden alarak." Prenses
dikkati dağılmış. Hepimiz dikkatini dağıttık. Bizi nasıl böyle yapabilirsin
mutsuz?"

Ellerini soğuk bir şekilde çekti.

"Üvey annemden hoşlanıyorum," dedi, "yokluğumda hayatta kalacak.
Bir fırtınaya yakalandım. Kardeşinin zaten söylemesini bekliyorum
Sen bunun için. "

Birinden diğerine baktı.

"Demek ona söyledin, Andrew," dedi basitçe.

Andrew başını salladı. Üçü bir şekilde eve doğru yürüdü
kısıtlı sessizlik. Andrew'un bakmasını sağlamak için elinden geleni yapıyordu
O ve direnmek için elinden geleni yapıyordu. Prenses çıktı
onlara. Sabah sıcaktı ve beyaz bir sargı giyiyordu. O
Toilette tamamen tamamlanmadı, ama yeterince pitoresk.

"Sevgili Jeanne," diye bağırdı, "Bizi neredeyse endişe ile delirdin.
Nasıl böyle dolaşabilirsin! "

Jeanne biraz ayrı durdu. Prensesin elinden kaçındı. O durdu
Yumuşak çim üzerine elleri sıkıştırılmış, yanakları çok soluk, onu
Gözler biraz içsel heyecanla parlak.

"Bu soruyu cevaplamamı ister misin?" dedi.

Prenses baktı.

"Ne demek çocuğum?" diye bağırdı.

"Bana soruyorsun," dedi Jeanne, "Neden bataklıklara girmeye gittim.
Sana söyleyeceğim. Çünkü mutsuzum. Çünkü yapmıyorum
beni getirdiğin yaşam gibi, ne de
yaşıyoruz. Geç saatleri, akşam yemeği partilerini ve akşam yemeği partilerini sevmiyorum,
insanların yarısının burjuva olduğu ve tüm erkeklerin yaptığı danslar
Bana aptal aşk. Dükkanları sevmiyorum, Vulgar Shop People,
Şık kıyafetler ve şık gezinti. Bundan yoruldum
çoktan. Zengin olursam, neden seçtiğim gibi yaşama hakkını satın alamıyorum? "

Prenses nadiren kendini sürpriz göstermesine izin verdi. Şu anda,
Ancak, tamamen aşıldı.

"O zaman ne istiyorsun çocuk?" istedi.

"Sevmeliyim," diye cevapladı Jeanne, "Bay de la Borne'nin evini satın almak için
Ada ve orada yaşıyor, sadece birkaç hizmetçi ve kitaplarım.
Tabii ki bazı arkadaşları sevmeliyim ama onları bulmak istiyorum
Kendim için, ülke halkı arasında, güvenebileceğim insanlar ve
İnanın, kıyafetleri, görgü ve konuşması olan insanlar değil
bir türe dövüldü ve gerçek benlik o kadar derin gömülü olan
Dürüst mi yoksa haydut mu olduğunu söyleyemezsiniz. Ben de bu
Sevmeli, üvey anne ve minnettarlığımı kazanmak istiyorsanız, yani
Yaşamama nasıl izin vereceksin. "

Prenses çocuğa bir delimişmiş gibi baktı.

"Jeanne," diye bağırdı zayıf bir şekilde, "sana ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Jeanne, "sadece sen bana bir soru sordu ve hissettim
Sizi doğru bir şekilde cevaplamak için karşı konulmaz bir istek. Gelirdi
er ya da geç."

Andrew yavaşça ona bakan kıza doğru döndü
Blonged yanakları ve titreyen dudaklarla üvey anne.

"Bayan Le Mesurier," dedi, "Bir koşulda sana satacağım
Ada, ama sadece bir tanesi. "

"Peki bu mu?" diye sordu.

Prenses tam zamanında kendini kurtardı ve aralarında yelken açtı.

"Bay de la Borne," dedi, "kızım böyle çok genç
Konuşmalar. İki yıl boyunca tam rehberliğim altında. O
Bana on yaş büyük ve evli gibi itaat etmeliyim ve ben
kocası. Yasa bana onun üzerinde mutlak kontrol verdi. Sen
Kendini anla, değil mi Jeanne? "

"Evet," diye cevapladı Jeanne sessizce, "anlıyorum."

"İçeride git lütfen," dedi prenses. "Söyleyecek bir şeyim var
Bay de la Borne. "

"Ve ben de," dedi Jeanne. "Kalup söyleyeyim. Beş olmayacağım
dakikalar. "

Prenses kapıyı işaret etti.

"Bende olmayacağım," dedi soğuk bir şekilde. "Cecil, kızımı al
iç mekanda. Üzerinde ısrar ediyorum. "

İsteksizce döndü. Prenses Andrew'u kolundan aldı ve
Onu daha uzak bir koltuğa götürdü.

"Şimdi, eğer lütfen, sevgili Bay Andrew," dedi, "Bana söyler misin?
Aptal küçük kızıma ne yaptın? "




Bölüm XXI


Prenses eteklerini zarifçe sarkacak şekilde düzenledi ve
Yavaş gizemli gülümsemelerden biriyle arkadaşına döndü,
birçok insanın tanımladığı ama hiçbiri taklit edemezdi.

"Bay de la Borne," dedi, "Seninle konuşamam gibi konuşabilirim
Kardeşin, çünkü sen daha yaşlı ve daha akıllı bir adamsın. Olmayabilirsin
Dünyanın çoğunu gördün, ama sen her halükarda genç bir aptal değilsin
Cecil gibi. Beni dinler misin lütfen? "

"Bana öyle geliyor," diye cevapladı Andrew Drily, "Ben zaten bunu yapıyorum."

"Sana sormayacağım," diye devam etti, "aşık olun
Küçük kızımla ya da değil, çünkü her şey çok saçma.
Senin için bir çeşit fantezi olduğundan şüphem yok. Öyle
sahip olduğu açık. Onun taze olduğunu hatırlamanı istiyorum
okul, henüz hayata girmedi ve birkaç ay önce
Bir kapı direğinden bir adam tanımıyordu. "

"Takdire şayan bir benzetme," diye mırıldandı Andrew.

"Anlamanı istediğim şey," diye devam etti prenses, "
Yine de ona karşı karar verecek bir konumda olamaz
gelecek. Dünyadan hiçbir şey görmedi ve gördükleri
en az elverişli taraf oldu. Mükemmel muazzam bir servete sahip,
o kadar gülünç bir şekilde bağladı ki asla borçsuz olmama ve her zaman
Para ödünç alarak, onun yardımıyla bile bir kuruşa dokunamam. Çok yakında yaşlanacak ve servet miktarı olacak
bilinen. Herkes için bir sürpriz olacağını garanti edebilirim. "

Andrew kafasını kayıtsızca eğdi.

"Muhtemelen," diye cevapladı "ve yine de hanımefendi, eğer kızın varsa
Bilgelik, servetinin meselesinin sonuçta bir önemsememek dışında olduğunu görmek
Mutluluk yaratan koşullar arasında neden inkar etmelisiniz?
O bilgeliğin faydaları? "

"Sevgili dostum," diye devam etti ciddiyetle devam etti. "
Jeanne To To-To-To-to, kendisi için seçilemeyecek kadar genç. O aşmadı
Bir kız her şeyden bir kahramanı yaptığında bu hasta duygusal çağ
bir adam şeklinde olağandışı ve bir tür tuhaf bulur
Onun uğruna fedakarlık yapmanın memnuniyeti. Jeanne olabilir
Sonuçta, mutluluk için basit hayat dediğiniz şeye bakabilir.
Eğer bunu bir yıl sonra yaparsa, iyi ve iyi. Ama yapacak
Rızamla bunu yapmayın, gerçekten düpedüz muhalefetim olmadan,
Her iki tarafı da test etme fırsatı bulana kadar
Her bakış açısından iyice madde. Benimle aynı fikirde değil misin
Bay de la Borne? "

"Makul konuşuyorsun hanımefendi," dedi.

"Jeanne," diye devam etti, "belki de seni biraz büyüledi. O,
Sonuçta, şimdi doğanın bir çocuğu. O bir sanatçı bir şey
fazla. Güzel yerler, manzaralar ve sesler ona hitap ediyor.

"Kusurlu deneyimiyle, olduğuna inanmaya hazırdır.
Hayatta daha büyük veya daha iyi bir değere değer bir şey yok. Ama seni istiyorum
Kalıtımın etkilerini düşünün. Jeanne huzursuz, parlak geliyor
insanlar. Annesi toplumun lideriydi, zevk seven, zeki,
vicdansız kadın. Babası bir finansör ve diplomattı,
Çok taraflı, çok yönlü, ancak karmaşık bir şekilde herhangi bir adam kadar bir eğilim
hiç tanıştı. Jeanne yıllar geçtikçe olgunlaşacak; Ondan bir şey
Anne, babasının bir şey görünecek. Benim yerim, bilmek
Bu şeyler, ölümcül bir hata yapmadığını görmek için. Hepsi ben
Sana söyle, Bay de la Borne, ona şansını vermek için gitmesine izin vermek,
Tahriş edilemez bir şey yapmadan önce her iki gözle de görmesine izin vermek. BEN
Makul bir adam ve bir
Beyefendi, bu konuda bana yardım etmek için. "

Andrew de la Borne onun Wized dallarına baktı.
bodur ağaçlar, aşağıda beyaz çırpılmış denize. Prenses
haklıydı. Haklı olduğunu biliyordu. Bu diğer düşünceler küçüktü
delilik kısa. Jeanne kalpte bir coquette değildi, ama o bir çocuktu.
Büyük sorumlulukları vardı. Biriyle dünyaya dönüştü
omuzlarına ağır yük. O ya da yapabilecek herhangi bir adam değildi
ona yardım et. Kendi savaşıyla savaşmalı, kendi mutluluğunu kazanmalı veya kaybetmeli.
Birkaç yıl boyunca onu büyük bir devlet adamının karısı veya
Büyük Asker, gururlu ve kendisini hissetmekten mutlu
Sevdiği adam, büyük merdiven üzerine bir adım daha yükselebilir
şöhret. Bir çocuğun bu birkaç gün boyunca bataklıklar üzerine rüyası nasıl olur?
Hayatın büyük şeylerinde bir bakıcıdan daha fazlası olmayan birine,
Görünmeli! Onları düşündüğünü hayal edebiliyordu.
kaçışını hatırladı. Prenses haklıydı, çok haklıydı
Aslında. Ayaklarına yükseldi.

"Bayan," dedi, "Seni yanlış anlıyormuş gibi yapmadım. Sanırım
Akıllıca konuştuğunuz. Üvey kızın kendisi için çözmeli
Büyük Bilm. Hiçbirimizin onu içinde engellemesi değil
henüz çocukken seçim. "

"Gidiyorsunuz, Bay De La Borne?" diye sordu.

Kahverengi sırada bulunan bir balıkçı teknesine, yavaşça aşağı doğru ilerledi.
köy denize doğru.

"Bu benim teknelerimden biri," dedi. "Ona işaret edeceğim
Ada beni arayacak. Bir değişikliğe ihtiyacım var ve o
Beş Hafta Balıkçılık için Kuzey Denizi. "

Prenses elini uzattı ve Andrew onu aldı.

"Sen bir adamsın," dedi. "Keşke senin türünden daha fazlası olsaydı
yaşadığım dünya. "

Prenses bir an boyunca çimlerin kenarında durdu, izledi
Andrew'un Bataklıktan köye doğru ilerlerken uzun boylu figürü.
Asla bir kez geriye bakmadı veya hızlı, güçlü bir şekilde tereddüt etmedi.
Sonra biraz iç çekti ve eve doğru döndü. Nihayet,
Bu bir adamdı, şimdiye kadar bildiği türden çıkarılmış olmasına rağmen
ve anlaşıldı.

Cecil, girdiğinde salonun yukarı ve aşağı huzursuzca yürüyordu. O
Onu hevesle kütüphaneye çekti.

"Buraya bak," dedi, "Forrest gittiğini ilan ediyor.
Üst katta şimdi eşyalarını paketliyor. "

"Kardeşin," diye cevapladı prenses, "
alternatif."

"Hepsi çok iyi," diye cevapladı Cecil, "ama giderse gidiyorum. Ben değilim
burada yalnız kalacak. "

Prenses ona baktı ve renk yanaklarına geldi. Öyle
Bir kadının yüzüne böyle bir bakış gördüğünde bir erkek için asla iyi değil.

"Korkarım değil," dedi Cecil. "Sıradan durabilirim
Tehlike, ama burada yalnız kalmayacağım,
üzerimde bütün sorumluluk. Yapamadım. Adil olmaz
Bana sor. "

"Sanırım yeni bir haber yok mu?" Diye sordu prenses.

"Yok," diye cevapladı Cecil kasvetli bir şekilde. "Keşke yolumuzu görebilseydik
Sonunda, aldırmamalıyım. "

Prenses birkaç dakika düşünceli.

"Şey," dedi, "Bilmiyorum, sonuçta, eğer Forrest'e ihtiyaç duyarsa
henüz. Kardeşiniz birkaç hafta boyunca balık tutmaya karar verdi.
Sanırım bugün başlayacağını düşünüyorum. "

"Bunu mı kastediyorsun?" Cecil bağırdı, inanılmaz bir şekilde.

Prenses başını salladı.

"Jeanne ile filandlanıyor," dedi ve muhteşem
Vicdan onu Kuzey Denizi'ne götürüyor. "

Cecil'in özellikleri rahat. Sonuçta, olgunlukta oynamasına rağmen,
bir çocuktan biraz daha fazlasıydı.

"Süslü yaşlı Andrew!" diye bağırdı. "Bayan Jeanne gibi bir çocuğa gitti,
fazla! Her neyse, bu, Forrest'in kalması konusunda her şeyi doğru yapıyor,
değil mi? "

"Duracak," diye cevapladı prenses yavaşça. "Jeanne ve ben kalacağız,
Pazartesi gününe kadar. Belki o zamana kadar-- "

"O zamana kadar," diye tekrarladı Cecil, "bir şeyler olmuş olabilir."




Kitap II

Bölüm I


Onun lütfu Westerham Dükü Harnitra'dan öne çıktı.
Ortası ayakta duruyordu ve her iki elini de uzattı.
Dudakları bir gülümsemeye ayrıldı ve gözlerinde bir pırıltı vardı.

"Sevgili Andrew," diye bağırdı, "Seni görmek çok hoş. Görünüşe göre
Kuzey Denizi'nin tuzunu gösterişli şehrimize getirmek için. "

Andrew arkadaşının ellerini kavradı.

"Üç haftadır bazı adamlarımla balık tutuyorum" dedi.
"Dogger bankasından. Tuz birine yapışıyor, biliyorsun ve ben
Diyelim ki bir zenci kadar siyahım. "

Dük biraz iç çekti.

"Sevgili Andrew," dedi, "Bunun değerli olup olmadığını merak ediyorsun
Dünyadaki herhangi bir şey için sayılırken. Sen temsil ediyorsun
Fiziksel uygunluğun zaferi. Beni kırabilirsin ya da benim gibi bir düzine
ellerin. O anın fadistlerinin ne dediğini biliyor musun? Beyan ediyorlar
Bu beyin ve dahi günleri vardı-
Bugünlerde dünya en güçlü. "

Andrew, arkadaşının sahip olduğu koltuğa yerleşirken gülümsedi.
ona doğru tekerlekli.

"Kendi doktrinlerinize inanmıyorsunuz," dedi. "Yapmazsın
Tüm kasım için beyninizin onuncu bir kısmı ile. "

Dük düşünmek için durdu.

"Bu sadece kas değil," dedi. "Bu görünüş
muhteşem fiziksel mükemmellik. Kendinizi bir Londra'da göstermek için yapmalısın
Çizim odası ve bir kült oluşturacaksınız. Olmak ister misin
ibadet etti, arkadaşım Andrew-bir defne tacı giymek ve güzel olmak
Bayanlar ayaklarına diz çöküyor mu? "

"Chuck!" Andrew mizahla iyi olduğunu söyledi. "Buraya gelmek için gelmedim
Chaffed. Buraya ciddi bir göreve geldim. "

Dük başını salladı.

"Gerçekten ciddi olmalı" dedi, "senin için senin için
Saç kesimi ve sakalınız kesildi ve
Medeniyet giysileri. Sen sahip olmam gereken son adamsın
Poole tarafından kesilmiş olabilecek bir cekette görmesi bekleniyorsa
Öyle değildi ve patent botları giydi. "

"Jolly rahatsız olurlar," diye belirtti Andrew onlara bakarak.
"Ancak, kapılarından uzaklaşmak istemedim ve hala
Şehirde utanmadığım birkaç arkadaşım var. Dürüst olmak gerekirse, Berners,
Sana bir şey sormaya geldim. "

Dük sempatik ama sessizdi.

"Kuyu?" Teşvik edici bir şekilde belirtti.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Andrew, "Acaba bana yardım edip edemeyeceğini merak ediyorum
Yapacak bir şeyler alın. Kızıl Salon, Cecil ve I'e izin vermeye karar verdik.
Kiralar hiçbir şeye düşmedi ve tamamen güzel şeyler
bizimle kötü. Hiçbir şey için iyi olduğumu bilmiyorum. Görmüyorum
Sana gerçeği söyle, dünyada tam olarak hangi yer var
doldurabilir. Yine de bir şeyler yapmak istiyorum. Köylünün seviyorum
Hayat, ama sonuçta dikkate alınması gereken başka şeyler var. Yapmıyorum
Oldukça bir clod olmak istiyorum. "

Dük bir puro kutusu üretti, Andrew'a geçti ve kasıtlı olarak
bir puro yaktı.

"Arkadaş Andrew," dedi, "Bana bir bulmaca koydun. Bana bir
Eton'da senin için ayak işleri yaptığımdan beri çok iyi, ama bence
Bu en zor. "

Andrew başını salladı.

"Eğer eğer varsa, bunun içinden geçerken düşüneceksin," diye belirtti. "BEN
Tabii ki, bu puroları karşılamamı sağlayacak hiçbir şey beklemeyin
Bunun gibi, ama yapacak işler bulmaktan memnuniyet duyarım ve memnuniyet duyarım
bunun için bir şey ödenir. "

Dük bir an sessiz kaldı. Purosuna baktı ve sonra
Aniden tekrar kalktı.

"Bir erkek kardeşinin o genç aptal mı
Kendisi? "Diye sordu.

"Cecil asla tamamen beladan çıkmaz," diye yanıtladı Andrew Dribly. "O
Oldukça talihsiz sonuçlarla köprü almış gibi görünüyor ve
Ödenmesi gereken başka borçlar vardı, ama konuşmamıza gerek yok
bunlar hakkında. Mesele şu ki, bir yıl boyunca çok zor olduğumuz veya
iki. Çalışması gerekiyor, ve ben de var.
O, yarın Kanada'ya gitmeliyim. "

"D ---- Genç Idiot!" Dük mırıldandı. "Kendi parasını harcadı ve
Sanırım seninki. Boş ver, para gitti. "

"Bu sadece para değil," diye kesintiye etti Andrew. "Gerçek şu ki, ben değilim
Daha önce de söylediğim gibi, sadece spor için yaşamaktan tamamen memnun.
Önyargılı bir insan değilim. Daha büyük şeyler olduğunu biliyorum
Dünya ve ben onları tamamen gözden geçirmek istemiyorum. Biz de la
Bornes şairlere, askerlere, denizcilere ve devlet adamlarına katkıda bulundu
Ülkemizin tarihi, birçok kuşak için. Gitmek istemiyorum
Tamamen bir drone gibi gelecek nesillere. Tabii ki, çok geç kaldım
gerçekten yapmaya değer bir şey. Bunu söyleyebildiğin kadar iyi biliyorum
Ben. Aynı zamanda bir şeyler yapmak istiyorum ve gitmemeyi tercih ederim
yurtdışında, kalacak her halükarda. Bana bir şey önerebilir misin? Biliyorum
Bu çok zor, ama sen her zaman bu tür arkadaşlardan biriydin
Köşede görüyor gibi görünüyor. "

"Kalıcı bir iş ister misin?" Diye sordu. "Yoksa geçici olur
Biri sana bir süre uyuyor mu? "

"Benim hattımda olsaydı, geçici olan iyi olurdu," Andrew
cevaplandı.

"Bir kongreye üç delege göndermeliyiz.
Uluslararası revizyon için iki hafta içinde Lahey
Balıkçılık yasaları, "Dük dedi." Bunu alabilir misin? "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye yanıtladı Andrew. "Erkeklerle dışarı çıktım
Çocukluğumdan beri dünyanın parçamız ve her şeyi oldukça iyi biliyorum
bizim tarafımızda bu konuda bilinmesi gerektiğini. Sözleşme nedir
hakkında?"

"Dikkat edilmesi gereken en az bir düzine nokta var,"
cevaplandı. "Makaleleri yarın istediğiniz herhangi bir adrese göndereceğim.
Şimdi Downing Street'teki ofisimde. Onlara bak ve gör
Onu alabileceğinizi düşünüyorsanız. Zaten iki adamım var
atandı, ama ikisi de avukat ve ben bilen birini istedim
Pratik tarafı hakkında daha fazla bilgi. "

"Düşünmeliyim," diye belirtti Andrew, "bu benim işim
zemin. Ücret nedir? "

"Ücret iyi," diye yanıtladı Dük. "Hızlanmayacaksın
Bu, sana söz veriyorum. Bir toplu meblağ alacaksınız ve günde çok fazla, ama
Her şey, elbette, iki hafta içinde bitecek. Ne yapmalı
Senden sonra şu an düşünemiyorum. "

"Bir şeye çarpabiliriz," dedi Andrew neşeyle. "Sen nesin
Öğle yemeği için mi yapıyorsun? Benimle 'gezginlere' gelecek misin? Onun
Devam ettiğim tek Londra Kulübü, ama alabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
Orada yemek için uygun bir şey. "

"Bundan çok eminim," diye cevapladı Dük, "ama sen Londra'dayken
Benimle öğle yemeğini yapacaksın. Athenaeum'a gideceğiz ve
Bu hasta görünümlü akademisyenleri ve piskoposları göster bir adamın neye bakması gerektiğini gösterin
beğenmek. Neredeyse öğle yemeği zamanı, değil mi? "

"Geçmiş," diye yanıtladı Andrew. "Buraya geldiğimde on iki kişi oldu."

"O zaman hemen ayrılacağız," diye açıkladı Duke. "Yapacak hiçbir şeyim yok
Bu sabah, neyse ki. Sürüş umrumda değil, biliyorum. Kuyu
yürümek. Yarım mil değil. "

Birlikte sokağa döndüler.

"By tarafından," diye sordu Dük, "kardeşinin ne oldu
Arkadaşlar? Demek istediğim, bu kadar belirsiz bir şekilde girdiğimiz küçük parti. "

"Prenses ve Bayan Le Mesurier, Londra'da," Andrew
cevaplandı. "Bu sabah Forrest'in
Hala Cecil ile Kızıl Salon'da. By tarafından Ronald ortaya çıktı
Yine, tabii ki? "

Dük o kadar uzun süre tereddüt etti ki Andrew ona doğru döndü ve
ilk kez yüzündeki endişeli çizgiler fark etti.

"Kızıl salondan ayrıldığı günden beri," dedi Duke, "Ronald
ne görüldü ne de duyuldu. Dışarıda olduğunu unuttum
yaklaşık bir ay boyunca medeniyet. Çok denemiş olsam da,
Olayları tamamen kağıtların dışında tutabildi. "

Andrew Thundersstruck'du.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı. "Neden Berners, bu en garip olanlardan biri
şimdiye kadar duyduğum şeyler. Bu konuda ne yapıyorsun? "

"Dedektifler istihdam ediyorum," diye yanıtladı Dük. "Başka ne görmüyorum
Yapabilirim. Kızıl Salon'a gittiler. Aslında birine inanıyorum
Bunların hala yakınında. Kardeşinin onun hikayesi
Demiryolunda kimse olmasa da, kalkış oldukça düzgün görünüyor
İstasyon o trenle seyahat ettiğini hatırlayabilir. Görünüşe göre
Bununla birlikte, neredeyse aynı şey olan arabayı hatırlayın ve
Birkaç kişi Binbaşı Forrest'in sabah erkenden geri getirdiğini gördü. "

"Herhangi birini yaptı," diye sordu Andrew yavaşça, "Lord Ronald'ı arabada görün
İstasyona giden yol? "

"Ruh değil," diye yanıtladı Dük.

Andrew dürüstçe şaşkındı. Jeanne'nin gördüğü ifadesi
Forrest, Kızıl Salonu kendisi dışında boş bırakarak boş bırakarak,
hiç ciddiye almamıştı. Şimdi bile sadece onun
yanılmıştı.

"Kardeşinizin hesabına karşı büyük çekler sunuldu mu?"
diye sordu.

Dük başını salladı.

"Biri değil," diye yanıtladı.

"Dedektifler herhangi bir ipucu var mı?"

"Birinin hayaleti değil," diye yanıtladı Dük. "Ronald'ın birkaç zararsız
küçük dolaşıklıklar, ama kesinlikle kanıtlayabilecek hiçbir şey
ona herhangi bir endişe. Son on gün boyunca birkaç nişan aldı
ki tutması gerektiğini biliyorum. Bir şey olmalıydı
O, Tanrı ne zaman ve nerede olduğunu bilir! Ama burada kulüpteyiz. Andrew, ben
Şemsiyen olmadığını görün, bu yüzden eski şakayı tekrarlamama gerek yok
Piskoposlar. "

"Ben bencil bir adamım!" Andrew, oturduklarında belirtti
Kendileri öğle yemeği odasında küçük bir masada. "İşte oldum
Seni işlerim hakkında rahatsız ediyorum ve bunu yaptın her zaman
Aklınızdaki şey. Berners, bana bir şey söylemeni istiyorum. "

"Devam et," diye yanıtladı Dük.

"Kafanızda Ronald'ın herhangi bir zarar verdiği konusunda herhangi bir fikrin var mı?
Kızıl Salon? "

Dük başını salladı.

"HAYIR!" Kesinlikle cevap verdi. "Açıkçası, orada olsaydı
Sadece forrest, bu benim ilk fikrim olurdu, ama sizinle
Orada kardeşim ve prenses, bir şeyden şüphelenmek imkansız,
Biri ne şüpheleneceğini biliyor olsa bile. Onunla ilgili tek olası ipucu
Kızıl salonla herhangi bir şekilde bağlı olan kaybolma, ben
Bayan Le Mesurier'e dikkat çektiğini anlayın,
kabul etmek için dezenfekti. "

Andrew başını salladı.

"Bence," dedi, "bu olası."

"Öte yandan," diye devam etti Dük, "Ronald en azından değil
Kendisinden kurtulacak ya da saklanacak bir tür adam, çünkü
Çok iyi bilemezdim, onunla evlenmeyi reddetti. "

"Şehirdeki prensesden bir şey gördün mü?" Andrew sordu, bir
biraz önemsiz.

"Onunla dün gece Hereford House'daki üvey kızıyla tanıştım"
Duke cevapladı. "Prenses her zamanki gibi parlak görünüyordu, ama
Küçük kız solgun ve sıkılıyordu. Etrafında bir düzine adamı vardı, değil
Onlardan biri için bir gülümseme. Sıkıcı küçük bir şey, düşünmeliyim. "

Andrew hiçbir şey söylemedi. Pencereden Pall Alışveriş Merkezi'nden dışarı bakıyordu,
Ama gözleri filizlenen çim bıçakları ile biraz kumlu bir tepe kilidi gördü.
Arkasında, lavanta çizgili bataklık; Önde, sarı kumlar ve
Yırtık deniz. Güneş yanaklarını ısıtmış gibiydi, tuz rüzgarı içeri girdi
yüzü. Westerham bir an için arkadaşının ne gördüğünü merak etti
Gray, o hafifçe anımsatan gülümsemeyi dudaklarına getirmek için caddeyi işaretledi.

Dışarıdaki salondan bir elçi geldi ve saygıyla ele alındı
Dük.

"Zarafetiniz telefonda aranıyor," dedi.

Dük kendini mazur gördü. Sadece birkaç dakika yoktu ve
Geri dönüp yerini aldığında Andrew'a doğru eğildi.

"Mesajım dedektiften geliyordu" dedi. "Beni görmek istiyor. İçinde
Gerçek, doğrudan buraya geliyor. "




Bölüm II


Cecil, ikramların olduğu odada kardeşi ile yüz yüze geldi
ciddi görünümlü footmen ve kırpma parlour hizmetçileri tarafından dağıtılıyordu.
Bir an için ona şaşkınlıkla baktı.

"Burada ne yapıyorsun Andrew?" diye sordu.

"Tam olarak kendimi merak ettiğim şey," diye yanıtladı Andrew,
boş bardağı. "Bu öğleden sonra Bond Street'te Bellamy Smith ile tanıştım,
Ve benden bu tür bir şey söylemeden yemek istedi
Daha sonra gösterin. By By, Cecil, "diye ekledi"
şehir? Geç kalana kadar gelmediğini söylediğini sanıyordum
sonbahar."

"Artık yok, herhangi bir süre için," diye yanıtladı Cecil. "Ben hazırım
Gün, yarın. İstediğim bir ya da iki şey vardı ve
Gelip onları görmekten daha kolaydı. "

"Forrest hala seninle mi?" Diye sordu Andrew.

Cecil tereddüt etti ve kardeşi,
Bir an, gerçeği mi yoksa hayır mı söyleyeceğinden emin değildi.

"Evet!" Cecil, "O hala orada. Onu sevmediğini biliyorum,
Andrew, ama o gerçekten kötü bir tür değil ve oldukça sporcu. "

"Seninle kart oynuyor mu?" Diye sordu Andrew.

"Hiç önermedim," diye açıkladı Cecil hevesle. "Gerçek şu ki, biz dışarıdayız
Bütün gün çekim, ördek çekimi, balık tutma veya otomobil ve gidiyoruz
akşam yemeğinden kısa bir süre sonra. "

"Buna fazla zarar veremezsin," diye itiraf etti Andrew. "By tarafından yap
Engleton'un hiç ortaya çıkmadığını biliyor musun? "

"Bunu duydum," diye itiraf etti Cecil. "Çok şaşırmadım."

"Neden?" Diye sordu Andrew.

Cecil kaşlarını üstün bir şekilde kaldırdı.

"Şey," dedi, "kardeşinin de göründüğü için çok hasta olduğunu biliyorum
endişelerine yakından. Şu anda küçük bir ilişkisi var
kendine saklanmak istiyor ve bence bu yüzden gitti
çok sessizce. "

"Kardeşi bu konuda çok üzüldü," dedi Andrew.

"Ah! Dük her zaman ağır bir eski çubuktu," diye yanıtladı Cecil. "Anlıyorum
Gece görevini yapıyorsun, "diye ekledi, kararlı bir
konuşmayı değiştirme çaba.

Andrew başını salladı.

"Çok ateşli görünüyor muyum?" diye sordu. "Bu yakın odalara alışkın değilim veya
Dans ediyor. Maalesef erkeklerden daha kısa görünüyorlar ve Bayan Bellamy
Smith beni hazırladı. "

Cecil sırıttı.

"Bu bir danstan önce yemek yemenin en kötüsü," diye belirtti. "Sen
Kalabalık gelmeden önce oldukça iyi köşeli. Sözüm üzerine, eski adam, "
Kardeşini nazikçe bir havayla yukarı ve aşağı bakarak ekledi
Patronage, "Yarı kötü çıkmazsın. Country Tailor Still, ha?"

"Kendi işinize dikkat et, sen genç Jackanapes," diye yanıtladı Andrew. "Yapmak
Kendin dışında kimsenin kasaba kıyafetleri giyemeyeceğini mi düşünüyorsun? "

Cecil güldü. Sonuçta, her şeyi göz önünde bulundurarak Andrew bir
İyi huylu adam.

"By tarafından," dedi, "Bu akşam burada kim olduğunu biliyor musun?"

Andrew başka bir sandviç yıktı.

"Her biri, düşünmeliyim," diye cevapladı. "Hiç böyle bir kalabalık görmedim
hayatım. "

"Prenses ve Jeanne burada," dedi Cecil. "Sanmıyorum
İkimiz de onlara yaklaşacağız. İnsanlar tanımaya başlıyor
Jeanne'nin küçük noktası ve her yerde oldukça mobbed. "

Andrew bir an hala durdu. İlk duygusu biriydi
Dahil ve fark ederek Cecil ona güldü.

"Küçük flörtle devam edebilirsiniz," dedi. "Sahiptim
Bunu oldukça unuttum. Beni düşünmene gerek yok. Bir şansım yok
Bayan Jeanne. Benim için çok huysuz bir genç. Bir şeyi severim
Biraz daha fazla içeri gir. "

Cecil uzaklaştı ve Andrew kartına baktı. İki vardı
hala nişanlandığı danslar ve yavaşça geri döndü
balo salonuna. Girişte hafif bir blok vardı ve
Birkaç çiftin bayılmasına izin vermek için kenara bırakmak. Sonuncusundan biri
Bunlar genç Bellamy Smith'in kolundaki Jeanne'di. Andrew oldukça durdu
Hala ona bakıyor. Bir an için başladığını gördü.
O ve gözleri onu yarım inanılmaz, yarı ürküterek süpürdü
ifade. Biraz nefes aldı. Ve sonra Andrew onu aniden gördü
ve içgüdüsel olarak sertleşir. Onu yüzüne baktı ve çok eğildi
Biraz bir gülümsemenin izi olmadan.

"Nasılsın Bay de la Borne?" Dedi, geçmeden, olmadan
Elin en ufak bir farkını alarak, nerede olduğunu unutarak
öyleydi, yarısı ona doğru uzanmıştı.

Andrew balo salonuna girdi, partnerini buldu ve ile dans etti
o. En kısa sürede ADIEUX'u yaptı ve acele etti
vestiyer. Cecil onu keşfettiğinde paltosu zaten kolundaydı.

"Ne için cıvatalıyorsun, yaşlı adam?" diye sordu.

"Yeterince yaşadım," diye yanıtladı Andrew. "Atmosfere dayanamıyorum ve
Bildiğiniz gibi dans etmekten nefret ediyorum. Yarın görüşürüz Cecil. Sahip olmak istiyorum
Seninle konuş. Birkaç hafta uzaklaşıyorum. "

"Doğru oh!" Cecil cevapladı. "Ama henüz gidemezsin. Matemoiselle le
Mesurier beni senin için gönderdi. Seninle hemen konuşmak istiyor. "

Andrew tereddüt etti.

"Bunu mı kastediyorsun, Cecil?" diye sordu.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı Cecil. "Bakmaya acele etmedim
Hiçbir şey için yerin her köşesine. Gel. Seni alacağım
olduğu yere. "

Andrew ceketini ve şapkasını görevliye geri verdi ve takip etti
Balo salonuna cecil. Bilardo odasına giden bir pasajda,
Oturmak için birkaç sandalyenin düzenlendiği yer, Jeanne
Engonced, iki adam ona yaslandı. Onları salladı
Kim geldiğini gördüm. Gülümsemeden ya da birinin izi olmadan, o
yanında boş koltuk almak için Andrew'a işaret etti.

"Komisyonunu idam ettim, Bayan Le Mesurier," dedi Cecil, eğilerek
ondan önce. "Tekrar buluştuğumuzda ödülümü talep edeceğim."

Onları yalnız bırakarak uzaklaştı. Jeanne bir kerede döndü
arkadaşı.

"Üzgünüm," dedi, "Eğer senin için göndermem herhangi bir şekilde bir
sıkıntı. Anlıyorum, elbette, bunu benim için oldukça netleştirdin,
küçük dostluğumuzun ya da ne demeyi seçebileceğiniz her şey
Sonunda. Ama senin ve benim ne olduğunu bilmek konusunda ısrar ediyorum
Üvey anne yaklaşık yarım saat boyunca bahçelerde tartışıyorlardı.
Kızıl Salon. Gerçek, zihin. Sen ve ben birbirimize borçlu olmalıyız. "

"Senden bahsettik," diye yanıtladı. "Muhtemelen başka hangi konu
Üvey annenizi ve benim ortak noktamız olabilir mi? "

"Bu iyi bir başlangıç," diye yanıtladı. "Şimdi bana gerisini söyle."

"Emin değilim," diye yanıtladı, "bunu yapmaya meyilli hissediyorum."

Öne eğildi ve ona baktı. İsteksizce başını çevirdi
Bakışlarıyla tanış.

"Bana söylemelisin lütfen," dedi. "Bilmekte ısrar ediyorum."

"Üvey annen," dedi, "mükemmel makul ve çok samimi.
Bana büyük bir varis olduğunu hatırlattı ve henüz
Dünyadan hiçbir şey görmedi. Neden gerekli olduğunu düşündüğünü bilmiyorum
Bunu bana işaret etmek, belki de bazılarında bunu düşündüğünü
Mad Anı senin olduğunu düşünmüş olabilirim ... "

"Ben?" Tereddüt ederken yumuşak bir şekilde tekrarladı.

Dişlerini sertleştirdi ve kaşlarını çattı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Üvey annen zeki
kadın ve dünyanın bir kadını. Hepsini dikkate alıyor
beklenmedik durumlar, ne kadar imkansız olabileceklerini ummayın. Korkuyordu
Aramızda işlerin mümkün olduğunu düşünebilirim ki
Her zaman ciddi bir düşünce dışında kalın. Beni uyarmak istedi.
Hepsi buydu. Nezaketti, ama eminim gereksizdi. "

"Çok berrak değilsin," diye mırıldandı. "Çünkü ben harikayım
O halde mirasçı, üç hafta boyunca balık tutmaya gidiyorsun,
Güle güle; bir sonraki toplantımızı tesadüfen gerçekleşecek şekilde terk edersin
Seni görmemiz gereken son yer? Benim hakkımda ne düşünüyorsun
Bay Andrew? Üvey annemin dünyasında olduğumu mu düşünüyorsun yoksa hiç
olabilir? Birlikte geçirdiğimiz saatler sana hiçbir şey öğretmedi
farklı?"

"Sen bir çocuksun," diye cevapladı kaçınılmaz. "Henüz bilmiyorsun
Hangi dünyaya ait olacaksın. Üvey annenin bana söylediği gibi. İle
servetiniz Avrupa'nın büyük ailelerinden biriyle evlenebilirsiniz.
Neredeyse dünya tarihinde rol alabilirsiniz. Öyle değil
Kendim gibi, seninki gibi bir kadere müdahale etmeyi hayal ediyorum. "

"Bu nedenle," diye belirtti, ona doğru biraz eğildi, "sen
Üç kişilik ortak denizcilerle kirli küçük bir teknede balık tutmaya gittim
haftalar. Bu nedenle benimle tanıştığın zaman bana boyun eğiyorsun
zar zor hatırladığınız bir tanıdık. Bu nedenle sanırım,
Kardeşin seni bulduğunda acele ediyordun. "

"Yapılması kaçınılmaz bir şeydi," diye yanıtladı. "Bugün düşünebilirsiniz
Bir şey, ama senden daha yaşlı ve daha akıllı olan diğerleri için
Sadece çocuk olduğunuzu ve henüz fark etmediğinizi unutmayın
Dünyayı doldurduğun yer. Bunu bilmenizi isterse, izin ver
Salthouse'a geldiğiniz için gerçekten çok mutlu olduğumu söyle. Sen
Beni daha ciddiye almamı sağladım. Bunu anlamamı sağladın
Tüm geçiş hayatı kısa sürdükten sonra, bu boş günler ve fiziksel
Zevkler, en değerli olan hayatı oluşturmaz. Deneyeceğim
diğer şeyler. Onları aramamı teklif eden ilham için
Teşekkürler."

Büyük kahverengi eline parmaklarının hassas uçlarıyla dokundu.

"Sevgili Bay Andrew," dedi, "çok büyük ve güçlüsün ve
inatçı. Kendi yolunuz olacak, ancak yalvarabilirim. O zaman git
Ve hayat örsüne büyük darbelerinizi vurun. Olduğumu söylüyorsun
Eşiği geçerek, henüz cahilim. Çok iyi, yapacağım
Tahttan yola çık. Bana bakacağım ve bunun ne olduğunu göreceğim
şey, hayat, ve benim için daha ne kadar önemli olabilir çünkü şansım
pek çok kötü kazanılan milyonların sahibi olmak. Çok uzun zaman önce
Tekrar buluşacak ve notları karşılaştıracak, sadece sizi uyarıyorum Bay Andrew,
Herhangi bir değişiklik gelir, size gelir. Ben yabancılardan biriyim
hayata baktı ve kim çok iyi bilebilir
sınırların karşısında. "

Hemen yükseldi. Kalmak için gitmekten daha kötü işkence vardı.

"Öyleyse olacak," dedi. "Her birimiz taslağımızı alacağız
deneyim ve tekrar buluşacağız ve lezzetinden bahsedeceğiz. Sadece
Unutmayın, senin partiniz ne olursa olsun, bu basitlere hızlı tutun
Birlikte konuştuğumuz şeyler ve en karanlık günler
asla gelemez. "

Ona elini verdi ve ona olmadığı bir göz attı
Muhtemelen unutacak.

"Bu yüzden!" Basitçe dedi. "Hatırlayacağım."




Bölüm III


Prenses, birkaç dakikalık iyi kazanılmış yasaların tadını çıkarıyordu. O vardı
Ranelagh'da Jeanne ile öğle yemeği, burada
Kesinlikle kendini liderlerden biri olarak adlandırma hakkına sahip bayan
Toplum. Gazeteler ve Prenses'in birkaçına güvenleri
Arkadaşlar gerçekten gerekli olan her şeyi yapmıştı. Jeanne kabul edildi,
Ve prenses onun en içteki portallardan geçti
bir zamanlar onun üzerine kapalı olmanın yakınında tehlikeli bir şekilde gelmişti. O
Beyaz bir ihmal elbisesinde bir kanepede yatıyordu. Jeanne yeni getirmişti
Bir yığın harfle, çoğunlukla davetiyeler. Prenses onlara baktı
ve bir tarafa atarken gülümsedi.

"Bu insanlar birini nasıl eğlendiriyor!" diye bağırdı. "On sekiz ay önce ben
Sadece Londra'da ve yanımda bir ruh gelmedi. Bugün, çünkü ben
Dünyanın büyük bir varis olduğuna inandığı genç bir bayanın koruyucusu,
insanlar davetiyeleriyle ve onların
nezaket. "

Jeanne yukarıya baktı.

"Neden 'olduğuna inanıyor?' Diyorsun?" Diye sordu çabucak. "Ben harikayım
varis, değil mi? "

Prenses gülümsedi, yavaş, esrarengiz bir gülümseme,
Herhangi bir şey, ama Jeanne için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi, "Tabii ki.
Toplum onlara inandı. Dışarı çıkıp doğru ilan etseydim ve
yirmi bin pound ya da öylesine bir dilenci dışında hiçbir şeyin olmadığı için
Bana inanmak için bir ruh bulamamalıyım. Herkes inanırdı
onları korkutmaya, seni kendim için tutmaya ya da bazılarımdan biri
kendi seçimi. Gerçekten çok garip bir dünya! "

Jeanne biraz dalgın görünüyordu. Üvey annesi bazen
Tamamen şaşkın.

"Paramın mütevellileri kimler?" diye sordu, biraz aniden.

Prenses kaşlarını kaldırdı.

"Çocuğu korusun!" diye bağırdı. "Mütevelli heyetleri hakkında ne biliyorsun?"

"Ben yaşındayken," dedi Jeanne sakince, "
Diğer, sanırım, tam olarak ne kadar para olduğumu bilmek beni ilgilendirecek
var ve nasıl yatırıldığı. "

Prenses biraz ürkütücü görünüyordu.

"Sevgili Jeanne," diye bağırdı, "Dua et, sonra böyle konuşma
siz evlisiniz. Paranız çok iyi bakılıyor. Ben ne
Anlamanı sevmelisin. Geceye buluşacaksın
Akşam yemeğinde seni evlenmek istediğim adam. "

Jeanne kaşlarını kaldırdı.

"Bir fikrim vardı," diye mırıldandı, "kendim için bir koca seçme."

"İmkansız!" Prenses ilan etti. "Deneyiminiz yoktu ve
Bir insanın böyle bir düşünmesine izin verilmeyecek çok önemlisin
şey. Akşam yemeğinde gecede Kont de Brensault ile tanışacaksınız. O bir
Mükemmel aile Belçika, oldukça zengin ve çok ilgi çekici
Sen. Onu tamamen uygun görüyorum ve konuşmasını tavsiye ettim
Cidden sana. "

"Teşekkür ederim," dedi Jeanne, "ama Belçikalıları sevmiyorum ve demek istemiyorum
biriyle evlenmek için. "

Prenses güldü, biraz hoş olmayan.

"Sevgili çocuğum," dedi, "bu konuda bir yaygara yapabilirsin ama
Sonunda söylediğim ile evlenmelisin. Bunu hatırlamalısın
Sen İngilizce değil, Fransızcasın ve ben senin veliğin. Eğer istersen
Kendiniz seçmek için üç veya dört yıl beklemeniz gerekecek
Yasa önce bunu yapmanıza izin vermeden önce. "

"O zaman üç ya da dört yıl bekleyeceğim," diye cevapladı Jeanne sessizce. "BEN
Kont de Brensault ile evlenmek hakkında hiçbir fikriniz yok. "

Prenses kendini kanepesinde biraz yetiştirdi.

"Çocuk," dedi, "herhangi birinin sabrını deneyeceksin. Sadece bir ay veya
Yani önce bana kimin olabileceğine dair oldukça kayıtsız olduğunu söyledin
evlen. Uygun bir tane seçmeme izin vereceksiniz. "

"Birkaç ay," diye cevapladı Jeanne, "bazen çok uzun. Benim
O zamandan beri görüşler değişti. "

"Demek istiyorsun," dedi prenses, "
Evlenmek ister misin? "

"Belki de öyle," diye cevapladı Jeanne. "Her halükarda sayımla evlenmeyeceğim
De Brensault. "

Prensesin yüzü kararmıştı.

"Seninle kavga etmek istemiyorum Jeanne," dedi "ama bence
Yapacaksın. Başka kimi düşünüyorsun? Bizim mi
Ada Balıkçı Fantezi Aldı? "

"Bu önemli mi?" Jeanne sakince cevap verdi. "Ben yeterli değil mi
Kont de Brensault ile evlenmeyeceğimi söyle. "

"Hayır, bu pek yeterli değil," diye açıkladı prenses soğuk bir şekilde. "Sen
Ya seçtiğim adamla evlenecek ya da bana kesin verecek
ve reddetmenizin net bir nedeni. "

"Çok kesin ve net bir sebep," diye belirtti Jeanne, "
Kont de Brensault gibi değil. Bence gürültülü, ileri,
ve saldırgan genç adam. "

Prenses, "Geliri yılda yaklaşık elli bin," dedi.
Diyerek şöyle devam etti: "Bu yüzden birkaç eksantriklik affedilmelidir."

"Onun geliri," dedi Jeanne, "nadiren önemli, değil mi?
Benim için bir şey yapmak için, en azından bir
kendim için koca. "

"Siz kızlar her zaman bu kadar saçma hatalar yaparsınız," Prenses
dikkat çekti. "Bir fikriniz ya da zihninize bir beğenme alıyorsun ve tutun
Balmumu gibi. Zamanın değişebileceğini unutuyorsun, yeni insanlar olabilir
Gel, eski şeylerin sırası tamamen geçebilir. Diyelim ki,
Örneğin, paranı kaybedecek miydin? "

"Üzgün ​​olmamalıyım," diye cevapladı Jeanne sakince. "En azından olmalıyım
Artık bir mal makalesi olmadığımdan eminim. Liderim
Kendi hayatım ve memnun ettiğim evlen. "

Prenses küçümseyerek güldü.

"Erkekler bugünlerde kendilerine parasız gelinler almıyorlar."

"Bazı adamlar--" Jeanne başladı.

Prenses onu kesintiye uğrattı.

"Bah!" dedi. "Ada balıkçısını tekrar düşünüyorsun. Ben
Gittiği makalelerle görün. Çok akıllıca. O bir
Çok mükemmel bir insan, ama tüm dünya daha az tutamadı
senin için uygun koca. "

Jeanne gülümsedi.

"Şey," dedi, "göreceğiz. Kesinlikle onun olacağını sanmıyorum
Hiç onunla evlenmemi isteyin. O benim altım görünmediği kişilerden biri
çekmek için. "

"O beceriksiz," dedi prenses. "Bir teşvik kelimesi
onu ayağına getirdim. "

"Eğer öyle düşünseydim," diye belirtti Jeanne, "konuşurdum."

Prenses, üvey kızına arama yaparak baktı.

"Bana gerçeği söyle Jeanne," dedi. "Yeterince aptal mıydın
Bu adamı gerçekten önemsiyor musun? "

"Bu," diye cevapladı Jeanne, "
Bir, sen bile değil. "

"Her şey çok iyi," diye cevapladı prenses, "ama ne olursa olsun, ben
Kendinize aptal yapmadığınızı görmelisiniz. Çok
Gerçekten de, bildiğinizden daha fazla nedenden dolayı. "

Jeanne yukarıya baktı.

"Örneğin--?" diye sordu.

Prenses tereddüt etti. Ondan önce iki kötülük vardı. Değildi
Her ikisinden de kaçmak mümkün. Kendini şansını tartırken buldu
Her biri, felakete yakınlıkları.

"Şey," dedi, "seninki gibi büyük servetler
Para piyasalarının şansı. Servetin ya da büyük bir kısmı,
gidebilir. O zaman sana ne olur? Bir fakir olursun. "

Jeanne gülümsedi.

"Bunda korkunç bir şey göremiyorum," diye cevapladı "ama aynı
benimki gibi bir servetin çok dalgalı olduğunu düşünmüyorum
mesele."

"Elbette haklısın," dedi prenses. "Senden biri olacaksın
Ülkedeki en zengin genç kadınlar. Bunu önleyecek hiçbir şey yok. BT
Bana bakmam için iyi bir şey. "

Jeanne sandalyesine biraz ileri eğildi ve kararlı bir şekilde baktı
üvey annesi.

"Sanırım," dedi, "haklısın. Dünyayı biliyorsun
Oran ve sen zekisin. Ama sık sık beni buluyorsun. Neden ilk başta yaptın
Binbaşı Forrest ile evlenmemi ister misin? "

Prensesin yüzü aniden sert görünüyordu. "Seni hiç istemedim," dedi soğuk bir şekilde. "Ancak konuşmayacağız
bunun hakkında. Belli nedenlerden dolayı senin için iyi olacağını düşünüyorum
sen gerçekten yaşlanmadan önce evlenmek. Bu yüzden sahibim
Kont De Brensault'u burada gece davet etti. "

Jeanne'nin karanlık gözleri prenses üzerine merakla sabitlendi.

"Bazen," dedi, "Seni tamamen anlamıyorum. Neden yapmalı
Evliliğimle ilgili tüm bu gergin acele var mı? Bunu biliyor musun
beni çok daha fazla rahatsız ederdim, sadece kesinlikle uydurdum
Aklım hiçbir şeyin beni yapmadığım herhangi biriyle evlenmeye teşvik etmeyecek
gerçekten önemsiyor. "

Prenses başını kaldırdı ve bir an için kadın ve kız
birbirine baktı. Neredeyse bir düelloydu-prensesin yoğun,
Neredeyse tehdit edici saygı ve Jeanne'nin yüzü ve kararlı gözler.

"Babam bana tüm bu parayı bıraktı," dedi Jeanne, "
Mutlu, sefil değil. Benim mahvetmeyeceğime oldukça kararlıyım
başlamadan önce hayat. Birkaç kişi için hiç evlenmek istemiyorum
yıllar. Sanırım beni topluma dediğin şeye getirdin
Çok erken iyi bir anlaşma. Biraz zaman çalışmayı tercih ederim ve dene ve
En iyi şeylerin hayattan çıkabileceğini öğrenin. Ben
Senin açınızdan, başarısız olacağımdan korkuyorum. evet
Özellikle danslar ya da onlara tanıştığımız insanları umursamıyorum.
Sanırım birkaç hafta içinde en çok sıkılacağım
Londra'da moda kişi. "

Bir hizmetçi, Binbaşı Forrest'i duyuran kapıyı çaldı. Jeanne yükseldi
ayakları ve başka bir kapıdan geçti. Prenses hiçbir girişimde bulunmadı
onu durdurmak için.




Bölüm IV


Prenses, Forrest'in girdiği gibi kötü karışık bir hevesle baktı.

"Şey," diye sordu, "Herhangi bir haber var mı?"

Forrest başını salladı.

"Yok," diye yanıtladı. "Sadece güne hazırım. Cecil bana izin vermeyecek
Artık kal. Dünden bir gün önce kendisi buradaydı. Alıyoruz
sırayla uzaklaşmak. "

"Ve bana söyleyecek bir şey yok mu?" Diye sordu prenses. "Değişiklik yok
Herhangi bir çeşit mi? "

"Yok," diye yanıtladı Forrest. "İkna etmek iyi değil
kendimiz var. "

"O zaman ne için hazırsın?" diye sordu.

Çok güldü.

"Ben bir dalgıç gibiyim," diye cevapladı, "
ara sıra temiz hava için. Salthouse'da yaşam neredeyse
Durgunluk Acme. Gündüz tek heyecanımız tehlikedir-ve
umut. "

"Cecil cesur oluyor mu?" Diye sordu prenses.

"Bence biraz," diye yanıtladı Forrest.

Prenses başını salladı.

"Onunla Bellamy Smiths'te tanıştık" dedi. "Oldukça yeniden bir araya geldi.
Andrew oradaydı ve dük. "

Forrest'in yüzü karardı.

"Aptal," diye mırıldandı. "İki olduğunu biliyor musun
Şimdi Salthouse'da dedektifler? Gelip gidip her türlü soruyorlar
sorular. Bunlardan biri Engleton'un boğulduğuna inanıyormuş gibi yapıyor,
Ve her zaman sahilde yürür ve dereleri keşfetmek için kayıkçıları işe alır.
Diğeri handa oturuyor ve hizmetkarlara konuşmak için içeceklerle rüşvet veriyor.
Ama artık bunun hakkında konuşalım. Jeanne nasıl? "

"Biz gidiyoruz," dedi prenses sessizce, "bununla sorun yaşıyorum
çocuk."

"Neden?" Forrest sordu.

"Bir vicdan geliştiriyor," dedi prenses. "Nerede aldı
Cennet bilir. Babasından değildi. Cevap verebilirim
O."

"Başka bir şey?" Forrest sordu.

"Bu meraklı bir şey," diye yanıtladı prenses, "ama onlardan beri
Cecil de la Borne'nin o eski eski yerinde birkaç gün aşağı
Dikkat çekici bir şekilde gelişmiş gibi görünüyor. Ne kadar bilmiyorum
saçmalık o balıkçı ile konuştu, ama bazıları, herhangi bir
Oran, sıkışmış gibi görünüyor. Eminim, "diye ekledi, biraz iç çekerek,
"Sorun yaşayacağımız."

Forrest korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Ben endişelendiğim kadarıyla," diye belirtti sorun geldi.
Tamamen Chuth'a iyi bir zihin. "

Prenses yukarı çıktı. Yüzü olsa da, birine sahipti
Özellik, Gözleri, hala güzel olarak adlandırılmaya hak kazandı
kadın. Forrest'e istikrarlı bir şekilde baktı ve kendini büyüttüğünü hissetti
istikrarlı saygı duyulmasından önce rahatsız.

"Nasıl olduğunu merak ediyorum," dedi emeksiz, "tüm erkekler daha fazla ya da
daha az korkak. Bir sinir saldırısından bahsederek kendinizi korursunuz.
Korkaktan başka veya daha az bir şey değil. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye onayladı Forrest. "Ben olduğum adam değilim."

"Değilsin," diye kabul etti Prenses. "Senin için iyi
Bana bakmamı olsaydı, yoksa tamamen parçalara ayrılırdın.
Kartlardan vazgeçmek ve kıtaya emekli olmaktan bahsediyorsunuz. Sevgili adamım
Ne yaşamayı öneriyorsun? "

Cevap vermedi. Bu kadına uzun yıllar zorbalık yapmıştı. Şimdi
Masaların üzerine döndüğünü hissetti.

"De la kaynaklı paraya ne oldu?" diye sordu. "Asla düşünmedim
Aldığını, ama her kuruşa para ödedi, değil mi? "

Forrest başını salladı.

"Yaptı," diye itiraf etti, "ya da daha doğrusu kardeşi onun için yaptı. Dörtlü kaybettim
Yüz Goodwood'da ve sadece sahip olduğum bazı alacaklılarım vardı
Biraz vermek ya da beni tamamen yukarı çekeceklerdi. Sen
Sinirler hakkında konuş, ena, ama hepsini as, kimseye vermek yeterli
Son birkaç kişi için liderlik etmem gereken hayata liderlik etmek için uğultu
yıllar. Ortak bir maceracıdan başka veya daha az bir şey değilim. "

"Ne olursa olsun," diye cevapladı prenses, "
Hayatınızı veya onun şeklini değiştirin. Biri yeniden başlayabilir
Kırk'ın diğer tarafı, ama elli yaşında şey umutsuz. Neyse ki
Bana sahipsin. "

"Sen!" Acı bir şekilde tekrarladı. "Çantanıza dalabileceğimi mi kastediyorsun
Herhangi bir şey olduğunda cep parası için. Çok fazla yaptım
BT. Yeni bir dünyanın her halükarda bir yol olduğunu unutuyorsunuz. "

Prenses gülümsedi.

"Sevgili Nigel," dedi, "bu asla alamayacağınız bir yol.
Sen olmadığını söylediğimde kaba olmak istediğimi düşünmeyin
cesaret. Ancak, bunun hakkında konuşmayacağız. Sana söylemeni gönderdim
De Brensault'un Jeanne hakkında gerçekten ciddi olduğunuz. O yemek
burada geceye. Başka insanlar alacağım ve köprü alacağımız. DE
Brensault kibirli ve kötü bir oyuncu ve en önemli şey
Hepsi, kaybetmeyi göze alabilir. "

Forrest biraz daha az kasvetli görünmeye başladı.

"Şanslıydın," diye belirtti, "De Brensault'u ele geçirmek için. Orada.
onun türünün pek çoğu değil. Korkarım ama olmayacak
Jeanne üzerinde bir izlenim bırak. "

Prensesin yüzü sertleşti.

"Jeanne inatçı olacaksa," dedi. "
BT. De Brensault sadece aradığım adam. O istiyor
Genç karısı ve zengin olmasına rağmen açgözlüdür. O tür
Konuşabileceğim kişi. Aslında ona zaten bir ipucu verdim. "

Forrest anlayışlı olarak başını salladı.

"Ama ena," dedi, "eğer gerçekten kabuk yaparsa, yelken mi olmaz mısın
Rüzgara oldukça yakın mı? "

Omuzlarını silkti.

"Korkmuyorum," dedi. "De Brensault'u ve onun türünü biliyorum. Eğer
Dupured olduğunu düşünüyor, onu kendine saklayacak. O da
Dünyanın bunu bilmesine izin verecek bir adam boşuna. Zavallı Jeanne! Korkarım, ben
Onu ondan çıkaracağından çok korkuyorum. "

"Tam olarak görmüyorum," dedi Forrest yansıtıcı bir şekilde, "
Jeanne'nin özellikle bu ülkede evlenmesini sağlayın. "

"Jeanne Fransız, İngilizce değil," diye belirtti prenses, "
yaş. Bir annenin yasal olarak önemli bir otoritesi var, çünkü sana söylemeye cesaret ediyorum
farkındalar. İngiltere'de yönetemeyebiliriz, ama bence
De Brensault bizi hayal kırıklığına uğratmazsa, düğün
gerçekleşecek. "

Forrest, yanında açık bir kutudan bir sigaraya yardım etti.

"Sanırım," dedi, "eğer çıkarsa eyaletlere gitmeliyiz
bir yıl kadar. Bizi orada o kadar iyi tanımıyorlar ve bu insanlar
dünyadaki en kolay olanlar. "

Prenses başını salladı. "Bunu düşündüm," diye belirtti. "Sadece bir veya iki tane var
ona karşı küçük şeyler. Ancak göreceğiz. Şimdi gitsen iyi olur.
Bazı arayanlarım var ve kendimi saygın hale getirmeliyim. "

Ona ellerini verdi ve onları dudaklarına kaldırdı. Gözleri
Onu geri döndü ve odadan ayrıldı. Birkaç dakika boyunca
düşünceli. Sonra omuzlarını silkti.

"Şey," dedi, "sanırım her şey sona ermeli."

Zili çaldı ve Jeanne için gönderdi. Ancak on dakikaydı,
O ortaya çıkmadan önce.

"Ne yapıyordun?" Diye sordu prenses kaşlarını çattı.

"Bazı mektupları bitir," diye cevapladı Jeanne sakince. "Beni istedin mi
özellikle?"

"Kime yazıyordun?" Prenses istedi.

"Bir kişi için Mösyö Laplanche'ye," diye cevapladı Jeanne sakince.

Prenses kaşlarını kaldırdı.

"Peki sen ne yaptın," diye sordu, "Mösyö Laplanche'ye söylemek mi?"

"Ona servetimle ilgili birkaç bilgi sormak için yazdım."
Jeanne cevapladı.

"Örneğin?" Prenses istikrarlı bir şekilde sordu.

"Bilmek istiyorum," dedi Jeanne, "hangi yaşta kendim ve nasıl olur
Çok fazla. Bana öyle geliyor ki bunları bilme hakkım var
Şeyler ve bana söylemeyeceğin gibi, Mösyur'a yazdım
Laplanche. "

Prenses elini uzattı.

"Bana mektubu ver," dedi.

Jeanne itaat etmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Yazıma itiraz ediyor musun?" diye sordu.

"Ben itiraz ediyorum," dedi prenses, "herhangi bir konudaki kimseye yazmanıza
Benim iznim olmadan ve sahip olduğunuz bilgilerle ilgili olarak
Mösyö Laplanche'den istenen, size istediğiniz her şeyi söyleyeceğim
Bilmek."

"Tercih ediyorum," dedi Jeanne istikrarlı bir şekilde, "Mösyö Laplanche'den duymak
kendisi. Anlamadığım şeyler söylediğin zamanlar var.
Bana açık bir şey yapacağım için kararımı verdim
Mütevelli heyetim. "

Prenses dışa doğru sakindi, ama gözleri çelik gibiydi.

"Sen aptal bir çocuksun," dedi. "Ben senin koruyucusuyum. Sahipsin
Mütevelli heyetlerinizle ne yapacağınız hiçbir şey yok. Bana yardım etmek için varlar, değil
Sen. Bilmek istediğiniz her şey benden öğrenmelisin. Değil
Herhangi bir kontrol ölçüsü benden geçene kadar. Vermek
ben o mektup. "

Jeanne bir an tereddüt etti. Sonra kapıya doğru döndü.

"HAYIR!" dedi. "Ben göndereceğim."

Prenses sandalyesinden yükseldi ve odayı geçmek kapıyı kilitledi.

"Jeanne," dedi, "buraya gel."

Kız tereddüt etti. Sonunda itaat etti. Prenses ona ulaştı
El ve yanağına vurdu.

"Bana bu mektubu ver," diye emretti.

Jeanne geri çekildi. Darbenin ani olması, öfkesi ve
Belirtilecek şekilde tasarlandığı bu yeni ilişkiler şaşkın
o. Prenses mektubu ondan alırken pasif durdu
parmaklar ve parçalara ayırdı. Sonra kapının kilidini açtı.

"Odanıza git Jeanne," diye emretti.

Jeanne, merdivenlerden yükselen insanların sesini duydu ve bu sefer
Tereddüt etmedi. Prenses biraz nefes aldı ve baktı
ızgaradaki harfin parçaları. Bir tür zaferdi, ama
Nihai sorunun daha şüpheli olduğunu çok iyi fark etti.
durmadan. Odasında Jeanne'nin yansıma için zamanı olurdu. Eğer seçerse
Yolsuz edilemez olan tek adımda kolayca karar verebilir.




Bölüm V


Kont de Brensault, büyük bir yüzü olan küçük bir adamdı. Orada
gözlerinin altında kabarık küçük torbalar vardı,
ayrıldı. Saçları, ustaca düzenlenmiş olsa da,
üstte ve figürü hiç bilmeyen adamın toprağına sahipti
Her türlü atletik eğitim. Ondan bir düzine yaş daha büyük görünüyordu
gerçekte otuz beş olan yaş ve son on yıldır
her türlü temkinli bir adanan olmasına rağmen sabit olmuştu
dağılma. Akşam yemeğinde yanında oturan Jeanne kendini buldu
Ona bir kereden fazla büyüleyici bir merakla bakmak. O muydu
Herhangi birinin böyle bir şekilde evlenebileceğine inanabileceği gerçekten mümkün
Bir yaratık! Akşam yemeğinde sekiz kişi yoktu, hiçbirinde
en az ilgilenen. Kont de Brensault iyi bir anlaşma yaptı ve
çok yüksek sesle. Atlarından, köpeklerinden ve motorlu arabalarından bahsetti,
Ama atlarına binmeyi bıraktığını söylemeye başladı ve
Motor arabasını asla sürmedi. Jeanne onu sessiz bir hor gördü, dinledi,
Ve prenses sandalyesinde kıpırdadı. Adam bunu bilmeli
Bu, yatılı okuldan taze bir çocuğu etkilemenin yolu değildi!

"Görünüşe göre," diye belirtti Jeanne onu neredeyse sessizce dinledikten sonra
Uzun zamandır, "zamanınızın çoğunu spora vermek. Oynuyor musunuz
polo?"

Başını salladı.

"Ben çok ağırım," dedi "ve oyun biraz tehlikeli."

"Avlıyor musun?" diye sordu.

"HAYIR!" itiraf etti. "Belçika'da avlanmıyoruz."

"Motorlu arabalarınızla yarışıyor musunuz?"

"Birine girdim," diye cevapladı, "Prix des Ardennes için.
üçüncü. Şoförüm, çok zeki değildi. "

"O zaman kendin sürmedin mi?" diye sordu.

Üstün bir şekilde güldü.

"İstemiyorum," dedi, "kırık bir boynuna sahip olmak. Çok fazla var
Hayatta hala çok hoş bulduğum şeyler. "

Ona bilerek gülümsedi ve Jeanne saklanmak için uzağa baktı
onun iğrençliği.

"Spora olan ilginiz," diye belirtti bir tür
İkinci el, değil mi? "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı. "Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum.
Geçen yıl Ostend'de Büyük Çekilişleri kazandım. "

"Güvercinleri vurmak için?" diye sordu.

"Bu yüzden!" İçerikle itiraf etti.

Gülümsedi.

"Görüyorum ki affonuna yalvarmam," dedi. "Hiç yaptın mı
Büyük oyun çekimi? "

Başını salladı.

"Çok seyahat etmeyi sevmiyorum," diye yanıtladı. "Sevmiyorum
yemek pişiriyor ve bence zevklerim çok dediğin şey
uygar. "

Prenses müdahale etti. Ne pahasına olursa olsun gerekli olduğunu hissetti
bunu yap.

"Sayım," dedi Jeanne, "
Burada dörtte bir kulüp. Eğer ona çok iyiysek bizi dışarı çıkaracak
koçunda. "

"En kısa sürede," De Brensault aceleyle müdahale etti, "
Takım pek de ruhlu dediğin şey değil. Siyah atlarım çok
Güzel, ama onları sürmeyi sevmiyorum. Çok sert çekiyorlar ve
Her zaman kaçmaya çalışırlar. "

Prenses içini çekti. Sonuçta, adam gerçekten biraz umutsuzdu.
Jeanne'yi etkilemenin ve etkilemenin işe yaramaz olduğunu açıkça gördü. .
Olay yoluna girmelidir. Daha sonra çizim odasında sayım
Geldi ve Jeanne'nin yanında oturdu.

"Her zaman," diye ilan etti, "İngiltere'de köprü. Biri kişinin
arkadaşlar ve biri biraz konuşmak ister ve
köprü. Senin için çok sıkıcı olmalı, yaşlı olmayan küçük kızlar
Oynamak için yeterli. Seninle konuşacak kimse kalmadı. "

Jeanne gülümsedi.

"Belki," dedi, "Ben bir istisnayım. Çok az insan var
Benimle konuşmayı önemsiyorum. "

Onu gözlerinin içine baktı, ama maalesef çok şımarıktı
Genç adam ve sadece bir yetersiz bıyığın mumlu ucunu okşadı.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, matemoiselle," dedi. "Bu
Mükemmel annen bana dörtte bir tane vermesi daha keyifli
Köprüden bir saatlik bir soluk, küçük bir konuşma yapabileceğimiz.
Hiç ülkemde bulundun mu Bayan Le Mesurier? "

"Sadece seyahat ettim," diye cevapladı Jeanne; "Ama korkuyorum
Şu anda ne demek istediğimi anlamadın. Orada söyledim
Konuşmaya önem verdiğim çok az insan vardı. Sen değilsin
Bu birkaç, Mösyö Le Comte. "

Ona yarı açık bir ağızla baktı. Gözleri aniden gibiydi
boncuklar.

"Anlamıyorum," dedi.

"Korkarım," diye cevapladı Jeanne, "
akılsız. Söylemek istediğim şey, burada oturmayı sevmediğim
Ve seninle konuş. Beni kullanıyor, çünkü hiçbir şey söylemiyorsun
Beni ilgilendiriyor ve kitabımı çok okumalıyım. "

Kont de Brensault tespit edilmedi. Jeanne'ye baktı ve
sanki merak ediyormuş gibi prensesdeki odanın karşısına belirsiz görünüyordu
ona itiraz etmesi gerekip gerekmediği.

"Seni rahatsız ettim mi?" diye sordu. "Belki bir şey söyledim
Sevmiyorsun. Üzgünüm."

"Hayır, bu hiç değil," diye cevapladı Jeanne tatlı bir şekilde. "Basitçe
senden hoşlanmadığımı. Size gerçeği söylersem sakıncası olmaz. Sen
Bak sadece sadece yatılı okuldan geldim ve oradaydık
Her zaman oldukça doğru olmayı öğretti. "

De Brensault tekrar ona baktı. Bu en olağanüstü gençti
Hayatında tanıştığı kadın. Prenses sadece bir
Saat önce ona, onu biraz zor bulabileceğini söyledi
İlk olarak, yine de ilerlemelerini almaya hazırdı. O vardı
başlığı ve eşyalarıyla onu biraz göz kamaştırdığını hayal etti,
mendilleri zarif bir şekilde ayaklarına atmak ve ona vermek
Biraz kıta onun hayatında ve sevgisinde hafif bir paylaşım
Evlilik fikirleri önerildi. Gerçekten ona kaba olması gerekiyordu,
Yoksa gergin miydi? Ona bir kez daha baktı, hala bununla
akılsız bakış. Jeanne, solgunluğu ile mükemmel bir şekilde oluşturuldu
yanaklar ve büyük ciddi gözler. Açıkçası gerçeği konuşuyordu.
Sonra bakarken gözlerindeki ifade değişti. Yavaş yavaş
sadece gençliği ve çeyiz nedeniyle değil, istenen olmak-
başka şeyler vardı. Bunları çok düzgün öpmek için ani bir arzu hissetti,
Biraz dolu dudaklar, ona o kadar sakin bir şekilde, sahipleri
onu sevmedi. Zaten bir gün aklında kendine söylüyordu.
O tamamen onun iken, bir oyun ya da yapmayı seçtiği şey için
Ondan bu akşam ona hatırlatacaktı.

"Üzgünüm," dedi, "benden hoşlanmıyorsun, ama bunun nedeni
Erkeklere alışkın değilsin. Şu anda beni daha iyi tanıyacaksın ve sonra ben
Eminim farklı olacak. Sana gelince, "diye devam etti, ona bakarak
hissettiği bir şekilde kesinlikle farklı bir şey uyandırmalı
Deneyimsiz kalbinde hissediyorum, "Sana gerçekten çok hayranım. Ben
Seni sadece bir veya iki kez gördüm, ama seni çok düşündüm. Bazı
Gün umarım çok daha iyi arkadaş oluruz. "

Biraz ona doğru eğildi ve Jeanne sakince kendini bir
biraz daha uzakta. Otururken ona bakmak için şimdi başını çevirdi
Kanepe üzerinde dik, beyaz elbisesinde çok ince ve zarif.

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi. "Dostça olmayı umursamıyorum
Sevmediğim insanlar ve senden çok hoşlanmamaya başlıyorum
Gerçekten de sana sorduğumda gitmeyeceksin. "

Biraz rahatsız oldu.

"Çok iyi," dedi, "gidip üvey annenle konuşacağım,
Köprü oynamam, ama çok yakında geri döneceğim ve çok geçmeden ben
Seni benden çok seveceğimi düşünüyorum. "

Odayı geçti ve Jeanne'nin gözleri garip bir yürüyüşünü izledi.
Sessiz eğlencenin ani parıltısı. Onunla konuşmasını izledi
üvey anne ve prensesin yüzünün karardığını gördü. Doğrusu
De Brensault, şikayet için bir nedeni olduğunu hissetti.

"Sevgili prenses," dedi, "bana çok fazla olduğunu söylemedin
Farouche, gerçekten çok utangaç. Onunla oldukça nazikçe konuşuyorum ve o
Bana benden hoşlanmadığını ve gitmemi istediğini söylüyor. "

Prenses odanın karşısında sakin bir şekilde Jeanne'ye baktı
okumak ve görünüşe göre geçen her şeyi bilmiyor.

"Sevgili sayım," dedi elini hayranıyla dokunarak, "o çok,
çok ciddi. Bir rahibe olmak isterdi, ama elbette
duymadım. Bence senden biraz korkuyordu. Bakdın
Ona çok cesurca, bilirsin ve o bakışlara alışık değil
erkekler. Onun yaşında, belki de-anlıyor musun? "

Sayım anladığından pek emin değildi. En çok vardı
Jeanne'nin sertliğinin ve kararının hoş olmayan hatırlaması
onunla ilgili görüşlerini açıklamıştı, ama ona baktı
Yine ve görünüm ölümcüldü. Jeanne kesinlikle en çok arzu edildi
Genç, çeyiz dışında.

“Dediğin gibi olabilir, prenses,” dedi. "Onu sana bırakmalıyım
biraz zaman. Onunla konuşmalısın. O oldukça güzel, "diye ekledi
Tonunda istemsiz bir küçümseme notu ile. "Ben çok
ondan memnun. Aslında oldukça ilgi duyuyorum. "

"Hatırlayacaksın," dedi prenses sesini biraz düşürerek,
"Kesin bir şey söylenmeden önce, sen ve ben biraz
konuşma."

De Brensault bıyığını döndürdü. Prenses'e baktı
Sözlerinin anlamını kavramaya çalışmasına rağmen.

"Kesinlikle," diye cevapladı yavaşça. "Ne dediğini unutmadım.
Tabii ki, noktası çok büyük, değil mi? "

"Gerçekten çok büyük," diye cevapladı prenses, "ve
Eğer olsaydım gerçekten bana çok minnettar olacak birçok genç adam
Onları dinlemeye bile istekli. "

De Brensault başını salladı.

"Çok iyi," dedi. "İstediğiniz zaman o küçük konuşmaya sahip olacağız."

Prenses başını salladı.

"Sanırım," dedi, "şimdi köprü oynamalıyız. Bekliyorlar
biz."

De Brensault, Jeanne'nin hala okuduğu yere baktı.
Başı, derin turuncu renkli bir kanepe yastığına dayanıyordu, karşı
teninin saflığı, kaşlarının hassas çizgileri,
Zarif ağzının şekillendirilmesi her zamankinden daha fazlaydı
tezahür et. İlgiyle okudu ve başını çevirmeden okudu
Uzun, ince parmaklarda tuttuğu kitabın sayfalarından. DE
Brensault geri döndüğünde içini çekti.

"Kesinlikle," dedi. "Gidip köprü oynayacağız. Ama sana söyleyeceğim
Ne, sevgili prensesim. Sanırım aşık olmaya çok yakınım
küçük üvey kızınla. "




Bölüm VI


Forrest odayı geçti ve prensese kadar fırsatını bekledi
yalnızdı.

"Seni bir yere götürmeme izin ver," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Parmaklarını koluna koydu ve yavaşça uzaklaştılar
Balo salonunun kalabalık kısmı.

"Demek yine kalkıyorsun," diye merakla ona bakarak. "Yapmak
Bu demek--? "

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor, daha kötü şans," diye cevapladı "
Yirmi dört saatlik izin. Saat sekizde tekrar geri döndüm
yarın sabah. Bana bu de Brensault olayından bahset. Nasıl oluyor
Devam ediyor mu? "

"Onun yanında yeterince iyi," diye yanıtladı. "Eğlenceli kısmı
Jeanne'nin onu daha çok yakaladığı, kınadığı daha fazla. Gül gönderir ve
Her gün çikolatalar ve evi olumlu bir şekilde rahatsız ediyor. Hiç böyle değildim
herhangi birinden yoruldu. "

"Onu hızlı bir şekilde damadı yap," dedi korkunç bir şekilde. "Çok az göreceksin
O zaman yeterince. "

"Emin değilim," dedi prenses yansıtıcı bir şekilde, "
Jeanne'yi çok acele etmek akıllıca. "

"Bilge ya da değil," dedi Forrest, "yapılması gerekiyor.
Olay iyi çıkıyor, Londra benim için imkansız oluyor. BEN
Kimin altında olduğunu bilmiyorum ama insanlar göndermeyi bıraktı
ben davetiyeler ve hatta bir kulübün çukurunda bile erkekler var gibi görünüyor
Bana mümkün olduğunca az şey söyleyecek. Bazıları işte yayılıyor
bir çeşit rapor. Ben aşırı hassas değilim, ama
Bir şey imkansız hale geliyor. "

"Diye soruyor musun," diye sordu sessizce, "bunun Engleton olayı mı?"

Başını salladı.

"İnsanlar her türlü şeyi söylüyorlar," diye yanıtladı. "Yurtdışına giderdim
yarın ve De la Borne'yi kendine aramak için bırak, ama ben
Demiryolu ücretimi ödemek için para bile. "

Prenses omuzlarını açık bir şekilde silkti.

"Ah, yalvarmıyorum!" Devam etti. "Oldukça iyi olduğunu biliyorum
aynı kutu. "

"Bu," diye belirtti prenses, "diye açıklıyor.
Senden daha kötü bir şekilde anlaş, çünkü bir evli ödenmemiş hizmetçim var,
ve istila etmeye yeni başlayan bir çetenin bir çetesi. Anlıyorum
Kolyama bakıyorsun, "diye devam etti. "Seni temin ederim
Tek bir gerçek taş kalmadım. Buna sahip olduğum her şey
piyonda macun değil. "

"O zaman görmüyor musun," dedi, "bu şeyin gerçekten olması gerekiyor
Acele mi? De Brensault yeterince hazır, değil mi? "

"Oldukça," diye cevapladı.

"Ve pozisyonu anlıyor mu?"

"Bence," diye cevapladı prenses. "Onu anlamasını verdim
oldukça açık. "

"O zaman onunla net bir iş konuşması," dedi Forrest, "ve sonra
Jeanne ile dışarı çıkın. Hepiniz birlikte yurtdışına gidebilirsiniz ve onlar
Paris'te büyükelçilikle evlenebilir. "

"Jeanne tek zorluk," dedi prenses. "Bana uygun olur
Daha iyisi, benim sözümde onun için nereden kredi alabileceğimi bilmiyorum
Trousseau. "

"Beklemek için herhangi bir kullanım değil," dedi Forrest. "Onları izledim
Birlikte ve bundan eminim. De Brensault bu arkadaşlardan biri değil
tanıdıktan sonra gelişen. Bak, oradalar. Hiçbir şey
Bu konuda sevgili gibi, var mı? "

De Brensault ve Jeanne birlikte odayı geçiyorlardı. Sadece çok
Parmaklarının ipuçları ceket koluna dayanıyordu ve işaretli bir
Yürüyüşü ve başının taşımasıyla ilgili uzaklık. O diyordu
en azını ödediği gibi göründüğü bir şey
dikkat. Başı geri atıldı ve gözlerinde harikaydı
yorgunluk. Aniden, girişe ulaştıklarında onu gördüler
tüm ifade değişimi. Bir renk dalgası yanaklarını sular altında bıraktı. Gözleri
aniden hayatla doluydu. Dudaklarının parçasını gördüler. Elleri
Odayı geçerek duran adamı selamlamak için uzanmış
çağrıları. Hem prenses hem de Forrest kimi gördüklerinde kaşlarını çattı
oldu. Andrew de la Borne idi.

"O cehennem balıkçı!" Forrest mırıldandı. "Gazetede gördüm
Bu öğleden sonra Lahey'den dönmüştü. "

Prenses ileri istemsiz bir hareket yaptı, ancak Forrest kontrol etti
o.

"İyi yapamazsın," dedi. "Bekle ve ne olacağını gör."

Ne oldu çok basitti ve Kont de Brensault A için
küçük küçük düşürücü. Jeanne kolunu yeni gelenlerin içinden geçti ve
Geç arkadaşına en çok başını sallayarak,
açık kapı. Belçikalılar onlara bakarak durdu,
Salping parmakları ile bıyık. Yüzü normalden bile daha soluktu ve
Öfkeyle titriyordu.

"Onu birkaç dakika yalnız bırak," dedi Forrest prensese. "Sen
Şimdi onunla konuşarak hiç iyi olmayacak. Ena, öyle
Jeanne'nin durumunu anlamasını sağlamanız kesinlikle gerekli
işler. "

"Sanırım," dedi prenses düşünceli bir şekilde, "en iyisi olacak
Onu Londra'dan uzaklaştır. Son zamanlarda bir gelişme fark ettim
Tamamen anlamadığım Jeanne. Düşünmeye başladı
kendisi en hoş olmayan. DE ile çocuk olmakta oynuyor
Brensault, ama bunun nedeni, geri dönmenin en kolay yolu budur
o."

Bu arada yüzü değiştirilmiş ve tüm yolu olan Jeanne
değiştirildi, arkadaşıyla birlikte oturuyordu.
Bulabilir.

"Seni tekrar görmek çok hoş," dedi açıkçası. "Düşünmüyorum
Herhangi biri benim kadar yalnız hissettim. "

Gülümsedi.

"Sizi tekrar geri dönmenin keyifli bulduğumu garanti edebilirim" dedi.
"İşimden çok keyif alsam da. By tarafından, kim tanıttı
Seni bulduğumda birlikte olduğun adama mısın? "

"Üvey annem," diye yanıtladı. "O adam, ben kim olduğum
Evleneceğimi söyledi. "

Andrew bir an hissettiği gibi baktı, şok oldu.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi sessizce.

"Korkmana gerek yok," diye yanıtladı. "Ben yaş değilim ve ben
Kişilerinin iyi olduğu bir ülkede yetiştirilen
otorite, ama dünyadaki hiçbir şey beni evlenmeye teşvik etmez
böyle yaratık. "

Yüzü biraz temizlendi.

"Çok şaşırdım," dedi, "üvey annenin
düşündüm. Kendine saygılı herhangi bir kadın için uygun olmayan bir arkadaştır. "

"Anlamıyorum," dedi Jeanne sessizce, "Neden bu kadar endişeliler
çabucak evlenmem gerektiğini, ama üvey annemin düşündüğünü biliyorum
Benimle bağlantılı olarak başka bir şey yok. Bakmak! İçinden geliyorlar
Konservatuarlar. Diğer kapıdan çıkalım. "

Uzun boylu, mezar görünümlü bir adamla yüz yüze geldiler,
boynuna sipariş verin. Andrew aniden durdu.

"Sevmeliyim," dedi Jeanne'ye, "seni arkadaşımla tanıştırmak için. Sen
onunla daha önce kızıl salonda ve adada tanıştım, ama
nadiren sayılır. Westerham, bu Bayan Le Mesurier. Bunu hatırlıyorsun
Onu Salthouse'da gördün. "

Dük kızla el sıkıştı, dikkatle baktı. Onun
tarz kibardı, ama gözleri onu her zaman sorguluyor gibiydi.

"Seni tanıdığım için çok mutluyum, Bayan Le Mesurier," dedi. "Arkadaşım
Andrew burada senden bahsetti. "

Aslında, birkaç dakika birlikte konuşmaya devam ettiler.
Forrest ve onları takip eden prenses ortaya çıktı. .
Prenses merakla Dük'e baktı ve Forrest ağır bir şekilde kaşlarını çattı
Onu tanıdı. Bir an neredeyse utanmış bir sessizlik vardı.
Sonra Andrew ona makul bir şey gibi görünen şeyi yaptı.

"Prenses," dedi, "arkadaşıma dükü sunmama izin verir misin
Westerham. Dük birkaç hafta önce benimle kalıyordu,
Bilin ve o zaman onun istememesinin belirli bir nedeni vardı.
Nerede biliniyor. "

Dük, ona hemen sunulan prensesin eline eğildi.
Ve tereddüt etmeden, ama Forrest'e selamlaması oldukça soğuktu.
Forrest, sinirini açıkça kaybetmişti. Dil bağlı görünüyordu ve öyleydi
çok solgun. Durumu kurtaran sadece prensesdi
son derece utanç verici olmak.

"Seni çok sık duydum Duke," dedi. "Kardeşin Lord
Ronald, bizi Norfolk'a götürdü, biliyorsun. By tarafından duydun mu
Henüz ondan mı? "

"Henüz değil, hanımefendi," dedi Duke, "ama sadece bunun sadece olduğundan emin olabilirim
Önceki bir zaman meselesi, onun nerede olduğunu keşfedecek. Merak ediyorum
koğuşun bana bu dansı vermenin onurunu yapıp yapmayacağını mı? "
ekledi, ona döndü. "Korkarım ki çok yetenekli bir sanatçı değilim
Ama belki de isteyen biri için biraz düşünecek
elinden geleni yapmak. "

Jeanne'yi onlardan uzaklaştırdı ve Andrew, bir an klişeleştikten sonra
Konuşma, ayrıca ayrıldı. Prenses ve Forrest yalnızdı.

"Bu gittikçe kötüleşiyor," diye mırıldandı Forrest. "Şüpheli.
Eminim ki. Genç Engleton'un onun favorisi olduğunu söylüyorlar
Kardeşim ve kararlı olduğunu-"

"Sus!" dedi prenses. "Konuşacak çok fazla insan var
Bunlar. Dükün neden Jeanne'yi çıkardığını merak ediyorum. "

"Bizden uzaklaşmak için bir bahane," dedi Forrest. "Gördün mü
Bana baktı mı? Ena, artık böyle kalamam. Yapmalıyım
Birkaç bin kilo al ve kaçın. "

Prenses başını salladı.

"Gidip De Brensault ile konuşacağız" dedi. "O düşünmeliyim
herhangi bir şeye rıza göstermek için sadece zihin çerçevesinde olurdu. "

İçinde bulundukları evi iyi tanımış olan Dük,
Jeanne'yi küçük bir emekli odaya götürdü ve ona kolay bir sandalye buldu.

"Sevgili genç bayan," dedi, "Umarım hayal kırıklığına uğramayacaksın,
Ama on yıl boyunca dans etmedim. Seni buraya getirdim çünkü ben
Sana bir şey söylemek istedim. "

Jeanne ona biraz şaşırmıştı.

"Bana bir şey mi?" Tekrar etti.

Eğildi.

"Andrew de la Borne benim en eski ve en iyi arkadaşlarımdan biri," dedi.
"Ve sana söyleyeceğim şey onun uğruna biraz, ama ben
Eminim seni daha iyi tanıyorsam, bunu kendin için de söylemeliyim.
Rahatsız olmamalısın veya rahatsız olmalısın, çünkü ben senin olacak kadar yaşlıyım
Baba ve söylediklerim kendi iyiliğiniz için tamamen söylüyorum. Bana söylüyorlar
büyük bir servete sahip genç bir bayansın ve bunu biliyorsun
Günümüzde dünyada yapılan kötülüğün yarısı uğruna bitti
para. Açıkçası, sana karşı bir kelime söylemek istemeden
Üvey anne, genç bir kız için çok içine yerleştirildiğinizi düşünüyorum
zor ve tehlikeli pozisyon. Adam Forrest-Mid olmamalısın
Senin arkadaşı olması gerekiyorsa rahatsız oldu-ama sana söylemek zorundayım
onun vicdansız bir maceracı olduğuna inandığımı ve korkuyorum
Üvey annen onun etkisi altında. Senin yok
Bu ülkedeki diğer akrabalar veya arkadaşlar ve bir adamın adını verdiğini duyuyorum
De Brensault eliniz için bir talip. "

"Asla onunla evlenmeyeceğim," dedi Jeanne sıkıca. "Bence o
tespit edilebilir. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye devam etti Dük, çünkü o değil
Herhangi bir gölgeye sahip olduğum herhangi bir genç bayana izin vereceğim bir adam
saygı veya sevgi, tanışmak için. Şimdi senin
Üvey anne onu kasıtlı olarak cesaretlendiriyor, bulabileceğinizden korkuyor
Kendinizi her an çok zor bir konumda. İstemiyorum
Arkadaşlarınıza veya üvey annenize karşı bir şey söyleyin. Umarım yapacaksın
buna inan. Ama günümüzde kendileri fakir olan ama bilen insanlar
Para değeri ve kullanımı, uğruna bir şeyler yapmaya cazip geliyor
tamamen değersiz ve yanlış olan. Anlamanı istiyorum
Herhangi bir zamanda bir arkadaşa ihtiyacın olması gerektiğinde bana çok harika verecek
Gerçekten size herhangi bir hizmette olmak için mutluluk yapabilirim. Ben bir lisansım
Doğru, ama ben senin baban olacak kadar yaşlıyım ve seni getirebilirim
Siz ve istasyonunuz için daha uygun arkadaşlarla aynı anda temas edin.
Kendini herhangi bir şekilde bulursan bana gelecek mi yoksa bana gönderecek misin
Sorun mu? "

Çok az dedi, ama onunla bir an baktı
Harika gözler, çok yumuşak gözyaşları ile çok yumuşak.

"Çok, çok naziksin," dedi. "Çok mutsuzum ve ben
çok yalnız hissettim. Her şeyin oldukça farklı görünmesini sağlayacak
Tavsiye için gelebileceğim bir şey olduğunu bilin-eğer--

"Biliyorum canım," diye kesintiye uğradı, yükseldi ve kolunu tuttu.
"Ne demek istediğini oldukça iyi biliyorum. Söyleyebileceğim tek şey, korkma
Gel ya da göndermek ve kimsenin seni atmaya zorbalık etmesine izin vermeyin
De Brensault gibi bir alçak üzerine hayatınız. Sana vereceğim
Şimdi Andrew'a dön. O iyi bir adam-en iyilerinden biri. Sadece keşke-- "

Dük kısaldı. Sonuçta hatırladı, hakkı yoktu
Cümlesini tamamlayın. Andrew, daha fazla evlenen bir adam olmadığını hissetti
Kendisinden daha ve dünyada düşünen son kişiydi
büyük bir varisle evlenmek. Onu dışarıda beklerken buldular.

"Suçlamamdan vazgeçmeliyim," dedi Duke gülümseyerek. "Yapmayacaksın
Unut, Bayan Le Mesurier? "

"Asla yapmamam," diye cevapladı minnetle.




Bölüm VII


Kont de Brensault nadiren daha kötü bir öfke idi. O jeanne
onu alevlendirmiş olmalıydı kendi içinde o kadar korkunç değildi, çünkü vardı
er ya da geç bir korkak alacağı konusunda kararını verdim
Ellerine katlanmak için yapıldığı aydınlıklar için intikam. Ancak
bütün bir odanın huzurunda flowed olması gerektiğini
başka bir adam için kasıtlı olarak bırakılması gereken insanlar
tamamen farklı bir konu. Jeanne onu terk ettiğinde ilk dürtüsü,
evden çıkıp söyleyecek başka bir şeyim yoktu
Prenses veya Jeanne'nin kendisi. Dünya mükemmel kızlarla doluydu
Kollarına dalmaya istekli ve anneler sadece itmek için çok endişeli
onları orada. Neden kendini Jeanne için bu pozisyona koymalı?
Olsa da büyük varis mi? Ama bir şekilde ya da başka bir
Büfe'ye iki bardak şampanya attı, onun
Onun için fantezi gerçek bir şeydi ve öyle yapamayacağı bir şeydi
kolayca kaçın. Eğer kasıtlı olarak çekmek isteseydi, o
Bu sonu elde etmek için daha fazla hesaplanan anlamına gelmiş olabilir mi?
bu ilgisizlikten daha fazla, hatta sevmiyorum. Kendi başına oturdu
küçük sigara odası ve düşünce-onun ince kızım mükemmelliği
figür ve yatak, mükemmel tenli, güzel gözleri, onun
Scarlet Dudaklar. Bütün bunlar orada otururken aklına geldi,
yanaklarının başarılı olma arzusuyla ve gözlerini hissettiği kadar
Onu içinde tutması gereken zamanın düşüncesinde parlaklaş
Silahlar ve bu aydınlıklar için ne seçtiğini al. HAYIR! Yapmazdı
Bırak gitsin, belirledi. Onurlu veya onurlandırılmamış, devam edecekti
Sonuna kadar, sadece prensesle bir anlayışa sahip olmalı,
Kesin bir şey yapılmalıdır. Tekrar riske sahip olmazdı
Tüm arkadaşlarının önünde gülen bir stok yapılması. Forrest onu buldu
tam olarak amacına en uygun ruh hali.

"Gel ve prensesle konuş," dedi. "Söyleyecek bir şeyi var
Sen."

De Brensault biraz ayaklarına yükseldi.

"Ve ben," dedi, "Ben de ona söyleyecek bir şeyim var. Bir
Bir kadeh şampanya birlikte, arkadaşım Forrest ve sonra arayacağız
Prenses. "

Forrest başını salladı.

"Elbette," dedi. "Sana ihtiyacım olan gerçeği söylemek için."

De Brensault ona merakla baktı.

"Çok solgunsun dostum," dedi. "Sanki bir şeyler gibi görünüyorsun
Seninle pek iyi gitmiyorlardı. "

"Rahatsız oldum," diye yanıtladı Forrest. "Burada bir adam var
sevmiyorum ve onu Bayan Jeanne ile görmek beni kızdırdı. Bence
Kendim, kesin bir şeyin yapılması gerektiğinde geldiğinde
Bu çocuk saygılar. O gibi gevşemesine izin verilmeyecek kadar genç
Bu ve çok fazla deneyimsiz. "

"Sana katılıyorum," dedi De Brensault ciddiyetle. "Bunu içeceğiz
Bir kadeh şarap birlikte, gidip prensesle konuşacağız. "

Forrest'in onu terk ettiği prensesi buldular. De'ye işaret etti
Brensault onun yanında oturmak için ve Forrest onları terk etti.

"Sevgili sayım," dedi prenses, "gece bana bunu kanıtladı
Jeanne'nin ona bakacak bir tane vardı. Sana sormama izin ver.
Takımında mükemmel bir şekilde ciddi misin? "

"Kesinlikle!" De Brensault hevesle cevap verdi. "Kendim isterim
Madde yerleşti. Sana onun eli için teklif ediyorum. "

Prenses düşünceli bir şekilde başını eğdi.

"Şimdi sevgili sayım," dedi, "Seninle bir kadın olarak konuşacağım
dünyanın. Kocamın servetini tamamen terk ederken biliyorsun
Jeanne'ye, bana çok kötü davrandı. Bunu biliyor olabilirsiniz, ya da istemeyebilirsiniz
Bilin, ama gerçek şu ki çok fakir bir kadınım. "

De Brensault sempatik bir şekilde başını salladı. Ne olduğunu oldukça iyi tahmin etti
gelen.

"Ben," diye devam etti prenses, "üvey kızımı kazanmanıza yardım et
Karınız için Jeanne ve tüm servetinin kontrolü, sadece
adil, "Devam etti"
Guardian olarak aldığım ve
O zaman sona er. İmkansız bir şey istemiyorum veya
mantıksız. Bana yirmi bin lira vermeni istiyorum
Jeanne ile evleniyorsun. Kiraları için yaklaşık bir yıllık gelir, sadece bir
Elbette sana önemsemiyor. "

"Yirmi bin lira," De Brensault yansıtıcı bir şekilde tekrarladı.

Prenses başını salladı. Otuz sormadığı için üzgündü
bin.

"Ben paralı bir kadın değilim" dedi. "Eğer neredeyse fakir olmasaydım
Hiçbir şey kabul etmem. Olduğu gibi, sanırım teklifime bir
çok adil olan. "

"Matemoiselle Jeanne'nin noktasının kesin miktarı," diye belirtti, "
Aramızda hiç tartışılmadı. "

Prenses, "Rakamlar tamamen ötesinde," dedi. "Sana söylemek için
Onlara girecek kalbim olmadı gerçek. Her zaman var
Kocamın bana hiçbir şey bırakmamasının çok haksız olduğunu düşündüm
Ama bir yıllık gelir ve çocuğa bu büyük servet. Ancak senin gibi
İkisi de zengin, bana öyle geliyor ki yerleşimler gerekli olmayacak.
Balayında gidip Mütevelli Heyetini Paris'te görebilirsiniz ve siz
Kendiniz elbette, o zaman onun servetinin yönetimini devralacak. "

De Brensault bir veya iki anlığına düşünceli görünüyordu.

"Belki," dedi, "bir iş röportajım yapsaydım daha iyi olurdu
Törenden önce mütevelli heyetleriyle. "

"Tıpkı istediğiniz gibi," diye cevapladı prenses dikkatsizce. "Mösyö
Laplanche şu anda Kahire'de, ama birkaç içinde Paris'e geri dönecek
Haftalar zamanı. Belki o zamana kadar her şeyi geciktirmeyi tercih edersiniz? "

"HAYIR!" De Brensault, bir an tereddütten sonra. "Ben istiyorum
Hiçbir şeyi geciktirin. Matemoiselle jeanne ile aynı anda evlenmek istiyorum
düzenlenebilir. "

"Sana gerçeği söylemek için," dedi prenses, "Sanırım çok olurdu
Çok zor bir durumun en iyi yolu. Jeanne'yi buluyorum
Yönetmek çok zor ve daha mutlu olacağından eminim
Ve daha iyi evli. İsterseniz, egzersiz yapmayı öneriyorum
Kesinlikle otoritem. Eğer en ufak bir isteksizliği gösterirse
Sizi kabul et, hepimizin Paris'e gitmesini öneriyorum. Nasıl yapılacağını bileceğim
Orada bir şeyler düzenleyin. "

De Brensault gülümsedi. Jeanne'yi herhangi bir maliyetle kazanma olasılığı
Onun için giderek daha çekici. Ona bakan prenses
Yarı kapalı gözlerden, mükemmel bir şekilde güvenli olduğunu gördü.

"Ve şimdi, sevgili sayım," dedi, "Sana bir iyilik isteyeceğim.
Senin için hepinize minnettar olmalısın bir şey yapıyorum
senin hayatın. En azından beni telafi etmeyecek bir önemsememek için
Vazgeçtiğim şey için seni en çok arzu edilenlerden birini buluyorum
Avrupa'da gelinler. Bana biraz yardım etmeni istiyorum. "

"Yapabileceğim ne?" diye sordu.

"Ne yapacağınız için beş bin lira sahip olalım
Bana yarın sabah ver, "dedi havalı.

De Brensault tereddüt etti. İstediği şey için ödeme yapmaya hazırdı, ama
Beş bin lira yine de çok para idi.

"Sana sormam," diye devam etti prenses, "eğer gerçekten olmasaydım
zor. Kumar oynadım, aptalca bir şey ve istemiyorum
menkul kıymetlerimi satmak için, çünkü çok yakında bana ödeyeceklerini biliyorum
Tekrar tekrar. Bunu benim için yapacak mısın? Unutma, sana veriyorum
Jeanne'nin senin olacağı sözüm. "

"Üç bin yap," dedi De Brensault yavaşça. "Üç Bin
Pound sana bir çek göndereceğim, yarın sabah. "

Prenses başını salladı.

"İstediğin gibi," dedi. "Sanırım sen olsaydım, yapmalıyım
Beş. Ancak, elinden geleni yapmanızı sağlayacağım. Şimdi Will
Beni balo salonuna götürüyorsun. Jeanne'yi arayacağım. "

Onu Dük ve Andrew ile akşam yemeğinde buldular ve çok büyük
Bayan, Dük'lerin bir bağlantısı olan,
Prensesi kabul etmeyi reddetti. Prenses küçüke süpürüldü
parti ve elini Jeanne'nin omzuna koydu.

"Seni acele etmek istemiyorum canım," dedi, "ama
Bitmiş akşam yemeği gitmekten memnun olmalıyım. Dorchester'a devam etmeliyiz
Ev, biliyorsun. "

Jeanne içini çekti. Gerçekten çok keyif alıyordu.

"Şimdi hazırım," dedi ayağa kalktı, "ama Dorchester'a gitmeliyiz
Ev? Düz eve gitmeyi çok tercih ederim. Ben böyle bir
Londra'da olduğumdan beri iyi zaman. "

Dük ona kolunu teklif etti, tamamen Kont de Brensault'u görmezden geldi,
kimin yanında duruyordu.

"En azından," dedi, "seni arabanın için görmeme izin vereceksin."

Prenses nazikçe gülümsedi. O gibi göz ardı edilecek kadar kötüydü
Kesinlikle bir dereceye kadardı, ama öte yandan DE için iyiydi
Jeanne'nin böyle bir saygıyla tutulduğunu görmek için Brensault. Kolunu aldı ve onlar
Odayı takip etti. Dük eğiliyor ve ciddiyetle konuşuyordu
Jeanne'ye; Bu prensesi şaşırttı.

"Merak ediyorum," diye belirtti, refakatçisinden daha çok, "
O diyor. "

De Brensault omuzlarını silkti.

"Umurumda değil," dedi. "Pazarlıkımıza devam edeceğiz, sen ve ben
Birkaç gün benim alacağı kolum olacak ve kimsenin yapmadığı.
Belki biraz kıskanç olacağım. Kim söyleyebilir? Küçük bir zamanda o
aldırmayacak. "

"Unutma," diyordu, Jeanne'nin elini çekerken
kol, "şimdi sana söylediklerimde çok ciddiydim.
dünyayı çok iyi gördünüz ve sen hiç bir şey değilsin ve ben
Birinin yardımına ihtiyacınız olabileceğine inanmaya yardımcı olamaz
kendinizden daha yakın bir şey. "

"Acaba," diye sordu biraz çekingen bir şekilde, "Neden bana bu kadar naziksin?"

"Seni güvenle kabul ediyorum," dedi Duke, "arkadaşımın uğruna
Andrew. Dünyadan yaşadığını biliyorum ve çok fazla değil
Başkalarını yargılama deneyimi, ama uydurduğunda inanıyorum
Herkes hakkındaki zihni, genellikle haklıdır. Açıkçası, benden
Duydum ve biraz bildiğim, korkarım ki sahip olmalıyım
senin gibi bir çocuktan bile şüpheliydim,
ortaklar. Ama sana inandığım için, bundan daha eminim
Çok yakında kendinizi belada bulacaksın. Kabul edildi,
Unutmayın, o zaman geldiğinde benim olduğumu hatırlayacaksın
Arkadaş. "

"Hatırlayacağım," diye mırıldandı. "Unutmam muhtemel değil. Dışında
Sen ve Bay de la Borne, gittiğimden beri kimse bana karşı nazik değil
okul. Hepsi aptalca şeyler söylüyorlar ve beni onlar gibi yapmaya çalışıyor,
Çünkü ben büyük bir mirasçıyım, ama bunun ne kadar olduğunu anlıyor
değer."

Dük ona baktı ve yarısı bir şey söylemeye meyilli görünüyordu.
Ancak ne olursa olsun, daha iyi düşündü. O
Elini ona götürüp sıcak bir şekilde sallayarak kendini memnun etti.

"İyi geceler," dedi, "Küçük Bayan Jeanne ve hatırla, No. 51,
Grosvenor Meydanı. Eğer orada değilsem, çok güzel bir küçük temizlikçim var
Ben ortaya çıkana kadar sana kim bakacak. "

"No. 51," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde. "Hayır, unutmayacağım!"




Bölüm VIII


Prenses ve Jeanne, kalan bir sessizlik içinde eve doğru sürdü
Son birkaç dakikaya kadar kırılmamış. Akşamın olayları
Birincisine biraz şaşırtıcı. Şimdi bile neden bile anlamadı
Westerham Dükü gibi harika bir şahsiyet,
onun suçlaması.

"Söyle bana Jeanne," diye sordu sonunda, "Westerham Dükü neden öyle
Balıkçınızla dostça? "

Jeanne kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Balıkçım, ona derken," diye cevapladı, "Sonuçta Andrew
De la Borne! Birlikte okuldaydılar. "

"Bu çok iyi," diye cevapladı prenses, "ama ne olduğunu göremiyorum
Olası sempati şimdi aralarında olabilir. Hayattaki istasyonları
tamamen farklıdır. Bir süre dükle konuştun,
Jeanne? "

"Bana karşı çok nazikti," diye yanıtladı Jeanne.

"Sana herhangi bir fikir verdi mi," diye sordu prenses, "
Bay Andrew ile Salthouse'da mı kalıyorsunuz? "

"Hiçbiri," diye yanıtladı Jeanne.

"Çok iyi biliyorsun," diye devam etti prenses, "diye düşündüğüm şey.
Tüm büyük Forrest'te seninle konuştu mu? "

"Tek kelime değil," diye yanıtladı Jeanne.

"O zaman kardeşi?"

"Adından bahsetmedi," diye açıkladı Jeanne.

"Sana sahip olabilecek herhangi bir şey hakkında hiçbir soru sormadı
Kızıl Salon'da mı oldu? "

Jeanne başını salladı.

"Kesinlikle hayır!"

"O zaman düşünmüyorsun," diye devam etti prenses, "
Seninle konuştuğu kardeşi hakkında bilgi edinmek için
bu kadar?"

"Neden böyle düşünmeliyim?" Diye sordu Jeanne. "Herhangi birinden neredeyse hiç bahsetmedi
İsimleriniz bile. Benimle sadece nezaketten konuştu ve bence
Çünkü Bay Andrew ve ben arkadaş olduğumuzu biliyordu. "

Prenses gülümsedi.

"Görünüşe göre," diye belirtti, "oldukça fetih yapmıştı. Ben
seni tebrik et. Dükün kolay bir adam olma itibarı yok
devam etmek için. "

Araç Berkeley Meydanı'ndaki evlerinin önüne çıktı ve
Prenses konuyu takip etmedi, ancak Jeanne onu terk ederken
Gece, üvey annesi onu geri aradı.

"Yarın sabah," dedi, "gelirsen memnun olmalıyım
Saat on iki odam, sana söyleyecek bir şey var. "

Jeanne o gece iyi uyudu. İlk kez olduğunu hissetti
son birkaç haftadır olan arkadaşlıksızlık hissini kaybetti
sürekli onu ezdi. Andrew de la Borne Londra'ya geri döndü ve
Bir tür anlayışa sahip gibi görünen Dük
onu besleyecek olan sorunlar,
Ona yardımını sunun. Şimdi onunla savaşmak zorunda kalmayacağını hissetti
Üvey annenin etkisi yardımsız. Yine de odasını on iki yaşında aradığında
Ertesi sabah saatte çok az kavga hakkında çok az fikri vardı
gerçekten yapmak zorunda kalabilir.

Prenses zaten tuvaletinde bir saat geçirmişti. Saçları
Dikkatli bir şekilde düzenlendi ve yüzü masaj yaptı. Üvey kızını aldı
Bazı sevgi gösterileriyle ve ona yakın oturmasını sağladı.

"Jeanne," dedi, "şimdi neredeyse yirmi yaşındasın. Birçoğu için
Seni evli görmek istiyorum nedenleri. Kont de Brensault resmi olarak
Dün gece senin için önerildi. Saat üçte geliyor
Cevabı için öğleden sonra. "

Jeanne sandalyesine dik oturdu. Üvey annesi yeni bir hava fark etti
Başının duruşunda ve ağzının sert çizgilerinde kararlılık.

"Sayım kendisini sorundan kurtarmış olabilir," dedi. "Bilir
Cevabım ne olacak. Bence sen de biliyorsun. Hayır
En önemlisi ve kararlı bir şekilde! Kont ile evlenmeyeceğim
Brensault. "

"Kendinizi bu kadar geri dönülmez bir şekilde ifade etmeden önce," dedi prenses sakince,
"Ben onu kabul etmenin benim dileğimin
teklif."

"Tüm sıradan konularda," diye cevapladı Jeanne, "Sana itaat etmeye hazırım.
Bunda hayır! Bence kocamı seçme hakkım var
Kendim veya her halükarda kimi onaylamak için seçebilirsiniz. Ben değillim
Kont de Brensault'un onaylanması. Onu umursamıyorum ve asla
Ona bakabilirdi ve onunla evlenmeyeceğim! "

Prenses birkaç an için hiçbir şey söylemedi. Sonra doğru hareket etti
Hizmetçisinin hala olduğu uyku odasına giden kapı
meşgul ve anahtarı kilitte çevirdi.

"Jeanne," dedi geri döndüğünde, "Sanırım sensin
Korktuğum bir şey sana şok olacağına söyledim. Bu harika
çok duyduğunuz ve
Çok konuşulan bir efsane. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Jeanne, üvey annesine bakarak
ürkütücü gözler.

"Tam olarak söylediklerim," diye devam etti prenses. "Baban çok büyük
Hayatının son birkaç yılında akrabalarına hediyeler ve o
hayırseverlikte muazzam miktarlar bıraktı. Sana geri kalanını bıraktı
tüm dünyanın en az bir milyon olduğu düşündüğü emlak
pound. Ama işler gerçekleşmeye başladığında, tüm menkul kıymetleri görünüyordu
amortisman için. Miraslara nakit olarak ödendi. Amortisman
onun servetinin hepsi sana düştü. Her şey ödendiğinde orada
yirmi beş bin lira kaldı. Yarısından fazlası
Bu eğitiminizde ve benden beri kendime bir izin verdi
sizin suçlamanız var. Elinde biraz kaldı
Mösyö Laplanche, ama gerçekten çok az. Ne borçluyuz
Elbiseleriniz, bu evin kirası ve diğer şeyler. "

"Demek istiyorsun," Jeanne şaşkınlıkla, "
Tümü?"

"Pratik olarak hiçbiri," diye cevapladı prenses. "Şimdi neden olduğunu görebilirsin
O kadar önemli ki zengin bir adamla evlenmelisin. "

Jeanne şaşkındı. Bu şeyleri kavramak zordu
Üvey anne ona söylüyordu.

"Bu doğrusa," dedi, "Her biri benden nasıl bahsediyor
Büyük bir mirasçı olmak mı? "

Prenses ona aşağılık bir gülümsemeyle baktı.

"Diyelim ki," dedi, "
tüm dünya güvenime dönüşüyor. "

"Demek istiyorsun," dedi Jeanne, "insanlar harika bir şey olmadığımı bilmiyor
mirasçı?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı prenses, "ya da neredeyse burada olmalıyız."

"Kont de Brensault?" Diye sordu Jeanne.

"Tabii ki bilmiyor," diye cevapladı prenses. "O zengin
Adam. Nokta olmadan bir kızla evlenmek için oldukça iyi olabilir. "

Jeanne'nin başı yavaşça ellerinin arasına düştü. Bunun ani olması
Blow onu sendelemişti. Onun servetinin kaybı değildi
ki onu olduğu diğer beklenmedik durumlar olarak
çevrili. Düşünmeye çalıştı ve ne kadar çok düşünürse
Her şey dahil görünüyordu. Sonunda baktı.

"Servetim gerçekten gitmişse," dedi, "Neden insanların konuşmasına izin veriyorsun?
bu konuda ve sanki hala öyleymişim gibi gazetelerde benim hakkımda yaz
zengin?"

Prenses omuzlarını silkti.

"Kendi iyiliğin için," diye yanıtladı. "Seni bulmak gerekiyor
Koca, değil mi ve günümüzde biri onları kolayca bulamıyor
nokta yok. "

Jeanne yanaklarının yandığını hissetti.

"O zaman evleneceğim," dedi yavaşça, "
çok paranız var ve daha sonra kim dönebilir
Onu aldattığım için beni yuvarlayın ve sitem. "

Prenses güldü.

"Daha sonra," dedi, "Adam izin veremeyecek kadar endişeli olmayacak
Dünya onun aptal olduğunu biliyor. Kartlarınızı oynarsanız
Düzgün, sonradan çıkacak. "

Jeanne yavaşça ayağa kalktı.

"Düşünmüyorum," dedi, "beni çok anladın. Ben
Hiçbir şeyin beni evlenmemeye teşvik etmeyeceğini bilmenizi isteyin
bir gerçeği bilmedikçe. Davetleri kabul etmeye devam etmeyeceğim
ve birçoğu bana soran insanların evlerini ziyaret etmek çünkü
Çok zengin olduğumu düşünüyorlar. Herkes gerçeği hemen bilmeli. "

"Peki nasıl sorabilirim, yaşamayı öneriyor musun?" Prenses sordu
sessizce.

"Tüm paramda hiçbir şey kalmadıysa," dedi Jeanne, "Yapacağım
iş. Eğer gelen en kötüsü ise, manastıra geri döneceğim ve
çocuklara öğret. "

Prenses yumuşak bir şekilde güldü.

"Jeanne," dedi, "olumlu bir aptal gibi konuşuyorsun.
Çünkü bu şeyi düşünmek için zamanın olmadı. Unutmayın
Sonuçta, yanlış renklerin altında yelken açmıyorsunuz. Sensin
Babanın kızı ve sen de onun varisisin. Gazeteler ve
dedikodu servet miktarını abarttı, bu sizin değil
mesele. Makul ol küçük kız, "diye ekledi elinin düşmesine izin verdi
Jeanne's üzerine. "Bize böyle bir şey verme. Unutmayın
uğruna fedakarlık yaptı. Senin için ödeyebileceğimden daha fazla borçluyum
Buradaki ev için elbiseler, taşıma için. Hiçbir şey senin
Evlilik bizi tekrar düzleştirecek. Kararını vermelisin
Bu. Kont de Brensault sana o kadar çok aşık olacak ki
Soru sormayın. Onunla evlenmelisin. "

Jeanne kendini üvey annesinin dokunuşundan uzaklaştırdı.

"Hiçbir şey," dedi, "beni Kont de Brensault ile evlendirmeye teşvik ederdi,
Parasız olduğumu bilmese bile. Eğer yaşamayı göze alamazsak
Bu ev ya da arabaları tutmak için bir kerede uzaklaşalım ve oda alalım
bir yerlerde. Yanlış iddialar altında yaşamak istemiyorum. "

Prenses çok soluktu, ama gözleri sert ve çelikti.

"Çocuk," dedi, "aptal olma. Beni kızdırma ya da söyleyebilirim
Ve üzülmem gereken şeyler yap. Benim için bir hata değil
Sen büyük bir mirasçı değilsin. Senin için bir sonraki en iyi şeyi yaptım. BEN
İnsanları olduğunuza inandırdı. Makul ol ve hepsi olacak
Henüz. Kişotu oynayacaksanız, herkes için harabe olacak
Bizim. Senin gibi bir çocuğun böyle fikirleri nasıl aldığını düşünemiyorum. Hatırlamak
Senden çok yaş ve daha akıllı olduğumu. Onu bırakmalısın
En iyisini yapmam. "

Jeanne başını salladı.

"Yapamam," dedi basitçe. "Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama yapacağım
Karşılaştığım herkese param olmadığını söyle ve evlenmeyeceğim
Kont de Brensault. "

Prenses onu bilekle kavradı.

"Bana itaat etmeyecek misin çocuk?" dedi.

"Sana makul her şeyde sana itaat edeceğim," dedi Jeanne.

"Çok iyi, o zaman," diye cevapladı prenses, "hemen odanıza git."

Jeanne döndü ve kapıya doğru yürüdü. Ancak eşikte,
Durakladı. Üvey anne ne zaman hatırladı birçok kez vardı
ona karşı nazikti. Prensese baktı, birlikte oturdu
Başı ellerinin üzerinde duruyor.

"Çok üzgünüm," dedi Jeanne çekingen bir şekilde, "
dilek. Dürüst değil. Dürüst olmadığını göremiyor musun? "

Prenses yavaşça döndü.

"Dürüst!" Screnle tekrarladı. "Dünyamızda kim var
Dürüst olmayı göze alıyor mu? Bebek gibi davranıyorsun Jeanne. Sadece umarım
Çok geçmeden duyularınıza gelebilirsiniz. Eğer bana itaat eder misin
Sana gönderene kadar odanızdan ayrılmamanı mı söyle? "

Jeanne tereddüt etti.

"Evet!" dedi. "Sana bu konuda itaat edeceğim."

"O zaman oraya git ve bekle," dedi prenses. "Ne yapacağımı düşünmeliyim."




Bölüm IX


Kont de Brensault Berkeley Meydanı'nda saat üçte aradı
Tam olarak o öğleden sonra, ama onu alan prensesdi ve
Prenses yalnızdı.

"Kuyu?" diye sordu, biraz hevesle. "Matemoiselle Jeanne daha fazla
Makul, ha? İyi haberlerin mi var? "

Prenses onu bir koltuğa götürdü.

"Sanırım," dedi, "Jeanne'nin gerçekte ne kadar gerçek olduğunu unutmuştuk.
Herhangi biriyle evlenme fikri onu korkutuyor gibi görünüyor. Sonuçta, neden
Merak etmeli miyiz? Yetiştirildiği okul çok idi.
Çok katı olan ve bu hayata dalma biraz ani oldu. "

"O zaman," diye sordu De Brensault hevesle, "ben değil
Şahsen kime bu kadar çok itiraz ediyor? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı prenses. "Sadece sen adamsın
Kimin sevmediği ile evlenmesi önerildi. Bende
Bu öğleden sonra onunla uzun zamandır konuşuyorum. Açıkçası yapmıyorum
Hangisinin en iyi olacağını bilin-türden bir şey fikrinden vazgeçmek
bir süredir veya-"

"Neye?" De Brensault, prenses tereddüt ettikçe istedi.

"Aşırı önlemler almak için," diye cevapladı prenses yavaşça. "Zihin, ben
Tam olmasaydım bir an için böyle bir şeyi düşünmezdim
Jeanne'nin biraz daha yaşlı olduğunda mükemmel olacağına ikna oldu
Yaptıklarımızdan memnun. Öte yandan, biri tereddüt ediyor
Doğal olarak çocuğu endişelendirmek. "

"Beni görmeyecek mi?" De Brensault sordu. "Yapabilirim
onu ikna edebilme. "

"İyi olmaktan daha fazla zarar verirsin," diye cevapladı prenses kesinlikle.
"Şimdi bu fikirde dehşete kapılıyor. Odasında gibi titriyor
cezalandırılacak bir kız öğrenci. Gerçekten neden bilmiyorum
Böyle bir suçlama ile rahatsız olmalıydı. Çok şey var
Yapmak istiyorum ve Jeanne'ye bakmak için burada kalmalıyım, çünkü o
başka herhangi biriyle güvenilemeyecek kadar aptalca. Gitmek istiyorum
Amerika ve çok sevgili bir arkadaşım beni onunla birlikte gitmeye davet etti
ve dünyanın dört bir yanındaki yat gezisinde bazı keyifli insanlar. "

"Öyleyse neden bahsettiğiniz bu önlemleri kullanmıyorsunuz?" De Brensault dedi
hevesle. "Jeanne'yi çok iyi bir koca yapacağım, seni temin ederim. Ben
İki haftada bir zamanda o da olacağına söz verecek
onun partisinden memnun. "

Prenses ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Acaba," dedi, "sana güvenip güvenemeyeceğim."

"Güven bana, elbette yapabilirsin, sevgili prenses!" De Brensault bağırdı
hevesle. "Ona karşı nazik olacağım, söz veriyorum. Mantıklı ol.
Herhangi biriyle bu şekilde hissedin. Sen kendin söyledin. Hayır olabilir
Onun için benden daha uygun evlilik. Düzenlenmiş diyelim.
Bana ne önerdiğini söyle. Belki de yardım edebilirim. "

"Jeanne elbette, yaş değil," dedi prenses düşünceli bir şekilde,
"Ve o tamamen benim kontrolüm altında. İngiltere'de insanlar daha çok
Bu şeyler hakkında aptalca, ama yurtdışında durumu anlıyorlar
daha iyi."

"Neden Belçika'da olmasın?" De Brensault bağırdı. "Biraz gidebiliriz
Kasaba mülklerime çok yakın biliyorum. Her şey ayarlanabilir
orada çok kolay. Ben oldukça iyi tanınıyorum ve hiçbir soru olmaz
sordu. "

Prenses düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bu yapabilir," diye itiraf etti.

"Neden hemen başlamıyorsun?" De Brensault önerdi. "Yapacak hiçbir şey yok
bekleyerek kazanılın. Yarın bile bırakabiliriz. "

Prenses başını salladı.

"Çok acelecisin, sevgili sayım," dedi.

"Ama beklemek için ne var?" istedi.

"Önce avukatlarımı görmeliyim," diye cevapladı yavaş yavaş "ve gitmeden önce
Londra bazı faturalar ödemeliyim. "

Sayım cebinden bir çek defteri çizdi.

"Sözümü tutacağım," dedi. "Miktarı hesapta size ödeyeceğim
Biz konuştuk. "

Prenses escritoire'yi hızlı açtı.

"Orada bir kalem ve mürekkep var," dedi "ve kağıt lekeliyor. Gerçekten
Çekin benim için bir tanrı satacak. Benden başka bir şeyim yok gibi görünüyor
Son zamanlarda masraflar ve Jeanne'nin koruyucuları olabildiğince kaba.
Bana yılda beş bin izin verirken bile homurdanıyorlar. "

De Brensault kendini masaya otururken bıyığını döndürdü.

"Yılda beş bin," diye mırıldandı. "Bir
Henüz yaşlanmayan genç kız. "

Prenses omuzlarını silkti.

"Sevgili sayım," dedi, "masraflarımızın ne olduğunu bilmiyorsun.
Jeanne abartılı, ben de abartılıyım. Her şey çok iyi
O, ama benim için başka bir konu. Ben zavallı bir kadın olacağım
Benim suçlamamdan istifa ettim. "

De Brensault, çeke geçti.

"Beni bulamayacaksın," dedi, "nankör. Ve şimdi sevgili bayan,
Jeanne hakkında konuşalım. Onu ikna edebileceğini düşünüyor musun
Londra'yı aniden mi terk ettiniz mi? "

"Şimdi yukarı çıkıyorum," dedi prenses, "biraz konuşmak için
onunla. Benimle burada oldukça sessizce yemek yiyin ve sana söyleyeceğim
Ne servetim vardı. "

De Brensault, ziyareti ile oldukça içerikte gitti. .
Prenses çekini onayladı ve bir iç çekerek onu içine çekti
Bir zarf, bir hizmetçi için çaldı ve arabasını emretti. Sonra gitti
Masasında yazı yazdığı Jeanne'ye yukarı merdivenler. O
Bir an tereddüt etti ve sonra gitti ve elini dinlendirerek durdu
kızın omzunun üzerine.

"Jeanne," dedi, "sanırım ikimiz de biraz aceleci."

Jeanne şaşkınlıkla baktı. Üvey annesinin tonu değişti. Oldu
Artık soğuk ve diktatör değil. İçinde bir temyiz notu bile vardı.
Jeanne kendini çok hareketsiz bulmayı merak etti.

"Üzgünüm," dedi, "eğer yaklaşmayan bir şey söylediysem. Görüyorsun,"
Bir an durduktan sonra, "
Hakkında konuşmak bana tartışmaya çok fazla yer bırakıyor gibi görünmüyordu. "

"Hiçbir şey tartışmanın hiçbir zararı yok," dedi prenses atarak
Kendini Jeanne'nin masasının yanında hasır bir sandalyeye. "Korkarım
Söylediğim her şey çok acımasız ve ani geliyordu. Görüyorsun
bu kadar uzun zamandır aklımda. Bir sorun oldu
Ben Jeanne. "

Jeanne büyük gözlerini kaldırdı ve üvey annesine sürekli baktı. O
Soğukluğundan ve sempati eksikliğinden neredeyse utanmıştı. Prenses
Kesinlikle yıpranmış ve endişeli görünüyordu.

"Üzgünüm," dedi Jeanne sert bir şekilde. "Nasıl olabileceğini hayal edemiyorum
Bu koşullar altında bir gün boyunca hayatı destekledi. "

Üvey annesi içini çekti.

"Bu," dedi, "çünkü çok az deneyime sahip olmanız
yaşam ve onun pratik ihtiyaçlarını anlamıyorsunuz. Çocuklar
Sanki hayatın sıradan gerekliliklerinin düştüğünü düşünüyorsun
Elbette turlarımıza ya da bir çeşit hediye
Cennetten hak edene. Aslında, "Prenses
Devam, "türden hiçbir şey olmaz. Hayat genellikle çok acımasız ve
Çok zor bir şey. Bize zevkler verilir ve memnuniyetsiz
onlara. Örneğin, bir konaklama evi kaleci olarak hayatla nasıl yüzleşebilirim?
Ya da en iyi ihtimalle bazı kötü huylu eski Harridan'a bir tür refakatçi,
Muhtemelen beni sadece bir tane zorbalık yapmam için istihdam eder ki? Sen
Kendiniz, Jeanne, lükslere düşkün. "

Jeanne için yeni bir yansımaydı. Aniden düşünceli oldu.

"Zevklerini fark ettim," diye devam etti prenses. "Sen olursun
İpek çoraplardan başka bir şeyde sefil, değil mi? Ve fikirlerin
iç çamaşırı modern gencin fikirlerine uygundur
Zengin kadın. Odalarınızı çiçeklerle dolduruyorsunuz. Pahalı satın al
Kitaplar, "diye ekledi, bir an için bir hacim de ronsard, bağlı
Yeşil parşömen, kesilmemiş kenarları ile. "Yeme ve içme zevkleriniz,
Ayrıca, "devam etti", biraz sybaritik tarafta. Sen var
tüm bunları vermenin ne anlama geleceğini fark etti-kaba giymek için
Kıyafetler, kaba yemek yemek, kitaplarınızı ucuz bir kütüphaneden almak için,
Ve diğer insanların çiçeklerine bak? "

Jeanne kaşlarını çattı. Fikir kesinlikle hoş değil.

"Senin için kötü olacak," diye devam etti prenses, "
Benim için çok daha kötü, çünkü bunlara alıştım
hayat. Sana yardım etmeye çalıştığım için çok acımasız düşünebilirsiniz
ikimiz için tek kaçış aracı, ama bence canım, sen
Alternatifi neredeyse hiç fark etmiyor. Sadece kınadığın şey değil
kendin. Bana aynı cezayı verdiğinizi unutmayın. "

"Hiçbir şey yapan ben değilim," dedi Jeanne. "Getirmiş olan sensin
Bu ikimiz üzerine. Lükslere harcanan tüm bu para,
Saçma oldu. Zengin olmasaydım onlara ihtiyacım yoktu. Bence
saçma olmaktan daha fazlasıydı. Acımasızdı. "

Prenses birkaç inç dantel sınırlı kambrik üretti. Bir bakış
Jeanne'nin yüzünde, çocuğun yeni bir taraf geliştirdiğini gösterdi.
onun karakteri. Düzleştirilmiş hakkında acımasız bir şey vardı
ağız ve soğuk sorgulayan gözler.

"Jeanne," dedi prenses, "sen bir aptalsın. Bir gün yapacaksın
Ne kadar harika bir tane anlayın. Sadece çok geç olmayabileceğine inanıyorum.
Kont de Brensault, istenen her şey olmayabilir.
koca, ama dünya daha çekici insanlarla dolu
Köleleriniz olmaktan mutluluk duyuyorum. Çoğunlukla yurtdışında yaşayacaksın ve izin ver
Evliliğin özgürlüğe giden yol olduğunu garanti edin. İçinde var
Kendinizi ve beni yoksulluktan kurtarma gücünüz. Biraz yapmak
Kurban, Jeanne, eğer gerçekten bir fedakarlıksa. Daha sonra olacaksın
Bundan memnun. Bu mantıksız tavırla devam edersen, gerçekten yaparım
Bizim ne olacağını bilmiyorum. "

Jeanne başını çevirdi, ama en azından cevap vermedi
Prenses'in yumuşatılmış tonu. Sözleri hakkında bir kesinlik notu vardı,
fazla. Bu konuyu tartmış ve kararını veren biri olarak konuştu.

"Dünyada başka bir adam yoksa," dedi "ya da başka bir yol yok
Açlıktan kaçınarak, Kont de Brensault ile evlenmem. "

Prenses yavaşça ayağa kalktı.

"Çok iyi," dedi, "bu konuyu bitiriyor elbette. Umarım sen
Her şeyden sorumlu olduğunuzu her zaman hatırlayacak
Bu şimdi olabilir. Daha iyisin, "diye devam et" yazmayı bırak
Kesinlikle asla yayınlanmayacak ve kıyafetlerinizi almayacak mektuplar
birlikte. En son yarın öğleden sonra yurtdışına gideceğiz. "

"Yurt dışı?" Jeanne tekrarladı.

"Evet!" Prenses cevapladı. "Sanırım görecek kadar duygusun var
İlginç yapman için burada kalamayacağımız
İtiraflar. Muhtemelen bu esnaflardan bazılarını denemeliyim
beni hapse atmak. "

"Saunders'a hemen anlatacağım," dedi Jeanne. "Yapmaya oldukça hazırım
En iyi düşündüğünüz herhangi bir şey. "

Prenses çok gülmedi.

"Saunders olmadan yönetmen gerekecek," diye yanıtladı. "Paupers gibi
Biz hizmetçileri karşılayamıyoruz. Bunu her birini taburcu edeceğim
öğleden sonra. Kutularınızı lütfen gece paketleyin. Akşam yemeğiniz
sana gönderilecek. "

Prenses odadan ayrıldı ve Jeanne kilitte anahtar dönüşü duydu.




Bölüm X


Jeanne'nin ambalajı sonuçta çok küçük bir meseleydi. O görmezden geldi
önlüklerle dolu dolaplar, ne de onun çekmecelerinden birini açmadı
gardırop. Sadece giyinme kutusunu birkaç gereklilikle doldurdu
ve masanın altına sakladı. Saat sekizde hizmetkarlardan biri
Akşam yemeğini bir tepsiye getirdi. Jeanne rahatlayarak biri olduğunu gördü
Prenses'in kendi hizmetçisi değil, genç salon hizmetçileri.

"Mary," dedi Jeanne, bileğinden altın bir bilezik alıp tutuyor
Ona, "Yaparsan sana bu bileziği vereceğim
Benim için çok basit bir şey. "

Kız Jeanne'ye baktı ve bileziğe baktı. O da öyleydi
Konuşmaya hayran kaldı.

"Seni istiyorum," dedi Jeanne, "kapıyı açmaya başladığında.
Hepsi bu. Senin için sizin için herhangi bir fark yaratmayacak
Burada pozisyon endişeli, çünkü metresiniz hepinizi gönderiyor
Birkaç gün içinde uzakta. "

Kız bileziğe baktı ve bir an tereddüt etmedi.

"Bunu senin için hiçbir şey olmadan yapardım, Bayan Jeanne," dedi. "
Bilezik benim için çok iyi. "

Jeanne güldü ve masanın üzerinden ona itti.

"Koş," dedi. "Başka bir şey yapmak istiyorsan, arkayı aç
benim için kapı. Alt katta geliyorum. "

Kız biraz şaşkın görünüyordu. Tuttuğu bilezik
Hala düşüncelerinin çoğunu etkiledi.

"Kızarık bir şey yapmıyorsun, Bayan Jeanne, umarım?" diye sordu
çekingen bir şekilde.

Jeanne başını salladı.

"Yaptığım şey hiç döküntü değil," dedi yumuşak bir şekilde. "Öyle
gerekli."

Beş dakika sonra Jeanne, arka merdivenlerin arka merdivenlerinde fark edilmeden yürüdü.
ev ve sokağa. Piccadilly'ye dönüştü ve girdi
bir otobüs.

"Nereye, bayan?" Diye sordu adam, ücretine geldiğinde.

"Bilmiyorum," dedi Jeanne. "Şu anda sana söyleyeceğim."

Adam ona baktı ve geçti. Jeanne gerçeği konuşmuştu. O
Nereye gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Bir fikri uzaklaşmaktı
Prenses'in koğuşu olarak tanıdığı veya onu tanıdığı herkes
Ve büyük bir mirasçı. Otobüsün bir köşesinde oturdu ve izledi
İnsanların akışı geçiyor. Orada bile herhangi bir yüzden küçüldü veya
tanıdık görünen figür. Neredeyse onun da unuttu,
üvey annesinin aldatmacasının kurbanı olmuştu. Sadece hatırladı
içinde ana figür olduğunu ve bütün
Dünya alay ve hor görme için bir nesne gibi görünüyor. O değildi
Hayatta yanlış bir rol oynadığı hata. Ama yine de o
oynamıştı ve birçoğunun ona inanması muhtemel değildi
masum. Dük veya Andrew de La'ya hitap etme düşüncesi
Borne, yardım için, yanaklarını utançla yaktı. Herhangi bir sıradan
Sorun onlara giderdi. Ancak bu da bir şeydi
aşağılayıcı, çok imkansız. Onun bir darbe olduğunu hissetti
Kimsenin paylaşmasını istemeyebilir.

Omnibus doğuya doğru yuvarlandı ve Liverpool Caddesi'ne ulaştı. Aniden
Ezici dürtü Jeanne'ye varış noktasına karar verdi. O
bu tuhaf özgürlük duygusunu hatırladı, ilk kez ondan kaçtı
Bataklıkların üzerine yürümesine gelmiş olan sıkışık çevre
Salthouse. Sadece bir iki gün olsaydı oraya tekrar giderdi;
Köyün bir yerinde odalar bulun ve Monsieur Laplanche'ye yaz
oradan. Little sahilinde nadir olmadığını bildiği ziyaretçiler
köy ve Cecil'in yolundan kolayca uzak durabilirdi,
Eğer hala orada olsaydı. Fikir ona bir ilham kaynağı gibi görünüyordu. O
Bilet ofisine gitti ve Salthouse için bir bilet istedi. .
Adam ona baktı.

"Yeri hiç duymadım, bayan," dedi. "Bizim çizgimizde değil."

"Doğu kıyısında kuyuların yakınında," dedi. "Şimdi düşünüyorum, ben
Birinin kuyulardan araba kullanması gerektiğini unutmayın. Oraya bilet alabilir miyim? "

Saate baktı.

"Tren on dakika içinde gidiyor, bayan," dedi.

Jeanne önce seyahat etti, çünkü hiç seyahat etmeyi düşünmemişti
başka yol. Boş bir arabanın köşesinde oturdu, istikrarlı bir şekilde baktı
pencerenin dışında ve küçük parçalarından başka bir şey görmüyor
hayat. Şimdi ondan ayrıldığına göre, nasıl olduğunu anlıyor gibiydi
prensesin sahip olduğu hayatta bulduğu çok az gerçek zevk
onu sürüklemekte ısrar etti. Her erkeğin nasıl olduğunu hatırladı
tanışmıştı, ona aynı imparatorlukla hitap etmişti, gözleri nasıl görünüyordu
onu neredeyse covetly hakkında takip etmek, kızların nasıl açık bir şekilde
onu kıskandı, erkeklerin mahkemesi nasıl bu kadar monoton ve böyle
gerçek dışı. Biraz nefes aldı, neredeyse rahatladı. O kullanıldığında
Bu büyük servetin aldığı için mutlu olabileceği fikrine
kendisi kanatlar ve kaçtı. O artık anlatılmayanların varisi değildi
varlık. O sadece bir kızdı, hayatın eşiğinde duruyordu ve
O yaşta neredeyse bir
doğal miras.

Bir kez daha yürürken özgürlük duygusu ertesi sabah büyüdü
Bataklıklar üzerine, şimdi tam şarkıda Larks dinledi ve hissetti
Tuz rüzgarının yanaklarına dokunması. Odalar çok bulmuştu
kolayca ve hiç kimse ona bir şeyden başka bir şey gibi davranmamış gibiydi
Tabii ki. Sorular sorduğu eski bir balıkçı,
Kızıl Salon ve sakinleri hakkında birçok queer hikayesi.

"Şu anda olduğu gibi kendileri kadar huzursuz genç adamlar," diye itiraf etti.
Cecil ve arkadaşı, hiç görmedim. Bir gün geçiyor
Londra, ertesi gün geliyor ve uzakta diğerine gidiyor. Neden
Her ikisini de birbirine gitmezler Rab sadece bilir, ama bu bir
Gerçek, bayan, ve benden alabilirsiniz. Tanrı'nın yılının her haftası, bir
Bunlardan Londra'ya gider ve doğrudan geri gelir diğeri gider. "

"Ve Bay Andrew de la Borne?" diye sordu. "Henüz oraya geri döndü mü?"

"Olmadı," diye cevapladı adam, "ama tekrar bir tane olacağından şüpheliyim
gün uzun süredir. Elbette olması gerekiyor. Hakkında konuşmaya başlıyorlar
Kızıl Salonda Kepenk Pencereleri. "

Kız döndü ve eve baktı, kasvetli ve ıssız görünümlü
Şimdi, birkaç çevreleyen ağaç yapraklarından kesildiğine yetecek kadar.

"Yıl boyunca orada yaşamayı umursamamalıyım," dedi.

"Başkaları da aynı şeyi söylüyor," diye cevapladı.
Salthouse Village, hayattan çok memnunuz. O onlar
Çok fazla şey var, "diye devam etti", daha fazlasını yapmaya çalışmaya acele etti. A
Basit yaşam ve basit bir parti bu dünyada en iyisidir. "

"Orada işler daha canlıydı," diye belirtti Jeanne,
Teknesinin kenarı, "Kaçakçılar mallarını getirirken."

Yaşlı adam gülümsedi.

"Neden öyle, bayan," diye itiraf etti. "Tanrım! Ben bir çocukken biraz aldırıyorum
Büyük işler. Bir gece büyük bir kavga vardı. Şimdi umursamıyorum. Onbeş
kralın adamları oradaki koya yakın gizli yatıyordu ve
kürek çekilmiş tekneler gibi tüm dünyayı aradım
Karaya tam ellerine düşmelidir. Onlar izliyorlardı
Yine de Hall ve Squire'ın yeni alarmı ayarlandı. Bu bir ağlamaydı
Bir siren gibi, yükseliyor ve düşüyor. Tekneler onu heerd ve döndü
Geri, ama Squire'ın adamlarından üçü devam etti ve orada nadir bir kavga
O geceydi. Onarılacak kırık kafalar vardı ve hata yoktu.
Mat Knowles burada, şimdi halkı tutan babası, haklı
Hanını kapatmayı unuttum ve orada iki saat sonra açıktı.
zaman ve hepsi harika bir sevinç günü gibi içiyordu,
De la Bannes için üzüntüden biri olmak yerine. Ben öyle olduğun için
Burada birkaç hafta önce Bayan. İki Bay De la Bannes'i biliyor musunuz? "

"Evet!" Jeanne itiraf etti. "Onları biraz tanıyorum."

"Bay Andrew, en iyilerinden biri," diye açıkladı adam, ama Bay Cecil
Hiçbirimiz onu ne de arkadaşlarını anlayamıyoruz. Ne yapıyor
Şimdi bu adamla neyin yanında kalıyor, hiçbiri söyleyemez.
Belki kartlarda kumar oynarlar, belki sadece oturup birine bakarlar
Bir diğeri, ama 'bu da garip bir hayat.'

"Bence yaşamak için çok ilginç bir yer," dedi Jeanne. "Ne
Kaçakçıları uyaran siren mi oldu? "

"Burada söyleyebileceği gibi kimse yok, bayan," diye cevapladı adam, "
onlar rüzgarlı geceleri hayal ettikleri gibi, ama fantezi
Bence öyle. Benden beri beş ve yirmi yıl geçti
Heerd It Mysen ve 'daha iyi kulaklar kadar az şey var.

"Bay Andrew de la Borne şimdi burada değil, değil mi?" diye sordu.

Balıkçı başını salladı.

"Bay Andrew," dedi, "ölümcül yabancılardan korkuyor ve benzeri
Ve bu bölümlerde fotoğrafçılar ve gazete adamları var
Şimdi, bu genç Rab'bin ortadan kaybolması nedeniyle
söyle. Bazıları boğulduğunu söylüyor ve ben de heerd halk fısıldamam var
Bay Cecil ile olduğu gibi beyefendi ile düello. Her neyse, buradaydı
O kayboldu ve basılı olarak görmemiş olsam da
Kardeşi olarak bin lira ödül veriyor
onu bulabileceği gibi. Bu bir para gücü, özledim. "

"Bu çok para," diye itiraf etti Jeanne. "Merak ediyorum Lord
Ronald buna değdi. "




Bölüm XI


İki adam birbirinin karşısında oturuyordu.
Akşam yemeğini takip eden tatlının üzerine yuvarlak masa
hala ayakta. Forrest'in tutulmaz yüzü bile
içinden geçtiği kaygı. Ancak Cecil'deki değişiklik
çok daha dikkat çekici. Gözlerinin altında çizgiler vardı ve üzerinde bir sifon vardı
Yanakları, sanki ağır içiyormuş gibi. Onun detayları
Toilette, genellikle çok tertemiz, zekâ için. O dikkatsizce
Giyinmiş ve saçları artık sık fırçalarla parlamıyor. O
Bozulmanın hızlı aşamalarından geçen bir kişiye benziyordu.

"Forrest," dedi, "Artık dayanamıyorum. Burası
Bana deli gönderiyorum. Bence yapabileceğimiz en iyi şey onu takmak. "

"Yapıyor musun?" Forrest dribly cevapladı. "Bu senin için çok iyi olabilir
Ülke, yaşayacak kadar ve senden önce tüm dünya. Gibi
Benim için yüzleşemedim. Orta yaştan geçtim ve hayatım çalışıyor
belirli oluklarda. Şimdi sonuna kadar içlerinde koşmalı. Gelemem
kaçmak. Yaparsam yapmazdım. Varlık basitçe olurdu
Eğer o genç aptalın ona söylemesine izin verildiyse benim için dayanılmaz
hikaye."

"Onu sonsuza dek tutamayız," diye cevapladı Cecil kasvetli bir şekilde. "Oynayamayız
Tüm hayatımız boyunca hapishane. Ayrıca, her zaman tehlikesi vardır
öğrenmek. Zaten yerde iki dedektif var ve ben
Biz varken evde olsaydı oldukça eminim
dışarı çıktı-- "

"Burada keşfedecekleri hiçbir şey yok," diye yanıtladı Forrest. "BEN
kapıları açık tutmalı. İstediklerini araştırmalarına izin verin. "

"Bu çok iyi," diye cevapladı Cecil, "ama bu arkadaşlar asılırsa
Yer hakkında, er ya da geç bazı hikayeleri duyacaklar
Bu köylüler söyleyemeyecek kadar endişeli. "

Forrest başını salladı.

"Orada," dedi, "seninle aynı fikirde değilim.
Seni hiç vurdu, De la Borne, "diye devam etti, bir süre sonra hafif
Tereddüt, "Bundan tek bir mantıksal yol var mı?"

"HAYIR!" Cecil hevesle cevap verdi. "Ne şekilde? Ne demek istiyorsun?"

Forrest, cevap vermeden önce bardağını şarabına doldurdu. Daha sonra
Dahkeyi Cecil'e geri döndü.

“Biz çocuk değiliz, sen ve ben” dedi. "Neden bir çocuğa izin vermeliyiz?
Engleton'un bizimle oynadığı gibi mi? Neden sorunu daha önce almasına izin vermiyoruz
onu siyah beyaz mı? Şimdi ona diyoruz-'Bu makaleyi imzalayın, söz
Şeref sözün ve gidebilirsin. ' Düşüyor. Düşüyor çünkü
Olduğu yerde kalmanın alternatifi dayanılabilir. Biz öneriyorum
başka bir alternatifin yerine geçin. Şarabınızı iç, de la Borne. Bu bir
Evinizi sakinleştirin ve biri burada cesaret kaybeder. Şarabını iç ve
Ne dediğimi düşün. "

Cecil camını boş bıraktı.

"Peki," dedi, "Başka hangi alternatif öneriyorsun?"

"Görmüyor musun?" Forrest cevap verdi. "Engleton'u kapatmak için
durmadan. Sana bunun imkansız olduğunu veriyorum. Ama davranmayı reddederse
Makul bir insan gibi, onu bir alternatifle tehdit edebiliriz.
Yüz yüze cesarete sahip olacağını sanmıyorum. "

"Diyorsun ki?" Cecil nefes aldı. "Demek istediğim," diye cevapladı Forrest, "büyükbabanızın ona söylediği şey,
Ya da büyük büyükbabanız, haftalar önce yarım düzine kelimeyle. Tam olarak
Gelgit, birkaç metre içinde bir düzine boğulacak kadar deniz var
nerede yatıyor. Neden onu dikkatli ve güvende tutmalıyız, bilerek
Siz ve ben hayata geri döndüğü anda adamım? "

Cecil biraz nefes aldı ve elini alnına kaldırdı. O öyleydi
Islak bulmak için şaşırdım. Her zaman Forrest'e bakıyordu
büyüleyici gözler.

"Buraya bak," dedi boğuk bir fısıltıyla, "Böyle konuşmamalıyız.
Engleton bir iki gün içinde dönecek. İnsanlar düşünürlerse
Bizi duydum, bir cinayet planladığımızı. "

"Bir kadının dekalogunda," dedi Forrest, "Günahı kurtarmak günah yok
öğrenmek. Neden bizimkinde olmasın? Hiç kimse böyle bir şansı yoktu
tehlikeli bir düşmandan kurtulmak. Her şey bizim elimizde. Biz
Asla bulunamadı, asla sorgulanmadı. Eğer bir şansla
Bin, vücudu hiç iyileşti, ne daha doğal? Erkekler
Daha önce bataklıklarda boğuldu. "

"Devam et!" Dedi Cecil. "Bunu düşündün. Bana tam olarak ne olduğunu söyle
Öneriyorsun. "

"Öneriyorum," diye cevapladı Forrest, "sorunları daralttığımızı ve
Onları, şimdi-bir geceye-cesaretle önüne koyun
Hala bizimle. Sessizlik veya ölüm olmalı. Açıkçası nasıl olduğunu söylüyorum
Benimle. En kısa sürede alnıma bir tabanca basar ve çekerdim
Bu çocuğun dünyaya geri dönüp hikayesini anlatması gibi tetikleyici.
Senin için de mahvolurdu. "

Cecil sandalyesine geri döndü ve geniş açık ama görünmeden baktı
Masanın üzerinden, ötesindeki duvardan. Geleceğini gördü
Bu açılamayan suçlamadan lanetlendi. Kendini gönderdi gördü
Dünyaya parasız, hayattaki her şeyden bir dışlanmış
Varlığı tolere edilebilir hale getirdi. Andrew'un asla olmayacağını çok iyi biliyordu
affetmek. Ondan umulacak merhamet yoktu. Hiçbir şey yoktu
Herhangi bir yere aranmak için felaket, mutlak ve bütün tasarruf. Baktı
Forrest'te ve arkadaşının yüzündeki bir şey soğuk
damarlarından titriyor.

“Gidip ne dediğini görebiliriz,” diye düştü. "Orada bulunmadım
Sabahtan beri var mı? "

"HAYIR!" Forrest cevap verdi. "Yalnızlık onun için iyidir. Şimdi gidelim,
birlikte."

Başka bir kelime olmadan masadan yükseldiler. Cecil öne geçti
Bir hizmetçi için çaldığı kütüphane.

"Kart tabanını buraya koydu," diye emretti, "ve viski getir ve
soda. Bundan sonra rahatsız olmak istemiyoruz. Anladın?"

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı adam.

İşler getirilinceye kadar beklediler. Daha sonra kilitlediler
kapı. Cecil bir çekmeceye gitti ve birkaç elektrikli meşale çıkardı,
Bunlardan biri Forrest'e verdi. Sonra duvara gitti ve sonra
Birkaç dakikalık groping, yay buldu. Kapı açıldı ve
Odaya akan hüzünlü havanın acele etmesi. Onların yoluna çıktılar
Sonuna kadar pasaj boyunca sessizce batıklara ulaştılar
Oda. Cecil cebinden bir anahtar aldı ve kapıyı açtı.

* * * * * *

Engleton kötü sıkıntılardaydı, ancak içinde bir verim belirtisi yoktu.
Yukarı bakarken yüz. Üzerinde küçük bir masa önünde oturmuştu
Ortak lamba yanıyordu. Giysileri onun hakkında gevşek bir şekilde asıldı. Yüzü
Haggard'dı. Kısa, bitmeyen bir sakal yüzünü bozdu. Hayır giydi
yaka veya kravat ve genel görünümü tamamen
dağınık. Forrest ona eleştirel baktı.

"Sevgili Engleton!" Başladı.

"Gecenin bu saatinde benimle ne istiyorsun?" Engleton
kesintiye uğradı. "Sırada kendimi nasıl eğlendirdiğimi görmek için indin mi?
Uzun akşamlar? Belki de gelip boğaz oynamak istersiniz. Hasta
Seni ne istediğin için oynayın ve geldiğiniz için teşekkür ederim
Kapıyı açık bırak ve biraz daha iyi hava nefes almama izin ver. "

Cecil de la Borne, "Burada olman kendi hatan," diye açıkladı Cecil de la Borne.
"Tüm lanet olası inatçılığın. Dinlemek! Sana bir kez daha söylüyorum
Gördüğünüz ya da gördüğünüz şey bir hataydı. Unut gitsin. Ver
Unutma Şeref Sözü, asla onu hiçbir zaman ima etmeyecek
hayat ve buradan özgür bir adam çıkabilirsiniz. "

Engleton başını salladı.

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı. "En kötüsü, hiçbir şey
Dünyada kendim söz verdiğim zevkten vazgeçmeye teşvik eder,
çok uzun zaman önce, tüm dünyaya hikayesini vermek
Tehlike. Ben gece izlenebilir değilim. Gitsen iyi olur, ikisi de
Sen. Savaşma olasılığım daha yüksek. "

Forrest bir göğsünün kenarına oturdu.

"Engleton," dedi, "aptal olma. Size özel bir iyilik yapamaz
burada ve kendimi mahvetmek için, sadece olduğun için
şüpheli. Bırakın bırak. Bize izin vermeye karar verdiğini söyle
düş, ve dünya sizi tekrar kollarına götürebilir. "

"Reddetiyorum," diye yanıtladı Engleton. "Bir kez ve her zaman reddediyorum. Söylüyorum
Bunun için cezalandırıldığını görmek için kararımı verdim. Nasıl Alıyorum
Dışarıda umrumda değil, ama dışarı çıkacağım ve yaptığımda ikiniz olacak
topuklar tarafından döşendi. "

"Buraya gece geldik," dedi Forrest yavaş yavaş, "uzlaşmaya hazır
seninle. "

"Uzlaşma yok," diye cevapladı Engleton şiddetle. "Bir şey yok
Gecelerin dehşeti için beni geri ödeyebilecek sunabilirsin
Beni bu D-D Vault'ta burada titremeye bıraktın. Pürüzlendirme
Kendin unutacağım. Açık kalıyorum çünkü yapamam
kaç, ama burada sonsuza dek burada kalırdım, merhamet için yalvarırdım
ikiniz de. "

"Sözüm üzerine," dedi Forrest, "arkadaşımız oldukça kahraman."

"Ben yeterince kahramanım," diye cevapladı Engleton, "
Seninle pazarlık. Dışarı çık, ikiniz de, ben de öfkemi kaybetmeden önce. "

Forrest odaya biraz daha ileri geldi. Denizin gök gürültüsü
neredeyse başlarının üstünde görünüyordu. Masadaki küçük lamba
Engleton'ın tarafı, etrafında garip, doğal olmayan bir ışıktan biraz daha fazlasını verdi
oturduğu daire.

"Söylemeye geldiğimiz bu değil," diye açıkladı Forrest.
"Size gerçeği söylemek için yeterince hapishane oynadığımız vardı."

"Seni temin ederim," diye cevapladı Engleton, "
Mahkum olmanın. "

"O zaman kabul edildik," diye devam etti Forrest sorunsuz bir şekilde devam etti. "Muhtemelen yapacaksın
Bunu sona erdirmeye karar verdiğimizi söylediğimde rahatlayın. "

Engleton ayağa kalktı.

"Çok daha iyi," dedi. "Beni kıyamet gününe kadar burada tutabilirsin
Ve son aynı olurdu. "

"Teklif etmiyoruz," diye devam etti Forrest, "seni burada tutmak için
kıyamet günü ya da onun gibi bir şey. Sana söylediğimiz şey
Bu-hala sözünü vermeyi reddediyorsanız-söylememe gerek yok
Bundan daha fazlası-sizi özgür bırakacağız. "

"Kelimenin tam anlamıyla mı demek istiyorsun?" Diye sordu Engleton.

"Belki de anlamak istediğiniz gibi tamamen değil,"
kabul etti. "Size yüzmek için yüksek gelgit şansı vereceğiz.
hayat."

Engleton biraz geri döndü. Sonuçta, sinirleri biraz
paramparça oldu.

"Dışarı mı?" diye sordu, pasajın deniz sonuna işaret ederek.

Forrest başını salladı.

"Senin için bir şans olacak" dedi.

Engleton bir an için onlara baktı, şaşkınlık.

"Cinayet olacak," dedi yavaşça.

Forrest omuzlarını silkti.

"İstersen diyebilirsin," diye yanıtladı. "Şahsen, yapmalıyım
sizinle aynı fikirde olmaya meyilli değil. Girdiğinde hayatta olacaksın
deniz. Eğer yüzemezsen, hata bizim değil. "

"Ve ne zaman sorabilirim," diye devam etti Engleton, "
sevimli planınızı işletiyor mu? "

"Ne olursa olsun, siz D-D-D-D İnatçı Genç Köpek!" Forrest
diye bağırdı, aniden sinirini kaybetti. "Sessiz dilini ve senin
Zehirli yüz! Bizi daha iyi alabileceğini düşünüyorsun, değil mi? Kuyu,
Yanılıyorsun. Deniz yosunu arasından hikaye anlatmayacak. "

Engleton başını salladı.

"Özellikle iyi bir özen göstereceğim," dedi, "deniz yosunu kaçınmak için."

"Yeter," diye açıkladı Forrest. "Dinle! İşte sorun. Bıktık
olumsuz şeyler. Geceye kağıdı imzalayın ve bize sözünüzü verirsiniz
Sessiz kalmaktan onur veya sabahtan önce, gelgit dolu olduğunda,
Denize! "

"Seni uyarıyorum," dedi Engleton, "yüzebileceğimi."

"Garantili olacağım," diye cevapladı Forrest, "
Nasıl olduğunu unutmuş olacağınız suya ulaşın. "




XII. Bölüm


Takip eden günler Jeanne için garip olanlardı. Her sabah
gündoğumu, ya da daha önce, onun olduğu küçük kulübeden çalacaktı
kalıyordu ve yüksek dayktan birinin tepesinde yola çıkıyordu
Denize bankalar. Genellikle güneşin yalnız bir noktadan doğduğunu gördü
Sandbanks veya bataklıklar arasında, kuşların uyanışını duydu,
ve sabah hayatının ilk bakışlarının kanıtı çaldığını gördü.
Gri soğuk vahşi doğa. Böyle zamanlarda birkaç kişi gördü. Ev
Kaldığı yer köyden ayrıldı ve başının yakınında
derelerden biri ve onu terk edeceği zamanlar vardı ve
Tek bir insan görmeden geri dönün. Biliyordu,
Ev sahibinin kızından yapılan temkinli soruşturmalar, Cecil ve
Binbaşı Forrest hala Kızıl Salondaydı ve bu nedenle
Gündüz, nadiren yazlık bıraktı, içinde oturuyor
eski moda bahçe veya tarlalarda biraz yol
geri. Gelecek için hiçbir plan yapmadı. Hissetmek için oldukça memnundu
şimdiki zaman için dayanılmaz bir durumdan kaçmıştı.

Jeanne'nin odaları aldığı kadın, Bayan Caynsard, o
sadece bir veya iki kez görmüştü. Çoğu zaman bir
son derece küçücük hizmetçi, ilk başta çok utangaç, ama çok
Daha sonra, geniş Norfolk lehçesinde, büyüdüğünde
Bu çok sıradışı lodger'a çok az alışkın. Ara sıra Kate
Evin tek kızı Caynsard ortaya çıktı, ama en çok
O uzaktaydı, bir balıkçı teknesi yelken açıyor veya küçüklere bakıyor
çiftlik. Jeanne için tamamen garip bir tür temsil etti, ama tamamen
ilginç. Yirmi yaşından küçüktü, ama öyleydi
Güçlü ve ince inşa edilmiş. Siyah saçları ve koyu kahverengi gözleri vardı,
Burada ve orada doğu kıyısının köylüleri arasında bir tane hatırlatıyor
Flanders'dan kamgaralı iplikçilerin ve ipek dokumacıların göçü
ve yüzyıllar önce Fransa'nın kuzeyinde. Çok yakışıklı ama
son derece utangaç. Jeanne, bir kereden fazla yaptığı gibi,
Onunla konuşun, ani cevapları konuşma için çok az açılış yaptı.
Ancak bir sabah, Jeanne, uzun bir serseri döndüğünde
Kum tepelerinin karşısında, arkasındaki küçük bahçede oturuyordu
Ev, ev sahibinin kızının yavaşça ona çıktığını gördü
ev. Jeanne kitabını bıraktı.

"Günaydın Bayan Caynsard!" dedi.

"Günaydın Bayan!" Kız garip bir şekilde cevap verdi. "Uzun zaman geçirdin
yürümek!"

Jeanne başını salladı.

"Şimdiye kadar gittim," dedi, "gelgitle yarışmak zorunda kaldım ya da ben
Home Creek'ten geçmek zorunda kalmalıydım. "

Kate başını salladı.

"Gelgit bazen geliyor," dedi, "en korkunç bir hızda. Ben var
Kendimi fırçaladıktan sonra dışarıda kaldı ve denizde eve yürümek zorunda kaldı
ve bir kuru arazi kurdelesinden başka bir şey yok. Kişinin bilmesi gerekiyor
Bu vahşi doğada yollar. "

"Biri onları izleyerek öğrenir," dedi Jeanne. "Sanırım var
tüm hayatın burada yaşadı. "

"Tüm hayatım boyunca," diye cevapladı kız "ve babam ve büyükbabam
Ben. 'Bu queer bir ülke, ama onlar burada doğdu ve nadiren yetiştirildi
bırakır. Bazen denerler. İç kısımda bir sonraki köye giderler veya
bazı kasabalara veya yabancı parçalara, ama er ya da geç yaşarlarsa
Geri dönüyorlar. "

Jeanne sempatik bir şekilde başını salladı.

"Harika bir ülke," dedi. "Önce gördüğümde görünüyordu
Bana iç karartıcı olduğunu. Şimdi onu seviyorum! "

"Ve ben," diye belirtti kız, tonunda ani bir tutkuyla, "nefret ediyorum
BT!"

Jeanne ona baktı, şaşırdı.

"Bunu söylediğini duymak çok garip geliyor," diye belirtti. "Yapayım
burada yaşayan herhangi birinin her zaman seveceğini düşündüm
BT. Her gün buradayım yeni güzellikler keşfediyorum, yeni bir etki
renklendirme, denizin yeni bir alt tonu veya bazılarının ağlamasını duymak
yeni kuş. "

"Bazen çok güzel," diye cevapladı kız. "Ne zaman seviyorum
Demeler dolu ve Nisan güneşi parlıyor ve bahar görünüyor
Bataklıktan her türlü canlıyı ve renkleri çizin
Otomatik araziler. Deniz rengini değiştirdiğinde seviyorum
Bulutlar güneşin üzerinden geçer ve rüzgar batıdan patlar. Yer
O zaman yeterince iyi. Ama harika bir şey olmadığı zamanlar var
Çamurun vahşi doğası ve gri sisler içeri girer ve biri soğuk
Burada, kemiğe soğuk. Sonra yerden her zamankinden daha kötü nefret ediyorum. "

"Hiç bir süre gitmeye çalıştın mı?" Diye sordu Jeanne.

"Bir kez Londra'ya gittim," dedi kız başını biraz uzaklaştırarak.
"Orada kalmalıydım, sanırım, olsaydı,
Bekleniyor, ama yapmadılar ve babam aniden öldü, bu yüzden eve geldim
Çiftliğe bakmak için. "

Jeanne sempatik bir şekilde başını salladı. Bunun neden olduğunu merak etmeye başlıyordu
KIZ, açık konuşma niyetiyle evden çıkmıştı
ona. Onun yanında durdu, tam olarak garip değil, ama yine de değil
Tamamen rahatça, elleri düz arkasına sıktı, onu
Siyah kaşlar biraz tedirgin bir kaşlarını çattı. Onun kaba
Kahverengi etek, harika şekilli onu gizleyecek kadar uzun değildi
ayak bilekleri. Güneş ve rüzgar, onu biraz bronzlaştırmaktan biraz daha fazlasını yapmıştı
ten. Bir şekilde başka bir kızın görünüşü vardı
ulus. Daha güçlü, daha güçlü, daha parlak bir şey vardı
Onun hakkında, pozisyonu garanti ediyor gibi görünüyordu.

"Bir soru var, bayan," dedi sonunda aniden, "Sevmeliyim
sana sormak için. İlk geldiğinde sana sormalıydım, eğer olsaydım
Odalara bakmaya geldiğinizde. "

"Nedir?" Diye sordu Jeanne sessizce.

"Yüzler için iyi bir gözüm var," dedi Kate, "ve nadiren birini unutuyorum.
Kızıl salonda kalan genç bayan değil miydin
haftalar önce? "

Jeanne başını salladı.

"Evet," dedi, "Orada kalıyordum. Çünkü yeri sevdim
Çok fazla ve burada Londra'dan çok daha mutlu olduğum için, ben
geri döndü. "

Bir an sessizliği vardı. Jeanne başını kaldırdı ve Kate'in
Muhteşem gözler yüzüne kararlı bir şekilde sabitlendi.

"Başka bir sebepten dolayı mı, bayan," diye sordu, "geri döndün?"

"Dünyadaki başka hiçbir şey için," diye yanıtladı Jeanne. "Mutsuzdum
Londra ve ben oldukça bilinmemem gereken bir yere ulaşmak istedim.
Bu yüzden buraya geldim. "

"Geri dönmedin," diye sordu Kate, "Bay De La Borne'den daha fazlasını görmek için,
Daha sonra?"

Sorunun basit doğrudanlığı,
süreksizlik. Jeanne iyi güldü.

"Seni güvence altına alabilirim," diye yanıtladı. "Sana söylemek için
gerçek ve umarım nazik olacaksın ve dilemediğimi hatırlıyorsun
Bunu bilen herhangi biri, sadece bu kadar erken çıkmamın nedeni
sabah veya gece geç saatlerde herhangi birini görmek istemediğim için
Kızıl Salon. Burada olduğumu bilmelerini istemiyorum. "

"Böyle küçük bir yerde dedikodu yapıyorlar," dedi kız
yavaş. "Siz ve diğer bayan Londra'dan kalktığında
Yonder, büyük bir varis olduğunu ve Bay De La
Borne seninle evlenmeye ve tüm toprakları geri almaya güveniyordu
De la Bornes'tan Burnham Market'e geri döndü ve
Wells Kasabası. "

Jeanne omuzlarını silkti.

"Yardım edemem," dedi, "insanlar ne diyor. Herkes benden bahsetti
Her zaman çok zengin ve pek çok erkek benimle evlenmek istedi
paramı harcamak için. Bu yüzden buraya geldim, eğer bilmek istiyorsan,
Bayan Caynsard. Üvey annemin bir adamdan kaçmaya geldim
evlenmem gerektiğini ve kimden nefret ettiğimi belirledi. "

Kız ona harika baktı. "Bu garip bir yaşam tarzı," dedi, "bir kız değilse
Kendi adamını seç. "

"Her durumda," dedi Jeanne gülümseyerek, "Bir ya da iki tane olsaydı seçmek için
Dünyadan asla Bay de la Borne'yi seçmemeliyim. "

Kız kasvetli bir şekilde sessizdi. Kızıl salona doğru bakıyordu,
Dudakları biraz ayrıldı, yüzü karanlık, kaşları indiriliyor.

"Bu bir aile," dedi yavaşça, "
Son dönümleri. Salona tutunuyorlar, ama başka bir şey yok. Halk diyor
Dört yüz yıl veya daha uzun bir süredir De la Bandes denizi duydu
İçeriden duvarlardan gök gürültüsü. Bu, belki de bir yazarın dediği gibi
Son zamanlarda bulduğum bir kitapta, ülkenin eski aileleri, ne zaman
Erkekleri dünyadaki asker veya savaşçı olmayı bıraktıktan sonra
çürümeye ve çürümüş. De la Bandes ile ya da daha doğrusu
onlardan biri. "

"Bay Andrew," diye belirtti Jeanne çekingen bir şekilde.

"Bay Andrew," diye kesti kız, "harika bir beyefendi, ama o
Çürüyen bir yarışta çürümeyi durduranlardan asla biri. O bir
Büyük güçlü adam Bay Andrew ve aldatma ve küçüklük onun
hiçbir şey bilmiyor. Keşke burada olsaydı. "

Kızın yüzü sorunlu bir ifade giyiyordu. Jeanne şüphelenmeye başladı
henüz bu röportajın gerçek nesnesine gelmediğini.

"Bay Andrew'un neden burada olmasını diliyorsunuz?" Diye sordu Jeanne. "Ne olabilir
Bay Cecil'in yapamadığını sizin için mi yapıyor? "

Garip bir görünüm kızın gözlerini doldurdu.

"Sanırım," dedi, "
Betide, ama bir mesele var-- "

Tekrar tereddüt etti. Jeanne ona düşünceli bir şekilde baktı.

“Aklınızda bir şey var, sanırım, Bayan Caynsard” dedi.
"Sana yardım edebilir miyim? Bana bundan bahsetmek ister misin?"

Kız kararını vermiş gibiydi. Oldukça yakın duruyordu
Şimdi Jeanne'e ve tereddüt etmeden konuştu.

"Genç Rabbi Hatırla," dedi, "
Son zamanlarda gazetelerde çok mu? Sen kızıl salonda kalıyordu
bir sabah erkenden Londra'ya gitmesi gerekiyordu ve
ortadan kayboldu."

"Lord Ronald Engleton," dedi Jeanne. "Evet, bunun hakkında her şeyi biliyorum
kurs."

"Bazen," dedi Kate yavaşça, "Onun hakkında garip düşüncelerim oldu.
Bay Cecil ve diğer adam, ona dedikleri büyük Forrest, hala
Salon ve hizmetçiler çok az yaptıklarını, içip yemin ettiklerini söylüyorlar
birbirinde. Acaba bazen neden orada olduklarını ve neden Bay
Andrew uzak duruyor. "

Jeanne sandalyesine biraz ileri eğildi. Diğerinde bir şey
Kelimeler onu ilgilendirmişti.

"Bir şey var," dedi, "Düşüncelerinizin arkasında. Nedir?"

Kız bir an sessiz kaldı.

"Geceye," dedi, "benimle gelme cesaretin varsa, yapacağım
Sana ne demek istediğimi göster. "




Bölüm XIII


"Korkarım," diye açıkladı Jeanne, "diye devam edemediğimi.
bir kedinin gözleri. Benden önce bir adım göremiyorum. "

Arkadaşı dönerken yumuşakça güldü.

"Unuttum," dedi. "Sen kasaba yetiştirildi. Bize göre karanlık
Hiçbir şey. Korkma. Yolu biliyorum, her santim. Ver bana
elin. "

"Ama hiç göremiyorum," diye açıkladı Jeanne. "Burası ne kadar uzakta?"

"Bir milden daha az," diye yanıtladı Kate. "Bana güven. Bunu göreceğim
Sana hiçbir şey olmaz. Elimi sıkıca tut. Şimdi gel. "

Jeanne, refakatçisinin rehberliğine isteksizce güveniyordu. Onlar
evinden yola çıkan kaba yoldan aşağı indi
Caynsards, yarım yazlık, yarım çiftlik evi, alttaki şeride.
Ay yoktu ve rüzgar sert esiyor olsa da, gökyüzü görünüyordu
Her yerde kara bulutlarla kaplı. Kate ahşap kapıyı açtığında
Bu da bataklıklara yol açan Jeanne kısa durdu.

"Ben daha ileri gitmiyorum," dedi. "Sen bile, eminim
Geceye bataklıklarda yolunu bulamayın. Ne duymadın mı
Fisherman da bunun bir sel gelgiti olduğunu mu söyledi? Yolların çoğu
su altında. Daha ileri gitmeyeceğim, Kate. Eğer bir şey varsa
Bana söylemeliyim, şimdi söyle. "

Bir elin aniden koluna sıkıldığını hissetti, bir el gibi
Vice.

"Benimle gelmelisin," dedi Kate. "Diğer şeylere gelince,
aptalca. Bu bataklıklarda karanlık bir odada bir kedi gibiyim. Hissedebildim
Şimdiye kadarki en siyah gecede her santim boyunca yolum. BEN
Gelgit ne kadar yüksek olduğunu bilin. Ölçdüm ama o zamandan beri yarım saat
Treadwell'in direği. Benimle gelsin bayan. Yolunu kaçırmayacaksın
ayak. Sana söz veriyorum. "

O zaman bile Jeanne isteksizdi. Çim yetiştirilenlerin tepesindeydiler
Şimdi Dyke ve altında karanlık, şişlik suyu görebiliyordu
çakıl tabanına geçerek.

"Ama anlamıyorsun," diye açıkladı. "Nerede yapacağımı bile bilmiyorum
Ayaklarımı koy. Hiçbir şey göremiyorum ve rüzgar bizi havaya uçurmak için yeterli
yanlar. Dinlemek! Kum tepelerinde nasıl patladığını dinleyin.
Burada güvenli değil. Sana geri dönmem gerektiğini söylüyorum. "

Arkadaşı sadece biraz çılgınca güldü.

"Geceye geri dönmeyecek," dedi. "Gelmelisin
Ben. Ayaklarınızı cesurca aşağı koyun. Korkarsan, bunu al. "

Ona küçük bir elektrikli meşale verdi.

"Işık yapmak için bu yeni çelişen şeylerden biri
Karanlık, "dedi." Bu benim için bir faydası değil, çünkü göremezsem
hissedebiliyor. Burada yaşayan bizim için, 'bu ama yolumuzu bulma içgüdüsü,
Karanlıkta veya ışıkta, doğduğumuz topraklarda. Ama sen
gergin, düğmeye basın ve göreceksiniz. "

Jeanne meşaleyi biraz rahatlıkla aldı.

"Devam et," dedi. "Şimdi pek umursamıyorum, buna sahibim."

Yine de, ilerledikçe yeterince endişe verici buldu.
Bankanın tepesi birkaç metre genişliğindeydi. Gelen batı rüzgarı
kontrol edilecek hiçbir şey olmadan büyük açık alanlarda kükrüyor veya
gücünü bölün, bazen onları havaya uçuracak kadar güçlüydü
denge. Dyke'nin her iki tarafında siyah ve sessiz su vardı.
Burada ve orada meşale ışığı onlara bir balıkçı-sandık veya
Birkaç saat önce yüksek ve kuru kedi botu, şimdi koynunda yüzüyor
Tam gelgit. Bir stile geldiler ve Jeanne'nin cesareti bir kez daha başarısız oldu
o.

"Buna tırmanamam," dedi. "Doğrudan düşeceğim
ayaklarım. "

Kate biraz aşağılama ile döndü. Jeanne kendini hissetti
Aniden bir çift güçlü kolda kaldırıldı. Nerede olduğunu bilmeden önce
Diğer taraftaydı. Nefessiz rehberini takip etti, kim geldi
Birkaç metre uzakta tam bir durmak için.

"Işığını aç," diye emretti Kate. "Soldan aşağı bak. Orada
Orada bir punt olmalı. "

Jeanne meşaleyi açtı. Harika bir düz tabanlı tekne, şekilsiz ve
Hantal, hemen aşağıdaydı. Kate, dik bankadan hafifçe adım attı ve
Bir ayağı puntun yan tarafında, elini Jeanne'ye tuttu.

"Gel," dedi. "Dikkatle adım at."

"Ama ne yapacağız?" Diye sordu Jeanne. "İçeri girmiyorsun
O?"

"Neden?" Kate güldü. "Sadece birkaç vuruş.
sırtlara geç. "

Jeanne onu takip etti. Bir şekilde ya da başka bir
rehber. Hiçbiri daha az korkuyordu. Titrem bir şekilde içine adım attı
punt ve geniş ıslak koltuk üzerine oturdu. Kate, bir an olmadan
tereddüt, büyük direği aldı ve yolunu itmeye başladı
dere. Gelgit neredeyse yüksekliğindeydi, ama o zaman bile akım
O kadar güçlü ki neredeyse yanlara geçtiler ve Jeanne onu duydu
Güçlü vuruşlarda olduğu gibi, arkadaşının nefesi daha kısa ve kısalır
Sakar zanaatı yönlendirmek ve itmek için elinden geleni yaptı.

"Denize doğru çıkıyoruz," diye bağırdı Jeanne. "Alıyor
daha geniş ve daha geniş. "

Meşalesini karanlık sularda parlattı. Göremediler
bıraktıkları banka veya yaptıkları sırtlar.

"Korkma," diye yanıtladı Kate. "Sonuçta, biliyorsun, sadece ölebiliriz
Bir zamanlar ve hayat böyle muazzam bir yaygara yapmaya değmez. "

"Ölmek istemiyorum," diye itiraz etti Jeanne, "ve bundan hoşlanmıyorum
Tümü."

Kate aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Hareketsiz otur," dedi, "ve sen de senin içindeymişsin
kendi koltuk. Hiç koşan hiçbir akım bu beceriksiz salı üzemezdi.
Bu kadar çok çalışmamın tek nedeni olmak istememem
sırtların yanından geçti. Çok düşersek, yapmalıyız
Siyah çamurun karşısında yürüyün. "

Jeanne sessiz kaldı, sadece vurulan suyun girdapını dinliyor
direk ve arkadaşının hızlı nefes alması. Bir kez sordu
Yardım edip edemeyeceği.

"Gerek yok," diye yanıtladı Kate. "Torçunu solda parla. Biz
neredeyse karşısında. "

Neredeyse konuşurken kumlu dibe çarptılar. Jeanne içine düştü
Teknenin dip. Kate, biraz gülüşle, karaya fırladı ve tutuldu
elinden çıktı.

"Gel," dedi, "şimdi en kötü kısmı geçtik."

"Nereye gidiyoruz?" Diye sordu Jeanne, onu hissettiği için biraz rahatladı
Ayaklar sodden çim üzerine iner.

"Salona doğru," diye yanıtladı Kate. "İstersen bana elini ver veya
Meşalizi kullanın. Yol yeterince basit, ama dönmeliyiz
bu akşam. Taşkın gelgitiydi ve burada büyük havuzlar kaldı
Ve orada, daha önce hiç görmediğiniz havuzlar. "

"Ama nereden biliyorsun?" Diye sordu Jeanne şaşkınlıkla. "Hiçbir şey göremiyorum."

Rehberi aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Görebiliyorum ve hissedebiliyorum," dedi. "Benimle bir içgüdü
Burada kuru ayak yürüyün. Şu anda-yani. "

"Bir an için durun," diye yalvardı Jeanne. "Rüzgar nefesimi alıyor."

"Çok fazla kıyafetin var," dedi Kate aşağılayıcı bir şekilde. "Bir olmalı
Burada etek, petticoats ve dantel giymeyin. "

"Giysilerimi yalnız bırakıp bana nereye gittiğini söylersen"
Jeanne, biraz tartly, "Bu daha makul olurdu."

Kız güldü. Kolunu arkadaşının içinden geçirdi ve çizdi
onu açık.

"Kızma," dedi. "Yolumuzu bulmak artık oldukça kolay.
Böyle yürümemiz için yer var. Sana söylediklerimi duyabiliyor musun? "

"Duyabiliyorum," diye cevapladı Jeanne sesini yükselterek, "
Her zaman daha zor. Bu deniz mi? "

"Evet!" Kate cevapladı. "Yanaklarındaki spreyi hissedemiyor musun?
Rüzgar, sahilin yukarısına üflüyor. Tekrar önce bırakayım.
Burada bir giriş var. Dikkat olmak."

Tuzlu su koyu bir koldan önce tam bir durağa geldiler. Süpürdılar
yan ve diğer tarafa geçti.

"Şimdi dikkatli ol," dedi Kate. "Bu taraftan."

İç kısımda döndüler. Birkaç dakika içinde rehberi kısa durdu.

"Meşaleni aç," dedi. "Burada yakın bir duvar olmalı."

Jeanne teklif olarak yaptı ve biraz boğulmuş bir ağlama verdi.

"Neden, Kızıl Salon'a yakınız!" dedi. Kate başını salladı.

"Biraz daha fazla bir kapı var," dedi. "İçeri giriyoruz
Orası."

"Eve gitmiyor musun?" Diye sordu Jeanne, terörle.

"Hayır," diye cevapladı Kate, "oraya gitmiyorum! Beni takip et ve konuşma
Yardım edebileceğinizden daha fazla. Rüzgar aşağı iniyor. "

"Ama gecenin ortası," dedi Jeanne. "Kimse olmayacak
kalkmış."

"Kişi söyleyemez," diye cevapladı Kate yavaşça. "Aklımda orada
Burada garip işler oldu ve iyi biliyorum ki
Burası gündüz ve gece izliyor. Hiçbir şey bulamadı ama
Çünkü nereye bakacağını bilmiyor. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Jeanne çirkin.

"Beklemek!" Dedi.

Ahşap kapıdan geçtiler. Şimdi biraz ot içindeydiler
cılız ağaçların plantasyonu. Zemin tavşan delikleriyle doluydu,
Ve Jeanne bir kereden fazla tökezledi.

"Ne kadar uzak?" diye sordu. "Eve doğru gidiyoruz."

"Henüz değil," diye yanıtladı Kate. "Önce bahçeler var ama biz değiliz
oraya gidiyor. Bir dakika bekle. "

Ağaçlardan birini hissetti ve elini dikkatlice etrafına geçti
gövde. Sonra birkaç adım öne geçti ve kısa durdu.

"Beklemek!" dedi.

Çimlerin üzerine düz yatıyordu ve birkaç dakika sessiz kaldı.
Sonra Jeanne'e fısıldadı.

"Meşaleni açma," dedi. "Buraya yanımda yat, koy
Kulağın yere ve bana bir şey duyup duymadığını söyle. "

Jeanne nefessiz bir şekilde itaat etti. İlk başta hiçbir şey duyamadı. O
Kendi kalbi hızla atıyordu ve üstlerindeki ağaçların dalları
Rüzgarda gıcırdatmak ve inleme. Ancak şu anda bir
Küçük ağlama. Yeraltında bir yerden yapabileceği gibi görünüyordu
hafif bir çekiç duyun.

"Nedir?" diye sordu.

Kate oturdu.

"Hayvan yok," dedi. "
Orada bir yeraltı. Bana öyle geliyor ki
dışarı çıkmaya çalışıyor. "

"Bir yeraltı mı?" Jeanne tekrarladı.

Kate eğildi ve kulağına fısıldadı.

"Burada altında bir pasaj var," dedi, "
Uçurumlara ve bir odaya ya da daha doğrusu bir kasaya salla. "

"Biliyorum," diye açıkladı Jeanne aniden. "Bay De La Borne bunu bize gösterdi.
Kaçakçıların mallarını bu şekilde getirme şekli buydu
Kızıl Salonun Mahzenleri. "

"Buradaki odanın hemen üzerindeyiz," dedi Kate yavaşça, "
Orada bir tane var. "

Jeanne üzerine ani bir ışık kırıldı.

"Bunun Lord Engleton olduğunu düşünüyorsun!" ilan etti.

"Neden?" Kate cevapladı. "Tekrar dinle, kulağınız yakın
zemin. Dün gece onun yardım istediğini duyduğumdan neredeyse emindim. "

Jeanne söylendiği gibi yaptı ve yüzü ölüm olarak beyazlaştı.
Strokes arasında belirgin bir şekilde inen bir adamın sesini duydu!




Bölüm XIV


Bir kez daha iki adam akşam yemeğinin kalıntılarına oturdu. Bu
kendi görünüşlerindeki bozulmanın yayılmış gibi göründüğü zaman
kendisi çevrelerine. Masa kötü ödemeli, yoktu
Çiçekler, boş bir şişe şarap ve birkaç sürahi nerede kaldı
Onlar kurulmuştu. Ancak çok az olduğu her belirti vardı
İki kişi yemiş olabilir, ağır içiyorlardı. Yine de öyleydiler
Her ikisi de soluk. Cecil'in yüzü bile korkunçtu ve oynayan el
Masa örtüsü ile endişeyle her zaman sallandı.

"Forrest," dedi aniden "
böyle hizmetçiler. Sadece pis bir akşam yemeği yemek zorunda kalmadık, aynı zamanda
İnsanları şüpheli yapmak yeterli, ha? Öyle düşünmüyor musun? Yapmamak
Daha sonra neden yaptığımızı merak edebileceklerini mi düşünüyorsunuz? "

"HAYIR!" Forrest, neredeyse bir hırıltı gibi bir şeyle cevap verdi.
"Hayır, ben yapmıyorum! Kapa çeneni ve o kadar da kötü bir genç aptal olma! Biz
Şehir hizmetçileri casusluk ve yer hakkında fısıldayan olamazdı. BEN
Kütüphanenin etrafında asılı olan Londra Butler'ınız yakalandı
Öğleden sonra sanki bir şey arıyormuş gibi. Onlar bir D-D idi
Dikkatsiz çok, her neyse, bakacak metresi veya temizlikçi olmadan
Onlar ve daha iyi gitmeleri daha iyi. Tam şimdi orada kim kaldı? "

"Bu sefil karışıklığı pişiren bir mutfak hizmetçisi var," Cecil
cevap verdi, "ve köyden bir diğeri, yarım görünen
salak. Pawles dışında başka kimse yok, içeri giren bir adam
Kaba işi yapmak ve banyo için suyu pompalamak için ahırlar. Biz
Pratik olarak evde yalnız. "

Forrest, "Şükürler olsun, dün gecemiz."

"O zaman gerçekten demek istiyorsun," diye sordu Cecil, boğuk bir fısıltıyla, "bitirmek için
Şimdi bu? "

"Demek istediğim, yapacağız," diye yanıtladı Forrest. "Yarı olduğumu biliyorsun
Senden korkuyor. Bazen çok çürümüş bir korkaksın. Eğer düşünürsem
Sanki bana geri dönüyormuş gibi görünüyordun, seninle bile alırdım
Dikkat edin. "

"Aptal gibi konuşma!" Cecil cevapladı. "Yaptığımız şey, birlikte yapıyoruz,
Tabii ki, sadece sinirlerim güçlü değil. Ben dayanamıyorum
Sonunu düşündüm. "

"Ona ne olursa olsun," dedi Forrest, "diye soruyor. Bir
Arkadaşlarına geri dönmek için kolay şans. O ise acımasız bir inatçıdır
Bizi farklı bitirmemizi sağlıyor. Sen sadece bir çocuksun ama ben bir iyilik yaşadım
Uzun yıllar, ve kendinize bakmazsan ve
Kendinizi güvende hale getirin, her zaman çok sayıda insan vardır, özellikle bunlar
Kendilerine arkadaşlarınıza kim diyor, hazır ve seni tekmelemeyi bekleyen
cehenneme inin. İçecek daha fazla bir şeyim olacak. Hiç bir şey
Geceye bir fark yaratıyor gibi görünüyor. Heyecanlanamıyorum bile
Her ne kadar her biri bir şişe şarap içmiş olmalıyız. Biraz alacağız
Brendi. İşte gidiyor! "

Bir şarap camını doldurdu ve şişeyi Cecil'e geçirdi.

"Aynı durumdasın," dedi ona keskin bir şekilde bakarak.
"Neden şeytan, bir kişi gerektirmediğinde şarap gidecek
Kafa çok hızlı ve kişi biraz ödünç almak için kullanmak istediğinde
Cesaret ve biraz unutkanlık, şeyler su gibi aşağı iner.
İçki, Cecil, bir şarap cam. Bunun gibi iç. "

Forrest şarap camını boşalttı ve koydu. Sonra ona yükseldi
ayak. Yanakları hala renksizdi, ama ek bir parıltı vardı
gözlerinde.

"Gel, genç adam," dedi, "sadece biri olmandan hoşlanmalısın
kendi atalarınız. Kırpan bu karanlık görünümlü ruffians'ı süslüyorum
Oradaki duvarlardan bize çok fazla kaçmayı düşünmezdi
denize düşman. Bunu yazan bilge bir adam
Kendini koruma doğanın ilk yasasıydı. Gel Cecil, hatırla
O. İtaat ettiğimiz ilk doğa yasasıdır. Zili çalmak
Birincisi, ve yer hakkında hiçbir hizmetçi olmadığını görün. "

Cecil itaat etti, zili bir veya iki kez çaldı. Kimse gelmedi. Baskınlar
Salonun içine. Evin boşluğu neredeyse belirgin görünüyordu.
Hiçbir yerde bir ses yoktu.

"Hizmetkarların kanadı ahırların üzerinde, uzun bir yol." Cecil
dikkat çekti. "Hiçbirinden çalan bir zil duyamazlardı.
Oturma Odaları. "

Forrest başını salladı.

"Çok daha iyi," dedi. "Kütüphaneye gel. Var
Orada her şey hazır. "

Salonu geçtiler ve Forrest'in işaret ettiği odaya girdiler.
Onların ayak izleri taş zemine uyanık yankı gibi görünüyordu. Salon,
Ayrıca, Forrest'in taşıdığı lamba için tüm Unlitt Tasarruf oldu. Cecil
gergin bir şekilde gölgelere baktı.

"Bu senin hayalet bir ev," dedi Forrest homurdanarak, onlar
arkalarındaki kapıyı kapattı. "Geri döndüğüm için minnettar olacağım
Şehirdeki odalar ve bir kez daha Piccadilly aşağı yürümek. Dışarıda ne var? "

"Rüzgar," diye yanıtladı Cecil. "Bunun zor olacağını düşündüm
gece."

Pencere üstte açık bırakılmıştı ve rüzgarın kükremesi
Açık yerlerin karşısında Muffled Thunder gibi odaya geldi. .
Forrest'in taşındığı lamba patladı ve iki adam kaldı
karanlık.

"Pencereyi kapat, cennet uğruna adamım!" Forrest keskin bir şekilde emretti.
"Burada!"

Cebinden elektrikli bir meşale aldı ve her iki adam da biraz çizdi
Işık yanıp söndükçe rahatlama nefesi. Cecil bir sandalyeye tırmandı
ve pencereyi kapattı. Forrest saate baktı.

"Yeterince geç," dedi. "Çeyrekte yüksek gelgit olmalı
bir saat ve o küçük koyundaki deniz yirmi feet
derin. Gel ve bu kapıyı çalış. "

"Her şeye sahip misin?" Diye sordu Cecil endişeyle.

"Kloroformum var," diye cevapladı Forrest, küçük bir şişeye dokunarak
yelek cebi. "Başka bir şeye ihtiyacımız yok. O
Bir tavşanın gücü ve sen ve ben onu pasajdan aşağı taşıyabiliriz. Eğer
Onu duyacak kimse yok. "

Cecil panellere karşı yolunu itti ve beceriksiz kapıyı açtı.
Pasajdan aşağı indiler.

"Faugh!" Forrest haykırdı. "Ne kokuyor! Cecil," diye ekledi, "sanırım
Köyün yarısı burayı biliyor, değil mi? "

"Her zaman burada olduğunu biliyorlar," diye cevapladı Cecil, "ama onlar
Birçoğu şimdi engellendiğini düşünüyor. Denedik Andrew ve
Ben, ama duvar yol verdi. Yerdeki bu topaklar kalıntılar
işimizin. Meşalizi aşağıda tutun. Onlara düşeceksin. "

Forrest kısa durdu. İlginçtir ki, şimdi görünen o
daha dehşete kapılmış. Birlikte denizin rüzgarı ve gök gürültüsü
Onlara garip bir monoton kükreme içinde dünyanın duvarlarından ulaşın,
Bazen rüzgar zafer kazandıkça shriller, bazen derin ve alçak
deniz geldikçe ayaklarının altındaki zemin titreştiğini
Koyun içine gürleme. Bu tür seslere daha fazla alışkın olan Cecil,
onları hareketsiz duydum.

"Halkım bana böyle bir köpeğin deliği bıraksaydı," diye açıkladı Forrest
Kısacası, "Onları içine gömdüm ve gökyüzüne uçurdum.
Sadece hayaletler için uygun. "

Diğer adamın çok zayıflaması şu an için Cecil'e benziyordu
Cesaret eklendi. Dikiren güldü.

"Korkmak için daha kötü şeyler var," diye mırıldandı. "
Forrest. İşte kapı. Asma kilidi geri alacağım. Her ihtimale karşı duruyorsun
Acele ediyor. "

Ama Engleton hakkında acele yoktu. Sırtında yatıyordu
Odanın en ucunda kaba bir yatak üzerine gerilmiş, inilti
biraz. İki adam hızlı bakışlar değiştirdi.

"Çok fazla sorun yaşamayacağız," diye mırıldandı Forrest. "Ne
Canavar atmosfer! Keskin olduğuna şaşmamalı. "

Ancak Cecil şüpheyle baktı.

"Fark etmeyin," diye fısıldadı, "rüzgarı çok duyabileceğimizi
Plainer burada pasajdan daha mı? Bir akım hissedebileceğime inanıyorum
Temiz hava da. Acaba yolunu kesmeye çalışıyor mu
hava deliği. Sadece birkaç metre yukarı. "

Işığını Engleton'un yalan söylediği yere yakın duvarın üzerine parladı. Daha sonra
Forrest'e önemli ölçüde döndü.

"Bak," dedi, "duvarda adımlar attı ve bir
Yukarıda açılış. Havalandırma borusunun nerede olduğunu tahmin etmiş olmalı. BEN
Ne yaptığını merak ediyorum. "

Odayı geçtiler. Kanepedeki adam gözlerini açtı ve baktı
Onlara Dully.

"Yani parlayan saati iyileştiriyorsun, ha?" Forrest,
kaba adımlara işaret ediyor. "Ne yaptığını bulmalıyız
ile. Yatağın altında gizlenmiş, sanırım. "

Dikkatini çekti ve Engleton, tüm öfkeyle boğazından uçtu
vahşi kedi. Forrest bir an için şaşırdı, ancak çaba sadece
kısa bir. Engleton'un gücü,
saldırısını sonuçlandırdı. Geri battı ve yere çöktü
dokunmak.

"Sen kaba!" mırıldandı.

Cecil yatağı kaldırdı. Büyük bir düz taş vardı, keskin kenarlı
ve altında yatan çamurla kaplanmıştır.

"Ben öyle düşündüm," diye fısıldadı. "Jove, onunla uzun bir yol kat etti,
Çok! "Diye mırıldandı, yukarı baktı." Başka bir ayak ya da öylesine
Dışarıda. Acaba yerin çökmediğini merak ediyorum. "

Engleton kendini biraz geri sürükledi. Yerde kaldı
Ama şimdi duvara karşı sırtına destek vardı.

"Şey," dedi, "Bu akşam nedir?"

"Son," diye cevapladı Forrest kısa süre içinde.

Engleton kaçmadı. Fiziksel olmasına rağmen üç adamın
Durum en kötüydü, en çok rahat görünüyordu.

"Son," diye belirtti. "Şey, inanmıyorum. Sana inanmıyorum
İkinize de hayattan geçme korkusu ile
Her dakika boynuna ip. Ama eğer gerçekten kınanmış bir adamım.
Benim ayrıcalıklarıma sahip olmalıyım. Bana bir sigara ver, biri için
Tanrı aşkına. "

Forrest altın davasını çıkardı ve ona birkaç sigara attı.
Sonra bir maç vurdu ve geçti.

"Duman, elbette," dedi. "Dinle! Beş dakika içinde gidiyoruz
Sizi bu yerin deniz ucundan, koyun içine atmak veya
dere ya da ne diyorlarsa. Yüksek gelgit ve deniz var
yirmi feet derinliğinde. Yüzmeye gelince, açıkça güç yok
bir kedinin ve akımın karşısında yüzen bir nefes alamaması yok
Dışarı çıkabileceği herhangi bir yere ulaşacak kadar. Ama kaçınmak için
Bu risk bile, önce size biraz kloroform vereceğiz. BT
işleri sizin için daha kolay hale getirecek ve biz senin tarafından üzülmeyeceğiz
çığlık atıyor. "

"Sevimli bir program," diye mırıldandı Engleton. "Bunun için oldukça hazırım. "

"O zaman atık kelimelere ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum," dedi Forrest yavaşça. "Sen
Sanırım hayatı umursamadığınızı düşündüm.
Unutmayın ki, sizin uygulayıcılarınız biz değiliz. Bir kolaysın
seçenek."

"Eğer demek istersen," dedi Engleton, "özgürlüğümü izin vererek satın alacak mıyım
Bu ve kirli için iki kara koruyucu bedava
Kart çiğneme, hayır diyorum! Hayat şansımı sonuna kadar alacağım
ikinci. Daha sonra yeniden canlandığımı bileceğim. Erkekler gitmiyor
mutlu bir şekilde hayat boyunca küçük siyah şeytan otururken
omuzlar. "

"Riskimizi alacağız," dedi Forrest kalın bir şekilde. "O zaman seçtin mi?
Bu senin son şansın. "

"Kesinlikle!" Engleton cevapladı.

Forrest Phial'i cebinden çıkardı ve mendilini tuttu
avucunun eli.

"Kapıyı aç, olacak mısın," dedi, "böylece onu taşıyabiliriz
dışarı."

Cecil açtı ve Forrest'in saydığı yere yavaşça geri döndü.
Şişeden mendiline düşen damlalar. O zaman o
Aniden durdu. Forrest de görevinde durakladı ve
yukarıya baktı. Gergin bir başlangıç ​​yaptı ve şişe ondan düştü
parmaklar.

"Tanrı'nın adına neydi?" diye sordu.

Onlara hafifçe uzun pasajdan geldi, ama yine de
yeterince endişe verici. Bir çanın boğulması, aceleci tarafından çekilir
parmaklar. Cecil ve Forrest bir an için birbirlerine baktılar
dilate gözler.

"Konuşamaz mısın, sen genç aptal mı?" Forrest sordu. "Bell nedir
O?"

"Kızıl salonun ön kapı zili," diye cevapladı Cecil bir sesle
ki kendisi olarak neredeyse tanındı. "İşte yine gidiyor."

Mükemmel sessiz durdular ve dinlediler, dinlediler.
Yankılar öldü.




Bölüm XV


Dördüncü kez çan çaldı. İki adam şimdi geri çekildi
adımlar. Salonda birkaç metre içinde duran Cecil
Kapalı kapı, sanki bir çeşit almış gibi başladı
şok. Gölgelere geri dönen Forrest, onu bir
çekingen aptal.

"Kapıyı aç dostum," diye fısıldadı. "Orada göz kamaştırıcı durma.
Rahatsız edildiğine kızdığınızı unutmayın. Onları gönder, kim olursa olsun
var. Keskin görün! Tekrar çalacaklar. Bunu duyamıyor musun
Canavar çan kablosu titriyor mu? "

Cecil dişlerini ayarladı, büyük anahtarı çevirdi ve ağırlığı geri çekti
kapı. Biraz şaşkınlık verdi. Duran bir kadındı
Orası. Elektrikli meşalesini uzattı ve keskin bir şekilde geri adım attı
ünlem.

"Kate!" Ağladı. "Bu saatte burada ne yapıyorsun? Ne
Zili böyle çalmakla mı kastediyorsun? "

Kız salona adım attı.

"Kapıyı kapat," dedi. "Rüzgar resimleri üfleyecek
duvarlar ve konuştuğunu neredeyse duyamıyorum. "

Cecil hemen itaat etti.

"Bir lamba yak," dedi. "Tüm sahip olmanız adil değil
ışık. Ben de yüzünü görmek istiyorum. "

"Ama Kate," diye kesti Cecil, "Neden böyle geldin? Neden sen
Olumsuz--"

Kesildi.

"Boş ver," diye cevapladı sert bir şekilde. "Belki seni görmeye gelmedim
hiç. Lambayı aydınlatın. Sana söylemem gereken bir şey var. "

Forrest belirsizlikten öne çıktı ve bir maç vurdu. Kız
Gelişinde korku belirtisi göstermedi. Lamba daha parlak büyüdükçe
ona kararlı bir şekilde baktı.

"Yani gecenin ortasında uyanmamızın nedeni bu,"
Forrest, bir şekilde veya başka bir şekilde kaybedecek bir gülümsemeyle belirtti
onun müstehcenliği. "Bu tür küçük bir ilişki, ha, Bay Cecil? Neden
Genç bayana sizi çağırmanın daha basit bir yolunu öğretmiyor musun?
o cehennem çan? "

Hala Kate cevap vermedi. O meşeye geri dönüyordu
Salonun merkezindeki masa ve ikisi de izleyen adamlar
Gizlice, tutumunda belirli bir öneme sahip olduğunun bilincindeydi.
Siyah saçları yüzünün her tarafına atıldı; karışık ağından
Gözler sabit bir inimik bakışla parlıyor gibiydi. Koyu kırmızı elbisesi
Tuzlu su ile yerlere şeyler sıçradı ve ayakları
ıslanıyor. Sol eliyle masayı sıktı; Haklı görünüyordu
eteğinin kıvrımlarında gizlenmiş.

"Ne istiyorsun Kate?" Diye sordu Cecil sonunda. "Ne demek istiyorsun
Buraya böyle mi geliyor? Beni görmek istiyorsan, nasıl olduğunu biliyorsun
Gecenin bu saatinde tüm hane halkını uyandırmak. "

"Yeterince aptal değilsin," dedi Kate sakince, "geldiğimi hayal etmek
Yalanlarınızı dinlemek için geceye. Kim olduğunu öğrenmeye geldim
Kaçakçıların odasında saklanmak. "

Hiçbir adam cevap vermedi. Birbirlerine baktılar ve Cecil'in yüzü büyüdü
Bir kez daha ölüm kadar soluk.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Ne çöp
Konuşuyor Kate? "diye ekledi, daha keskin bir tonda." Orada kimse yok
bildiğim. "

"Yalan söylüyorsun," diye cevapladı sakince. "Yalan söyle, her zaman yaptığın gibi
Amacınızı cevaplar. Sadece bir saat önce çim üzerinde yattım
Orada plantasyon ve mağaza odasında inen bir adam duydum. Şimdi
Bana gerçeği söyle, Cecil de la Borne. Herhangi bir zarar vermek istemiyorum
Tanrı'nın hak ettiğini bilmesine rağmen, ama beni getirmezsen
Orada sahip olduğun adam ve onu gözlerimin önünde serbest bıraktığın adam
Bir kez, köyün yarısını höyüğe getireceğim ve onu kazacağım
dışarı."

Forrest öne çıktı. Onun tarzı Suave idi ve tonu pürüzsüzdü,
Ama gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı.

"Bu oldukça saçma, Cecil," dedi. "Bu genç kimi bilmiyorum
Leydi, ama mantığı dinleyeceğinden eminim. Hayır yok
Kaçakçıların mağaza odasında. Bir şey duymuşsa, öyleydi
Muhtemelen tavşanlar. "

"Yalan!" Kate sakince cevap verdi. "Sen başka bir cinssin; görebiliyorum
yüzünde. İkinize de güvenmezdim. "

Forrest omuzlarını silkti. Cecil'e hafifçe baktı
Kaşların canlandırılması.

"Arkadaşın, sevgili Cecil," diye belirtti, "cinsiyetinin çoğu gibi,
önemsiz mantıksız. Ancak, inanacağını söylediğinden
Kanıtlar gözlerinin kanıtlarını kurtarır, ona kaçakçıların odasını göster.
Gecenin bu saatinde almak ilginç bir gezi olurdu, ama ben
mülkiyet uğruna seninle gidecek, "diye ekledi
küçük gülme.

Cecil bir an sürekli ona baktı ve sonra geri döndü. Orada
Şimdi yüzünde korkuydu, yeni bir korku. Bu şey neydi
Forrest önerebilir mi?

"Israr ederse gelebilir," dedi yavaşça, "ama yer yok
uzun zamandır açıldı. Hava kötü. Gerçekten uygun değil
herhangi bir insan. "

Kız ikisi de küçülmeden yüzleşti.

"Belki korkmam gerektiğini düşünüyorsun," diye yanıtladı. "Belki sen
Ben oradayken beni atmanın çok kolay olacağını düşünüyorum, bu yüzden
Daha rahatsız edici sorular sormayacağım. Boş ver. Ben değilim
korkmuş. Seninle gideceğim. "

Cecil, salonun karşısına çıkarken omuzlarını silkti.

"Korkacak hiçbir şey yok," dedi, "kötü hava ve hayaletler dışında
Kaçakçıların, onlardan korkacak kadar batıl inançlıysanız. Sadece, ne zaman
Mükemmel bir şekilde memnunsunuz ve işin olduğuna ikna oldunuz
İşte meyvesiz, belki de söyleyecek bir şeyim olabilir. "

Kızın dudakları ayrıldı. Merakla neredeyse bir not vardı
takip eden gülüşte gerçek merhamet.

"Çok cesur değilim, sevgili cecil," dedi, "ama korkmuyorum
Sen. Bence kişinin de anladığı şeylerden korkmuyor
Peki, sen çok iyi, çok iyi anlıyorum. "

Boş silah odasına ulaştılar. Cecil gizli kapıyı açtı.

"Önden mi yoksa son olarak mı gidecek misin?" Dedi kıza. "Kendi seçin
yer."

Kız güldü.

"Kapı kolayca açılıyor gibiydi," diye belirtti, "
uzun zamandır kullanılmadı. "

"Bunu boş al," dedi Cecil keskin bir şekilde. "Bizimle mi geliyorsun?"

"Ben geliyorum," diye cevapladı Kate besteciye, "ve en son yürüyeceğim."

"İstediğiniz gibi," diye yanıtladı Cecil. "Gel, Forrest, sen de görebilirsin
Bu şey benimle. "

Dar yol boyunca tökezlerken Cecil, Forrest'in kulağına fısıldadı.

"Onunla ne yapacağız?"

"Tanrı bilir!" Forrest cevap verdi. "Herhangi birinin nerede olduğunu bildiğini düşünüyor musunuz?
o? O kim?"

"Köy kızlarından biri," diye cevapladı Cecil, "eski bir sevgilim.
Onlar garip insanlar ve birkaç arkadaşı var. Herhangi birinin olup olmadığından şüpheliyim
Geceye çıktığını biliyor. "

Forrest geçti.

"Eğer boyunlarımızı yular içine koyacaksak," diye mırıldandı. "
Biraz ekstra sorun bize zarar vermez. "

Kapının önünde durdular. Kız asma kilit bakıyordu.

"Yeni bir asma kilit, anlıyorum," diye belirtti. "Dinlemek!"

Hepsi dinledi ve şimdi hiç şüphe yoktu. İçten
Oda bir adamın sesini duyabiliyorlardı, yarı şarkı söylüyor, yarı iniliyor.

"Bu tavşanlar mı?" diye sordu kız, öne eğilerek, böylece gözleri
Karanlıkta canlı kömür gibi parıldıyor gibiydi. "Cecil, sen
Bu adam tarafından aptallaşıyor. Sana zarar vermiyorum. Yap
Şimdi doğru şey, ben de sana yapışacağım. Bu adamı özgür bırak, kim olursa olsun
. Sana söylediklerini dinleme, "diye ekledi,
Forrest.

Cecil tereddüt etti. Onu yakından izleyen Forrest söyleyemedi
Bu tereddüt ister gerçek mi yoksa sadece bir şey mi?

"Bu sadece bir şakaydı, bu, Kate," diye mırıldandı. "Biz bir şakaydı
biraz fazla taşıdı. Evet, eğer istersen bana yardım edeceksin. BEN
yeterince sahipti. İçeri girin ve orada kim olduğunu kendin görün. "

Cecil kapıyı açtı ve Kate cesurca içeri girdi. Forrest
en son girdi ve eşiğin yakınında kaldı. Engleton ona başladı
Üçüncü bir kişiyi gördüğünde ayaklar.

"Sana bir ziyaretçi getirdik," diye bağırdı Forrest. "Var
yalnız olmaktan şikayet etti. Artık yalnız olmayacaksın. "

Kate ona doğru döndü.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Buradan birlikte ayrılacağız,
Önümüzdeki birkaç dakika içinde o adam ve ben. "

"Yalan söyle!" Forrest şiddetle cevap verdi. "Kendini bir
Sizi ilgilendirmeyen madde ve sen alacaksın
sonuçlar."

"Peki ne olabilirler?" Diye sordu Kate yavaşça.

"Onunla dinleniyorlar," diye yanıtladı Forrest, Engleton'a işaret ederek.
"Orada birkaç gün öncesine kadar arkadaşımız olan bir adam var. Cesaret etti
bizi kartlarda aldatmakla suçlamak için ve gitmesine izin verirsek bizi mahvedecek
ikisi birden. Makul erkeklerin yapması gereken şeyi yapıyoruz. Biz arıyoruz
kendimizi koruyun. Onu burada bir mahkum tuttuk, ama olabilir
sadece barışını tutmaya söz vererek özgürlüğünü herhangi bir gün kazandı. O
düştü ve onu artık bırakamayacağımız zaman geldi.
Geceye, eğer inatçı ise, onu denize atacağız. "

"Peki ya ben?" Diye sordu Kate.

"Onunla gidiyorsun," diye yanıtladı Forrest. "Eğer o inatçı aptalsa
Hayatını ve onun onu ayıklamak için yeterli, bunu yapmalı. Sadece o vardı
Bunu hatırla, "diye ekledi Engleton'a bakarak,"
Demek istediğim iki yaşıyor, bir değil. "

Engleton yavaşça ayağa kalktı.

"O kim?" diye sordu, kıza işaret ederek.

"Ben buradaki köy insanlarından biri olan Kate Caynsard," diye yanıtladı. "BEN
Dışarıdan gece çalıştığını duydum. Geri dönmemi duydun mu? "

Başını salladı.

"Evet!" dedi. "Biliyorum."

"Gerçeği söyleyeceğim," diye devam etti kız. "Bir kez yeterince aptaldım
O adamla tanışmak için buraya gel "-De la Borne'ye işaret etti-" hepsi bu
üzerinde. Ama bir gece huzursuzdum ve geçmeye başladım
Burada plantasyon. O zaman diğer taraftan yeri gördüm
değiştirilmişti ve orada hava şaftının nerede dinlemesi beni etkiledi
. Sesler duydum ve ertesi gün hepsi hakkında konuşuyorlardı
Lord Ronald Engleton'un kaybolması. Sanırım "diye ekledi"
Lord Ronald. "

"Olduğuma inanıyorum," diye cevapladı boğazında biraz yakalayarak. "Tanrı
Şimdi kim olduğumu biliyor! Vazgeçiyorum, de la Borne. Göndereceksen
Benden sonraki kız, vazgeçiyorum. Beğendiğin her şeyi imzalayacağım. Sadece izin ver
Ben D-D Yerinden çıktım! "

Forrest'in yüzünü yaktı, ancak sadece bir
ikinci. Kate aniden onlara dönmüştü ve onunla birlikte duruyordu
duvara dön. Onun kıvrımlarında gizlenmiş el
Çok uzun süre giyin, aniden uzanmıştı. Koşan bir kükreme vardı
Topçu çıngırakları, barut kokusu gibi yerden,
Ve küçük bir duman bulutu. Onun aracılığıyla yüzünü görebiliyorlardı; o
Dudaklar bir gülümsemeye ayrıldı, saçlarının vahşi bozukluğu, deniz lekeli
elbisesi, muhteşem pozu, hepsi onu merkezi figür haline getirmiş gibiydi
Küçük Tableau.

"Beş varlım daha var," dedi. "Bunu sana bildirmek için ateşledim
Kendimi ciddiydim. Şimdi özgürleşmemize izin vermezsen ve
Koşullar, bizim yerine burada kalacak olan sen olacaksınız, sadece sen
burada sonsuza dek burada kalacak! "




Bölüm XVI


Duman yavaşça temizlendi. Engleton ayağa kalkmıştı,
Gözlerinde yanan yeni bir umudun ışığı. Forrest ve Cecil de la Borne
Hala Ajar duran kapının yakınında durdu. Kız,
onu duvara geri döndüren, istemsiz hareketlerini gördü
Ona doğru, sesi keskin ve net bir şekilde çaldı.

"Eğer denersen ateş ediyorum!" diye bağırdı. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun,
Cecil. Bir tabanca benimle bir oyun oynamıyor. "

Cecil artık kapıya bakmadı. Bunun yerine biraz daha uzağa geldi
odaya.

"Sevgili Kate'im," dedi, "itiraf etmeye istekli, Forrest ve ben,
Dövüldük. Bizi terk etmek dışında bizimle istediğiniz şeyi tam olarak yapabilirsiniz
Burada. Engleton ile küçük şakamız sona erdi. Belki de taşıdık
çok uzak. Eğer öyleyse, ceza ile yüzleşmeliyiz. İstersen onu götür.
Şahsen burayı çekici bulamıyorum. "

Kate tabancasını indirdi ve Engleton'a döndü.

"Yanıma gel," dedi. "Bu yeri terk edeceğiz."

Engleton ona doğru sendeledi. Her zaman zayıftı, ama görünüyordu
Son birkaç gün içinde daha fazla eti kaybetmiş.

"Tanrı aşkına çıkalım!" dedi. "Biraz taze nefes almazsam
Yakında hava, bu benim sonum olacak. "

"Lütfen lütfen," dedi Cecil de la Borne gülümseyerek. "Tek
Yaptığım koşul, yerini tamamen terk etmeden önce, Kate, ben
Sizinle birkaç dakikalık konuşun. Tabancanızı tutabilirsiniz
Tapınağım, eğer istersen konuşurken, ama yapmam gereken birkaç şey var
söylemek."

"Daha sonra," diye cevapladı. "Önce yerin dışına çıkıyoruz.
Denize dönüp sizi bekleyeceğiz. Dışarı çıktığında sen
Bize elektrikli meşalelerinizi verecek ve öne devam edecek. "

"Sen oldukça stratejistsin," diye açıkladı Forrest. "Dediği gibi yap,
Cecil. Ne kadar erken çıkış olursak, o kadar iyidir. "

Kate elini Engleton'un kolundan geçti.

"Gel," dedi. "İyi hissetmiyorsan bana yaslanın. Yapma
Korkmak. Bize dokunmaya cesaret edemeyecekler. "

Engleton zayıf bir şekilde güldü, ama hor görmenin kalıntıları
her zaman hapishanelerine davranmıştı.

"Onlardan korkuyor!" Aşağılayıcı bir şekilde haykırdı. "Önyüklemenin sahip olduğu fantezi
Diğer bacağındaydı. Sen kimsin, sevgili genç bayan, bilmiyorum
Ama benim sözümün üzerine, bir adamın sahip olduğu en hoş bir arkadaşsın. "

Çift kapıya doğru hareket etti. Ne Forrest ne de Cecil de la
Borne, dışarı çıkmalarını önlemek için herhangi bir çaba sarf etti. Kate döndü
sağda çok az ve sonra tabanca onun içinde sıkıştırılmış
el.

"Lütfen şimdi dışarı çık," dedi. "Elektrikli meşalenizi vereceksin
o."

Elini uzatan Engleton'u belirtti. Cecil ve Forrest
mektuba emrine itaat etti. Engleton meşaleyi tuttu ve hepsi
Dördü gürültülü pasaj boyunca yol aldı. Forrest başını çevirdi
Bir zamanlar ihtiyatlı bir şekilde arkadaşına doğru, ama Cecil başını salladı.

"Bekle," diye fısıldadı yumuşakça.

Deniz gök gürültüsü gittikçe daha az farklı büyüdü. Onlardan önce parlamadan
hafif ışık ışığı. Yakında üç adıma ulaştılar
silah odasına. Cecil ve Forrest tırmandı. Kate ve Engleton
takip etti. Cecil dikkatlice arkalarındaki kapıyı kapattı.

"Görüyorsun," diye belirtti, "Yenilgimizle uzlaştık. Oturalım
bir an için aşağı ve konuşun. "

"Pencereyi aç ve bana biraz brendi ver," dedi Engleton.

Kate aniden kolunda ağırlaştığını hissetti.

"Hızlı bir sandalye getir," diye emretti. "Bayılacak."

Onun üzerine eğildi, yüzündeki ani değişimden endişe etti. O
Bir an için dikkat rahattı. Sonra bileğinin ele geçirildiğini hissetti
bir demir kavrama. Hala tuttuğu tabanca,
ve Cecil sakince aldı ve cebine itti.

"Oyunu çok iyi oynadın, Kate," dedi. "Şimdi bence
bizim sıramız. "

Ona öfkeyle baktı, ama herhangi bir korku izi olmadan.

"Sen kaba!" diye bağırdı. "Onun bayıldığını göremiyor musun?
Burada ölmesini ister misin? "

"En azından değil," diye yanıtladı Cecil. "Burada, Forrest, ilgileniyorsun
Bu, "diye ekledi, tabancayı ona aktardı." Bakacağım
Engleton. "

Onu pencereye yakın bir koluna götürdü. Birkaç açtı
inç ve güçlü bir temiz hava akımı içeri girdi. Sonra o
Biraz brendi bir bardağa döktü ve Kate'e verdi.

"Bunu yudumlasın," dedi. "Başını geri tut. Bu doğru. Yapacağız
Birkaç dakika ateşkes arayın. Arkadaşımla konuşacağım. "

Döndü ve Kate, ani bir hareketle,
şömine ve zili çekti. Cecil etrafına baktı ve gülümsedi
aşağılayıcı bir şekilde.

"İyi düşünülüyor," diye belirtti, "ama maalesef bir
Evde hizmetçi. İstersen çalmaya devam et. Yapabileceği her şey
Uyanık yankılar. "

Kate ipi düşürdü ve Engleton'a döndü. Renk
Yavaş yavaş yanaklarına geliyor. Bir çaba ile tuttuğu
tamamen bilinci kaybetmek.

"Ben zayıflamayacağım," dedi düşük bir tonda. "Yapmayacağım. Söyle bana,
Tabanca var mı? "

"Evet," diye cevapladı Kate, "ama korkma. Oraya geri dönmüyorum
Yine, ne de seni almayacaklar. "

Elini bastırdı.

"Sen cesur bir kızsın," diye mırıldandı. "Şimdi bana yapış ve asla
unut gitsin. O kadar uzun süre dayandım ki d-d-d-eğer onları bırakırsam
şimdi ceza. "

Cecil yavaşça odanın karşısına geldi.

"Daha iyi hissediyorum, Engleton?" diye sordu.

Engleton başını çevirdi.

"Evet," diye yanıtladı, "Yeterince iyiyim. Ne var?"

"Bir anlayışa sahip olsak iyi olur," dedi Cecil.

"O zaman yap, ve size d ---- ol!" Engleton cevapladı. "Yapmayacaksın
Beni tekrar o yere hayata geçir. Eğer deneyecekseniz, deneyin. "

"Gel," dedi Cecil, "böyle konuşmaya gerek yok. Neden geçmeyecek
Bu küçük maddeyi şaka olarak muamele etmek için sözün? Bu en basit yol.
Odanıza çıkın, kıyafetlerini değiştir ve tıraş edin, bir içki içmek
Biz ve sabah trenini şehre götürün. Riske değmez
Gittiğimiz için biraz intikam almak için hayatın
çok uzak. Sizi burada tutmada yanlış olduğumuzu itiraf ediyorum. Korktun
biz. Forrest'in arkadaşlardan daha fazla düşmanı var ve ben Londra'da bilinmiyorum.
Hikayenizle kulübe gittiyseniz, insanlar buna inanırdı. Biz
şansı olmamalı. Bu yüzden geri dönmene izin vermekten korkuyorduk.
Son birkaç günü unutun ve çığlık atın. "

"İlk önce görüşürüz D ---- D," diye yanıtladı Engleton.

Cecil'in yüzü biraz değişti.

"Şey," dedi, "Sana adil bir teklif yaptım. Eğer reddedersen, yapacağım
Seninle başa çıkmak için arkadaşım Forrest'e bırak. Onu öyle bulamayabilirsin
Benim gibi kolay. "

Kate bir an için adım attı ve elini Cecil'in üzerine koydu
omuz.

"Bay de la Borne," dedi, "söyleyecek bir şeyimiz olmasını istemiyoruz
arkadaşın. Ona senden daha az güveniyoruz. Kapıyı aç ve bize izin ver. "

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu Cecil. "Engleton yürümeye uygun değil
herhangi bir yer."

"Onu benimle eve götüreceğim," diye yanıtladı Kate. "Ah, yapabilirim
Onu oraya götür. Bundan korkmuyorum. Bol olacak
bu yerden uzaklaşmak için güç. "

"Bu imkansız, sevgili Kate," diye yanıtladı Cecil. "Tavsiyemi al. Onu bize bırak. Onunla makul bir şekilde başa çıkacağız. Kate, dinle. "

Kolunu onun içinden geçti ve bir tarafa biraz çizdi.

"Kate," dedi, "Korkarım sana çok iyi davranmadım.
Londra'da bir şeylere bakmış gibi görünen birçok insan arasında kalktı
Çok farklı ve dikkat dağıtıcı unsurlar vardı ve korkarım
Bazı vaatlerimi unuttum. Ama seni hiç unutmadım. Neden sen
O sefil yaratığın parçasını orada mı? O sadece genç
Simpleton, yarı sarhoş olduğu için bizi suçlamaya cesaret etti
hile. Onu geri alana kadar onu kapatmak zorunda kaldık.
Onu bize bırak. Zarar vermeyecek. Sana sözümü veriyorum ve ben
Asla unutmayacağım. "

Kate ona biraz merakla baktı.

"Sözünü tutacak mısın?" diye merakla sordu.

Cecil tereddüt etti, ama sadece bir dakika.

"Evet," dedi, "Bunu bile yapacağım."

Kolunu sıkıca çekti, ama acele etmeden.

"Söylemen gereken bu mu?" diye sordu.

"Sana sözümü sunuyorum," diye yanıtladı. "Bu bir şeye değer değil mi?"

"Bir şey," diye cevapladı, "çok fazla değil. Seninle daha fazla ilgisi yok
Bay Cecil de la Borne. Senin için benimle terim verebileceğini düşünme
yapamamak. Umarım yaptığınız şey için cezalandırılırsın. "

Cecil sanki ona vurmak üzereymiş gibi elini kaldırdı.

"Sen küçük kedi!" diye bağırdı. "O zaman bir şeyi göreceğiz. Sen
Mahkumlar, tonozdaymış gibi. "

Çok az konuşan Forrest aniden öne çıktı.

"Çok konuştuk," dedi ve çok fazla zaman harcadı.
Önümüzde siyah beyaz olarak sorun var. Engleton, iyi misin
Ne dediğimi anlamak için yeterli mi? "

"Mükemmel," diye yanıtladı Engleton. "Devam et."

"Bize karşı suçlamalarınızın bir geri çekilmesini imzalayacak ve sözünüze söz verecek misiniz?
Onur Sözü Asla Onları Tekrar Etmeme veya Şikayet Yapma, Resmi
veya başka türlü, burada gözaltına alındığınıza gelince. "

"Ben d ---- ben istersem!" Engleton cevapladı.

Forrest, "Önce reddetmenizin ne anlama geldiğini düşünün." Dedi. "Aç
Pasaj kapısı, Cecil. "

Cecil onu geri itti ve zararlı kokunun biraz nefesi çaldı
odaya.

"Ya bizi bu söz veriyorsun, Engleton," dedi "ya da
Burada duruyorum, ikinizi de bu pasaja sürükleyeceğiz,
bitirmek ve seni denize at. "

"Ve daha sonra as," dedi Engleton, bir küçümseyerek.

"Biz değiliz," diye açıkladı Forrest. "Oradaki akımlar garip olanlar
Ve vücudunuzun toparlanması birkaç hafta alacaktı. Senin
Londra'daki karakter oldukça iyi biliniyor ve Kate burada görüldü
Sık sık salona kadar yeterince. İnsanlar yakında iki tane koyacak ve
iki birlikte. Spinney'de bir düzine yer var.
denize kaydır. Ayrıca küçük bir kanıtımız olacak
teklif. Oh, korkmamız için hiçbir şey yok, seni temin ederim. Şimdi o zaman.
Artık seninle tartışmanın bir faydası olmadığını görebiliyorum. "

"Bir an," dedi Kate. "Ya dışarıda bıraktığım genç bayan?"

Cecil onu hızla çevirdi.

"Yalan söyleme Kate," dedi. "Bu kötü bir hikaye."

"Her halükarda yalan değil," diye yanıtladı Kate. "Önüne geldiğimde
Kapı, sadece birkaç hafta önce burada kalan genç bayanı terk ettim,
Bayan Le Mesurier onu aradın, ahırda bekleyen. "

Cecil küçümseyerek güldü.

"Bulutlardan düştü mü?" diye sordu.

"Çiftlikte kalıyor," diye cevapladı Kate, "günlerce.
Benimle gece gece geçirdiğim için bir şey bilebileceğini düşündüm
Lord Ronald'ın ortadan kaybolması hakkında. Orada bekliyor. Eğer yapmazsam
Gün ışığına dönün, polise gidecek. "

"Bence," diye belirtti Forrest, "
Dışarıda bayan. Senin hikayen canım, ustaca ama nadiren
makul. Eğer hazırsan cecil-- "

Dördü aniden ölü bir sessizliğe aptallaştı. Onların
Gözler, yeraltı geçişine yol açan kapının üzerine perçinlendi.
Cecil'in yüzü korkunç korku yazmasıyla neredeyse garipti. Belli bir şekilde hepsi düzensiz olan boyunca tökezleyen ayak seslerini duyabiliyorlardı
yol. Forrest ilk konuşmanın gücünü geri kazanıyordu. O çağrıda bulundu
Odanın diğer ucundan Cecil.

"Kapı kapat! Kapa çeneni diyorum!"

Cecil hızlı bir adım attı. Kapıya ulaşmadan önce
Ancak, kız kollarını beline atmıştı.

"Kapatmayacaksın," diye bağırdı.

"Kim geliyor?" Cecil nefes nefese ağladı.

"Tanrı bilir!" cevap verdi. "Hayaletlerin burada yürüdüğünü söylüyorlar."

Kendini kavramasından gevşetmeye çalıştı, ama güçsüzdü.
Yine de kapıya biraz yaklaştı. Forrest hızla geldi
odanın karşısında. Engleton ona bir sandalyeyle vurdu, ama darbe
zararsız.

"Bir kenara bırak, Cecil," dedi Forrest. "Kapatacağım."

"İstersen asıldım," diye ani cevaptı.

Andrew de la Borne karanlığın dışına çıktı ve dik durdu,
yanıp sönen ve şaşkınlıkla etrafa bakmak.




Bölüm XVII


Jeanne, Caynsard çiftliğinin bahçesinde oturuyordu. Heyecan
Son yirmi dört saatin onu durgun bırakmıştı. Bir kez yatmak için
Ve boşta izlendi, neredeyse kayıtsız gözlerle, büyük streç
Bataklıklar gelen deniz ile riven. Balıkçı teknelerini gördü
Birkaç saat önce bir çamur yatağında ölü inert şeylerdi, kayma gel
kıvrımlı su yollarına kadar. Ufukta deniz bankası vardı,
Uzun kutuplar ve sahil güvenlik istasyonlarını bağlayan teller.
Sessiz nöbetçiler gibi durdular, temiz ve boşa göre farklı
arka plan. Jeanne izlerken iç çekti ve düşünceler geldi
kafasına kalabalık. Bu dinlendirici bir ülkeydi, bir ülke
zaman büyümesi, kalıplama gri kiliseler ve eski simge işaretleri,
her şeyin sabit ve huzurlu göründüğü ülke, hariç her şey
deniz. Kendine acıma dalgası ona süpürüldü. Sonuçta yaşamıştı
Mutsuzluk bilmek için çok az zaman. Herkesten daha kötü, bu
Sabah endişelerle doluydu. Bir şeyden korkuyordu. O
Ne ya da hangi yöne gelebileceğini neredeyse hiç bilmiyordu. Şarkısı
Larks ona rahatlık getirmedi. Tanıdık ve güzel yerler
üzerine daha fazla görünmüyordu. Kate olduğunda sevindi
Caynsard evden çıktı ve yavaşça ona doğru ilerledi.

Kate de son heyecanın bazı işaretlerini gösterdi. Orada
Harika gözlerinin altında siyah çizgilerdi ve tereddüt ederek yürüdü,
Hareketlerini bir
İzlemekten zevk alıyorum. Jeanne ilk başta döneceğinden korkuyordu
uzakta ve onu aradı.

"Kate," diye bağırdı, "Seni istiyorum. Buraya gel ve benimle konuş."

Kate kendini Jeanne'nin tarafında yere attı.

"Dünyadaki tüm konuşmalar," diye mırıldandı, "
Dün gece olan şeyler. Hatta yumuşatmayacaklar
kötü anılar. "

Jeanne sessizdi. Kafasında orada olan bir düşünce vardı
Sessiz saatler boyunca beyninde bükmek ve ısırmak
Uyanık anlarında gece ve tekrar. Ona doğru baktı
Refakatçi ayaklarına gerildi.

"Kate," dedi, "Bay Andrew onu getiren mesajı nasıl aldı?
Dün gece Kızıl Salon'a mı? "

"Ben gönderdim," diye yanıtladı Kate. "Ona bir şeyler olduğunu söyledim
Anlayamadığım Kızıl Salonda devam ediyor. Ona bunu söyledim
Gelirse iyi olacağını düşündüm. "

"Adresini biliyor muydun?" Diye sordu Jeanne, biraz soğuk bir şekilde.

"Evet!" Kate cevapladı.

"Onu daha önce yazdın, belki?" Diye sordu Jeanne.

"Evet!" Kız devam etti.

Kısa bir sessizlik vardı. İkisinin her biri kendi başına işgal edilmiş gibi görünüyordu
düşünceler. Jeanne tekrar konuştuğunda tarzı değişti. Diğeri
Kız, nedenin bilincinde olmadan fark etti.

"Bu sabah ne oldu, biliyor musun?" Diye sordu Jeanne.

"Hepsi hala Kızıl Salon'da," diye yanıtladı Kate. "Binbaşı Forrest
Bu sabah ayrılmaya çalıştı, ama Bay Andrew ona izin vermedi. O yapacak
Lord Ronald'ın söyleyecek kadar iyi olana kadar ikisinin de gitmesine izin vermeyin
ne yapılacak. "

"Merak ediyorum," dedi Jeanne, "Bay Andrew olsaydı ne olurdu?
Dün gece gelmedi. "

"Tanrı bilir!" Kate cevapladı. "O, Wily Brute, Adam Forrest. Nasıl
Sen miydi, "diye ekledi," Bay Andrew'u mı buldu? "

"Plantasyonda höyüğü bekledim," dedi Jeanne, "kulağımla
zemin ve şu anda bir tabanca atışı ve sonra bir sürtünme duydum ve
daha sonra sessizlik. Korkmuştum ve yola çıktım ve
köye doğru acele etti. Sonra bir araba gördüm ve durdurdum
Ve Wells yolunda Bay Andrew vardı. Ona bir şey söyledim
Olan şeyden ve beni arabaya koydu ve beni geri gönderdi. Daha sonra
Kızıl salona gitti. "

Kate yavaşça başını salladı.

“Onun için gönderdiğim için mutluyum” dedi. "Korkarım dün gece
Eğer gelmeseydi kan dökülürdü. O oradayken
O dışında daha fazla konuşmaya ya da harekete geçmeye cesaret eden biri yoktu
Yönlendirilmiş. Çok güçlü ve bence erkeklere komuta etmek için yapıldı. "

Jeanne'nin dudakları bir anlığına titredi. Gözleri sabitlendi
Uzak figür, şimdi hareketsiz, yükseltilmiş kumbanlar üzerine. Kate vardı
Başını Kızıl Salon'a çevirdi ve birine bakıyordu
Sanki gözleri mesafeyi deliyormuş gibi pencereler.

"Söyle bana," diye sordu Jeanne. "Seni bir kez Bay De La Borne ile gördüm.
Harika bir arkadaşınız mı? "

"O öyleydi," diye fısıldadı.

Jeanne kendini titrediğini buldu. Dikkat çekti.

"Ne demek istiyorsun?" Fısıldadı.

Kate yerden baktı. Kendini biraz yetiştirdi. İçin
an gözleri parladı.

"Demek istediğim," dedi, "sen gelmeden önce bir arkadaştan daha fazlasıydı.
Benim hakkımdaki düşüncelerini uzaklaştıran sen miydin. Sen büyük servetinle
Ve çocukça, yabancı yollarınız. Oh, aptal gibi konuşuyorum, biliyorum! "O
dedi, "ama ben aptal değilim. Senden nefret etmiyorum. Var
Sana hiç zarar vermeye çalışmadım. Senin hatan değil. Bu ne
kaderi arar. Bir keresinde, "Ağladı", biz caynsards orada sahil boyunca yaşadık
Kızıl salondan daha büyük bir evde ve topraklarımız daha zengindi.
Nesilden Sonra Nesil Bizim Fortune tarafından aşağıya doğru itildi
ve aşağı doğru. Erkekler toprak ve parayı kaybeder ve kadınlar utanç verici
kendileri, ya da kırık bir kalple ölmek için bir köşeye sürün. BEN
Sizinle buradaki köylülerden biri olarak konuşun. Konuştuğumu çok iyi biliyorum
Köylülerin lehçesi ve sözlerimin kötü seçildiği. Nasıl olabilir
Yardım ettim mi? Hepimiz Pauper'ız, her birimiz. Bu yüzden bazen ben
Nefes alamayacağımı hissediyorum. Bu yüzden deli şeyler yapıyorum ve insanlar
Gerçekten aklımın dışında olduğuma inanıyorum. "

Ayaklarına fırladı. Jeanne onu gözaltına almaya çalıştı.

"Seninle küçük bir süre konuşmama izin ver Kate," diye yalvardı. "Sen hiç değilsin
Sedginizden ve Bay De La Borne'nin yaptığından çok eminim
Beni ya da servetimi umursamıyorum. Sadece bir dakika kal. "

Ama Kate zaten gitmişti. Jeanne hızlandığını görebiliyordu
Liman ve birkaç dakika sonra küçüklerinde dere aşağı kayıyor
Catboat.

Kont de Brensault kızgındı ve
sakla. Boudoir olduğu prenses onu ondan gördü
Bir tuhaf hayvana bakabilir.

"Sevgili sayım," dedi, "
Bana kızgın. Bir üvey kızla uğraştığım benim hatam mı
Öyleyse olağanüstü bir mizaç mı? Doğrudan geri dönecek, yoksa biz
onu bul. Bundan eminim. Düğün o zaman hızlı bir şekilde düzenlenebilir
nasıl istersen. Onu sana veriyorum. Evliliğine rıza gösteriyorum. Ne olabilir
kadın daha fazlasını mı yapıyor? "

"Her şey çok iyi," dedi sayı, "gerçekten çok iyi, ama ben
Genç bir bayanın ondan nasıl kaybolabileceğini anlamayın
Bu gibi ev ve koruyucusu bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Nereye gidebilirdi? Çok az parası olduğunu söylüyorsun.
Neden gitmeli? Ona kim kaba davrandı? "

"Yaptığım her şey," diye cevapladı prenses, "
Seninle evlen. "

Sayım bıyığını döndürdü. "Muhtemelen mi," diye sordu, "bu onu ondan uzaklaştırmalı
Ev? Evlilik fikri, bu genç özlediklerini korkutabilir
İlk düşünce, ama kalplerinde çok, çok memnunlar. Ah! "O
Yumuşak bir şekilde, "Biraz deneyimim oldu. Ben erkek değilim."

Prenses ona baktı. Düşünceleri ne olursa olsun, o
yüz anlaşılmaz kaldı.

"HAYIR!" Sayım devam etti ve sandalyesini biraz daha yakın çekti
Prenses'in kanepesi ve ona doğru eğilerek, "Bunun olduğuna inanmıyorum
Küçük Jeanne'yi ortadan kaldırmaya iten evlilik korkusu. "

"O zaman neye inanıyorsun sevgili sayım?" Diye sordu prenses.

Gözleri dar görünüyordu.

"Belki," dedi önemli ölçüde, "bunun onunla birlikte
büyük bir servet ve beni onun için biraz aptal görmüyorsun
yeterince iyi bir pazarlık sürdü, ha? "

"Canavar hakaret ediyorsun!" Prenses belirtti.

Sayım sırıttı. Hiçbir şekilde rahatsız değildi.

"Ah!" dedi. "Ben aldatması kolay olmayan bir adamım. Gördüm
Dünyanın çoğunu ve ben kadınların yollarını biliyorum. İsteyen bir kadın
Para, sevgili prensesim, çok, çok zeki ve çok dürüst değil. "

"Deneyimleriniz, say," dedi prenses, "ilginç olabilir, ama
Beni nasıl endişelendirdiklerini görmüyorum. "

"Ama seni ilgilendirebilirler," dedi sayım, "konuşacak olsaydım
açıkça; Örneğin, konuştuğumuz bu az miktarda ikiye katlanacak olsaydım
ile ilgili."

"İfade etmek mi istiyorsun," diye belirtti prenses, "
Jeanne şimdi mi? Onu bir
Sizinle daha iyi bir pazarlık yapmak için çok az zaman? "

Sayı başını eğdi.

"Çok zeki bir plan," diye açıkladı, "gerçekten çok akıllı bir plan."

Prenses biraz nefes aldı. Sonra sayıya baktı ve
aniden güldü. Sonuçta, kızmaya değmezdi
Böyle bir yaratık. Ayrıca, Jeanne'nin ortaya çıkması gerekiyorsa, o da olabilir
ekstra paraya sahip.

"Bana kredi veriyorsun, korkarım" dedi, "zeki bir kadın olduğun için
benden daha, ama bir merak meselesi olarak,
Çok kısa bir süre içinde Jeanne'nin üzerindesin, küçük ikiye katlamayı kabul eder misin
Konuştuğumuz miktar? "

"Ben ikiye katlayacağım," diye ilan etti sayım. "Ne zaman dilediğimi görüyorsun
Bir şey için cömertim. Sadece umabilirim, "diye ekledi tuhaf bir
Gülümseme, "Bayan Jeanne yakında yeniden ortaya çıkabilir." Bir vuruş vardı
kapıda. Prenses yukarıya baktı, kaşlarını çattı. Hizmetçisi başını koydu
dikkatli bir şekilde.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, hanımefendi, emirlerine karşı," dedi "ama
Bayan Jeanne yeni geldi. "




Bölüm XVIII


Sayım ağzını açtı. Yüce ifade etme yoluydu
şaşkınlık. Prenses kanepesine dik bir cıvata oturdu ve baktı
Geniş ve dilate gözlü Jeanne. Merakla yeterince
Kendini ilk kez kurtaran say.

"Bu bir oyun mu?" diye sordu yumuşakça. "Düğmeye basın ve
Küçük kız görünür. Bu, bahisleri artırdığım anlamına geliyor ve
Ödül açılır. "

Prenses ayağa kalktı. Jeanne ile tanışmak için odayı geçti
uzanmış kollar.

"Kapa çeneni, aptalsın!" Geçiş sayımına dedi. "Jeanne benim
Çocuk, "diye ekledi," Gerçekten sen misin? "

Jeanne, coşku olmadan sunulan kucaklamayı kabul etti. O
Ancak sayımı biraz renk dalgasıyla tanıdı.

"Evet," dedi sessizce, "Geri döndüm. Üzgünüm, gittiğim için üzgünüm.
bir hataydı, büyük bir hataydı. "

Prenses, "Bizi neredeyse endişeyle vahşi hale getirdin," dedi.
"Nereye gittin?"

"Evet!" Sayım yankılandı, gözlerini ona sabitledi, "Neredeydin
ile?"

Jeanne, ikisini de şaşırtan bir soğukkanlılıkla davrandı. O sakince
Eldivenlerini açtı ve kendini kolay sandalyeye oturttu.

"Salthouse'a gittim," dedi.

"Ne! Kızıl Salon'a mı döndü?" Prenses haykırdı.

Jeanne başını salladı.

"HAYIR!" "Orada bir çiftlik evinde odalarda bulundum, Caynsard's
çiftlik. Gittim çünkü burada hayatı sevmedim ve çünkü benim
Üvey anne, "Devam etti, sayıya doğru döndü" görünüyordu
Seninle evlenmem gerektiğine karar verdi. Gideceğimi düşündüm
Ülke, sessizce düşünebileceğim bir yerde. Salthouse'a gittim
Çünkü bildiğim tek yer buydu. "

"Sen en çılgın çocuksun!" Prenses haykırdı.

Jeanne gülümsedi, biraz yorgun.

"Eğer deli olsaydım," dedi, "tekrar duyularıma geldim."

Sayım hevesle ona doğru eğildi.

"Güveniyorum," dedi, "bu şimdi itaat etmeye hazır olduğun anlamına geliyor
Üvey annen ve beni çok, çok mutlu etmek için. "

Jeanne kasıtlı olarak ona baktı.

"Bu bağlı," dedi, "koşullar üzerine."

"Bana ne olduklarını söyle," diye açıkladı sayım. "Ben sabırsızım. Ben
Beni bekletmene dayanamıyorum. Mutluluğumu bana bildirin. "

Prenses aniden tedirgindi. İçinde bir zayıf nokta vardı
şemalar, kendi yaratımının bir zayıflığı. Jeanne'ye söylediğinden beri
servet eksikliğiyle ilgili gerçek, bunun bir
hata. Diyelim ki bir şeyi verecek kadar aptal olmalı! .
Prenses, kalbinin sadece varsayımda hızlı attığını hissetti. Oradaydı
Jeanne'nin narin oval yüzü, düz ağzı ve
Prenses'e bir şekilde bu hediyeyi öneren seviye kaşlar
cinsiyetinde çok anlaşılmazdı, dürüstlük armağanı. Diyelim Jeanne
sayıyı gerçeği söyleyecekti!

"Her şeyden önce," dedi Jeanne, "Sana sormalıyım
Üvey anne kendim ve servetim hakkındaki gerçeği anlattı. "

Prenses o zaman oyunun bittiğini biliyordu. O geri battı
Kanepe ve o anda hiçbir şey olmadığını ilan ederdi
Dünyada nankör ve düşüncesiz bir çocuktan daha korkunç.

"Doğrusu?" Kont, biraz şaşkın. "Sadece ne olduğunu biliyorum
Dünya, Carl Le Mesurier'in kızı olduğunuzu biliyor ve
sana Avrupa'nın en büyük servetlerinden birinin kalıntısını bıraktığını. "

Jeanne cebinden bir mektup çizdi.

"Prenses," diye belirtti, "sana söylemeyi unutmuş olmalı.
Tüm dünyanın bahsettiği büyük servet ve bu
Beni çok ünlü yaptı, her zaman bir efsane oldu. Var
sadece nazik arkadaşlarımın hayal gücünde var. Birkaç gün önce benim
Burada üvey anne bana bunu anlattı. Monsieur Laplanche'ye hemen yazdım,
Mütevelli heyetim. Mektubu göndermeme izin vermezdi. Bendeyken
Ancak Salthouse tekrar yazdım ve bu sefer bir cevap aldım. Öyle
Burada. Birçok sayfayı kapsayan "Devam etti" ifadesi var,
Ve hangisi tam olarak babamın servetinin nasıl abartıldığını, nasıl
Menkul kıymetler azaldı ve üvey annemin çok fazla ısrar ettiği
okul günlerim boyunca büyük ödenek, çok fazla şey yedi.
kalıntı. Bana kaldı, öyle görünüyor ki, on dört bin toplam
pound. Bu çok küçük bir servet, değil mi? "Diye sordu sakince.

Bir trajediye bakabileceği için sayım ona bakıyordu.

"Bu bir servet değil!" diye bağırdı. "Bir nokta bile değil!
Hiçbir şey, bir yıllık gelir, bir önemsiz. "

"Yine de," dedi Jeanne sakince, "sahip olduğum tek şey bu. Sen
Bakın, "Devam etti", ona söylemek için üvey anneme geri döndüm
Yasaya bağlı kalırsam, yaşlanana kadar istediği gibi, yapacağım
Dürüst ol ve benim için seçtiği adamla evlen, ama diliyorum
Size açık bir şekilde iki şey söyle. Yeni duyduğunuz ilk. .
İkincisi, en azından seni umursamıyorum, aslında ben
Sizden hoşlanmıyor. "

Prenses başını ellerine gömdü. Bakmak için endişeli değildi
Herhangi birinde veya bakılacak. Sayım ayağa kalktı.
Alnına terlemeler vardı. Dikkati dağıldı.

"Bu doğru mu hanımefendi?" Prensesi sordu.

"Bu doğru," diye itiraf etti.

Ona doğru eğildi.

"Üç bin lirem ne olacak?" Fısıldadı. "Bana kim ödeyecek
geri mi? Hile yapıyor. Bu para dediğin şeyle kazanıldı
yanlış iddialar. Bunun için bir ceza var, ha? "

Prenses, küçük bir müthiş lake ile gözlerine girdi
mendil.

"Yaşamalı," diye mırıldandı. "Jeanne'nin hakkında konuşan ben değildi
talih. Ne kadar zengin olduğunu söyleyen tüm dünyaydı. Neden yapmalıyım
onlarla çelişiyor mu? Tek toplumda bir kez daha bir yer istedim
Önemli Avrupa, İngiliz Topluluğu. Tek bir yol vardı ve ben
BT. İnsanlar Jeanne'nin büyük bir varisi olduğuna inandığı sürece
Fortune, gitmeyi seçtiğim her yerde hoş karşılandım. Gerçek bu
Sevgili sayım. "

"Her şey çok iyi," diye cevapladı sayım, "ama sahip olduğum para
Gelişmiş mi? "

"Kendi riski aldın," diye cevapladı prenses soğuk bir şekilde. "Değildim
Kendinizi Jeanne'nin servetinden geri ödemeyi beklediğinizi bilin.
Çok geç değil. Onunla evli değilsin. "

"Hayır," dedi sayım yavaşça, "Ben onunla evli değilim."

Prenses onu gözlerinin köşelerinden izledi. O açıkça
çok dikkati dağılmış. Odada yukarı ve aşağı yürüdü. Şimdi ve
Sonra Jeanne'ye baktı. Jeanne çok soluktu ama şapka taktı
Bir zamanlar hayran olduğu küçük bir yeşil tüy ile. Kesinlikle vardı
Bir hava, ayırt edildi. Belirsiz bir kışkırtıcı bir şey vardı
Onun hakkında, yardım edemediği ama hissettiği bir cazibe. Kısa durdu
Perambülasyonlarının ortasında. Hayatının anıydı. O
kendini bir kahraman hissetti.

"Bayan," dedi prensese hitap ederek, "Ben kötü muamele gördüm.
Bunu itiraf etmeyecek kimse yok. Aldatıldım-bir adam
Soygun diyebileceğimden daha az nazik. Önemi yok. Hepsini unutuyorum. Unutuyorum
Benim hayal kırıklığım, bana teklif ettiğin bu genç bayan
Bir eş, o kadar küçük bir noktaya sahiptir ki, hiçbir şey için sayılır. Alıyorum
o. Onu kabul ediyorum. Jeanne, "diye ekledi, ona doğru hareket et," diye duydun mu? BT
çünkü seni çok, çok seviyorum. "

Jeanne sandalyesine geri döndü.

"Demek istiyorsun," diye bağırdı, "şimdi beni almaya istekli
Her şeyi biliyor musun, şimdi çok az param olduğunu biliyorsun? Diyorsun ki
Benimle hala evlenmek istiyorsun? "

Sayım nezaketle. Asla tüm hayatı boyunca,
Kendine çok hayran olsaydı.

"Her şeyi unutuyorum," diye açıkladı, küçük bir el dalgasıyla,
"Seni seviyorum ve dünyadaki tek kadınsın
Comtesse de Brensault'u yapmak istiyorum. Matemoiselle bana izin veriyor mu? "

Dikkatini çekti ve soğuk elini dudaklarına kaldırdı. Jeanne ona baktı
Bazı sıkı hayvanın büyüleyici umutsuzluğu ile. Prenses Gül
ayaklarına. Harika, bu-tüm düşüncelerin ötesinde bir zafer.

"Jeanne, çocuğum," dedi, "sen bildiğim en şanslı kızsın
çok büyük bir bağlılık ilham vermek. Say, "diye ekledi"
müthiş. Emin olduğum tüm mutluluğu hak ediyorsun
Sen."

Sayım, mükemmel bir şekilde ikna olmuş gibi görünüyordu. Bütün
Aynı şey bir dakika sonra kulağında fısıldadı-

"Bana o üç bin lira geri ödemelisin!"




Bölüm XIX


Prenses için heyecanla dolu bir gündü. SADECE vardı
Sadece isteksizce geri çekildi ve Jeanne odasına gitmişti.
Yorgunluk, Forrest'in gösterildiği zaman. Bakışta başladı
çizilmiş yüzü.

"Nigel," diye bağırdı aceleyle, "Her şey yolunda mı?"

Kendini bir sandalyeye attı.

"Her şey," diye cevapladı, "hepsi yanlış. Her şey bitti."

Prenses o zaman son birkaç gün içinde yaşlandığını gördü,
Kendisine bakımı onu nispeten genç tutmuş olan bu adam
Bakmak, tuhaf bir yaşamın günlük rutine rağmen,
Sonunda parçalanmanın işaretlerini gösteriyor. Onun hakkında çizgiler vardı
Gözler, altında küçük bol yerler. Ayaklarını sürükledi
Halı yorgunmuş gibi. Prenses kolay bir sandalyeyi yükseltti
ve kendini büfe gitti.

"Bana biraz brendi ver," dedi, "ya da çok iyi bir brendi.
İhtiyacınız var. "

Prenses kendi elini salladığını hissetti. Ona bir bardak getirdi ve oturdu
onun yanında.

"Onu öldürmek zorunda mıydın?" diye sordu, fısıltıyla. "Öyle mi?"

Forrest bardağını bıraktı-boş.

"HAYIR!" cevap verdi. "Orada yaşayan deli bir kadın olduğunda gidiyorduk
Yere girdi ve bizi buldu. Onları güvende tuttuk, ikisi,
Bize girebilecek en kötü şey olduğunda. Andrew De
La Borne üzerimize girdi. "

Prenses set yüzüyle dinledi.

"Devam et," dedi. "Ne oldu?"

"Oyun endişelendiğimiz kadar kalktı," diye yanıtladı. "Cecil
Kardeşinin önünde buruştu ve tüm şovu verdi. Oradaydı
Söylemek zorunda olduklarını beklemek ve duymak benim için hiçbir şey kalmadı,
Sahneden zarif çıkışımı yapıp yapmayacağına karar vermeden önce. "

"Devam et," diye emretti. "Tam olarak ne oldu?"

"Orada tutulduk," diye devam etti, "bu sabaha kadar,
Engleton ne yapacağını karar verecek kadar iyiydi. Sonu
yeterince basit. Bunu düşünerek ama o kızın müdahalesi için
Engleton şimdiye kadar denizde olurdu ve bunu biliyor, sanırım
Daha kötü olabilirdi. Ayrılmak için bir makale imzaladım
İngiltere kırk sekiz saat içinde ve asla kendimi bu konuda göstermemek
yine ülke. Dahası, hiçbir zaman kart oynamayacağım
İngiliz."

"Hepsi bu mu?" Diye sordu prenses.

"Evet!" Forrest cevap verdi. "Sanırım bana izin verdiklerini söylersin
hafifçe kapalı. Keşke öyle hissedebilseydim. Bir adam onlardan bıkmış olsaydı
Kirli itibarsız yabancı yerler, kişinin hayata bağlı kaldığı ve
Saygıdeğer sadece birinin tırnaklarının ipuçlarıyla, öyleyim. Sanırım ben
Chuck, ena. O yabancı kalabalıklardan bıktım, şüpheli,
Yarı tahliye edilebilir. Her birinde bir sorun var. Eşit
Çok iyi tanıdığınız birkaç iyi olan sizinle konuşurken
Yabancı bir ülke ve sizi Pall Mall'da kesecekti. "

"Bu kadar kötü değil," dedi prenses sakince. "Biraz var
Yaşamaya değer yerler. Daha sessiz bir hayat yaşamalısın, daha az harcama yapmalısın,
ve dikkat dağıtıcı şeyler bul. Eskiden çekim ve golfe çok düşkündün. "

Çok güldü.

"Nasıl yaşayacağım," diye sordu, "kart masalarından uzakta? Ne yapıyor
Gelirim olduğunu mu düşünüyorsun? Boş! Boşluktan daha kötü, çünkü borçluyum
Asla ödemeyeceğim faturalar. Günden güne nasıl yaşayacağım
Aynı cehennem koşu bandına gitmedikçe. Ben bir maceracıyım
Bilin, "Devam etti", ama zevkleri olan ne var ve
bir beyefendinin eğitimi ve bir çiftlik ve bir çiftlik alacak kadar para bile değil
Yaşamak için eliyle mi çalışıyorsunuz? "

Prenses pencereye taşındı ve tekrar geri döndü.

"Ben de Nigel," dedi, "şok geçirdi. Jeanne geri döndü.
her zaman Salthouse'da. "

Forrest, "Muhtemelen o zaman De la Borne için gönderdi," dedi.
yorgun.

"Belki öyle," diye homurdandı prenses, ama bunu dinle.
Seni şaşırt. Geri döndü ve De Brensault'a sadece bu odada söyledi
Kısa bir süre önce, sözde servetinin bir efsane olduğu. De Brensault
Bir kuzu gibi aldı. Onunla hala evlenmek istiyor. "

Forrest şaşkınlıkla baktı.

"Ve olacak mı?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum!" Prenses cevapladı. "Nigel, hayattan bıktım
kendim. Denediğiniz her şeyin göründüğü zamanlar var
Değeri değil, temel fikirler bile düştüğünde.
Şu anda sanki sahip olan her taş gibi hissediyorum
Bana hayat demek istedi, çürük ve güvensiz. Bundan bıktım.
Sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim mi? "

"Evet!" cevap verdi.

"Silezya'da hala harika bir bayan olduğum küçük bir evim var,
Yarım düzine hizmetçi, belki de para önemsemeyen çiftlikler.
Sanırım oraya gidip yaşayacağım. Sanırım sabahları kalkacağım
Jeanne'nin yaptığı gibi, ve dağlarımı sevmeye çalışın ve benim arasında
insanlar ve hayatı farklı mektuplarla hecelemeye çalışır. Benimle gel,
Nigel. Orada atış ve balıkçılık var ve atlar için yeterince vahşi
Binicilikten zevk almak için bile. Hayatta birçok şeyi denedik.
Son bir atış yapalım ve Arcady topraklarını deneyelim. "

İlk başta şaşkınlıkla ona baktı. Daha sonra bazı değişiklikler görünüyordu
Yüzüne gelmek, belki de onun içinde gördükleriyle oraya çağırdı.

"Ena," dedi, "mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Neyse ki ikimiz de özgürüz ve yapabiliriz
Köylülerimizi kesinlikle saygın bir örnek haline getirin. Çiftçi olacaksın
Ve ben ev hanımı olacağım. Nigel, bu bir ilham kaynağı. "

Parmaklarının üzerine eğildi.

"Merak ediyorum," diye mırıldandı, "
Zamanınıza değer. "

O öğleden sonra evin kapısında başka bir arayan daha gürledi
Berkeley Meydanı'nda. Westerham Dükü Bayan Le'yi görmek istedi
MESURIER. Uşak saygılı ama şüpheliydi. Bayan Le Mesurier vardı
Bir yolculuktan yeni geldi ve uzanıyordu. Ancak dük
ısrarcı. Küçük bir sabah odasında yirmi dakika bekledi ve
Şu anda Jeanne ona geldi.

Ellerini uzattı.

"Küçük kız," dedi, "ne söz verdiğini biliyorsun. Korkarım
unuttun. "

Zavallı bir şekilde gülümsedi.

"Hayır," dedi, "unutmadım. Yalnız gittim çünkü vardı
Gitmek, çünkü oldukça yalnız ve oldukça sessiz olmak istedim. Şimdi var
Eve gel ve bana yardım edebilecek kimse yok. "

"Zırva!" cevap verdi. "Dünyada asla sorun olmadı
Arkadaş yardım edemedi. Şimdi nedir? "

Başını salladı.

"Sana söyleyemem," dedi, "sadece Kont De ile evleneceğim
Brensault. "

"Eğer öyleyse asıldım!" Dük kuvvetli bir şekilde ilan etti. "Buraya bak, Bayan
Jeanne. Bu üvey annenin yapıyor. Her şeyi biliyorum. Sen değil mi
Bu ülkede, sizinle evlenmek zorunda olduğunuza inanıyorum
istemiyorum. "

"Ama istiyorum," diye cevapladı Jeanne, "ya da daha doğrusu kimin yapmamı umursamıyorum
evlen, ya da hiç kimse ya da hiç kimsiyle evlenirim. "

Dük mezardı.

"Diye düşündüm," dedi, "arkadaşım Andrew'un bir şansı vardı."

Yüzü aniden yanıyordu.

"Bay Andrew," dedi, "beni istemiyor; demek istediğim
imkansız. Oh, lütfen, "diye ekledi, gözyaşlarına boğuldu"
Beni yalnız bıraktın mı? Kont de Brensault ile evleneceğim. Bende
oldukça kararımı verdim. Belki de hepsinin bir
Büyük bir servete sahip olduğum için hata. Kont de Brensault çok
kibar ve param olmamasına rağmen benimle evlenecek. "

Dük birkaç dakika ona baktı. Sonra zili çaldı.

"Metresine söyler misin," dedi hizmetçiye, "
Westerham'ın beş yedek olsaydı son derece mecbur kalırdı
burada ve şimdi dakikalar. "

Adam eğildi ve çekildi. Prenses neredeyse hemen geldi.

"Bayan," dedi Duke, "Gönderimi affedeceğine inanıyorum
Sen, ama küçüklerimizin mutluluğuyla çok ilgileniyorum
Arkadaş Bayan Jeanne burada. Bana evleneceğini söylüyor
Kont de Brensault, servetini kaybettiğini ve açıkça
çok mutsuz. Bu evliliğin olup olmadığını sorarsam beni affedecek misin
Ona zorlanıyor mu? "

Prenses tereddüt etti.

"Hayır," dedi, "bu değil. Jeanne ona kaybını söyledi.
talih. O da benden herhangi bir isteme olmadan söyledi.
Hala dileseydi onunla evlenirdi. Bildiğim tek şey bu. "

Dük eğildi. Prenses'e doğru birkaç adım ilerledi.

"Prenses," dedi, "bir arkadaş edinir misin?
Bir hafta önce kız kardeşimin küçük kızı? Onu geri alacaksın
O zaman, ve onunla istediğin gibi yapacaksın. "

"İsteyerek," diye cevapladı prenses. "Ben sadece olması gerektiğinden endişeliyim
mutlu ol."

Dük, daha sonra tonudaki samimiyete hayret etti. Yine de
Fikrini değiştirmesi gerektiğinden korktu, Jeanne'yi evden çıkardı
Brougham'a.




Bölüm XX


"Öyleyse," dedi Duke, "harika toprağın. "

"Dünyada böyle bir şey var mı?" Diye sordu Jeanne dururken
Yüzü denize doğru dönen çim bankalı dyke üzerinde barakiye.

Başlarının üstünde Larks şarkı söylüyordu. Sağlarına gerildi
Bataklıklar ve mera arazileri, henüz denize dokunulmadığı gibi,
Renk çizgileri, vahşi lavanta parfümü ile kokulu ve
yosunlar. Sollarına, kumbanlardaki açıklıktan geldi
Tam gelgit akışı, toprağa koşmak, gümüş yapmak
Çamurlu yerlerin su yolları, beraberinde tüm tuz ve tazeliği getiriyor
ve denizin neşesi. Başlarının üstünde martılar ağladı. Çok uzak
Heron başını bir sürü yabani ottan kaldırdı ve garip çağrısını gönderdi
seviye mesafe boyunca seyahat etmek.

"Ah, burada olmak güzel!" Dedi Jeanne. "Olmasına rağmen
Acıyor, "diye ekledi, daha düşük bir tonda," Güzel. "

Küçük bir tekne sığlıklardan batırdı. Kate Caynsard ayağa kalktı
ve elini salladı. Jeanne geri salladı. Ani renkte lekeli
yanakları. İlk dürtüsü geri dönecek gibiydi. Fethetti
Ancak, teknesini onlara yakın koşan kıza çağırdı.

"Son yelkenim," diye bağırdı kız, karaya adım atarken. "Diyorum
Tüm bu harika yerlere güle güle, Bayan Le Mesurier, "diye ekledi.
"Yarın Kanada'ya yelken açacağız."

Jeanne şaşkınlıkla ona baktı.

"Kanada'ya mı gidiyorsun?" diye sordu.

Kız da şaşırdı.

"Duymadın mı?" dedi. "Belki de Bay Andrew'un
Sana söylemiş olabilir. Cecil ve ben, hemen sonra yarına yelken açıyoruz
Biz evliyiz. Orada bir çiftlik satın aldı. "

Jeanne bir an için güzel dünyanın döndüğünü hissetti
o. Dükün kolunda tuttu.

"Cecil ile Kanada'ya mı gidiyorsun?" diye bağırdı.

"Tabii ki," diye cevapladı Kate, biraz utanarak. "Düşündüm, aslında biliyorum
Sana ondan bahsettiğimi. Bana sevinç ister misin? "
Elini biraz çekingen bir şekilde.

Jeanne kavradı. Kızın sürprizine Jeanne'nin gözleri doluydu
göz yaşları.

"Ah, çok aptalım!" ilan etti. "Çok kızgındım. Diye düşündüm--
Bay de la Borne dediniz. "

"Her şeyi as!" Dük bağırdı. "Onun olduğunu düşündüğüne inanıyorum
arkadaşımız Andrew demekti. Burada tüm dünyanın yarısı olduğunu bilmiyor musun
Zaman Cecil, Bay de la Borne ve Andrew, Bay Andrew? "

Kate arkasına baktı ve dükü kolundaki dokundu.

"Sevmiyor musun efendim," diye sordu biraz çekingen bir şekilde, "
Benimle yelken mi? "

Dük ne gördüklerini gördü ve yıllarına ve ona rağmen
Kilo, küçük tekneye koştu. Jeanne döndü ve
Dyke boyunca çok hızlı gelen adama doğru yavaşça yürüdü. BT
bir rüyaydı! Bunun bir rüya olması gerektiğini hissetti!

Andrew, silahı omzunun üzerindeyken, kaba tüvit kıyafetleri
Siyah çamurla sıçradı, sanki bir görünüşmüş gibi baktı.
Sonra yüzünde ona o kadar çok şey söyleyen bir şey gördü ki unuttu
Küçük kedi teknesi, zar zor gözden uzak, küçük olanı unuttu
Kırmızı çatılı köy zar zor bir mil uzakta, yalnız figürleri unuttu
Tuz havuzlarında uzakta nöbetçiler gibi duran karides. O
Jeanne'yi kollarına aldı ve dudaklarının üzerine ertini hissetti.

"Dük haklıydı," diye mırıldandı bir süre sonra durdu
Bir an için yüzü olan yeni şeyle dönüştü
hayatına gir.

"Sevgili adam!" Jeanne mırıldandı.

Teknenin uzaktan kaymasını izlediler.

"İnanıyorum," diye açıkladı, "bilerek gittiklerini."

Bataklığa karışırken güldü ve döndü
Onunla ilk tanıştığı yer.

"Yaptıklarına inanıyorum," diye yanıtladı.









E. Phillips Oppenheim tarafından Gutenberg'in Jeanne Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEANNE OF THE MARSHES ***

***** This file should be named 4233.txt or 4233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/3/4233/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
