*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cleverdale Mystery or, The Machine and its Wheels (Cleverdale Gizemi veya Makine ve Tekerlekleri)
Yazar: W. A. Wilkins
Yayın Tarihi: March 14, 2013 [EBook #42333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cleverdale Mystery or, The Machine and
its Wheels, by W. A. Wilkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cleverdale Mystery or, The Machine and its Wheels
       A Story of American Life

Author: W. A. Wilkins

Release Date: March 14, 2013 [EBook #42333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLEVERDALE MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

CLEVERDALE

GİZEMİ;

VEYA,

MAKİNE VE TEKERLEKLERİ.

_AMERİKAN HAYATININ BİR HİKAYESİ._

"THE WHITEHALL (N. Y.) TIMES"IN EDITÖRÜ
W. A. ​​WILKINS TARAFINDAN

NEW YORK:
FORDS, HOWARD, & HULBERT.
1882.

Telif hakkı, 1882,
W. A. ​​WILKINS tarafından.
Tüm hakları saklıdır.

ÖNSÖZ.

Yazar bu cildi kamuoyuna sunarken
bazılarına bilgi aktarmayı; kendi karakterlerini başkalarına yansıtmayı;
muhtemelen bir ahlaki nokta ve hikaye okuyucunun ilgisini çekecektir.

Kumaşın çözgüsü gerçekliktir, atkısı kurgu,
renklendirmesi ise ev içidir.

Kararı beklerken,

Saygılarımla,
YAZAR.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.--GÜZEL LAKE GEORGE, 9

" II.--DÜZENLEYİCİLER DÖRTLÜSÜ, 18

" III.--FIRTINA-SAVAŞMIŞ LAKE GEORGE, 26

" IV.--PATRON VE YARDIMCILARI, 33

" V.--KURTARMAYA, 44

" VI.--KAMP YEMEĞİ, 52

" VII.--ZALİM ŞİMŞEK, 58

" VIII.--CLEVERDALE'DEKİ İŞLER, 65

" IX.--KONGRE, 72

" X.--HIRSIN ZALİMİ, 82

" XI.--KONGRE, 90

" XII.--KÖTÜ BİR DÜZEN, 99

" XIII.--DALEY'İN GÜCÜ AZALIYOR, 108

" XIV.--SEÇİM, 116

" XV.--KASVETLİ ÖNSÖZLER, 125

" XVI.--MANNİS MALİKANESİ PRENS'İ, 134

" XVII.--ÇAVUŞ ASKERLİĞİNE KAYIT OLMUŞ, 144

" XVIII.--GEORGE VE FANNIE ALDEN, 149

" XIX.--YANAN FABRİKA, 155

" XX.--GİZLİ EVLİLİK, 164

" XXI.--GANİMET! GANİMET! 172

" XXII.--ÜZGÜN VEDALAR, 179

" XXIII.--EVDEN VE ARKADAŞLARDAN SÜRGÜN, 186

" XXIV.--DİKKATİNİ DAĞITAN EŞ, 198

" XXV.--ZALİM MEKTUP, 209

" XXVI.--KİRLİ BİR İŞ, 215

" XXVII.--CLEVERDALE'İN ÜZÜNTÜSÜ, 223

" XXVIII.--COLORADO TEPELERİ ARASINDA, 232

" XXIX.--ZAVALLI MARY HARRIS, 239

" XXX.--İNTİHAR GİRİŞİMİ, 247

" XXXI.--BİR VAHY, 258

" XXXII.-- WANDERER'S RETURN, 265

" XXXIII.--İTİRAF EDİCİ ADALET, 274

" XXXIV.--CLEVERDALE SIRRI, 277

" XXXV.--SONSÖZ--MAKİNE VE TEKERLEKLERİ, 285

KARAKTERLER.

Sayın DARIUS HAMBLIN--Eyalet Senatörü ve Siyasi "Patron."

Sayın WALTER MANNIS--Eyalet Meclis Üyesi; "Patron"un Teğmenlerinden biri.

MECLİS ÜYESİ DALEY--Aday kaçıyor.

CYRUS HART MILLER--Kurnaz taşra politikacısı.

GEORGE ALDEN--Banka memuru; kahraman; sevgili.

ÇAVUŞ--Sahibine uygun, satın alınabilir bir meta.

JOE RAWLINGS--Editör; bilge; pazarda.

PADDY SULLIVAN--Pothouse politikacısı; önemli bir faktör. ÇİFTÇİ JOHNSON--Dürüst; ucuz; "_Sizinle özel olarak konuşayım!_"

GEORGE HORTON--İlçe Komitesi Başkanı; entrikalarda bereketli.

ÇİFTÇİ HARRIS--İntikamcı.

BELLE HAMBLIN--Sevgilim; bir babanın hırsı tarafından ezilen.

FANNIE ALDEN--Özverili kız kardeş.

MARY HARRIS--İhanete uğramış.

BAYAN DARIUS HAMBLIN--Örnek anne.

BAYAN NASH--İyi Samiriyeli.

KAMPÇILAR, FABRİKA PATRONLARI, KÖYLÜLER, MADENCİLER, POLİTİKACILAR ve diğer
tesadüfi karakterler.

CLEVERDALE SIRRI.

BÖLÜM I.

GÜZEL GEORGE GÖLÜ.

Dünya, Cennet'in orijinal yeri gibi görünen büyüleyici noktalarla doludur, ancak hiçbiri Yaratıcı'nın el işçiliğinin zarafetini ve ihtişamını Lake George'dan daha mükemmel bir şekilde gösteremez. Berrak suları, yılın her bir takvim günü için bir tane olmak üzere sayısız adanın ana hatlarını yansıtır, ancak her biri kendine özgü güzelliklere sahiptir. Gölün yüzeyinin aynası, farklı şekil ve büyüklükte dağlarla çerçevelenmiştir, ancak her biri özel
çekimlere sahiptir ve aralarında gözün dolaşmaktan asla bıkmadığı güzel vadiler bulunur. Yazın, her ada, tepe ve vadi yeşilliklerle
görkemlidir; kışın karlı giysiler içinde göz kamaştırıcıdırlar; ancak
mevsim veya koşullar ne olursa olsun, göl ve çevresi
kıyısında yaşayacak kadar şanslı olanlar için sürekli bir zevk kaynağıdır.

Lake George'un yaz aylarında favori bir tatil yeri olması ve yüzlerce ailenin orada kalıcı yazlık evler inşa etmekten
zevk alması insanlığın başarısıdır. Güzel villalar, pitoresk oteller, zevkli kır evleri, benzersiz kabinler ve karlı çadırlar suyun kıyısında bol miktarda bulunur ve her türden eğlence teknesi dalgaların üzerinde neşeyle dans eder. Yaz tatil yerlerini rahatsız eden kaba, sefahat düşkünü ve aptal sınıflar
Lake George'dan uzak duruyor gibi görünüyor; hatta insanlık bile bu güzel inziva yerinde çevresiyle uyum içinde olmaya çalışıyor gibi görünüyor ve bu modern
Eden'de açık tenli kadınlar,
güçlü, aktif erkekler ve sağlıklı çocuklar kuraldır.

187'de parlak bir yaz gününde kristal sularda yolunu açan bir vapurun ön güvertesinde, Sayın Darius Hamblin, Bayan Hamblin, Bayan Belle Hamblin ve sırasıyla on ve altı yaşında iki küçük çocuk George ve Willie ile dadılarından oluşan küçük bir grup vardı.

Sayın Darius, elli beş yaşında bir adamdı ve iki dönem Albany'de New York Eyalet Senatörü olarak bölgesine hizmet etmişti. Mükemmel bir yargıya sahipti ve bunu o kadar iyi biliyordu ki, hiç kimse onun kibirli ve keyfi davranmaya meyilli olduğunu görmemezlik edemezdi. Bayan Hamblin, zamanın ona o kadar nazik davrandığı, yaklaşan yaşın istenmeyen ve silinmez çizgilerinin tatlı ve sakin bir yüze seyrek olarak dağıtıldığı küçük, kahverengi saçlı bir hanımdı. Tüm dikkatini çocuklarının isteklerine ve zevklerine veren o, sadece nazik bir anne değildi, çünkü onur ve güçle dizginleri sıkıca kavradı, yüksek ruhlu oğlanlar dizginleri sıkıca kavrasa da. Anne, vapurun güvertesinde otururken, tüm dikkatini gençlik hazinelerine vermişken, baba tesadüfen tanıştığı birkaç beyefendiyle ülkenin siyasetini ve mali durumunu tartışıyordu. Sohbete iyice dalmış olan adam, şefkatle kolunu tutan ve vapurun yanaşmak üzere olduğu
bir inişe dikkat çeken kızı Belle'i fark etmedi.

Tekne yanaşırken, bir grup erkek ve dişinin toplandığı görüldü. Küçük kürekli tekneler, iskeleyi çevreleyen küçük koyların yakınında
duruyordu ve _Horicon'un_ küreklerinden gelen büyük dalgalar
karlı tepelerini
kayalara çarptığında, küçük tekne suyun üzerinde
dans ediyordu, bazı kız sesleri sahiplerinin güvenliği için
korkularını dile getiriyordu. Vapurdan inen birkaç kişi, onları karşılamak için
bir araya gelen arkadaşları tarafından hızla çevrelendi.

Bir anda kaptan, "Hepiniz gemiye!" diye bağırdı. Motor çalışmaya
devam etti, kürekli çarklar suyu dövdü, birçok küçük tekne dalgalara
fırladı. Vapurdakiler, iskeledeki neşeli kalabalığı veya "rollies" tarafından sallanan daha mutlu olanları hevesle izliyorlardı.

"Ah, baba," diye haykırdı Belle, "bu harika! Şu küçük adadaki partiye bak - komik bir görüntü değil mi? Şu beyefendinin başının üstünde bir tava salladığını gör! Diğer kampçıların gölde bulaşık yıkadığını gör! Ah, bu ayın tadını nasıl çıkaracağım! Bir sonraki iskelede duracağız ve on dakika içinde tekneden ayrılacağız. Ah, harika değil mi!"

Ayağa kalkan baba, kızını kolundan tuttu, tavırları sınırsız sevgi ve ebeveyn gururunu gösteriyordu. Belle Hamblin, henüz on dokuz yaşında olan güzel bir kızdı. Orta boyluydu, kusursuz bir fiziğe sahipti ve zarif bir simetri ve zarafetle birleşiyordu. Konuşurken canlılık dolu, yumuşak mavi gözleri zeka ve iyilik saçıyordu, erişebildiği herkesi büyülüyordu.

Teknedekilerin hayranlığını, dört çocuğuyla birlikte olan yoksul bir kadına şefkatli ve anlayışlı bir şekilde hizmet etmesiyle kazandı. Küçük çocuklara öğle yemeği sepetinden portakal, muz ve kek verirken, anneye sandviç şeklinde daha doyurucu yiyecekler teklif edildi. Willie küçük parmağını yaraladığında şefkatli ve nazikti, yaranın üzerinde çalıştı, kıvırcık saçlı çocuğu kalbine
sımsıkı sardı, ağlamalarını kızkardeşçe okşamalarla susturdu. Belle Hamblin
sıradan bir karakter değildi, çünkü Tanrı onun doğasına saygı ve hayranlık uyandıran o güzel nitelikleri
yerleştirmişti. Annesinin içgüdüsel sevgi niteliğine babasının doğal zekası da eklendiğinden, bir parçası olduğu herhangi bir yaşam resminde önemli bir figür olmaktan kaçınamazdı. Babasının karakterindeki bu olumlu şeye karşı çarpıcı bir tezat oluşturmanın gururunu taşıyarak, sosyal çevrelerde lider olarak doğal konumunu kolayca üstlendi. Serbest bir eğitimle donatılmış, hayatın ekonomilerini öğretmiş ve ev işleri sanatında eğitim almış olan bu kadın, mutfağın kraliçesi veya oturma odasının büyücüsü olmaya uygundu.

Hamblin'lerin konaklayacağı güzel inzivaya yaklaşan tekne, Bay Hamblin arkadaşlarıyla vedalaşırken
örtüler, sepetler ve şemsiyeler toplandı. _Horicon_ yavaşça
yakınlardaki iskeleye yaklaştı; grup kabinden geçerek iskeleye doğru ilerledi; halatlar kıyıya atıldı ve vapur bağlandı.
Bay Hamblin yolu açtı, çocuklar genç taylar kadar çılgınca, neşeli bir beklentiyle
zıpladılar. Yaklaşık otuz kişi iskeleye doluştu, kıyıya doğru bir hücum başladı, aniden bir dişinin tiz çığlığı
yoldan geçenleri ürküttü, küçük bir çocuk baş aşağı göle düştü.

"Willie denize düştü! Kurtarın onu!" Ses, Belle Hamblin'e aitti.

İskelenin kenarına çılgınca koşup küçük adamın
suya battığını görünce heyecandan neredeyse çılgına döndü. Bay ve Bayan Hamblin dehşete kapılmışken, kıyıda duranlar
sanki felç olmuş gibi görünüyorlardı. Birdenbire mavi gömlekli bir adam kalabalığın arasından fırladı ve kendini göle atarak Willie'yi yakaladı ve bir an sonra onu kız kardeşinin kollarına bıraktı.

Belle, onun yüzüne bakarak hemen haykırdı:

"Bay Alden! Sizi burada görmeyi beklemiyordum ama hazinemizin hayatını
kurtardığınız için Tanrı sizi korusun."

Buklelerinden su damlayan kıvırcık saçlı çocuk, kız kardeşinin
kollarında yatıyordu. Nefes nefese ve başını oynatarak, burnundan ve ağzından sular akarak, otelin aile salonuna götürüldü,
burada bir doktor onu kısa sürede normal durumuna getirdi ve sonra
yorgunluk ve korkularından kurtulan aile,
heyecan verici bir tanışma ve kabul edilen sosyal ve politik konumlarıyla herkesin dikkatini çeken
biri olarak arazide belirdi.

Bay Hamblin, partisinde birçok önemli mevkide bulunmuş olmasına rağmen, kısa süre sonra daha sert cinsiyetle, Bayan Hamblin ve Belle ile arkadaşlık kurdu,
hanımlar arasında doğal yerlerini aldılar.

Bay Hamblin hoşsohbet biriydi ve siyasi itibarı kendisinden önce geldiği için "Lakeside"daki herkes tarafından çok beğeniliyordu. İki dönem Eyalet Senatörü olan, son kongrede valilik onuruna aday olan ve zenginliğe ve belagat yeteneğine sahip olan Hamblin'in gücü doğal olarak büyüktü. Gelecek sonbaharda yeniden adaylık için aday olan Hamblin, arzu ettiği dileği gerçekleştirmek için gereken delegelerin kontrolünü ele geçirmek için gerekli mekanizmayı çoktan çalıştırmıştı. Amerikan siyaseti tamamen "kablolar" tarafından kontrol ediliyor, büyük siyasi makineninkiler ise büyük bir şehrin çatılarının üzerinden görülen telgraf ağı kadar karmaşık. Bu makinenin işleyişine dair mükemmel bir bilgiye sahip olan Bay Hamblin, başarılı bir adayın parti grubunun küçük tellerini manipüle edebilmesi gerektiğini biliyordu, çünkü gruplar senato veya meclis bölgesindeki her kasabanın ifadesi olduğundan, ihtiyaç duyulan desteği elde etmek için her okul bölgesindeki tel çekicilere ihtiyaç duyuluyordu. Bir adayın kişisel liyakati önemsizdir; parti mekanizmasının işleyişini anlamadan ve ayrıca tüm aygıtı parayla nasıl yağlayacağını bilmeden hiçbir şey yapamaz. Bay Hamblin son zamanlarda biraz huzursuzdu, kendi alanında rekabet etmek için bir rakip ortaya çıkmıştı. Daha önce bölgedeki tekelin tadını çıkarırken, şimdi ileriye doğru yolculuğunda bir engelle karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Elinde bir mektupla meydanda otururken kendi kendine şöyle dedi:

"Eh, eh! Politikada yolumu bulmak her zaman bu purodan külleri
süpürmek kadar kolaydı, ama Miller'ın mektubu doğruysa Darius
Hamblin tehlikede. Bir bakayım; bunu tekrar okuyacağım"--ve aşağıdaki mektubu
yakından taradı:

CLEVERDALE, 31 Temmuz 187-.

SAYIN DARIUS HAMBLIN:

SEVGİLİ BEY: Korktuğum gibi oldu: Daley her ne pahasına olursa olsun aday olacağını söylüyor ve eski katibinin kanıtlarını sana karşı kullanabileceği için seni
çok kolay yoldan çıkarabileceğini iddia ediyor. Çaresiz ve köydeki meyhaneleri ziyaret edip çocukları kazanmak için hatırı sayılır miktarda para harcadığı
görüldü. Cumartesi gecesi Rawlings, Horton ve benimle Saratoga'da buluşabilir misin?

Hemen telgrafla cevap ver.

Saygılarımla,
CYRUS HART MILLER.

Bay Hamblin bir an kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Elbette gitmeliyim. Bu yıl yenilmeyeceğim. Bu sefer kazanırsam bir sonraki valilik adaylığı benim olabilir. Vali
olarak
seçilebilirim ve Daley ezilmeli veya satın alınmalı. Zar
atıldı - Saratoga'ya giden bir sonraki gemiye biniyorum."

Koltuğundan kalkıp alnındaki teri silerek
odasına geçti. Bayan Hamblin, Saratoga'ya gideceğini öğrendiğinde hiç şaşırmadı, çünkü siyasete girdiğinden beri ani hareketlerine alışmıştı; her şeyin onun hırsına ve siyasi zorunluluklarına göre ikinci planda olduğunu öğrenmişti. Hızla küçük bir çanta hazırladı ve gemi bir saat içinde geleceğinden, Bay Hamblin çocuklarına veda etmek için dışarı çıktı.

Belle, bir çardağın altında oturan bir beyefendinin yanından ayrılarak onu karşılamaya geldi.

"Ah, baba! Gidiyor musun? Çok yazık! Bu akşam seni bir kürek çekmeye götürmeyi bekliyordum. Ayrıca, ziyaretinin şerefine Cleverdale Kampı'nda bir ay ışığı konseri duyuruluyor. Ayrılışını erteleyemez misin?"

"Hayır, sevgilim, iş eğlenceden önce gelir. Bu gece Saratoga'da çok önemli bir iş için birkaç arkadaşımla buluşacağım. Bu arada, hemen bir telgraf çekmeliyim."

Kızını kucaklayarak ofise girdi ve aceleyle bir mesaj yazdı. Dışarı çıktığında Belle kolunu tuttu ve şöyle dedi:

"Baba, gidersen çok _hayal kırıklığına uğrayacağız. Bay Alden sana
saygılı olmayı ayarladı. Ve--"

"Belle," dedi sözünü keserek, "daha fazla konuşma, çünkü gitmem gerek. Bu arada, sana çok dikkat ediyor gibi görünen Alden, Lake George'da sıradan bir tanışma için yeterince iyi olabilir, ancak kraliçe olmaya uygun
Darius Hamblin'in kızı, ortak seçerken babasının banka memurundan daha yükseklere bakmalıdır."

"Ama baba, o bir beyefendidir - şerefin ta kendisidir - ve grubumuzda George Alden'ın ilgisinden onur duymayan tek bir hanım yoktur.
Willie'nin hayatını kurtarmadı mı? Kim olduğunu bilmiyordu, ancak bir çocuğun denize düştüğünü görmek göreviydi. Ayrıca, sana her zaman hayranlık duyuyordu ve sen de onu çalışanın diğer memurlarından daha çok sevdiğini defalarca kabul ettin. Eğer onun çocuklara ve bana olan nezaketini görebilseydin, ondan her zamankinden daha fazla memnun olurdun."

Bay Hamblin'in yüz hatları sertleşti; dudakları sıkıca kapandı ve
yanakları renkten arındı, şöyle dedi:

"Belle, benim ve ailenin şerefi senin elinde. O banka memuruna olan sevgini
bahşet ve sana olan sevgim
sonsuza dek sona erecek. Hamblin ailesi düşük seviyeli ilişkiler kurmayı göze alamaz.
Dileklerimi--emirlerimi duy. İşte tekne geliyor. İşte George, çantamı getir ve annene onu beklediğimi söyle."

Zavallı Belle! İstemsiz bir duyguyla titreyen solgun yüzü, gururlu babasının yüzünün bir yansımasıydı. Yaklaşan tekneyi zar zor görebildi; güvertede mutlu bir kalabalığı ve iskelede her zamanki gibi neşeli insanları belli belirsiz gördü; kürek tekerleklerinin suyu dövdüğünü belli belirsiz duydu ve vapurun ardından dans eden küçük tekneleri zar zor görebildi ki gözlerinden bir sel gibi yaşlar boşaldı. Annesi onu hemen götürdü, ancak arkadaşları onun zayıflığının farkına varmadan önce değil.

Babasının yüzündeki sert bakış ve herkese karşılık verdiği soğuk veda, ailede herkesin mükemmel bir mutluluk ve ev içi iyilik örneği olarak görmeye başladığı bir şeylerin yanlış olduğunun açık kanıtıydı.

BÖLÜM II.

DÖRTLÜ SCHEMERS.

Saratoga, güzellik ve giyimle neşelenen, parlak bir zevk arayan kalabalığıyla canlıydı. Gölgeli caddelerinde atlar neşeyle süslenmiş, arabalardakiler tatil ihtişamıyla süslenmiş yakışıklı at arabaları koşuyordu. Görkemli oteller güzellik ve modayla doluydu;
sanatçı grupların havayı müzikle doldurduğu parklar, mükemmel birer güzellik yuvasıydı.
Otel meydanları ziyaretçilerle doluydu;
Worth'ün el işi her yerde mevcuttu ve doğanın madenleri, güzel giyenleri süslemek için
parıldayan mücevherler sağlıyordu.

Ancak her şey güzellik değildi, çünkü kalitesiz olanın varlığı hissediliyordu ve dinleyiciler, görkemli matronların kaba ve cahilce sözler söylemesiyle
güzel dış görünüşler umutları paramparça ettiğinde eğlendi veya iğrendi. "Parlayan her şey altın değildir" ifadesi, Amerika'nın ünlü sulama yerinde bir gün geçirip moda dünyasının aldatmacalarına ve aldatmacalarına
baktığınızda tam olarak anlaşılır.

Saratoga yalnızca bir sulama yeri değildir; aynı zamanda malların
satılmak üzere boyandığı ve verniklendiği bir pazardır; aslında birçok annenin kızlarını en yüksek teklifi verene satmayı bekleyerek
tanıdığı yerdir.
Politikacılar orada erkekleri yaratmak ve yıkmak için toplanır; "levhalar" manipülatörlerin kontrol ettiği nakit veya himaye miktarına göre yapılır veya bozulur.

Kuzeyden gelen öğleden sonra treni geldiğinde, "Büyük Birlik" meydanında üç adam endişeyle bir diğerinin gelişini bekliyordu. Birkaç dakika sonra bir araba geldi ve üç beyefendi - Editör Rawlings, Cyrus Hart Miller ve bir ilçe komitesi başkanı olan George Horton'dan başkası değildi - Sayın Darius Hamblin'i selamlamak için ayağa kalktılar. Selamlaşma, birkaç beyefendinin yerlerinden kalkıp yeni geleni karşılamak için hızla öne çıkmasıyla daha yeni sona erdi. Senatör Hamblin otele girerken başka tanıdıklarla karşılaştı ve büyük kaplıcada siyaseti tartışmak ve iktidarı ele geçirmek ve himayeyi dağıtmak için "pipo koymak" üzere toplanan adamlar arasında bir aslan olduğu hemen görüldü. Akşam yemeğinden sonra dört adam Senatör Hamblin'in salonunda buluştu. Okuyucu bu sefer partinin lider ruhuyla tanışmışken, diğerlerini anlatacağız.

Cyrus Hart Miller, gerçek Amerikan tipi yerel bir politikacı olarak biliniyordu, senatörünün etkisiyle atanarak ülkenin Gümrük Departmanında bir pozisyona sahipti. Bir partiyi nasıl kontrol edeceğini çok iyi bilen o cesur ve maceracı ruhlardan biri, etkili bir varlığa sahipti ve bir adamı "iğne deliğine soktuğunda", onun savunduğu davanın görünüşte haklı olduğuna dair ikna edici argümanlar üretiyordu. Her zaman bir partide "çocukları" bir araya getirirdi ve ahlaki ikna yöntemiyle kazanamadığında, zorbalığa veya "sağlam" yöntemlere başvurmak için bolca fırsatı olurdu. Senatör Hamblin'in çıkarlarını gözetecek adamdı, şefine hizmet edebileceği tüm kongrelerde daimi delegeydi. Kişisel
görünüşte çekici olmasına rağmen, elleri ortalama bir mahalle politikacısıyla tutarlı herhangi bir
kirli işi yapmaya her zaman hazırdı.

Senatör Hamblin'in bir diğer aracı olan Editör Rawlings, uzun süredir şefinin koruması altındaydı. Gazetesi, birçok ülke dergisi gibi, mali açıdan zayıftı, ancak Senatörün
editörün boynuna dolanan kese ipleri, onun bir geçimini sağlamasını sağlıyordu.
Senatör _Investigator_'da bir makalenin yayınlanmasını istediğinde, o kadar liberal bir ödeme görevlisiydi ki, Editör Rawlings onu memnun etmek için
ücretli reklamlar vermekten asla çekinmezdi. _Investigator_, Hamblin'in organıydı ve Rawlings ise süper hizmetkar maymundu. Her seferinde "patron" kolun dönmesini istediğinde, maymun ipin sonuna kadar dans etti, ancak ip kopmuş olsaydı maymun kontrol edilemezdi. Rawlings, saygın gazeteciliğin etkisini yok etmek için çok şey yapmış iğrenç yaratıklardan biriydi. O, onurlu bir mesleğe gizlice giren ve sadece peynir olan yeri kemiren kemirgenlerdendi.

İlçe komitesi başkanı, aynı generalin bir diğer teğmeni olan George Horton, İlçe Katibi görevini üstlendi ve arkadaşları kadar kirli işler yapmaya istekli olmasa da, derin planlar yapmaya
yönelik bir zihne sahip yetenekli bir danışmandı. "Patronun" ateşli bir taraftarı olarak, tüm danışma kurullarında önemli bir faktördü.

Dörtlü, Amerikan siyasi kliğinin gerçek bir örneğiydi; müzakereleri bu tür konferansların adil bir örneğiydi.

"Pekala, beyler," dedi Senatör, "puro alın ve
işimize geçelim. Miller, yeniden aday olma şansım hakkında ne düşünüyorsunuz? Konuşun - birbirimize karşı dürüst olalım. Daley ne yapıyor ve bize sorun çıkarmayı mı düşünüyor?"

"Pekala--e-e," diye uzatarak konuştu Miller, "mümkünse sizi dövmeyi düşünüyor.
Pazar günü Rawlings'e yaklaşarak, onunla ilgilenmeye başladı, hatta
Rawlings herhangi bir bireye bağlı olmayacaksa gazeteyi ayakta tutmaya yardım etmeyi bile teklif etti. Yanılmıyorsam, ofis için yeni bir baskı makinesi ve makine satın almak için parayı önceden vermeyi teklif etti. Eh, Rawlings?"

İkincisi, kızararak biraz utandı, ama kısa süre sonra
kendini toparlayarak şöyle cevap verdi:

"Evet, o herif _gerçekten_ benim nüfuzumu kazanmak için oldukça iyi bir teklifte bulundu. Görüyorsunuz ya,
gazetesiz yapamayacağını biliyor ve Senatör'ün
diğer adam kadar iyi olacağını bildiğinden onu az önce düşürdüm--evet, onu
sevimli bir patates gibi, tabiri caizse. Bir adama gittiğimde her zaman sağlamımdır.
Ben safkanım ve bunu onurlu arkadaşımızdan, Eyaletin bir sonraki Valisi'nden daha iyi kimse bilemez!" ve
kapalı elini masaya indirerek bu sözü vurguladı.

"Önemseme, Rawlings; senin iyi olduğunu biliyorum, ama Daley'i
önlemeliyiz. Kanal Komitesi'ndeki katibimle olan kavgam
talihsizdi, ama genç haylazın bana karşı kullanabileceği hiçbir şeyi olamaz,
tabi eğer o iftiraya ve yalanlara başvurmazsa, ki vicdansız düşmanları
onu buna yöneltebilir. Önce Daley'i aradan çıkarmalıyız. Biraz parası var ama çok değil; ama, diyorsun ki, demiryolu
çıkarlarının onu bana karşı desteklediğini iddia ediyor. Bak, Horton, ne
önerebilirsin? Senden haber alayım. Önce bir kadeh şarap içeceğiz.
Rawlings, o zile dokun. İşte; yakında bir garson gelecek.
Yakın
taze purolar, beyler; bu arada, Rawlings, hiç
George Gölü'nü ziyaret ettin mi?"

"Hayır, efendim."

"Hayır mı? Pekala, oraya gitmelisin. Yakında döneceğim ve sen
konuğum olmalısın."

"Hepsi çok güzel, Senatör, ama ayrıntıları tasfiye edecek 'spons'lar nerede, ha? Siz milyonerler, gazetecilerin
tüm erikleri toplayabileceğini mi sanıyorsunuz, gök gürültüsüne bak! Bir gezinin tadını çıkarabileceğimiz tek zaman, birinin eski vapurunun
şişmesi gerektiği zamandır. Şimdi bakın, Senatör,
eğer cennetin kapısından bir sent karşılığında girilebilseydi
ben
çadırın altına bile bakamazdım."

"Eh, eh, Rawlings," diye cevapladı Hamblin gülerek, "basınla ilgileneceğiz, çünkü dünyanın bu büyük kolunu düzene sokmazsak
dünya acı çekecek. Şimdi beyler, biraz
şampanya içelim. İşte garson, doldur. Beyler, sağlığınıza." Ve
Senatör kadehini dudaklarına götürdü.

"Çabuk iç," diye haykırdı Rawlings, "çünkü Daley'ler tehlikelidir."

Kötü bir kelime oyunuydu, ama partinin gördüğü nokta Senatör'ün söylediğiydi:

"Ah, Rawlings, sen havalı bir adamsın. Dördüncü Sınıf'ın güçlü adamları, günümüzün edebi ve sosyal prensleridir. Başka bir puro,
Rawlings, ve sonra önceki soruyu ek bir tartışma gücüyle ele alıyorum."

Böylece Senatör Hamblin, arkadaşlarının zayıf noktalarına dokundu. Dalkavukluk ve şarabın ikiz şeytanlar olduğunu, çekici ve baştan çıkarıcı olduğunu çok iyi bildiğinden,
onların yardımıyla birçok adamı ağına çekti.
Rawlings'e pek güvenmiyordu, rakibi Daley'nin _Araştırmacı_'nın etkisini elde etmek için kendisinden daha fazlasını teklif etmesi durumunda,
Rawlings'in onu terk etmekte tereddüt etmeyeceğini çok iyi biliyordu. Miller, Daley meselesinden bahsettiğinde utandığını fark ederek ve Daley'e _Araştırmacı_'nın pazarda olduğunu anlamasını sağladığını çok iyi bildiğinden, Senatör
Hamblin, Lake George davetini geri çevirdi, çünkü Rawlings dalkavukluğa yatkındı ve mideden yaklaşıldığında süt ve balla dolu et kaplarını, sevgisinin kapısı olan, emrinde İçeri girmek isteyen adam. "Lakeside"da bir haftalık ziyafet ve Senatörün gösterebileceği kadar özel ilgi, Rawlings'in onu tutacağı anlaşılıyor.

"Horton, senden haber alalım. Daley'i kurstan
zorlamak için ne yapmalıyız? Konuyla ilgili söyleyecek bir şeyin olmalı?"

"Daley'in geçen yıl Meclis'e seçildiğinde bir barı nerede bıraktığını söyleyebilirim," diye yanıtladı Horton. "Oy satın almak için ondan iki yüz elli dolar aldığına yemin edecek bir adam tanıyorum. Bu işlenebilir ve Rawlings bize yardımcı olabilir, _Araştırmacı_ editörün iyi seçilmiş kelimelerindeki temel notayı
vurarak
ve--"

"Ama bak, Horton, iftira davasıyla karşı karşıya kalma riskini göze alamam.
Unutma, Senatör, ben milyoner değilim, ama bir milyon hava
yapabilirim," diye hemen yanıtladı editör.

"Planım şu," diye devam etti Horton, sanki bu sözü fark etmemiş gibi.
"Rawlings bir sonraki sayısında güçlü bir lidere, sizin yeniden adaylığınızı savunan, başka bir aday olacağını ima eden bir mektup yazmalı ve şu şekilde söylemeli:

"'Şu anda at değişimi olmamalı, çünkü Senatör Hamblin, elleri herhangi bir yolsuzluk lekesinden arınmış olarak, seçim bölgesine sadakatle hizmet etti. Bu bölgenin seçmenleri yeni bir aday çıkarmak istiyorsa, bu aday, bir Milletvekilinin yaptığı gibi, kesin yemin ederek, yalancı şahitlik yapmakla suçlanma pozisyonuna asla gelmemiş biri olmalı.'

"İşte, bu sizi nasıl etkiliyor, Senatör ve sizi nasıl etkiliyor,
Rawlings?"

Sonuncusu tereddüt ederek, ayağa kalkan, onu kolundan tutan ve pencereye doğru yürüyerek balkona çıkan Senatör Hamblin'e baktı. Yaklaşık beş dakika kadar yoklardı ve odaya tekrar girdiklerinde, Rawlings Horton'a yaklaşarak elini uzattı ve şöyle dedi:

"Tamam, Horton, dostum; oraya koy. Ya bu iş bitecek ya da
benim adım Joe Rawlings değil. Hemen telgraf ofisine gitmeliyim."

Şapkasını kaparak, bir telgraf habercisi içeri girerken bayıldı.

"Cyrus Hart Miller'a bir telgraf."

"Al bakalım, evlat!" diye cevapladı o kişi ve telgrafı hemen kaparak
zarfı yırttı. Telgraf şifreli olduğundan, Miller cebinden bir muhtıra çıkardı, çocuğu gönderdi ve içindekileri görünce
yüzü heyecandan kızardı ve şöyle dedi:

"Tam da korktuğum gibi. Rawlings gerçekten de Daley'e satıldı. Gazetesi
Salı günü çıkacak ve çocuklara hemen telgraf çekmezse,
heyecanla
öleceğiz! Onunla bir anlaşma yaptınız mı, Senatör?"

"Evet, onu 'düzelttim' ve ustabaşına telgraf çekmeye gitti. Ofisine bırakılan bir makalenin tüm alanı kapsadığını ve çocuklara bunu daktilo etmeleri için telgraf çekeceğini söyledi. Yarın akşam Cleverdale'e gideceğiz ve Daley'in bizi yenme girişimini engellemek için orada olacağız. Hemen git Miller ve Rawlings'in telgrafının bir kopyasını al - para yeterli olur."

Birkaç dakika sonra Miller içeri girdi ve Senatöre telgrafın bir kopyasını gizlice uzattı, şöyle yazıyordu:

SARATOGA.

USTADAŞ _Araştırmacı_, Cleverdale, N. Y.

"Adaylarda Değişiklik Yapılmalı" başlıklı çift taraflı başlığı sil ve kutsal alandaki kopya kancasındaki "Senatör Hamblin'in Harika Kamu Hizmetleri" başlıklı makaleyi değiştir.

(İmza) J. RAWLINGS.

Senatör Hamblin yatak odasına girip mesajı okudu; geri döndüğünde, yüzünde hoş bir gülümseme belirdi. Zile dokunarak
bir şişe daha şarap sipariş etti.

BÖLÜM III.

FIRTINA GEORGE GÖLÜ.

Belle Hamblin üç gün boyunca annesinin refakatinde odasında kaldı.

Babasının acımasız sözleri gururlu ve hassas kalbine
işledi ve büyük bir neşe kaynağını engelledi, çünkü George Alden ile kısa
tanışması sırasında ona karşı büyük bir ilgi duymaya başlamıştı.
Kusursuz karaktere sahip genç bir adamdı, üniversite eğitimi almıştı, asla kötü alışkanlıklar edinmemişti ve örnek bir adam ve kardeş olarak anılırdı. Kız kardeşi müzik dersleri veriyordu, ancak bu bu topraklarda bir günah değildi.

Hayatında sık sık farklı bir konumda olmayı dileyen Belle'de,
öz-bağımlılık fikri güçlüydü. Tüm bu servete
sahip olmasına rağmen, her gün dürüst bir işte çalışan kişileri kıskanıyordu.

Zavallı, şüphesiz kız, emrinde her türlü konforla, kadın işçilerin
acılarını pek bilmiyordu. Soyut olarak müzik öğretmenine hayranlık duyarak,
kendi emeğinin getirdiği zorluklardan habersizdi.
Memleketindeki fabrika kızlarına bir miktar kıskançlıkla
bakarken, çok sayıda kişinin
yetersiz kazançlarını evdeki çaresiz sevdiklerine
geçirmek için çektiği acılardan habersizdi.

İnzivaya çekildiği süre boyunca, Belle arkadaşları tarafından çok özlenmişti.
Bir sabah, Camp Cleverdale'den zarif bir buketle birlikte gelen bir not ona çok keyif verdi ve haykırdı:

"Ah, anne, bugün dışarı çıkmalıyım. Kendimi daha iyi hissediyorum ve havanın bana
iyi geleceğini düşünüyorum. İzin verir misin?"

"Evet, çocuğum, eğer sinirlerin yatıştıysa. Baban yazıyor
bir hafta daha uzakta olabilir. Cleverdale'e gitti ve
siyasi meseleler konusunda sıkıntı çekiyor gibi görünüyor. Bunların ne olduğunu
söyleyemiyorum, çünkü o her zaman 'kadınların siyasete karışması
gerekmez' diyor."

"Ona katılıyorum ve sadece _o_nun da bundan vazgeçmesini diliyorum. Siyaset
erkekleri her şeyden habersiz hale getiriyor. Babam buna o kadar dalmış ki
kendi etinden ve kanından gelen hissi unutuyor, her şeyin
iğrenç siyasetinin ikincil bir parçası olduğuna inanıyor. Zihni sürekli
hareket halindedir, ona getirdiği yoldaşlar ise
sevdiklerimizin birlikte olmasını istediğimiz türden değildir. Tek arzusu
şimdi elimi onu politik olarak güçlendirebilecek birine uzatmamdır. Evet, bir adam
politikaya daldığında, amacına ulaşmak için doğuştan gelen hakkını feda etmeye istekli olduğu çok doğru."

"Belle, sen de benim kadar
düzeltilemez bir politika düşmanı
olmaya başlıyorsun, ama seni suçlayamam. George Alden, o Miller kadar çok oyu kontrol ediyor olsaydı veya Rawlings kadar editörlük yapmaya hazır olsaydı,
babanın ona iyi gözle bakacağına inanıyorum. Ama boş ver,
çocuk, bugün dışarı çık ve eğlen. Daha önce yaptığın gibi yap."

Annenin onayını aldıktan sonra Belle ayağa kalktı, şapkasını taktı - daha önce flanel tekne kıyafetini giydi - ve daireden ayrıldı. Görünüşü birçok dostça selamlaşmaya vesile oldu.

Birkaç dakika içinde dört beyaz şapkalı genç adamı taşıyan bir tekne, Belle'in onuruna adlandırılan Cleverdale Kampı'nın bulunduğu güneydeki küçük adadan ayrıldı. Göl güzeldi, dalgalar kürek çekmeyi keyifli hale getirecek kadar yüksekti ve teknenin neşeli mürettebatıyla birlikte koya girmesi birkaç saniye sürdü. Bir anda Belle dörtlüyle yüz yüze geldi, onu ilk karşılayan kişi George Alden oldu; onun şefkatli bakışları onu tekrar gördüğü için duyduğu sevinci gösteriyordu.

"Ah, Bayan Hamblin, sizi Kamp Cleverdale'de özledik ve heyecana
dayanabildiğiniz anda gelmelisiniz. Aniden gelen hastalığınız nedeniyle eğlenceyi erteledik," dedi Alden.

"Bir iki güne iyi olacağım," diye cevapladı kız; "göl
havası benim iyi hekimimdir."

Toplantı sadece bir an sürdü, dörtlü birlikte ayrıldı, ancak
Belle aniden kendini tekrar eskisi gibi hissetti.

Bir hafta sonra bir sabah, güneş her zamankinden daha fazla ihtişam ve görkemle
doğdu ve böğürtlen ve çamın tatlı kokusuyla
yüklenen serin hava dağlardan aşağı indi. Gölün suyu, tepeleri yükselen ve güneşte parıldayan ve sonra kıyıya doğru uçan küçük dalgalarla
karışmıştı, tekne gezisi için
güzel bir gün olacağını haber veriyordu, böylece koyda demirlemiş küçük tekneler geziler veya balık tutma seferleri için
hazırlandı. Belle, babasını
bekleyerek kıyıda kalmaya ve çocuk topluluğunun tadını çıkarmaya karar verdi.
Saat on civarında, Geordie tekneye binmek için izin istedi göl, Belle
onay verdi, Willie şöyle dediğinde:

"Ben de öyle değil miyim? Geordie ile geniş bir alana çıkmak istiyorum--yapabilir miyim?"

"Evet, ama Jane seninle gelmeli."

Üçü kısa süre sonra kıyıdan uzaklaştı, küçük kabuk Geordie'nin yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir kayanın etrafından kürek çekmesine izin verilen koya doğru sürüklendi ve tekne ileri geri dans etti, kürek bıçakları gümüş levhalar gibi yükseldi, kristal sulara elmaslar damlattı.

Kuzeybatı tepelerinin üzerinden yavaşça siyah bir bulut kümesi tırmanmaya başladı.
Giderek büyüdü, yarım saat sonra mavi güzel bir elbisenin üzerindeki koyu bir mürekkep lekesi gibi baş üstünde yayıldı. Belle, hoş bir
kitapta dalmış olmasına rağmen, ara sıra çocukların görüş alanında olup olmadığını görmek için baktı. Rüzgar küçük esintiler halinde esti, ama Lake George'da bu kadar aniden
başlayan fırtınalardan birini hiç görmemişti. Aniden
koltuğundan kalktı ve kitabını bıraktı. Çocukların teknesinden yaklaşık bir mil
uzakta öfkeli bir deniz gördü ve Keskin göz tepelere doğru baktı,
yaklaşık yarım mil ötede, teknenin yükselen dalgaların üzerinde dans ettiğini gördü.

Rıhtımın en uç noktasına doğru çılgınca ilerlerken, öfkeli
suların kıyıya doğru aktığını gördü, her dalga bir öncekini aşağı doğru koşup onu emmek istercesine itiyordu.

Çocuklara el sallayarak mendilini salladı ve seslendi:

"Geordie! Geordie! içeri gelin--çabuk!" ama rüzgarlar sadece onu savurdu,
dalgalar ise onu küçümsemek için gülüyor gibiydi. Alnında ter damlaları birikmişti, ağlamaları annesinin ve birkaç hanımın dikkatini çekiyordu. Sadece evde çalışan üç veya dört adam aşağı indi ve Belle onlara oğlanları götürmeleri için yalvardığında, onlar sadece şöyle cevap verdiler: "Ah, Bayan, biz kürekçi değiliz; dalgalar bizi yutar."

Tekrar baktığında, neredeyse dikkati dağılmış olan kız dalgaların,
büyük beyaz başlarıyla, hayalet gibi başlıklı kötü ruhlar gibi, teknenin etrafında koşturduğunu gördü. Anne ve kızı manyak gibiydi, çünkü oğlanlar yardım gönderilmezse boğulacaklardı, Geordie'nin küçük kolları böyle güçlü düşmanlar için çok zayıftı. Her denizin esneyen ağzı, bir anlığına başka bir tepede seyreden tekneyi
yutuyor gibiydi,
aniden denizin çukuruna dalıyordu.

"Ah, anne!" diye haykırdı Belle, "Buna dayanamıyorum! Onları kurtarmaya gitmeliyim, yoksa kaybolacaklar. Onları kurtaracağım."

Hızla kendi teknesine atladı -dalgalara binmek için yapılmış mükemmel küçük bir tekne- kürekleri aldı ve körfeze doğru fırladı, ancak öfkeli unsurlar tarafından
sarsıldı. Sevdiklerine doğru gidemeyince, teknesini yavaş yavaş kuzeye doğru çevirdi ve büyük bir çabayla iskele boyunca koştu. Dalgalanan denize karşı çalışırken, su kıyıları tekneye çarptı ve sıçrayan sular yukarı doğru yükseldi ve üzerine
düştü. Rüzgar, kahverengi buklelerini kavrayarak kafasına çarptı. Yine de küçük bir dev gibi çekmeye devam etti. Ara sıra üçünü de görerek, Geordie'nin kahramanca görevi başında
kayaya doğru ilerlediğini gördü.

Rüzgarlar ona çılgınca uluyordu ve tüm güçleriyle cesur kızı geri itmeye
çalışıyorlardı. Saniyeler saatler gibiydi, yine de teknesinin pozisyonunu tersine çevirmeye hazır olana kadar çekmeye devam etti, dalgalar sanki şöyle diyordu:

"Ah, güzel hanımım, döndüğünde seni yutacağız."

Fırsatını kollayarak -deniz bir anlığına sakinleşti-
hızlıca çekti ve büyük bir dalga yaklaşırken teknesi döndü ve
su teknesinin kıçından geçerken rahat bir nefes aldı.
Bu onun için korkunç bir zamandı; Lake George'un tüm sessiz ihtişamıyla çok güzelken, aniden
çirkin, kötü ve öfkeli bir şeye dönüştüğü o ilham verici, görkemli ama acımasız anlardan biriydi.

Küçük tekneye ve değerli yüküne kısa bir mesafede,
Belle, bir düzine sıradan dalganın birleşimi gibi görünen,
kardeşlerinin üzerine doğru akan devasa bir dalga gördü.

"Geordie!" diye bağırdı, "pruvanı denize koy!" ama kelimeler dudaklarından zar zor döküldü, tekne yakalandı ve iki çocuk
ve dadı suya atıldı. Belle farkında olmadan gözlerini
bir anlığına kapattı; gözlerini açtığında Jane'i kısmen
su altında kalmış kayanın üzerinde, Geordie ve Willie'yi kollarında tutarken gördü. Kayanın
güneyinde Cleverdale Kampı'nın bulunduğu ada vardı.

Çılgın kız dalgaların kayanın üzerinden baş aşağı gittiğini, sadık dadıyı neredeyse beline kadar
su altında bıraktığını gördü, ama onlara nasıl yaklaşmaya cesaret etti?
Çocuklar dadı kadar cesurdu, Geordie kayanın üzerinde duruyordu,
Jane'e sarılıyordu, küçük Willie ise kollarındaydı.

Uzaklarda küçük bir vapurun dumanı görülebiliyordu, ama mahallede tek bir adam yoktu, hepsi bir günlük eğlence için gitmişti;
ve Cleverdale Kampı terk edilmişti.

Belle'in gücü hızla tükeniyordu, daha fazla dayanamayacağını biliyordu. Aniden bulut dağıldı ve bir anda çılgın denizler kısmen sakinleşti, sanki bulanık gölgelikten fışkıran altın güneş ışığı seli onları yatıştırmış gibi. Belle teknesini aceleyle
kayaya sürdü; Jane ve çocuklar hemen kıç tarafına oturdular; güneş
karanlık bulut perdesinin ardında kayboldu ve sular
umursamazca
oynamaya devam etti. Fakat tekne Cleverdale Kampı'na doğru döndü ve birkaç dakika içinde küçük koya daldı ve tüm tehlikelerden
kurtularak kumlu plaja doğru koştu. Belle hızla ayağa kalktı, kıyıya atladı,
Jane ve oğlanlara onu takip etmeleri için işaret etti, sendeledi ve baygın bir şekilde
yeşil çimenliğe düştü.

BÖLÜM IV. PATRON VE YARDIMLARI.

Amerikan siyasetine özgü, ülkenin önde gelen varlıklarından biri "Patron"dur.

Patron büyük bir adamdır ve asasını güçlü bir elle kullanan bir otokrat olarak güçlü ve anlaşılmaz bir şekilde öne çıkar.

Bir aslan kadar cesur, bir fil kadar akıllı, bir tilki kadar kurnaz ve bir boğa köpeği kadar inatçı olmalıdır. Derisi gergedanınki kadar kalın olmalı ve beneklerini değiştirme konusunda efsanevi yeteneğiyle leopar kadar hızlı olmalıdır. Sırtlan gibi, korkunç işler için iştahı olmalı, gözleri kartalınki kadar güçlü ve pençeleri herhangi bir yırtıcı kuşunkine eşit olmalıdır. Tüm hayvan krallığının omurga sertliğini birleştiren bir omurgaya sahip olmalı ve topukları, çekiç gücüyle büyük Amerikan katırının mancınıklarına benzemelidir.

Hızlı kavrayan, durumları hemen kavramaya hazır bir adam olmalı ve bir acil durum aniden ortaya çıktığında onu yakasından tutup yerine oturtabilmeli. Her şeyde olumlu bir karakter olmalı. Kaba olamaz, çünkü sosyal nitelikler ona
yararlıdır.

İnsan elinin eseri değildir; o doğmuştur, yapılmamıştır ve onun nitelikleri sadece Yaratıcının asil armağanlarının çarpıtılmasıdır.

Politik kart masasındaki tüm anlaşmalarda, Patron kartları tıpkı Wall Street'teki Vanderbilt, Jay Gould, _ed omnes_ gibi
büyük patronlar gibi
gerçekten de istifler.

Patron adayları dikte eder ve politik eylem planları çizer ve eğer bir makam isteyen adam Patrona uymuyorsa,
sonradan üzerine oturulup yuvarlanmayı beklemeden arka koltukta oturabilir.

Patron her zaman açıkça hareket etmez, ancak genellikle
arka planda kalmayı tercih eder. Bazen, kendisinin de söylediği gibi, "siyasetin dışında" bir yargıçtır.
Biletlerin oluşturulmasında açıkça yer almaz, ancak bir aday yüzeye çıktığında genellikle şu soru sorulur: "Yargıca uygun mu?"

Patron'un, liderlerine olan sadakatleri nedeniyle seçilen güvenilir yardımcıları vardır ve hiçbir adam, Patron'un topraklarında, Patron onun davasını benimsemediği sürece bir atama elde etmeyi bekleyemez.
Çoğu durumda Patron bir Senatör veya Meclis Üyesi veya hatta daha düşük bir ilçe görevlisidir. Çoğu zaman seçimle gelen bir görevi yoktur, ancak hükümet veya Devlet tarafından atanabilir. Görevde olsun veya olmasın, var olur ve bu Cumhuriyet'in siyasi mekanizmasından, bir mühendisin bir vapuru süren makineden ayrılmaz olduğu kadar
ayrılmaz görünür.

Senatör Hamblin, senatörlük bölgesinin Patronu, her kasabada güvenilir yardımcılarına sahipti. Kasaba toplantıları yapıldığında kime güvenebileceğini biliyordu, ancak Daley'in onu devirme girişiminden korkuyordu,
ancak küçük planı engelleyebileceğinden emindi.

Pazartesi akşamı, Cleverdale'e gelen dört adam, Senatör Hamblin
ve Miller, birlikte eski adamın evine doğru yürürken,
Horton ve Rawlings doğrudan _Araştırmacı_ ofisine gittiler. Rawlings prova
sayfalarını isterken, Senatör Hamblin'i öven bir makale
Horton'a gösterildi. Okundu ve iyi olarak nitelendirildi, Horton Saratoga'daki konferansta bahsedilen
eklemeyi önerdi. Kelimeler hemen
yazıldı ve dizgiciye kopyası verildi. Bu daha yeni bitmişti ki, kutsal alan kapısı açıldı ve Daley içeri girdi.

"Ah, Bay Daley, nasılsınız?" diye haykırdı Rawlings. "Az önce eve döndüm.
Cleverdale'de işler nasıl? Yeni bir şey yok, ha?"

"Hayır--sanırım hayır. Nasılsın, Horton?" ve elini İlçe Katibi'ne uzattı.

"Bu arada, Rawlings," dedi Daley, "Bana, toplumun muhafazakar isteklerini yerine getirme
konusunda fikrini değiştirdiğin söylendi. Öyle mi?"

"Ne demek istediğini tam olarak anlamadım, Daley. Biraz daha açık ol," dedi Rawlings.

"Şey, daha açık istersen, sadece şunu demek istiyorum: Makine, editörünün halkla birlikte olduğunu ilan etmesinden sonra _Araştırmacı_'yı geri aldı. Hepsi bu, Rawlings--hepsi bu. "

Genellikle sakin ve kontrollü olan Rawlings, hemen öfkesini kaybetti; dudakları
titredi, yüzü öfkeyle kızardı ve sıkılmış yumruğunu kaldırarak
şöyle dedi:

"Bak, Daley, kapı orada! Ve eğer hemen oradan
d----d çıkmazsan, seni dışarı atarım! Duydun mu?" Rawlings sanki tehdidini yerine getirmek istercesine öne çıktı ve Daley hızla dönüp ofisten ayrıldı.

Ertesi sabah _Araştırmacı_ elinde Daley'i yansıtan
makaleyle belirdi. Bu arada Senatör Hamblin bankayı ziyaret etti ve birkaç parti lideriyle görüşerek siyasi durumu tartıştı,
görünüşe göre konuştuğu herkesin pozisyonundan endişeliydi. Herkesten şüpheleniyordu, takipçileri üzerindeki etkisinin sadece kontrolündeki müşteri miktarı ve "çocukları" coşturmak için harcamaya
istediği para miktarıyla korunduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü hiçbir patron çocukların moralinin bozulmasına izin vermemeliydi;
bu durumda patronlarını değiştirme fikrine kapılabilirlerdi.

Senatör iki kişiyi kovduğunda kapı açıldı ve Paddy Sullivan içeri girdi. Paddy iri, kırmızı yüzlü, kumral saçlı bir İrlandalıydı, yanakları uzun, sert bir sakalla kaplıydı. Sol elinin ikinci ve üçüncü parmaklarını, siyah sarkık şapkasını sağ eliyle kavrayıp masaya bıraktı. Görünüşü Senatörü memnun etmiş gibiydi, çünkü Paddy'ye önceki ziyaretçilerden daha içten bir
hoş geldiniz mesajı verdi.

"Nasılsın, Paddy?" dedi, o kişinin el olarak kullandığı büyük et kütlesini
sıcak bir şekilde kavrayarak.

"Üst olarak Foine, Sinitor, ve seninki nasıl?" diye hemen cevapladı Paddy.

"Peki, çok iyi. Oturup sakin bir şekilde konuşalım. Şu eski kütüğü
at, orada--bir Havana dene," ve özel bir çekmeceden alınmış bir puro kutusunu uzattı. "Şimdi, Paddy, bütün oğlanlar nasıl ve 'The Shades'te
siyaset nasıl gidiyor?"

"Politika o kadar sıkıcı ki günde sadece iki fıçı bira içebiliyoruz. Her zaman fark etmişimdir, Sinitor, politika biraz bulanık olduğunda, çocuklar yakalanıyor ve bira musluğu sadece damla damla akıyor.
Ah, Sinitor, eğer Kongre'de olsaydım, gevezelik et! Her ay çocuğu
elickshun edecek bir yasa için uğraşırdım. Ama bak, Sinitor, şu
saçmalık Daley'e dikkat et. Geçen hafta dört fıçı bira satın aldı; ama
emin ol ki ben çocuklar için altı fıçı bira aldım--ve--şşşşş, ne dersin--onlara Sinitor Hamblin'in bana bunu yapmam için emir bıraktığını söyledim--yaptım.
Daley'ler Paddy Sullivan ve arkadaşlarının
kızgınlığını yakaladığında, Paddy'nin
tokatlaması olur."

"Doğru yaptın," dedi Senatör, "ve faturayı bana gönderebilirsin. Bu arada, Paddy, çocuklar iyi mi? Değirmende kaç işçiyi benim için çekebilirsin? Ah, Paddy, sen aklı başında bir adamsın; hiç kimse senin kadar çok oyu kontrol edemez."

"Ah, bead! Evet, doğru. İyi Peder Burns, kutsal
gücüyle, Paddy Sullivan'ın bira ve viskisiyle yönettiği kadar çok adamı yönetemez. Baylar kimin arkadaşlarının olduğunu bilir,
ve Daley'in birasını içerken onlara göz kırpıp, 'Baylar, Daley'i yönetin, ama patronun canına okuyalım!' derim ve Sinitor,
onların her annesinin oğlu senin için çok sıcaktı!"

"Pekala, Paddy, gözlerini açık tut. Toplantı yaklaşık altı hafta içinde yapılacak. Bu arada her Çarşamba ve Cumartesi akşamı bir fıçı bira musluğu aç ve çocukların içmesine izin ver. Daley gelirse Miller'a haber ver. Birkaç gün yokum ama döndüğümde baloyu açmalıyız. Her hafta _Investigator_'ın yüz kopyası sana verilecek. Bunları çocuklara ver ve baş makaleye özellikle dikkat çek. Hak kazanmalı. Daley şirketlere yardım etmek için kötü şöhretli bir komploya dahil ve değerimin her kuruşuna mal olsa bile tekelciliğe karşı halkın yanında durmak zorundayım. Ah, Paddy, senin gibi adamlara vatanseverlik ilkeleri üzerine kurulmuş ve desteklenmiş sağlam bir hükümet için borçluyuz. Bunlar olmadan, Amerika bir ulus olarak başarısız olurdu. Evet, efendim, başarısız. "

"Başının canlı olduğu yer orası, Sinitor, ve evet Paddy
Sullivan'ın etkisi geçtiğinde, evet bir adamın
ziyareti altında acı çektiğim
kadar kalbime girer. Ama gitmeliyim ve korkmana gerek yok ki
o Daley'i yeneceksin. Günaydın efendim, günaydın," ve Paddy
gitmişti.

Senatör hızla pencereyi açtı ve tütün, viski ve soğan dumanları dışarı sızarken, kendi kendine şöyle dedi:

"Vay canına! Bu herif pek de hoş kokulu bir buket değil. Aman Tanrım! Beni
hasta ediyor. Başarıya giden politik otoyol ne kadar da pis bir yol.
Bah! Ama bir adam kötü gübreler kullanmadan iyi meyve elde edemez ve politikada da durum böyledir; ağaç bakılmalı ve eğer
bahçıvan lezzetli meyve istiyorsa, ağaca hayat ve güç vermek için gereken gübreleme
elementine itiraz etmemelidir. Hayır, Paddy kadar politik olarak güçlülerse
bin Sullivan'a dayanabilirim."

O anda kapı açıldı ve Cyrus Hart Miller içeri girdi.

"Peki, Miller, ne oldu? Çok ateşli görünüyorsun. Yeni bir şey var mı?"
Senatör hemen sordu.

"Evet, ve hemen harekete geçmelisin. Burada bir askeri şirketin
kurulacağını hatırlıyorsun. Sorumlular, organizasyon için gerekli
evrakları elde etmek için
yeterli sayıda isim kaydettirmeyi başardılar.
Şirket kesin bir gerçek, bir sonraki ihtiyaç duyulan şey bir isim. Daley, şirkete onun adı verilirse, onlara dört yüz dolar değerinde
tam bir renk seti satın almayı teklif etti. Bunu az önce kaptan olmayı bekleyen Kip
Rogers'tan öğrendim ve Kip'e, 'Senatör Hamblin
daha iyisini yapar' dedim. Hamblin Muhafızları nasıl olurdu? Örgüt Cleverdale'deki en iyi kandan oluşacak ve her adam cömert bir patronun güçlü bir arkadaşı olacak. Bu iyi bir plan, Senatör ve sizden gelecek cömert bir teklif, şirketi diğer dizileriniz için güçlü bir yardımcı haline getirecek. Elbette sizin adınıza adlandırılan 'Hamblin Karşılıklı Fayda
Ölüm Piyangosu Derneği' var; sonra 'Hamblin
Buhar Motoru Şirketi', 'Hamblin Yat Kulübü' var, hepsi de hırsınıza iyi, önemli
yardımcılar; ancak Senatör, 'Hamblin Muhafızları' sizin için diğerlerinin hepsinin toplamından daha gerçek bir fayda sağlayacaktır. Siz ne diyorsunuz? Kip'e bir saat içinde onu göreceğimi söyledim, çünkü Daley bu akşam bir cevap istiyordu." 

"Miller, siz kurnaz bir yöneticisiniz. Evet, haklısınız. Kip'e, yedi yüz elli dolar değerinde bir renk standı sunacağımı söyleyebilirsin. Şirket, organizasyona benim adım verilirse, salonlarını donatmam için bana nakit olarak bin dolar teklif edebilir. Fena fikir değil ve büyük yüzüncü yıl dönümleri geldiğinde 'Hamblin Muhafızları'
gidecek. Evet, Miller, adamların ve patronlarının sahip olabileceği tüm ihtişamla gidecekler. Hemen git ve bana cevaplarını getir."

Miller, Senatör oturduğunda ve böylece kendi kendine konuştuğunda anında gitti:

"Hamblin Muhafızları! ha? evet; gazetelerde iyi okunacak. Ah, birinin adını basılı olarak görmek hoş bir şey -- diğer insanların okuması için. Örneğin, sandıklarda şu tür şeyler söylenir:

"'Senatör Hamblin yerel kiliselerimizin cömert patronudur.
İncil'in desteklenmesi için büyük meblağlar verir. Hayırseverlikleri cömertçe bağışlanırken, adı kiliseyi seven herkesin
kalbine kaydedilir.'

"Evet, Belle'in hayır kurumlarına bağış yapmasına izin vermek
çok büyük bir avantaj oldu, çünkü bu şekilde harcanan her dolar bana
en az dört oy kazandırdı. O kalbinden verirken, ben
kafamın dikte ettiği şekilde cebimden para avansları alıyorum. O asil bir kız ve ben
Lake George'dan ayrılırken ona karşı acımasızdım. Ama pshaw! George Alden! Sadece
bir banka memuru! Hiçbir siyasi önemi yok ve kızımın sıradan bir vatandaşla ittifak kurmasına
izin veremem.
Yüreği genç ve hassas ve bugünün ateşi kolayca
söndürülebilir. Evlendiğinde muhteşem bir eş bulmalı. Belle
hasta, annesi yazıyor, ve ben Lake George'a dönmeliyim. Bu akşam
kilise toplantısına katılmalıyım; yarın Cleverdale Woollen
Mill Company önemli bir iş toplantısı yapacak ve ben de orada
olmalıyım. Senatör, ateşin içinde çok fazla demir var! Dikkatli olun efendim,
çünkü bu zor zamanlar değerleri küçültüyor. Akılsızca girişimlerde bulunmayın efendim, yoksa
servetiniz kanatlanıp uçup gider."

Böylece kendi kendine konuştu, ta ki şu notla kesilene kadar:

_Soruşturmacı_ OFİSİ.

SEVGİLİ SENATÖR: Saat 19:00'da evinizde olacağım. Siz
evde olacak mısınız?
Çocuğa Evet mi Hayır mı deyin.

Saygılarımla,
J. RAWLINGS.

"Ona Evet deyin," dedi Senatör ve çocuk bayıldığında,
"Şimdi ne istiyor bu şeytan?" diye sordu.

Senatör Hamblin, başarılı bir iş adamı olarak toplumda yüksek bir yere sahipti. Yakın zamana kadar çok az kayıp yaşamıştı. İş hayatının zirvesindeyken, çok sayıda işletmenin lideriydi ve son on yıldır Cleverdale Ulusal Bankası'nın başkanıydı, söz konusu kurumun hisseleri bir dolar doksan sent olarak işlem görüyordu. Bir milyon dolar sermayeli Cleverdale Yünlü Değirmen Şirketi'nin müdürüydü. İş arkadaşları onun siyasete olan tutkusunun onu birçok şüpheli şey yapmaya ittiğini gördüler ve pişman oldular. İş, sosyal ve dini yaşamda, bir adam iyi olan her şeyin kişileştirilmiş hali olmalı, ancak siyasette ona eğri büğrü yollarda yürümesi için en geniş izin verilir. Bu nedenle Senatör Hamblin'in arkadaşları onun eylemiyle uzlaştırmaya çalıştılar, ancak yalnızca kendilerini aptallaştırmayı başardılar.

O akşam tam yedide, Editör Rawlings Senatör Hamblin'in ikametgahındaki kütüphaneye kabul edildi.

"İyi akşamlar, Senatör! Aradığım için özür dilerim. Değerli vaktinizi fazla
almayacağım. İş meselelerimiz hakkında bilgi almak için aradım. Cuma günü New York'a gidip o baskı makinesini ve
makineyi satın almak istiyorum. Ödemeler konusunda ne yapmalıyım?" dedi Rawlings.

"Bir baskı makinesi ve makineyi bin beş yüz dolara satın alabilir ve bunların faturasını bana
gönderebilirsiniz," dedi Senatör. "Seçimden sonra, bana meşru hizmetler ve kampanya belgelerinin dağıtımı için bir fatura verdikten sonra aynısını size geri vereceğim. Anlıyor musunuz?"

"E-e-t, anlıyorum, ancak Daley bana kendisini desteklemem için
iki bin dolar vereceğine dair söz verdi. İş iştir, Senatör ve
güneş parıldarken saman yapmalıyım. Şimdi kötü olmak veya bir
pazarlıktan dönmek istemiyorum, ancak iki bin doları görmeniz daha iyi olmaz mıydı?
Şimdi evet demenize gerek yok, ancak Miller gelip beni görsün - o bunu düzeltebilir, çünkü Miller bir iş adamıdır."

Senatör Hamblin ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Hoş bir ruh hali içinde değildi, çünkü adamın bir düzenbaz olduğunu biliyordu. Yine de onun insafına kalmıştı. Zihninin dürtüsünü takip etseydi onu
dışarıya tekmelerdi, ama duygularını yenerek şöyle dedi:

"Rawlings, bana karşı adil davranmıyorsun. Şimdi isteğini kabul edersem, bu son mu olacak? Nerede durduğumu bilmeliyim, çünkü
bir gazetenin yardımı için
tüm değerimi ödeyemem. Herkes benim bir
altın madenim olduğunu ve istedikleri zaman beni sömürebileceklerini düşünüyor."

"Ah, hayır, Senatör, ben öyle bir şey düşünmüyorum, ama demiryolları
sizi devirmek için para harcıyor ve siz de biliyorsunuz ki bu iş
iştir. Sizinle olmayı tercih ederim, gök gürültüsüne bakılırsa, ve sadece
adil olanın ne olduğunu soruyorum."

Rawlings'in fahiş talebine boyun eğmezse onu terk edeceğinin farkında olan ve görüşmeyi
bitirmek isteyen Senatör Hamblin şöyle cevap verdi:

"Sanırım boyun eğmeliyim. Miller sabah arayıp
işleri ayarlayacak. Saat sekizde bir randevum var ve zaman neredeyse doldu."

Rawlings, Senatörün tavırlarından hiç rahatsız olmayarak ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Tamam, sizi bırakıyorum. Ben sağlamım, Senatör--tam bir safkan--ve bir adam için gittiğimde tüm yolumu kat ederim," ve bayıldı.

"Sağlam! Evet, sen _sağlamsın_--yanaklarında. Siyasi arenanın
temsilci adamlarından birisin. Kötü--kötü; ve yine de sana
hoşgörü gösterilmeli--evet, kur yapılmalı ve maaş ödenmeli. Bu tür
alçakların bazen kamuoyunu şekillendirmesi kurumlarımız için bir lekedir, çünkü
güçlü bir kalem kullanabiliyorlar. Dürüstlükten gevezelik ediyorlar ve
utanç verici şantajlarıyla bir adamı soyuyorlar ve--Ama politikacılar bu tür alçaklar olmasaydı nasıl geçinebilirlerdi?"

BÖLÜM V.

KURTARMAYA.

Göldeki fırtına Belle ve kardeşlerini tehlikeye atarken,
dört genç adam, Cleverdale Kampı'nın yaklaşık iki mil kuzeyindeki rıhtımlardan birinde durup suyun yüzeyini izliyordu. İçlerinden biri
gözlerine bir dürbün kaldırdı ve fırtınanın savurduğu gölün üzerinden Cleverdale Kampı'na doğru dikkatle baktı ve sonra arkadaşına şöyle dedi:

"Alden, bu ne? Küçük bir tekneye benziyor; bakın, ada kayasının etrafında
süzülüyor gibi görünüyor. Ben hayattayken, dostum, kayanın üzerinde iki nesneyle birlikte bir kadın var. Bu olmalı--"

Daha sonraki sözleri, camı hızla kavrayan, bir an dikkatle bakan ve sonra şöyle diyen Alden tarafından yarıda kesildi:

"Bob, küçük teknede bir kadın daha var, kayadan bir başkasını kurtarmaya çalışıyor. Kayanın üzerindeki kadının yanındaki iki nesne
çocuklara benziyor. Onlara yardım edilmeli. Hadi gelin; benimle kim gelecek?
Hadi çocuklar; zaman kaybetmeyelim; küreklerde bir adam ve dümende bir başkası varken bu fırtınayı atlatabiliriz. Çabuk! Kim gidiyor?"

George Alden, çünkü oydu, tekneyi incelerken çok heyecanlanmıştı, çünkü zihnini korkunç bir şüphe dolduruyordu.

"George, aptal mısın?" diye sordu Bob Harkins. "Hiçbir tekne böyle bir
fırtınaya dayanamaz; delisin, dostum."

"Ne biriyim ne de diğeri, Bob, sadece bir adamım; bir ölümlü tehlikedeyken
kurtarmaya giderim. Eğer biri benimle gelirse iş
daha kolay olur, ama yalnız olsam da olmasam da gideceğim. Hadi, ben gidiyorum!"
ve teknesinin güvenli bir şekilde barındığı koya doğru yola koyuldu.

Onu vazgeçirmek için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı ve ona eşlik etmek için gönüllü olan kimse olmadı. Teknesi "Nellie", sadece mürettebatıyla birlikte köprünün altından
küçük koyun karşısına fırladı. Neyse ki rüzgar doğru yöndeydi, ancak kıyıdaki grup endişeyle onu izliyordu. Teknesi deniz kabuğu gibi denizde yol aldı; bir an beyaz bir
tepeye çıktı ve sonra birkaç saniye boyunca denizin çukurunda saklandı, sanki yutulmuş gibi, ancak iyi eğitilmiş kollar kürekleri ustalıkla yönetti.

Birdenbire, rüzgarın hafiflediği bir sırada, Alden gözlerini batık kayaya doğru çevirdi ve nesnelerin oradan ayrıldığını fark etti, güneye doğru biraz ilerlediğinde kurtarıcıyı ve kurtarılanların heyecanlı gölün üzerinden Cleverdale'e doğru koştuğunu gördü Kamp.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, "kurtuldular."

Cleverdale Kampı'na doğru teknesini sürerken, Belle Hamblin düştükten iki dakika sonra George Alden yanındaydı.

"Ah, Bay Alden, Belle öldü, öldü! Ne yapacağız?" diye haykırdı
Geordie, küçük Willie acıklı bir şekilde inlerken.

Hızla eğilip kulağını onun dudaklarına götüren Alden, hafif bir
nefes aldı ve sonra derin bir iç çekiş duyduğu için memnun oldu. Çimenlerin üzerinde yatıyordu, yüzü kar gibi beyazdı, gözleri kapalıydı, güzel kahverengi saçları omuzlarına dökülüyordu. Alden ona sadece bir bakış attı ve sonra sadık Jane'e sordu: "Onu kampımıza taşımamıza yardım eder misin?"

Sakin form kalktı ve George Alden, Belle'in yüzü kendisine yakınken kampa doğru geçti. Çok solgundu ve onun
hareketsizliğinin belki de ölümün hareketsizliği olabileceği düşüncesi onu bir an için sarstı.
Onu kucağına alıp kollarının kalbinin arzuladığı her şeyi kavradığını fark ederek gözlerini göğe kaldırdı ve genç adamların o yöne bakarken sıklıkla yaptığından daha ciddi bir şeyler söyledi. Kampa varıldığında, Belle daha önce üzerine bir battaniye atılmış bir şekilde dallardan oluşan bir yatağa yatırıldı ve sonra Alden ve Jane kızın alnını hafifçe brendiyle ovalayarak, dudaklarının arasına biraz seyreltilmiş brendi
sürerek onarım işine başladılar.

Jane tarafından sabahın koşulları,
fırtına ve kendisi ile iki çocuğun içinde bulunduğu
enkaz halindeki tekne,
cesur kız tarafından kurtarılmaları hakkında bilgilendirilen genç adam, Belle'in sadece doğayı
aşırı zorlamanın olağan cezasını ödediğinden emin oldu. Ancak, kendi kaderinin, doğaçlama kanepede bu kadar solgun ve sessiz yatan güzel kızla bağlantılı olduğundan emin olarak, kalbinin atışları, eğer birileri gelip dinleseydi,
hikayeler anlatırdı.

Alden, onun elini içkiyle ovuştururken, onun parmaklarının kendi parmaklarının etrafında yakınlaştığını hissettiğinde sevindi ve sonra sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi dudaklarının hareket ettiğini fark etti. Hızla bir miktar içkiyi eline döktü ve burun deliklerine koydu. Doğa kendini yeniden göstermeye başladı.

Belle yüksek sesle ve uzun uzun iç çekti; göz kapakları açıldı, mavi bir an için hayretle doldu ve sonra uzun saçaklı göz kapakları tekrar kapandı.
Damarlar kanla doldu ve tombul yanaklarda hayatın geri döndüğünün pembe tonu belirdi. Yavaş yavaş gücü geri gelen Belle, başını nazikçe kaldırdı, gözlerini açtı ve şöyle dedi:

"Neredeyim? Jane ve oğlanlar nerede? Kurtuldular mı?"

"Evet, Bayan Belle," diye cevapladı, "hepsi burada. Cleverdale Kampı'ndasın, arkadaşlarınla. Biraz uyuyamaz mısın? Jane seninle kalacak, ben oğlanları eğlendirirken. Fırtınadan uzaktasın ve yarım saatlik bir uyku gücünü geri kazandıracak."

"Çok naziksin," diye mırıldandı Belle. Sonra haykırdı, "Ah, çılgın dalgaların kocaman esneyen ağızlarını açıp beni yutmaya hazır olduklarını görebiliyorum. Sevgili küçük kardeşlerim; bana gelmelerine izin verin. Ah, Willie ve Geordie! Tanrıya şükür! Kurtuldunuz. Tanrıya şükür!" ve alınlarını öptükten sonra bitkin bir şekilde geriye düştü.

George Alden geri çekilmek için ayağa kalktı, Jane'e çadırda olacağını söyledi, sadece birkaç adım ötede, Belle gözlerini açarak şöyle dedi:

"Ah, beni henüz bırakma. Kal--ama hayır--kendimde değilim. Hala o zalim dalgaların dehşetiyle doluyum. Zavallı annem, Tanrı ona
acısın! Muhtemelen bizi kaybettiğimiz için yas tutuyordur. Ah, George, ona güvenliğimizi bildirmenin bir yolu yok mu? Boğulduğumuzu düşünürse bu onu öldürür."

"Evet, hemen halledeceğim, sadece tekrar uyumaya çalışacağına söz ver," diye cevapladı.

"Annenin endişesini gidermeyi başarırsan her şeyi yaparım," dedi ve tekrar gözlerini kapattı.

George, elindeki boyayla büyük, kalın harflerle beyaz bir bez parçası alarak hızla:

"CLEVERDALE KAMPINDA HERKES GÜVENDE."

İşareti belirgin bir yere koyup bir tabanca ateşledikten sonra, birkaç kişinin iskelede toplanıp bir tabanca atışı daha yaparak sinyalinin duyulduğunu gördü.

Bir dürbünü kaldırarak Bayan Hamblin'in kıyıda, gözlerine bir dürbünle baktığını gördü.

Annenin endişesinin hafiflediğini bilerek, kampa geri döndü ve Belle'in uyuduğunu gördü.

Kasırga, Cleverdale Kampı'nda artık güvende olan küçük grubu yok etme girişiminde engellenmiş gibi, çılgınca yolculuğunu durdurmaya başladı, kıyıda kükreyen ve dans eden dalgalar bitkinlik belirtileri gösteriyordu. Rüzgarlar esmesine rağmen, güçlerinin neredeyse tükendiği açıktı.

Öğleden sonra, George Alden bir kayanın üzerinde oturmuş Geordie ve Willie'yi eğlendirirken, çocuklar anlattığı hikayelerle çok ilgileniyorlardı, Jane üçlüye yaklaştı ve Belle'in uykudan uyanıp onu çadırda görmek istediğini söyledi.

Çocukları Jane'le bırakarak Kampa doğru yürüdü ve içeri girdiğinde Belle'i otururken görünce memnun oldu. "Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu. "Dinlenmiş görünüyorsun ve umarım çok daha
tazelenmişsindir."

"Evet, nezaketin sayesinde kendimi yeniden kendim gibi hissediyorum. Fırtına bitti mi? Hepimiz için ne kadar da dar bir kaçış! Ama sen buraya nasıl geldin?" diye sordu endişeyle.

George daha sonra kendi maceralarını anlattı, yolculuğunun tüm koşullarını anlattı ve şöyle dedi:

"Ah, Belle, güvende olduğun için ne kadar mutluyum! Macerandan
hiçbir kötü etki görmemeni içtenlikle umuyorum."

"Hayır, kollarımda biraz aksama dışında kendimi oldukça iyi hissediyorum. Zayıf ellerim için uzun ve zor bir çekişti ama ben yapmasaydım zavallı küçük oğullarımız boğulurdu. Korkunç bir çileydi ve
acımasız dalgalar teknelerini alabora ettiğinde neredeyse duyularım beni terk etti.
Sevdiklerimi kayanın üzerinde Jane'in kollarında gördüğümde, kalbim öyle bir
şükran duası gönderdi! Çocuklar yaralandı mı?"

"Hiç de değil, küçükler tamamen güvende. Ama senin için titredim, beyaz yüzünü, gözlerinin kapalı olduğunu ve dudaklarının
suskun olduğunu gördüğümde."

Duygusal bir şekilde konuştu ve bunu yaparken nazikçe elini tuttu, o da güvendiği bir arkadaşın yanındayken hissettiği güvenle tutmasına izin verdi.

"Ve sen, George," dedi, "sanki heyecan senin için çok fazlaymış gibi solgun görünüyorsun, ama umarım bu sadece bizim için duyduğun endişedir."

"Benim için endişeli bir gündü. Boğulmuş olsaydın, kalbim
çok acırdı. Belle, konuşmalıyım - beni affet - ama sen
benim için tüm dünyadan daha değerlisin. Kırgın olduğunu görüyorum, ama
tüm önemsediğim, sevdiğim her şey önümde olduğunda kalbimden konuşmaktan kendimi alamıyorum."

Belle yerinden kalktı ve şöyle dedi: "Ah, söylediklerini düşün.
Ben kendi metresim değilim. Sen asil ve cesursun ve bizi kederden kurtarmanın aracı olduğun için sana ne kadar minnettar olsam azdır. Sen benim için istediğimden daha fazlasısın; ama bugün bundan bahsetme. Sabahın manzaraları - şu anda bile bana
gülüp alay ediyormuş gibi görünen korkunç dalgalar - bu anı gecenin karanlığını izleyen parlak güne çok benzetiyor - fırtınadan sonraki güneş ışığına çok benziyor. Lütfen,
George, bundan daha fazlasını yapma - en azından şimdi değil."

"Dediğin gibi; ama dinle! Çocukların neşeli kahkahalarını duy. Gel, onlara katılalım. İşte! Yine kendin gibi görünüyorsun."

Onlar dışarı çıktıklarında güneş yüzünü bir bulutun arkasına sakladı, ama
fırtına neredeyse dinmişti. Belle'in kardeşleri onu karşılamak için koştular ve
bir anda iki küçük kol boynuna dolandı.
Sonra ayağa kalktı ve George'a dönerek şöyle dedi:

"Şimdi annemizin yanına gidebilir miyiz? Göl sakin."

"Evet, kısa bir süre içinde, çünkü sanırım çocukları uzakta görüyorum - eğer
eğer öyleyse, bir sefer yapabiliriz. Çocukların teknesi fırtına sırasında kıyıya vurdu,
ama Geordie'nin küçük kolları bu gece kürek çekemiyor. Bak! Tekne adaya doğru gidiyor ve birkaç dakika içinde sizi 
arkadaşlarınıza götüreceğiz."

On dakika içinde George Alden'ın kıyıya çıkan üç arkadaşı, durum hakkında hemen bilgilendirildi ve kısa bir süre sonra Jane ve çocuklar bir teknede, George ve Belle ise diğerinde, hepsi artık sakin ve güzel olan gölün üzerinde kayıyorlardı
ve kısa süre sonra Belle ve çocuklar annelerinin kollarındaydı.

Belle'i tekrar görme umuduyla Alden otelde dolaştı ve yaklaşık sekiz buçukta, kızı oturma odasının kapısında
bularak ona doğru yürüdü. Nazikçe ve sevgiyle elini tutarak onu kendine doğru çekti ve bir şekilde dudakları buluştu. O anda bir el genç adamı palto yakasından sertçe yakaladı, onu koridorun karşısına fırlattı ve Sayın Darius Hamblin ikisinin arasında durdu.

BÖLÜM VI.

KAMP YEMEĞİ.

Senatör Hamblin, Lake George'daki posta arabası, küçük vapur Ganouski'ye bindi.
Lakeside'ın yaklaşık iki mil güneyindeki bir adada çadırlarını kurmuş olan erkek arkadaşlarından oluşan bir kamp grubuna katılmak üzere yola çıkan iki beyefendi ona eşlik ediyordu. Senatör, arkadaşlarının
topluluğunun tadını çıkararak iyi bir ruh halindeydi. İkisinden daha genç olanı, yaklaşık otuz yaşında yakışıklı bir adamdı, Hamblin ile aynı ilçede ikamet ediyordu ve bölgesini iki dönem eyalet meclisinde temsil etmişti. Kişisel görünümü etkileyiciydi ve genç bir adam için o günün siyasi arenasında yüksek bir konuma gelmişti. Keskin ve delici, köşelerinde pervasızlık ve hile ifadesinin fark edilebildiği keskin bir siyah göze sahipti, bu da onun mesleğinde bir adam için çok gerekliydi.

Sayın Walter Mannis siyasi kariyerinde çok başarılı olmuştu ve daha yaşlı adamlar ona parlak bir süs olarak, hatta eyaletin siyasi tiyatrosunda yükselen bir yıldız olarak işaret ediyorlardı; bu yüzden Senatör Hamblin genç üyeyi himaye ediyor ve ona kur yapıyordu.

Mannis büyük bir servet miras almıştı, bu da güzel kişisel görünümüne ve birçok başarısına ek olarak onu hem kamusal hem de özel çevrelerde bir aslan yapıyordu. Yasama organının yakışıklı üyesi olarak anılırdı
ve birçok anne güzel bir kız için gülümsemesini kazanmaya çalışırdı. Yine de Bay
Mannis hiçbir zaman dişi güzelliğinin ve erdeminin cazibesine boyun eğmemişti.
Hedef olmaya devam etti, kalbi aşkın oklarına karşı savunmasız görünüyordu.

Yasama organının bir üyesi olan ve büyük metropolde bir meclis bölgesini temsil eden arkadaşı da Mannis'in yaşlarındaydı,
ancak o kadar yakışıklı veya entelektüel olarak zeki değildi.

"Senatör," dedi Mannis, üçü küçük vapurun güvertesinde otururken, "adada durup benimle yemek yemelisiniz. Arkadaşlarımız bizi bekliyor ve kraliyet kamp yemeği bizi bekliyor olacak. Vapuru en yakın kampa yakın iskelede bırakacağız, orada bizi adaya götürmek için bir tekne bekliyor olacak. Akşam yemeğinden sonra sizi yaklaşık iki mil uzaklıktaki Lakeside'daki ailenize götüreceğiz. Ne dersiniz?"

"Bir şartla duracağım, Mannis, ve yarın benimle birlikte olma sözünüz. Sizinle ilçemizdeki siyasi konular hakkında biraz sohbet etmek istiyorum. Sözünüzü aldım mı?"

"Kabul etmekten büyük mutluluk duyarım, Senatör."

Yarım saat sonra küçük vapur iskeleye yanaştı ve üçü
karaya çıktı. Kısa süre sonra küçük bir tekneye bindiler ve birkaç dakika
çektikten sonra grup küçük ada için bir iskele görevi gören kayaya
çıktı.
Tanıtımlar bitince, Senatör Hamblin
masaya götürüldü ve orada cazip bir yemek servis edildi.

Okur, hiç kamp yemeğine katıldınız mı?

Hayır mı?

O zaman hayatın en nadir ikramlarından birini kaçırdınız.

Yemek odası, bir ucundan açılan, ortasından rendelenmiş tahtalardan yapılmış sabit bir masayı uzatan bir çadırdır. Her iki tarafta da masaya çivilenmiş, yaklaşık altı kişiyi oturtabilecek kapasitede birer bank vardır. Oturmak için
birinin sırtını masaya yaslayarak bankta oturun; alt uzuvlarınızı zarifçe kaldırın, yüzünüze doğru, koltuğunuz vücudunuz için bir pivot görevi görsün,
hızla yana doğru dönün, ayaklarınızı masanın altına koyun ve
ön elemelere hazırsınız. Önünüzde yeni ekmek, beyaz ve baştan çıkarıcı;
zengin altın rengi tereyağı; domatesler, koyu kırmızı ve sulu, zenginlikle;
salatalıklar, turşular, soslar ve diğer soslar var. Garsonlar, yerel samandan zarif taçlarla taçlandırılmış mavi giysiler içinde.

Gölden esen serin esintiler, sürüler halinde altın sarısı ceketler
başınızın etrafında dolaşıyor, ara sıra şeker kasesine doğru süzülerek
tatlılığın birinci sınıf olup olmadığını kontrol ediyor.

Şu anda önünüze lezzetli kaplumbağa çorbası kaseleri konuyor ve yükselen aroma aç bir adam için fazlasıyla iştah açıcı. Ağzınıza
lezzetli kaşık dolusu balıkları götürürken, koku alma duyularınıza başka bir aroma daha geliyor:
Bu kahve dumanı.

S--p--p--p--p!

Bir çift kızıl sincap yakındaki bir ağaca tırmanıyor,
yemek odasının üzerinden geçip çöl havasında kendilerini
ziyan eden zengin kokuların tadını çıkarmaya niyetliler.

Çorbanın ardından balık geliyor--konserve somonunuz veya tuzlu morina balığınız yok--bayat shad'ınız yok, bir haftadır sudan uzaksınız--ama siz onları bir çatalla
zımbalarken balıklar neredeyse kuyruklarını kıpırdatıyorlar. Dumanı tütüyor, zengin bir kahverengi tonu var--tabak kenarı küçük kızarmış domuz parçalarıyla süslenmiş.

Balığı çatalınıza alın, beyaz et tabağınıza düştüğünde arkaya bir bıçak
bıçak batırın. Bıçağı bırakın ve
parmaklarınızla iskeletin başını tutun, nazikçe çekin,
ve diğer yarısından ayrılacaktır.
Unlu patates, kabak, haşlanmış soğan ve mısırla dolu tabağınız, önünüzde bir gurmeye layık
bir akşam yemeği var. Her şey ne kadar da güzel! Tüm formalite
evde bırakılmışken, kamp yemeği ziyafetlerin cennetidir.

İskeletlerinizi saydığınızda, yediğiniz balık sayısına
şaşıracaksınız. Doymak bilmez iştahınızla, ardından gelen meyveli bir tatlıya yer bırakmayı ihmal etmeyeceksiniz. Turtalar ve pudingler genellikle kamp yemeklerinin bir parçası değildir, meyve onların yerini alır.

Senatör Hamblin, eğlendiricisinin
isteyebileceği kadar yemeğin tadını çıkardı. Gerçekten de, politikacılardan oluşan tüm parti,
kolayca siyasete geri dönmedi; akşam yemeğinden sonra yarım saat
kayaların üzerinde oturup puro içip
çevreyi tartıştılar. Buna engel olamazlardı, çünkü sahne büyüleyiciydi; batı tepelerini çevreleyen güneşin altın ışınları
yeşilliğe nadir bir ihtişam kalitesi veriyordu. Göl gümüş bir levha gibiydi,
yüzeyi bulutsuz bir gökyüzünün güzel masmavi rengini yansıtıyordu. Hava
temiz ve tatlıydı, esintiler yumuşaktı ve tüm çevre
doğanın el işinin özellikle başarılı parçalarıydı.

Senatör Hamblin, önünde uzanan doğanın güzelliklerine bakarken büyülenmişti;
bir an için siyasetin zorluklarını ve sıkıntılarını bile unuttu. Onu her gün rahatsız eden dünyevi duygular
yok olmuştu ve başka hiçbir yerin
gösteremeyeceği
bir dünyevi cennette durduğunu hissediyordu.

"Mannis, bu muhteşem! Tüm seyahatlerimde hiç bu kadar
büyüleyici bir şey görmedim. Bunun böyle bir tatil yeri olmasına şaşmıyorum. Bu güzel gölle ilgili tüm
anlatımlarda adalet hiç yerine getirilmemiştir. Ama ben
sevinç ve şaşkınlık içinde kaybolurken, ailemin beni
Lakeside'da beklediğini unutuyorum. Hadi, benim odama gidelim; geç oluyor ve
buradan ayrılmadan önce hava kararmış olacak."

Grup, ayrılmaya hazırlanarak ayağa kalktı ve vedalaşma zamanı geldiğinde
akşamın gölgeleri düşmüştü. Ay tepelerin üzerinden
doğdu ve Senatör Hamblin, Milletvekili Mannis ve diğer ikisi tekneye
atladı. Küçük tekne kısa süre sonra sahile ulaştı ve Senatör Hamblin
karaya çıktı.

"Unutma Mannis, yarın benimle kalacaksın. İyi geceler, beyler;" ve bir anda kürekler tekrar suya çarptı ve küçük tekne dönüş yolculuğunda çok uzaktaydı. Tekneyi bir an izledikten sonra eve doğru döndü ve şöyle dedi:

"Mannis doğanın asilzadelerinden biri. O ve
gururlu Belle'im ne muhteşem bir çift olurdu! Aman Tanrım! Eğer bunu başarabilirsem Belle'e
her bakımdan layık bir koca
bulurdu. Göreceğiz."

Meydandakilerin sıcak karşılamasını iade ettikten sonra doğrudan
odasına gitti, kader George Alden'ın Belle'i bu kadar sıcak bir şekilde karşıladığı anda onun gelişini emretti. Genç adam şaşırdı ve koridorda şiddetle itildi, Belle ise sert babasıyla yüzleşti, o da şöyle dedi:

"Belle, şaşkınım!" ve onu nazikçe odaya götürdü, kapıyı hızla
kapattı ve Alden yalnız kaldı.

İkincisi, sakinliğini yeniden kazanarak, sadece bir an bekledi, sonra döndü
ve evden ayrıldı, kısa bir süre sonra ada kampına vardı. Bir
saat boyunca kayanın üzerinde yalnız kaldı ve kendi düşünceleriyle birlikteydi. Gölde geçen birkaç günü; küçük Willie'nin kurtarılmasını; kalbinin idolünün topluluğunda geçirdiği mutlu anları; hastalığının onu görmesini engellediği
uzun günleri; ve arkadaşlarına
katıldığından beri geçirdiği birçok mutlu anı düşündü. Az önce biten günü düşündü; fırtınayı;
teknedeki cesur kızı; kayadaki sevdiklerini ve önünde çaresiz ve bembeyaz yatan zavallı kızı. Zihni, kızın elini tutup aşkına söylediği o mutlu ana geri döndü.

George Alden cesur bir adamdı, tehlike karşısında asla yılmazdı ama
aşağılanmasını düşündüğünde ruhu acı içinde inlerdi.

"Ben sadece bir banka memuruyum," dedi, "ama bu adamın kızının toplumum tarafından incitilmesinin sebebi bu mu? Onu seviyorum ve babasına rağmen onu da istiyorum."

BÖLÜM VII.

ZALİM ŞİMŞEK.

"Belle, bu ne anlama geliyor? O adam dudaklarını bir öpücükle nasıl kirletebilir?" diye öfkeyle sordu Bay Hamblin, kapı arkasından kapanırken.

"Baba," diye hemen cevapladı Belle, "George Alden asil bir adamdır ve
şerefli dürtülerden ilham alır. Dokunuşu kirlilik değildir."

Senatör Hamblin öfkeyle doldu; yüzü kıpkırmızı oldu; dudakları
titredi ve elini kaldırarak haykırdı:

"Odana git! Eğer bu akşamki sahneyi tekrarlamaya cesaret ederse
o küstah köpeği başıboş bırakacağım. Hiçbir çalışanım
hazinemi çalmaya cesaret edemez. Kızım arkadaşlarını muhasebecilerden daha yüksek bir çevreden seçmeli."

Birden Bayan Hamblin içeri girdi ve Belle'i elleriyle gözlerinin üzerine
kapamış halde görünce ve hıçkırıklarını duyunca, sevgiyle bir kolunu boynuna doladı ve sordu:

"Ne oldu, Belle, canım?"

"Ne oldu?" diye haykırdı baba; "Şu: Ailenin onurunu o dilenci Alden için
feshedecek!"

"Ah, Darius! Söylediklerini bir düşün. Günün olaylarından habersiz misin, yoksa kalbin taşa mı döndü? Zavallı çocuk, oğullarının hayatını kurtardı ve kahramanlıkla dolu olduğunu kanıtladı. Bugün yaşadığı sahneler sıradan bir karakteri bile yere sererdi. Koca, ne kadar cesur ve asil bir kızın olduğunu bilmiyorsun."

Senatör Hamblin sakinleşmeye çalıştı. Birkaç kez ileri geri yürüdü ve sonra karısının önünde durarak sordu:

"Ne demek istiyorsun? Eğer dikkate değer bir şey olduysa lütfen bana bildir."

Bayan Hamblin günün olaylarını anlatırken, kocasının yüzündeki soğuk, sert ifade yavaş yavaş yumuşadı. Bir anlığına kişisel hırsını, önündeki tatlı kızın sadece itaatsizlik etmekle kalmayıp ona meydan okuduğunu, yakışıklı Mannis'i ve zavallı banka memuru Alden'ın küstahlığını unuttu. Belle'in deneyiminin heyecan verici anlatımını dinlerken, baba baskın çıktı ve
yüreğinden, sert siyasi kabuğuna rağmen, doğal hisler
patladı. Karısı bitirdiğinde ayağa kalktı, Belle'in yanına gitti, sevgiyle
kollarını ona doladı ve şöyle dedi:

"Sen asil bir kızsın ve seninle gurur duyuyorum. Hadi, o gözyaşlarını sil. Genç kalbin bir üzüntü yükünü taşıyacak kadar iyi. Günün heyecanı
senin için çok fazla oldu. Bana bir öpücük ver ve odana git. Bir gece dinlenmek seni canlandıracaktır."

Belle başını kaldırıp babasının yüzüne baktı ve orada
kamu hayatına dalmadan önce takındığı eski sevgi ve şefkat ifadesini gördü; soğuk, zalim çizgiler kaybolduğunda, o yine çocukluğunun arkadaşıydı. Kalbini bir sevinç seli doldurdu ve
babasına herhangi bir ebeveyni
bir politikacıyı değil, değiştirecek bir bakış ve kucaklama attı.

"İyi geceler, canım," dedi Senatör, kızı tarafından serbest bırakıldığında.
"Şimdi odana git. Yarın keyifli bir gün geçireceksin.
Bir arkadaşının günü bizimle geçirmesini ve bizimle yemek yemesini bekliyorum."

Belle, annesiyle birlikte odadan çıktı ve gururlu adam
yalnızdı.

"O asil bir karakter," diye haykırdı Senatör, odada volta atarken. "Ve Alden--lanet olsun ona!--onun hayranlığına layık. Yine de,
Mannis de öyle. Onunla tanıştığında ona hayran olmaktan kendini alamıyor. Ama
gururlu ve hassas. Nazik muameleyle şekillenmeli;
zor ve keyfi önlemler işe yaramayacak. Babasının 'teslim olmama' ruhuyla
dolu, Tanrı onu korusun. Strateji denemeliyim. "

Belle annesinin peşinden odasına girdi ve kapıyı kapatarak
kendini bir sandalyeye attı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, anne, ne zorluklar çekiyorum! Buraya geldiğimizden beri
beni mutsuz edecek bir şeyler oluyor. Bunu hak etmek için
ne yaptım? Babam eskiden olduğu adam değil; kendi
canının ve kanının bile hırsına boyun eğmesi gerektiğini düşünüyor. Zavallı George, sadece beni sevme günahı yüzünden
onun hoşnutsuzluğuna yenik düştü. Neden
kalplerimiz olsun ki?" Sonra George Alden ile arasında geçen her şeyi anlattı ve salon kapısındaki sahneye atıfta bulunduğunda sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Kızından daha kötü ve daha uzun süre acı çeken annesi, tüm fedakarlığı talep eden acımasız hırs yüzünden ağlayan kızı ancak bir annenin yapabileceği gibi teselli etti ve bir saat sonra uyku, ikisinin de üzüntülerini
günlük olarak sonlandırdı.

Ertesi sabah aydınlık ve güzel bir şekilde açıldı, Hamblinler her zamanki gibi
kahvaltı masasında belirdi. Belle'in bir önceki günkü başarısı mahallede duyulmuştu ve kendini Lakeside'ın ilgi odağı olarak buldu ve küçük oğlanlar Geordie ve Willie
onur payını aldılar. Belle onurunu uysalca taşıdı.
Babasının aksine, onunki halkın alkışlarıyla heyecanlanacak bir karakter değildi.
Ayrıca, zihni meşguldü ve gözleri sık sık
Cleverdale Kampı'na doğru. O yöne bakarken küçük bir teknenin
körfeze girdiğini ve bir beyefendinin
plaja adım attığını gördü, babası onu sıcak bir şekilde karşıladı ve sonra ona ve annesine kadar eşlik etti.

"Bay Mannis, sizi Bayan Hamblin ve kızım Bayan Belle ile tanıştırmaktan mutluluk duyuyorum."

Misafir her ikisine de eğildi ve şöyle dedi: "Hanımlar, sizin benim için pek de yabancı olmadığınızı hissediyorum, çünkü buradaki arkadaşım, onurlu kocanız ve babanız, siyaset forumunda ve Eyalet başkentinde eski bir tanıdıktır."

"Bay Hamblin'in arkadaşlarıyla tanışmaktan her zaman mutluluk duyarız," diye cevapladı yaşlı kadın, "ve sizden sık sık bahsetti; hoş geldiniz, efendim."

Mannis eğilerek selamladı ve sonra Belle'e döndü.

"Bayan Hamblin, dün kıl payı kurtulduğunuz için sizi tebrik etmeme ve asil başarınıza olan hayranlığımı ifade etmeme izin verin. Kürek çekmeyi öğrenmiş olmanız şanslı bir şey, ancak kürek çeken genç hanımların bile çok azı bu kadar tehlikeli bir yolculuğa çıkmaya cesaret edebilir. Övgülerinizin her yerde ve yakınlarda söylendiğini biliyor musunuz?"

"Belle cesur bir kız," dedi Senatör, "ve onunla gurur duyuyorum. Kızarma, Belle, çok mütevazısın."

"Ama baba, ne yaptım? Beni dışarı gönderen dürtüye karşı koyamadım, tıpkı sizin yaklaşan bir lokomotiften bir çocuğu kapmak için elinizi uzatmamanız gibi."

"Ne derseniz deyin, Bayan Hamblin, dünya her insana gösterdikleri cesurca hareketler için itibar eder ve sizin mütevazılığınız, kahramanlığınız için övülmekten kaçınmanızı sağlamaz."

Konuşma uzun süre devam etti. Belle, gerçek bir kadın gibi,
bir beyefendinin arkadaşlığından zevk alıyordu ve Mannis mükemmel tavırlara sahip olduğundan
ve akıcı bir sohbetçi olduğundan, anlar çok hoş geçiyordu.
Senatör, kızının misafirini ağırlamasındaki zarafetten çok memnundu ve büyük bir memnuniyetle, yakışıklı Milletvekilinin kızla çok ilgilendiğini fark etti.
Siyasi konular hakkında tek bir kelime bile konuşulmamıştı; çünkü
gururlu baba, kazanan bir ele sahip olduğuna inanarak, bahsinin kendi
canından ve kanından olduğunu unutarak daha derin bir oyun oynuyordu.

Akşam yemeğinden sonra iki beyefendi, beyefendilerin oturma odasının
verandasında sessizce sigara içmeye gittiler. Mannis, Senatörün ailesiyle ilgili bol bol iltifat ediyordu ve bunların hepsi de onurlu beyefendi için son derece
memnun ediciydi. Yavaş yavaş yaklaşan kampanyanın konusu gündeme geldi ve Mannis, Daley'in kendisini Hamblin'e karşı davasını savunmaya
zorladığını açıkladı. "Ona seninle olduğumu en başından beri söyledim ve şimdi eskisinden daha güçlü bir şekilde tekrar ediyorum. Şimdi sana her zamankinden daha yakınım."

"Teşekkürler, Mannis ve ilgini çekecek bir şey yapabilirsem bana her zaman emredebilirsin," diye yanıtladı Senatör.

Tam o sırada küçük Willie koşarak babasının yanına geldi ve babası onu
dizine aldı. Çocuğun parlak mavi gözleri ve güzel kahverengi bukleleri
her zaman dikkat çekerdi ve onun eğlenceli peltekliği de bunu kesinlikle başarıyordu. Küçük kollarını babasının boynuna dolayarak konuşmaya başladı
öyle eğlenceli bir şekilde ki pratik Mannis hemen ondan çok hoşlandı ve Willie de karşılık verdi, böylece Mannis genel olarak Hamblinlerden daha da etkilendi.

Grup sohbet ederken bir fırtına bulutu yükseldi ama kimse bunu fark etmemiş gibiydi. Yeşillik çocuklarla kaplıydı, aralarında küçük Willie de vardı ve sağlıklı çocukluğun tüm neşesiyle dans ederken küçük grubun lideri gibi görünüyordu. Bulut büyüdü, ama kimse
endişelenmedi, çünkü fırtına bulutlarının ani ve kısa ziyaretleri Lake George'da
alışılmadık bir şey değildir. Ancak aniden, evin üzerinde bir şimşek, bir ateş topu belirdi ve sonra hızla aşağı doğru fırladı. Bir anlığına yaşanan şok, yakınlarda olan herkesi yere serdi, ama yavaş yavaş toparlandılar -biri hariç- küçük Willie çimenlerin üzerinde hareketsiz yatıyordu.

Senatör Hamblin meydandan fırladı, küçük bedeni yakaladı,
göğsüne bastırdı ve haykırdı:

"Willie, çocuğum, konuş benimle! Uyan, oğlum! Babanın
yüzüne bak!" Ama küçük beden sessizdi, çünkü Willie
cennetteki Babasıyla yüz yüzeydi.

Cansız beden salona taşındı ve refahın neredeyse başından uzaklaştırdığı aile, korkunç kederiyle yeniden birleşmiş gibi görünüyordu.

NOT.--Bu bölümde anlatılana benzer bir kaza, 1877 yazında Lake George'da meydana geldi, kurban dokuz yaşında küçük bir kızdı.
Yazar olayı ödünç aldı ve elektrik olayını, korkunç şimşek bulutlardan düştüğünde çocuğun yanında oturan veya ayakta duran birkaç kişi tarafından kendisine anlatıldığı şekilde anlattı.

BÖLÜM VIII.

CLEVERDALE'DEKİ İŞLER.

Cleverdale, yaklaşık sekiz bin nüfusa sahip gelişen bir köydür.
Hem demir yolu hem de kanalla ulaşım imkânlarından yararlanan köy, bir bankanın çok fazla iş yapmasını ve paranın serbestçe dolaşmasını sağlayan birkaç büyük fabrikaya ev sahipliği yapmaktadır. Kiliseler ve okullar, genç kızların bitirme okulları hariç, bol miktarda bulunur ve bu kadar büyük kasabalarda her zaman bir sınıfın talep ettiği rom dükkanlarından da eksik olmaz.

Diğer tüm kasabalar gibi Cleverdale'in de yerel anlaşmazlık nedenleri ve sınıflar arasındaki farklılıkları vardı, ancak Senatör Hamblin'le o kadar gurur duyuyordu ki, Willie'nin ölümünden iki veya üç gün sonra, küçük beyaz bir cenaze arabası Senatörün kapısından yavaşça hareket ettiğinde, kasabadaki her sınıftan ve ilgi alanından temsilciler tarafından mezarlığa kadar takip edildi, hatta Paddy Sullivan'ın kızıl başı bile alayda belirgindi.
Paddy siyah pazar takımını giymişti. Başında dar siyah bir bantla yüksek beyaz bir şapka takıyordu ve yüzünde şüphesiz dürüst bir keder ifadesi vardı.

Senatörün öne çıkma çabalarından biri, o zamanlar ailesinden hiçbirini gömmemiş olmasına rağmen, köy mezarlığına en görkemli anıtı dikmekti. Bu anıt, gözüne çok fazla huzur vermişti, ancak küçük Willie onun gölgesine yatırıldığında, hırslı politikacı, görkemli taşı fark edemeyecek kadar kedere dalmıştı. Birkaç gün boyunca daha asil duyguları onu öylesine ele geçirmişti ki, kamu çıkarlarını bile neredeyse unutmuştu; Miller arayıp şefinin tüm isteklerini sadakatle yerine getirdiğini bildirmesine rağmen, ona başka bir emir verilmedi.

"Bir iki gün bekle, Miller," dedi Senatör. "Artık iş veya siyaset için fazla bunaldım," dedi.

Ancak zaman acıyı dindirir ve büyük yükler kısa sürede diğer yüklere alışmış omuzlardan düşer. Birkaç gün geçti ve Hamblin malikanesinin kapıları tekrar açıldı ve Senatör Hamblin bankasında büyük işletmeleriyle ilgileniyordu. Siyasi çıkarları da ilgi görmeye başladı. Bu yönde, işlerden geçici olarak çekilmesinin rakipleri tarafından kullanıldığını gördü ve
bunlar güçlü bir hamle yaptı. Elbette Miller boş durmamıştı,
çok çalışmıştı -hatta Rawlings'i bile hizaya getirmişti; aslında, son zamanlarda _Araştırmacının_ editörünü Daley'in tarafına çekmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

Ancak çirkin bir gazete özel olarak dağıtılmıştı ve Senatör Hamblin'i, Hamblin'in başkanı olduğu Kanal Komitesi'nin eski bir katibinin önünde, onurlu bir adamla uyuşmayan bir karakterde itirafta bulunmakla suçluyordu. Gazete, iki yıllık başkanlığı sırasında komitesinin onayladığı faturalardan yüz bin dolardan fazla kazandığı için övünmekle suçladı. Neyse ki, gazetenin bir kopyası Miller'ın eline geçti ve Miller daha fazla dolaşımı engellemek için çalışmaya başladı. Hatta genç Sargent'ı arayıp onu korkutma tehditleri savurdu ama tatmin olmadı. Sargent'ın, onu
yatak odasından ve yüksek maaşından
attığı için Senatör Hamblin'e çok öfkeli olduğunu ve Daley ile arkadaşlarının kullandıkları bilgiler için iyi para ödediğini biliyordu.

Senatör Hamblin, Miller'a Sargent ile görüşmesi ve onu geri çekmesi için tam yetki verdi. Miller iyi bir işçiydi ve kimseyle yüzleşmekten korkmuyordu.
Ölecek olsaydı, eğer mümkün olsaydı Şeytan'ı çağırmaktan çekinmezdi ve bunu gelecek için tatmin edici bir düzenleme yapılabileceğine olan inancıyla yapardı.

Hemen Sargent'ı aradı ve Sargent onu büyük bir samimiyetle karşıladı.

"Peki, Çavuş, nasılsın?" dedi Miller, eski memuru selamlamak için elini uzatarak.

"Tamam, Miller. Otur."

Ziyaretçi hemen işini söyledi.

"Çavuş, dünyada ne oldu da senatöre karşı böyle bir suçlamada bulundun? Elbette, ateş edilen adam geçici olarak yaralanabilir, ama sevgili dostum, bunun sana nasıl zarar vereceğini bir düşün. Hamblin güçlü ve zengindir ve eyaletin iş adamları arasında yüksek bir yere sahiptir. Siyasette önde gelen bir adamdır ve etkisi senin gibi genç bir adamı ezmek için kullanılabilir. Yeniden aday gösterilecek ve bu da yeniden seçilmek anlamına gelir: o zaman Daley'i destekleyen veya ona yardım eden tüm adamlar ezilecek. Bu kader kadar kesindir, çünkü kongre toplandığında delegelerin en az dörtte üçüne sahip olacak. Seçimi kesin bir gerçektir ve sen, genç bir adam, bu enkazla birlikte batmayı göze alabilir misin? Siyasette, bir adamın makineye yapıştığında en güvende olduğunu her zaman gördüm."

"Öyle olabilir," dedi Sargent, "ama Hamblin beni tuttuğum ranzadan iterek kötü bir oyun oynadı. Onun için sadakatle çalıştım ve sadece Jim Warren'ın Paddy Sullivan ve fabrika patronları tarafından desteklendiği için kaymak zorunda kaldım. Bunun kirli bir oyun olduğunu söylüyorum ve onunla
hesaplaşmak istiyorum."

"Bak Sargent, Senatör sana bakacağını söylemedi mi? Şimdi bak dostum; bankada başka bir memura ihtiyaç var,
çünkü veznedarın sağlığı kötü ve genç Alden işi tek başına yapamıyor. O yer sana verilecekti, ama sen ayağa kalkıp Senatör'e 'gittiğinde', _onun_ Ebenezer'i ayağa kalktı ve bir komitede geçici bir pozisyondan daha iyi bir yeri kaybettin."

"Aman, bunu bilmiyordum," dedi Sargent şaşkın bir tonda. "Eh, bu bir gerçek; belki de kendine zarar vermek için yaptığın her şeyden sonra artık çok geç; ama bak, Çavuş, eğer bunu yaparak kendine faydan olacaksa, o ifadeyi hatırlayamıyor musun? Elbette, ısrar edersen, kağıtla buluşup onun zarar verici noktalarını kıracağız; onunla mahvolacaksın, çünkü Senatör Hamblin'in dürüstlüğüne karşı böylesine ciddi bir suçlamayı öldürmekten çekinmeyeceğini bilmelisin. Gel, Çavuş, bir düşün. Senin için ne yapabileceğimi bilmiyorum ama bana sözümü hatırlayacağından emin ol ve seni ilgilenilecek bir konuma getirmeye çalışacağım. Şu an olduğun gibi, seçim gecesi sandıklar kapandığında, itibarın yerle bir olacak ve Daley ve arkadaşları sana yardım etmek için güçsüz kalacak. Sana söylüyorum, Çavuş, her genç adam bugün kestiği somun ekmeğin yarın taşa dönebileceğini unutmamalı."

Miller'ın sözleri Sargent'ı derinden etkiledi, bir an başını eline yasladı ve sonra şöyle cevap verdi: "Ama kelimeleri nasıl hatırlayabilirim? Beni rahatsız eden bu."

"Bunu düzeltebilirim. Elbette ilk makalenin ardından ikinci bir makale yazman gerekecek, ilkini yayınlamandaki hatanı kabul edeceksin--ama pshaw!
Kimin umurunda ki? Bin dolarlık bir pozisyon alırsan, bu seni düzeltir--eh, dostum?" ve Miller şakacı bir şekilde bastonuyla Sargent'ın kaburgalarına vurdu.

"Bekle ve düşüneyim. Şimdi karar veremem. Bunun çok kötü bir şeyle sonuçlanacağını sanmıyorum, çünkü siyasette her şey
şereflidir. Siyaset garip bir şeydir. Eh, Miller?"

"Evet, Sargent, ama ölü bir adamın mezarına
gözlerin açık bir şekilde yürümektense, yaşayan bir adamın mirasına donman daha iyi olabilir."

Kapı zili çaldı ve Sargent, Daley'in sesini tanıdı, onu sordu. Odaya yaklaştığını ve hızla anahtarı
kilide çevirip bir dolabı işaret ettiğini duydu, Miller'a fısıldadı:

"Çabuk! Oraya saklan!"

Miller dolaba girip kapıyı kapatırken, Sargent anahtarı çevirdi
ve Daley'in çok heyecanlandığını itiraf etti.

"Yalnız mısın, Çavuş? Eh? Evet? Pekala, tamam. O cehennem
Miller benim kanvasımla çıldırıyor. Şimdi buraya bak, Çavuş,
ilçedeki kasabaların çoğunda önümüzdeki cumartesi için toplantılar çağrıldı. Miller, Strong Mill çetesini geri satın almayı başardı. Geçen hafta her şey benim için çok ateşliydi, ancak bu sabah ustabaşı bana kendisinin ve adamlarının Hamblin delegeleri için toplantıda oy kullanmaları gerektiğini söyledi. Toplantı akşam yapılacak, kasaba siyasetinde benzeri görülmemiş bir şey, böylece fabrika işçileri zeki insanların sesini
boğabilecek. Yeni askeri şirket de Miller tarafından Hamblin için yedi yüz elli dolarlık bir renk setiyle satın alındı ​​ve şeytan genel olarak ödeyecek. Elbette _sen_ bana yapışacaksın ve toplantımız yapıldığında tüm çeteye bir mayın atmalıyız.
Sonsuz Tanrı adına! Alçakları döveceğim. Evet efendim, onları yenin!"
ve odada bir aslan gibi yürüdü.

"Tamam, Daley, ama bugün iyi değilim, korkunç bir baş ağrım var,
ve beni bu sabah mazur görmelisin. Yarın ara ve bunu konuşalım. Şimdi mazur gör. Mazur gör--"

Daha sonraki sözleri, dolapta bir çarpma sesiyle yarıda kesildi, kapı açıldı, Miller yere baş aşağı düştü, Daley'nin ayaklarının dibine.

Miller, anahtar deliğinden dinlerken kendi yaptığı bir hareketle kafasına düşen kırık camlar, kutular ve kitaplarla kaplı yerden kalktı. Miller ayağa kalktığında, üç adam bir an birbirlerine baktılar; sonra Daley haykırdı:

"Miller! Sen çok kötü birisin. Dünyanın neresinden
düştün?" Sonra Sargent'a dönerek şöyle dedi:

"Ve sen de bana karşı geldin. Peki, kime _güvenilir_?"

Şapkasını kaparak aceleyle odadan çıktı, Sina Dağı'nda Musa'ya teslim edilen taş masadaki üçüncü maddeyle
doğrudan çelişen kelimeler mırıldandı, ki bunlar burada atlanmalı.

BÖLÜM IX.

KAFKUS. Küçük Willie'nin ölümünden sonraki üç hafta boyunca Belle, geride kalan
anne ve küçük kardeşini bırakmaya dayanamadı.

Hatta muhtaçlar arasındaki çalışmalarını askıya aldı ve hayır kurumlarının birçok sakini, aralarında dağıtmaya alışkın olduğu
lezzetleri özledi. Köydeki toplum, onun çevrelerinden
çekilmesiyle sıkıcı ve aptallaştı. Ancak bu süre zarfında George Alden sık sık aradı ve her kalbin diğerine olan şefkati ve sevgisi açıkça ortaya çıktı. Bay Hamblin, kızına ve sevgilisine hiçbir şekilde karışmadı, ancak yine de sinirlendi, telaşlandı ve büyüyü bozacak
bir şey olmasını umdu.

Eve döndükten kısa bir süre sonra Belle, Mannis'ten sempati dolu, ancak her satırı onu üzen duygularla dolu bir mektup aldı, çünkü çoğu genç hanımın aksine, kendisine cevap veremediği taleplerde
bulunduğunda incindiğini hissetti. Yakışıklı Milletvekilinin sahip olduğu birçok özelliğe hayranlık duyarak, George Alden'dan başka hiçbir adama karşı arkadaşlıktan daha sıcak duygular hissetmedi. İkincisi onun gerçek erkeklik idealiydi, ilki sadece entelektüel
niteliklerine ve sosyal yeteneklerine hayranlık uyandırıyordu. Mannis'le ortak bir arkadaşlık
şartlarıyla tanışmaktan mutluluk duyardı, ancak mektubu onun daha fazlasını beklediğini ortaya koydu, çünkü kalbini kuşatma kararlılığını duyurdu.

Babası sık sık arkadaşından bahsederdi, hatta bu kadar yetenekli ve başarılı bir damadıyla
gurur duyacağını ima ederdi.
Willie'nin ani ölümünün babasının kalbini değiştirdiğini ummuştu, ancak şimdi kamusal yaşamın cazibelerinin ve hırslarının onu bir kez daha zincirlerine bağladığını fark etti.

Artık canlı bir tartışma sürüyordu ve kaçınılmaz tartışmalar, suçlamalar ve karşılıklı suçlamalar giderek daha da heyecanlı hale geliyordu. Parti toplantılarının arifesinde, hizipler arasındaki savaş kızıştı. Her iki tarafın liderleri ve zorbaları tetikteydi ve Paddy Sullivan "The Shades"te matineler ve akşam toplantıları düzenliyordu, lager birası ve kalitesiz viski su gibi akıyordu ve "b'ys"ler bir veya diğer adayın pahasına dolu tutuluyordu.

"Arrah! b'ys, içeri gir!" diye haykırırdı Paddy, taze bir bira fıçısını musluğa vururken.

Senatörün partisinin toplantısından önceki gece Paddy Sullivan ihtişam içindeydi. Cin sarayına sık sık gelen sınıfın önde gelen ruhuydu, sözünün "lar" olduğunu ilan etti. Bar bir sıra adamla çevriliyken Miller, Editör Rawlings eşliğinde içeri girdi, ikincisi içkiden
bunalmıştı. Genel bir el sıkışmanın ardından Miller şöyle dedi:

"Hadi çocuklar, ne olacak?"

"Arrah, Bay Miller!" dedi Paddy, "işler çok sıcak; Sinitor arkadaşımız için her şey yolunda. Yaşlı adam bira yudumlamak kadar kolay kazanacak. Kalabalıktaki herhangi bir parayla Daley'in yarın oyların dörtte birini alamayacağına dair teneke dolarlara bahse girerim. O, partisiyle birlikte buradaydı ve partililer birasını içtiler ve kapı ona
kapandığında ayağa kalkıp Sinitor için üç kez tezahürat ettiler. Şimdi zayıf, beyler, işte bir dua: Parti kapandığında Daley burnundan soluyan
bir domuz olsun."

"Kal! Kal! Şunu yudumla!" diye bağırdı kalabalık.

"Duygular bunlar!" dedi Rawlings, destek için bara
sarılarak. "Sen'ter 'Amblin için sağlamım. Hadi çocuklar. Ben her zaman
safkanım! Hadi Paddy, tekrar hazırla--ne içersiniz çocuklar? Bu safkan bir içki. Kesinlikle öyle."

Sıraya giren parti, silahları kısa sürede mühimmatla dolduruldu,
kırk çubukla öldürme ve mahalledeki herkese dolaylı olarak zarar verme garantisi verildi. Rawlings devam etti:

"Beyler--umuyoruz ki bu akşam yaşlı adam tüm (hıçkırık) oyları toplayacak ve her bir silahşör bir--Millerci olacak. Eh,
Miller! Yaşlı adam, bir ataerkil için bu nasıl?"

Duygu alkışlandı, hatta barın arka kapısında duran mal sahibinin şişman karısı bile şöyle cevap verdi:

"Faith, bu salak o sevgilim Paddy kadar canlı kafalı. "

Parti için puro sipariş ettikten sonra Miller,
mekanı terk etmeye hazırlandı; kapıda durup bir tavır takınarak şöyle dedi: "Çocuklar,
Umarım hepiniz yarın akşamki toplantıya katılırsınız ve özgür vatandaşlar olarak ayrıcalıklarınızı kullanarak dürüst bir adamı, halkın adayını, buradaki her insanın bireysel haklarını devirmeye çalışan tekelcilere karşı desteklersiniz." Sonra Paddy'nin kırmızı yumruğunu alarak fısıldadı: "Aferin, eski dostum; sen bir güçsün ve senatör bunu biliyor ve bunu asla unutmayacak."

Miller, sendeleyen editörü kolundan tutarak meyhaneden ayrıldı. Bu, ikilinin o gece yaptığı son ziyaretti, şehirdeki her içki mekanı daha önce ziyaret edilmişti ve herkese viski ve puro ikram edilmişti, Miller gizlice her bir mal sahibinin eline on veya yirmi dolarlık bir banknot sıkıştırdı.

"The Shades"ten ayrılan Rawlings, daha az siyasi ışıklar tarafından eve götürüldü, Miller doğrudan Senatör Hamblin'in evine gitti, orada birkaç kişi istişarede bulunuyordu ve yarınki toplantı için düzenlemeleri sonuçlandırıyordu.

Gün canlı bir şekilde başladı, Miller ve yardımcıları sabahın erken saatlerinde göreve başlamıştı,
Daley ve arkadaşları ise büyük bir cesaret kırıklığı içindeydiler, yine de mücadeleyi bırakmamaya kararlıydılar. Davaları neredeyse umutsuzdu,
çünkü seçime girdiklerinde halkın ahlaki kesiminin desteğiyle Senatör Hamblin'i devirmeyi umuyorlardı. Rakibinden daha fazla erdeme sahip olmayan Daley, iktidara gelmek için reform hobisine
başlamıştı, ancak seçmenlerin çoğunluğunun kendi tarafına kazanılamayacağını gördü. Mücadele sertleştikten sonra -bir tür "yemlikteki köpek" yarışması- Daley kazanmanın bir yolunu göremedi, bu yüzden Senatör Hamblin'in yeniden seçilmesini
engellemekle yetinmeye karar verdi. Sargent'ın açıklamasının kopyaları her kasabada dağıtılmak üzere hazırlanmıştı, ancak Miller'ın Sargent'taki röportaj sırasında aniden ortaya çıkmasıyla ilgili hiçbir açıklama
almayınca, Daley bunun etkilerini dengelemek için bir şeyler yapıldığını düşündü ve Sargent gizemli bir şekilde ortadan kaybolunca kaygısı arttı.

Cleverdale daha önce nadiren bu kadar heyecanlanmıştı. Politikacılar sokaklarda yürüyordu, adamlar merdivenlerde, ofislerde veya "örnek odalarında" düğme iliklerine kadar bağlanmıştı ve delegelerden birine veya diğerine oy vermeleri için ısrar ediliyorlardı. Daley,
ayaklarının altından zeminin kaydığını hissederek, arkadaşlarını, kendisinin kötü kullanılmış bir adam olduğu konusunda kışkırtmaya başladı ve Hamblin delegelerinin seçilebileceği her ilçede büyük bir "fırlatma" için bir program hazırladı.

Fırlatma, politikacıların hayal kırıklığına uğramış umutlarının yol açtığı yaraları iyileştirmek için bir merhemdir. Bu tür adamların yararlandığı bir ayrıcalıktır; ancak, bir "çift taraflı" olarak, omuza yerleştirilen uç genellikle en fazla zararı verir.

Karşıt partiler arasındaki kin, aynı partinin hizipleri arasında var olan kötü kanla kıyaslanamaz. İnsanların birbirlerinin kötülüklerini bilmesi için kötü bir zamandır, çünkü sırlar, güçlü boyutlara kadar büyütülüp abartıldıktan sonra kullanılır. Bu tür durumlar, karşı partiye sermaye sağlar ve birçok kampanya, kendi partilerinin üyelerinin ürettiği mühimmatı adaylara karşı kullanarak yürütülür.

Cleverdale içki salonları tam gaz çalışıyordu, serseriler
kendilerine cennet gibi görünen şeyin tadını çıkarıyorlardı. Kötü viski ve buz gibi
bira herkese ücretsizdi, toplantının yapılacağı saate kadar.
Saat yediden çok önce belediye binası erkeklerle dolmuştu.
Soğan, sarımsak, eski pipo ve kötü viskiyle
ilgili hava, odaya girenlerin koku alma organlarını karşıladı. Buna, aşırı sıcak bir günde
çok çalışmış ve sabun ve su gibi
ucuz lükslerden
yararlanmamış fabrika işçilerinin ve işçilerinin giysilerinden gelen akıntılar da eklenmişti. Miller, yaklaşan kavga için iyi organize olmuş yardımcıları ve yardımcılarıyla oradaydı, Daley ise bir grup takipçiyle birlikte aktifti. Paddy Sullivan görev başındaydı, kontrol ettiği
adamların arasında dolaşıyordu. Aniden
Kasaba Komitesi başkanı platforma çıktı ve masaya yumruğuyla vurdu.
Kalabalıktaki vızıltılı küfürler ve kaba şakalar bir anda kesildi.

Okur, yukarı dönük yüzlerin denizine dikkatlice bak, çünkü
burada delegeleri seçen, kasabanın memurlarını,
ilçenin memurlarını, eyaletin memurlarını, evet, ulusun baş
hükümdarını yapan adamlar var. Kalabalığın arasına serpiştirilmiş birkaç entelektüel
yüz var; ancak çoğunluğu gözlemleyin - kaba, kültürsüz, cahil
insanlık örnekleri - birçok yüz kaba bir bakışla damgalanmış,
diğerlerinin sarhoş gevezelikleri ise seçmeli oy hakkının herkese
genişletildiği düşüncesiyle insanı iğrendiriyor.

Başkan, önündeki masaya tekrar vurarak şöyle dedi:

"Beyler! Kasaba Komitesi başkanı olarak bu toplantıyı düzene koyuyorum. Bu toplantının müzakereleri, bir başkan seçilene kadar devam edemez. Beyler, başkanlık edecek kişi kim olacak?"

Daley partisinden biri hemen şöyle dedi:

"Robert Furman'ın bu toplantının başkanı olmasını öneriyorum!"

"Bay Cheerman! Tezahüratı yapacak kişinin Iditor Rawlins olması için bir öneride bulunuyorum," dedi Paddy Sullivan.

Bunu Daley tarafında "Furman!" diye bağırışlar izledi, Hamblin kalabalığı ise "Rawlings!" diye bağırıyordu.

Birkaç saniye boyunca tam bir kargaşa yaşandı. Gürültü sağır ediciydi. Kasaba Komitesi başkanı masaya şiddetle vurarak sonunda grupların coşkusunu yatıştırmayı başardı. Daha sonra şöyle dedi:

"Beyler! Bir düzen olmadığı sürece önergeyi sunamam. Öneri
şimdi değişiklik üzerinde. Editör Rawlings'i bu toplantının başkanı olarak destekleyen herkes
evet oyu vererek bunu gösterecek."

Evin Hamblin tarafından muazzam bir haykırış duyuldu.

"Karşı çıkan herkes Hayır diyecek."

Diğer taraftan da aynı güçle "Hayır!" diye bağırdı, ardından her iki taraftan da çılgınca haykırışlar geldi. Gürültü bir dakika boyunca devam etti,
masa başkanın yumruğuyla inledi. Adamlar sandalyelere ve sıralara atladılar, platform ise her iki tarafın liderleriyle doluydu. Ancak geçici başkan işini biliyordu. Heyecan yatıştığında şöyle dedi:

"Oylamada karar veremediğinizden, şimdi meclisi bölmeye
hazırlanın. Değişikliği destekleyen herkes salonun sol tarafına gidecek. Karşı çıkan herkes sağ tarafı tutacak ve ben de oyları saymak için Cyrus Hart
Miller ve Harvey Barnes'ı veznedar olarak atıyorum."

Heyecan eskisinden daha büyük bir öfkeyle yeniden canlandı, Daley adamları bağırıyordu:

"Bize bir veznedar verin!" "Her iki veznedar da Hamblin adamı!" "Buna itiraz ediyoruz!" "Bizi dışarıda bırakmaktan utanın!"

Meclis bölündükten sonra veznedarlar sayımı bitirdi ve değişikliğin büyük bir çoğunlukla kabul edildiğini duyurdu. Karar, mağlup olan tarafı çileden çıkardı, Kasaba Komitesi başkanına tehditler savurdu, kazananlar ise coşkuyla çılgına döndü. Paddy Sullivan,
kendini zor zaptedebiliyordu, kırmızı yüzü bir ateş kömürü gibi parlıyordu,
diken kadar sert havuç rengi saçları ise dik duruyordu.

"Kalça! kalça! yaşasın!" diye bağırdı, "bedad, Sinitor evet."

Yeni seçilen başkan kürsüye çıkıp, kendisine yapılan onur için
toplantıya teşekkür ederek, sekreter olarak kimi istediklerini sordu.
Daley kalabalığı, yeri doldurma hakkını talep etti, ancak iki aday için yapılan oylama, Senatörün
hizbi olan "makine"nin zaferiyle sonuçlandı.

Başkan, toplantıya hitap etmek üzere ayağa kalkan Hardy adında genç bir avukatın, toplantıda konuşma yapması üzerine, toplantının daha da keyifli olmasını istedi. Mutsuz
hizip mücadelesinden bahsetti; uyumdan yanaydı, ancak makinenin mevcut durumdan tamamen sorumlu olduğunu düşünüyordu. Senatör Hamblin'i kınayan Daley, adaylığı talep ederken en yüksek ve en onurlu amaçlarla hareket ettiğine inandığı Daley'i övdü ve "makine" adamlarını kötü bir adaylığı zorlamaya çalışırken karşılaştıkları tehlikeler konusunda uyardı. Daha sonra, o günden itibaren bir hafta sonra Cleverdale'de yapılacak olan senato kongresine bir delege için oylama yapılması için toplantıya geçilmesini önerdi.

Cyrus Hart Miller'ı Cleverdale delegesi yapan bir değişiklik, başka bir heyecan kasılmasına yol açtı, Daley tarafından "Oylama" haykırışları duyulurken, Hamblin partisinden "Soru" haykırışları eşit güçte geldi.

Her ne kadar neredeyse hiç kimsenin büyük çıkarları söz konusu olmasa da, izleyiciler
öfkeden çılgına dönmüş gibiydi; karşıt liderler vahşi hayvanlar gibiydi; küfürler, tehditler ve her türden hakaret duyuluyordu; salonu dolduran gürültü, öfkeli hayvanların kükremesine benziyordu ve odanın bazı yerlerinde yumruklar atılıyordu; polis ancak büyük bir çabayla genel bir kavgayı engelledi. Başkan, sonunda teklifi
sunabildiğinde, birçok sesin "Evet!" diye oy kullandığını duydu. ve muhalefet yüksek sesle "Hayır!" diye bağırıyordu ama o, Cyrus Hart Miller'ın kasaba delegesi olarak seçildiğini ilan etti. Duyuruyu inlemeler ve tıslamalar karşıladı. Heyecanın ortasında Daley platforma çıktı ve şöyle dedi:

"Arkadaşlarım salondan çekilerek bana bir iyilik yapacaklar. Burada adil bir muamele göremiyorsak en azından başka bir yerde dürüst bir toplantı yapabiliriz. Beni takip edin!"

Zemine atladı ve çılgın bir kalabalık tarafından takip edildi. Salondan çekilirken inlemeler, tıslamalar, ıslıklar ve her türden sözlü
hakaretler onlara fırlatıldı. Cyrus Hart Miller daha sonra oybirliğiyle delege olarak seçildi ve delegeye Sayın Darius Hamblin'e oy vermesi talimatını veren bir dizi karar kabul edildi. Daha sonra toplantı
ertelendi. Kaçan toplantı da bir delege seçtiğinden, Cleverdale her iki grup tarafından da temsil edilecekti.

Senatör Hamblin, kaçan delegeler de seçilmiş olmasına rağmen, on beş kasabadan onunu güvence altına alarak ilçede bir zafer kazandı. O akşam Patron'un özel ofisinde toplanan adamlar tarafından birkaç şişe şarap içildi, ancak Patron bundan memnun değildi, çünkü
acı bir hizip kavgası
çıkardığı için sonuçlarından korkuyordu.

BÖLÜM X.

HIRSIN ZALİMİ.

Senatör Hamblin, bankadaki özel ofisinde tek başına oturuyordu, belli ki
pozisyonunun ahlaki bir envanterini çıkarmakla meşguldü. Parti kurultaylarında bir zafer kazanmasına rağmen,
ahlak ölçeğinde daha da aşağılara düştüğünün tamamen farkındaydı. Seçimleri beş bin dolardan fazlaya mal olmuştu, kendi siyasi evinde kendisine karşı duyulan
acı düşmanlığın uyanışından bahsetmiyorum bile.

Kendisini seçmek için büyük miktarda paraya ihtiyaç olduğunu biliyordu ve Daley ve takipçilerinin yolsuzluk
fonunu ikiyüzlü bir şekilde kınayarak, Daley'in yolsuzluk
fonunu aşması gerektiği veya aksi takdirde yenileceği konusunda kendisiyle hemfikirdi. Kendisini rahatsız eden kötülüklerin çokluğunun tamamen farkındaydı, ancak geri dönmek istemiyordu.

"Seçileceğim," dedi, "maliyeti ne olursa olsun, sonra da
kaybettiklerimi geri almaya çalışacağım. Şimdi geri adım atmak yok, çünkü kongre gelecek hafta yapılacak -sonra da sonuca bakılacak. Daley bileti çakacak, ama ben
onu paranın gücüyle alt edeceğim. Sen cehennemi küçük tanrı
Mammon, ne kadar güçlüsün! İmparatorlukları ve hanedanları devirdin;
o zaman, kaçan bir kliğin entrikalarını ne kadar kolay devirebilirsin! Göreceğiz."

Tam o sırada George Alden içeri girdi ve ona birkaç mektup uzattı. Üst yazılara
göz gezdirirken, gözleri hayran olduğu arkadaşı Milletvekili Mannis'in
bilinen el yazısına takıldı. Zarfı hızla açıp şunları okudu:

MANNIS MALİKANESİ, HAVELOCK, 20 Eylül 187-.

SEVGİLİ SENATÖRÜM: Düşmanlarınıza karşı kazandığınız zaferden dolayı sizi tebrik etmek için yazıyorum. Burada sizin için kahramanca bir mücadele verdik ve
ben kasabamızdan seçilmiş bir delege olduğum için, burada kimin
kazandığını kolayca anlayabilirsiniz. Bu yerin bir delege seçtiği bildirildi, ancak Havelock, bir delege seçemeyen tek kasaba, sevgili dostum. Havelock, bu nedenle kongrede sizin için sağlam olacak. Uzun zamandır, beni bireysel olarak ilgilendiren bir konu hakkında size hitap etmeyi düşünüyordum. Sevdiğiniz evinizin üzerinde toplanan derin üzüntü gölgesi, yapmak üzere olduğum talebi geciktirdi.

Sevimli kızınıza hayran olduğumu söylemek duygularımı pek ifade etmiyor, ancak saygıdeğer babasının izni olmadan ona olan sevgimi belli etmem veya ona ilgi göstermem. Şimdi, kalbini ve elini kazanmak için dürüstçe
ona hitap etme izninizi istiyorum. Ben bekarım ve,
Bayan Belle ile tanışana kadar, bekar bir yaşamdan
kopmayı hiç düşünmedim. Lütfen Bayan Hamblin ve Bayan Belle'e selamlarımı iletin ve eğer isteğim küstahça
görülmezse lütfen bana erken bir zamanda cevap yazın.

Saygılarımla, dostunuz,
WALTER MANNIS.

Senatör mektubu okumayı bitirirken, yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

"Bu hayatımın en mutlu anlarından biri! Damadım için böylesine zeki bir adamla gerçekten gururlu bir baba olmalıyım--ama
Alden var. Pekala, onu bırakmalı ve hemen. Onu göndermeye cesaret ettiysem,
bugün gitmeli. Ama hayır; tüm
yöneticilerin gözdesi ve kesinlikle sadık bir adam. Ah! Sargent var,
istediğim herhangi bir işi yapmaya ikna edilebilir. Seçimden sonra,
bankada bir pozisyonu olacak, çünkü veznedarımız kesinlikle ölecek,
yeri genç Alden tarafından doldurulacak ve Sargent
kasiyer olarak seçilecek. Alden'ın kızımı daha fazla ziyaret etmesine izin verilmemeli, ama
bu nasıl engellenebilir? Hemen dileklerimi ve Mannis'in isteğini
karıma ve kızıma bildireceğim. Zavallı Belle! Alden'a çok ilgi duyuyor, ama ne olmuş? Benim sözüm kendi ailemde kanun değil mi? Bir
erkek, o ona ait mi? Aslında,
bir ebeveynin sevdikleri için hayatta tedbir alma zorunluluğu
yok mu? Belle ile Alden arasındaki bu yakınlık
hemen sona ermeli."

Böylece, hırsın kendisini
yanıltmasına izin vererek kendini haklı çıkarmaya çalışırken, ancak programı düşünürken vicdanı rahat değildi ve zihni de rahat değildi. Mektubu alıp eve doğru yola koyuldu, ancak sokağa vardığında Miller'la karşılaştı, Miller onu önemli bir iş için görmek istiyordu, ofise geri döndü. Miller ayrılmadan önce başkaları geldi ve saatler, genç bir kıza acı ve sıkıntı getirecek olan görüşme gerçekleşmeden hızla geçti, sadece kalbinin babasının hırsından daha az önemli olduğu düşünülüyordu.

Öğleden sonra ve akşamki meşguliyetler, Senatör Hamblin'in karısı ve kızıyla
önerilen konuşmayı ertelemesini gerekli kıldı. Ertesi akşam Belle, bir arkadaşının evinden dönerken, onu sevgiyle selamlayan ve kolunu uzatarak yürüyüşe çıkmayı teklif eden sevgilisiyle karşılaştı. İkisi sokakta yürürken, ölümlülerin genellikle olduğu gibi
mutluydular Küçük aşk tanrısı onları, ancak onlardan kaçmaya çalıştığınızda canınızı acıtmayan zincirlerle birbirine bağlarken. Birbirlerinin toplumuna dalmış bir şekilde, geçmişten, Lake George'daki mutlu anlardan bahsettiler; ve sonra Alden,
yüreğinin düşüncelerini, yanındaki kızın istekli kulağına döktü. Aşk hikayesi, mutlu kızın kalbinden mütevazı bir tepki
çıkardı, ancak bu tepki amacına tamamen uyuyordu.

Sonra, ikisi de yollarını tıkayan engellerin farkında oldukları için, istedikleri kadar net olmayan geleceği tahmin etmeye başladılar.
Belle, babasının George Alden ile evlenmesine rızasının asla alınamayacağını biliyordu, genç katip ise Senatör Hamblin'in ona olan düşmanlığının kolayca aşılamayacağını hissediyordu. Yine de, hangi sevgili
umutlanabilecek şeye oranla umuttan yoksun kalmıştır ki?

Sevinçle dolu Belle evine girdi ve annesini arayarak
geçen mutlu saatlerden bahsetti; ve sevincini anlatırken, sevgi dolu ebeveyn
çocuğuna sarılarak şöyle dedi:

"Canım, duam senin üzerinde olsun ve Tanrı babanın
yüreğini yumuşatsın; onu pençesinde tutan hırs senin
genç kalbinin üzüntüsünü esirgemesin."

Ertesi sabah, Bay Hamblin kahvaltı masasından kalktı ve şöyle dedi:

"Belle, seninle birkaç dakika sohbet etmek istiyorum," ve onu nazikçe odadan özel dairesine
götürerek şöyle dedi:

"Kızım, sadece senin geleceğini değil, ailemizin geleceğini de ilgilendiren bir konudan bahsetmek istiyorum. Mutluluk veya üzüntü getiren her şeyi seçmek zorunda kalacağın bir yaşa geldin.
Hayat yolculuğu neşeli hale getirilebilir veya sivri taşlarla döşenmiş, dikenli çalılar ve tuzaklarla çevrili bir otoyol olabilir. İlerlemeni engelleyebilecek denemeler ve sıkıntılar hakkında bilgi sahibi olmadan yola çıkıyorsun.
Seni görev yolundan döndürmeye çalışanların davranış ve tavırlarında beceriksizsin, bir babanın çocuğuna duyduğu sevgi ve endişenin, onun gelecekteki refahı konusunda onu endişelendirdiğini bilmelisin.
Kızlıktan kadınlığa geçtin ve yakında bir arkadaş seçmelisin. Kendimi her zaman kınamalıyım Görevimi yerine getiremiyorum. Yolculuğa doğru bir şekilde başlamanıza yardımcı olmak için.

Titreyen kız, ne cevap vereceğini bilemeden, uzun zamandır korkulan

görüşmenin başladığını tamamen fark etti ve derin bir iç çekti:

"Ne demek istediğini pek anlamıyorum, baba, ama senin bu kadar
zalim olduğuna inanamıyorum, ima ettiğin kadar hayati öneme sahip bir konuda karar verirken en çok ilgileneni bile söz hakkı olmadan bırakacaksın."

"Beni anladığını görüyorum. Milletvekili Mannis sana hitap etme ayrıcalığını istiyor. Zengin, saygın ve yetenekli, çok az gencin övünebileceği onurları
kazanmış. İyi bir aileden geldiği için, herhangi bir hanımın
kazanmaktan gurur duyabileceği bir ödül. Ah, görüyorum ki bu teklifi
benim istediğim gibi kabul etmiyorsun. İlk başta bunu iyi değerlendirmeni beklemiyordum; ama Belle, sen iyi bir muhakeme yeteneğine sahipsin ve Mannis'in ve benim mülklerimizin birleşmesinin bize büyük bir
güç vereceğini görmelisin."

"Ama baba, ona kalbimi veremem, o başkasınındır. Her şeyde sana itaat etmeye hazırken, senin emrinle bile
sevgi akışını değiştiremem. Ah, bana herhangi bir üzüntü anı yaşatma ve
beni zorlama, çünkü arkadaşının ilgisini çekemem."

"Yapamazsın! Ama _yapmalısın_! Bu sadece duygusallık. Walter Mannis'in karısı olduğunda, sevgin onun olurdu. Baban olarak, hayatına doğru bir şekilde başlamanı sağlamalıyım. Senden daha yaşlıyım ve dünyayı her yönden gördüm. İnsanlar mevki ve servete boyun eğer, bu her kalbe 'açıl susam'dır - ülkedeki her evin kapısını açan anahtardır. Sonuçlarında acele etme, canım; sen mantıklı bir kızsın ve Lake George'da seni saran hayranlığın yakında geçeceğine ve şu anda görüşünü karartan pulların düşeceğine, sadece görevini değil, mutluluğa giden yolunu da ortaya çıkaracağına inanıyorum. Gözyaşı dökme, bunun yerine katlan ve bu meseleye babanın senin gelecekteki refahın için en iyi olduğunu düşündüğü şekilde bak." Belle aniden gözyaşlarını sildi; gözleri parladı, kızarmış yüzü kalbindeki tutkuyu açıkça gösteriyordu. Her zaman nazik, öfkenin yükselmesine nadiren izin veren Belle, babasıyla her zaman nazik bir şekilde konuşmuştu. Şimdi, kendini daha fazla kontrol edemeyerek, patladı:

"Sanırım babam olarak, beni, ruhumu ve bedenimi en yüksek teklifi verene takas etme veya satma hakkına sahipsin. Evet, reklam verebilir ve hatta
elim için mühürlü teklifler alabilirsin. Ama, baba olsun ya da olmasın, açıkça söylüyorum ki
yaşadığım sürece, zihnim açık ve kendi kontrolüm altında olduğum sürece,
_asla_ Bay Mannis'in karısı olmayacağım! Ayrıca, eğer hislerimin farkında olsaydı, böyle bir birlikteliği arzulamayacak kadar onurlu olduğuna da inanıyorum. Hayır efendim! Şimdi diyorum ki,
çocuğunuz olarak, asla benim sevgimi almayan bir adamla evlenmem."

Konuşurken, gururlu ve asil bir kadın gibi görünüyordu. Saçları
yüzüne doğru gevşekçe sarkıyordu, parlak gözleri elmas gibi parlıyordu ve
yanaklarındaki ve dudaklarındaki zengin kırmızı renk, babasının solgunluğuyla
çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Senatör Hamblin çelişkili duygularla doluydu.
Kızının olumlu karakterine hayranlık duyarak, onun emirlerine karşı cesurca meydan okumasına
öfkelendi. Ancak dudakları kısa sürede sertleşti ve öfke dolu bir bakış, hayranlık ve şaşkınlığı dağıttı.

"Güzel," diye haykırdı, "emirlerime uyulmalı. Walter
Mannis ile evleneceksin. Şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece genç Alden'ın
bankadan gitmesi gerek, çünkü babana karşı gelmeni sağlayan odur. Evet,
ondan kurtulur kurtulmaz gidecek. Bana
en iyi ve en büyük hazinemi çalarak iş verdiğim için ödül verdi ve
bunun bedelini ödeyecek."

Konuşmayı bıraktı ve Belle'e öfkeli bir bakış atarak
hızla daireden
çıktı.

Belle bir an onun arkasından baktı ve çılgınca ellerini havaya kaldırarak
haykırdı:

"Ben ne yaptım, ah, bunu hak etmek için ne yaptım?"

Gözyaşlarına boğularak, sanki düşecekmiş gibi sendeledi, Bayan Hamblin içeri girip çaresiz kızını yakaladı ve bir kanepeye taşıdı.
Sarsılan kız gözlerini açtı ve haykırdı:

"Ah, Anne! Babam bana acımasız sözler söyledi;
George'u serbest bırakacak; Bay Mannis ile evlenmemi istiyor. Tanrı hepimize yardım etsin, bir baba
siyasi hırsını tatmin etmek için kendi etini ve kanını satmaya razı olduğunda!"

BÖLÜM XI.

SÖZLEŞME.

Belle'in kalbi üzgündü ve sevgilisine yönelik felaketin önsezileriyle doluydu,
çünkü babasının kararlı doğasını bildiğinden, kızını sevmeye cesaret eden genç adamı hemen işten çıkaracağından korkuyordu.
Durumu tamamen anlayınca, gündüzleri odasında kalıyordu.
Sevgi dolu annesi onun tesellisiydi, ancak kocasının bencil doğasını ve baskıcı mizacını çok iyi bildiğinden, kızı için yalvarmaya bile cesaret edemiyordu. Kocası karşı çıkarsa, kendi adaletsiz ve zalim emirlerini düşünmek zorunda kalmasından daha kararlı olacağını biliyordu.

Belle, George Alden'ı gecikmeden görmesi gerektiğine karar verdi, bu yüzden hemen evine uğramasını isteyen bir not yazdı. Babasının orada olmayacağını ve kesintisiz bir görüşmenin tadını çıkarabileceklerini biliyordu. öfkeli ebeveyni George Alden'ın onu ziyaret edeceğini bilse, eve girmesini engellemek için kesinlikle emir vereceğinin farkındaydı.

George belirlenen saatte eve girdi ve Belle'in başının dertte olduğunu hemen gördü.

"Ah, George," dedi Belle, "dün akşamki güneşimizin ardından bir
fırtına geldi. Babamın zalimce amacını sana söylemen için seni çağırdım. Bana başka birinin ilgisini çekmem gerektiğini söyledi ve hatta seni
bankadan atmakla tehdit etti. Kalbim perişan, çünkü
beni sevdiğin için yerini kaybedersen,
ben senin kötü dehanın olduğumu hissederim. Seni, bankadaki pozisyonunu kaybetmektense beni terk edip etmeyeceğini sormak için çağırdım. Bir düşün,
George, çünkü sen kendin ve kız kardeşinin geçimi için kazandığın şeye bağımlısın. Şimdi karar vermekte özgürsün ve ne seçersen
ben de kabul edeceğim."

"Belle, bizi bir arada tutan bağların hafife alındığını mı düşünüyorsun;
yoksa babanın emri attığın adımdan pişman olmana mı sebep oldu?
Eğer ikincisiyse, o zaman özgürsün, çünkü sana bir an bile
üzüntü veya acı çektirmem. Ama sen benim için her şeysin - varlığımın ta kendisisin - ve
seni bir başkasına teslim etmektense, bu dünyanın verebileceği her şeyi
kaybederim. Ah, Belle, benden şüphe edemezsin!"

"Senden şüphe mi ediyorum? Hayır, George, etmiyorum. Kalbim sadece senin; ve
babam elinden gelenin en kötüsünü yapsın, o benim sevgimin seyrini değiştiremez
ya da beni hırsının sunağına kurban edemez. O,
seni beni görmeni bile engellemeye kararlı ve ne yapılırsa yapılsın
dikkatli olmalıyız. Annem tüm hareketlerimde bana tavsiyelerde bulunacaktır. Bankadaki görevlerinize sadakatle devam edin ve yöneticiler sizden memnun kalmadığı sürece yerinizi kaybedeceğinizi sanmıyorum. İkimiz de genciz ve zaman belki de bizim iyiliğimiz için değişiklikler yapacaktır. Hiçbir eyleminizin sizi dezavantajlı duruma düşürmesine izin vermeyin ve babamla tartışmamaya dikkat edin. Size keyfi bir şekilde davranırsa şikayet etmeyin. Belki bu nefret dolu siyasi kampanya sona erdiğinde niyetini değiştirebilir."

"Belle, istediğin her şeyi yapacağım. Bana ne kadar hakaret ederse etsin, senin iyiliğin için katlanacağım; ancak beni bankadan çıkarabileceğine inanmıyorum; aslında, veznedarımız çok hasta, iyileşmesi için gerçekten hiçbir umut yok ve Yönetim Kurulu üyeleri tarafından boş pozisyonu dolduracağım söylendi. Şimdi, Belle, seni bırakacağım, ama
görebildiğimde seni göreceğim, çünkü senin sevgili yüzüne sık sık bakmalıyım.
Bana karşı bir suçlama yöneltilmediği sürece yerimi koruyacağımdan emin olabilirsin ve bundan korkmuyorum."

İkisi birkaç dakika daha sohbet etti, sonra ayrıldılar, birbirlerine güven
doluydular, ama gelecekleri için endişeliydiler.

Senatör Hamblin, kızıyla yaptığı görüşmeden sonra çok heyecanlanmıştı ve hızla ofisine doğru yürürken kendini bir sandalyeye attı ve şöyle dedi:

"Şu köpek yavrusu Alden'ı kahretsin! Ne yapacağım? Belle'in
Walter Mannis ile evlenmesini istiyorum. Bu kadar muhalefet beklemiyordum.
Bana, babasına meydan okudu. Hımm! Onun ruhuna hayranım, ama
fethedilmesi gerekiyor, çünkü aklım bu evliliğe takılmış durumda. Bizi Lake George'a
götüren güne lanet olsun! Vapurdan indiğimiz andan ayrıldığımız ana kadar felaketti. Sevgili küçük Willie bizden orada alındı ​​ve
şimdi güzel kızım bana isyan etti. Mannis'e
cevap olarak bir mektup yazmalı ve ona doğrudan bir cevap vermeyi geciktirmeliyim. Bakalım. Hemen yazacağım" dedi ve kalem kağıt alarak şunları yazdı:

CLEVERDALE, N. Y., 18 Eylül 187-.

SEVGİLİ MANNIS: Çok hoş karşılanan mektubunuz usulüne uygun olarak alındı ​​ve
içeriğinden memnun oldum. Bana kendi adıma ifadeleriniz ve
kanalıma yardımcı olma çabanız için teşekkür etmeme izin verin.
İnanın bana, sevgili Mannis, dostluğunuzu takdir ediyorum.

Kızıma hitap etme isteğinizle ilgili olarak, sizin gibi zeki bir adamın
karısı olacağını bilmek bana tarif edilemez bir mutluluk verecektir. Karım ve kızım Lake George'da başımıza gelen sıkıntıyı derinden hissettiler ve
onları inzivadan çekilmeye çağırıyorum. Küçük
Willie'mizin ölümü ıssız bir haneye sebep oldu ve sevdiklerim teselli edilmeyi reddediyor. İsteğinize gönüllü olarak onay verip büyük
mutluluğumu ifade ederken, sizden,
kısa bir süreliğine, Kızım. Kongrede buluşacağız ve sonra konuyu uzun uzun konuşabiliriz.

Tekrar geçmişteki iyilikleriniz için teşekkür ediyor ve isteğiniz üzerine
memnuniyetimi ifade ederek,

Dostunuz,
DARIUS HAMBLIN olarak kalıyorum.

Mektubu katlayıp adresleyerek şöyle dedi:

"Şimdilik bu kadar; bu arada emirlerimin yerine getirilip getirilmeyeceğine bakacağım."

Günler hızla geçti ve Senatör Hamblin, Daley ve arkadaşlarının gücünü kırmak için her yolu deneyerek
tuvalini yönetmekle meşguldü. Daley, Sargent'ın ihanetini, kendi deyimiyle,
öğrendiğinde,
bu ifadeyi beklendiği gibi kullanmamıştı. Senatör Hamblin'e karşı yapılan kağıttaki Sargent'ın yeminli ifadesini almayı ihmal ettiği için, Miller'ın daha sonraki belgeye bir tane
elde etmeyi başardığını öğrenince
üzüldü ve şaşkına döndü.

Kongre gününe yalnızca yirmi dört saat kalmıştı ve
elbette senato bölgesinde bir heyecan vardı. Okuyucu siyasi konvansiyonların _modus operandi_'sini anlamayabileceği için adaylıkların nasıl yapıldığını açıklayacağız.

Empire State'te 5.082.871 kişilik bir nüfusu kapsayan altmış ilçe bulunmaktadır. Bu altmış ilçe, otuz iki senatörlük ve yüz yirmi sekiz meclis bölgesine ayrılmıştır ve Eyalet Meclisi'nin bileşimi için nüfusa göre orantılı olarak dağıtılmıştır. New York İlçesi yedi senatöre ve yirmi dört meclis üyesine; King's İlçesi üç senatöre ve on iki meclis üyesine; Albany İlçesi bir senatöre ve üç meclis üyesine; Erie İlçesi bir senatöre ve beş meclis üyesine; Oneida İlçesi bir senatöre ve üç meclis üyesine hak kazanmıştır; geriye kalan elli beş ilçe arasında on dokuz senatör ve seksen bir meclis üyesi bırakılarak bir senatörlük bölgesi oluşturmak için iki ila beş ilçe gerekmektedir. Elli beş ilçenin her birine, her ikisini de temsil edecek sadece birer tane olan Fulton ve Hamilton hariç, bir ila üç meclis üyesine izin verilir.

Cleverdale'in ait olduğu ilçe, on beş kasabadan oluşur ve bu, bitişikteki on altı kasabaya eklendiğinde, bir senato bölgesi için gereken nüfus kotasını sağlar.

Parti toplantılarını ve kongreleri manipüle etmenin farklı yöntemleri vardır ve bu hikayenin heyecan verici siyasi sahneleri Senato Kongresi'nde gerçekleşeceğinden, ikincisini açıklayacağız. Bazı ilçeler, her bir kasaba grubundan Senato Kongresi'ne doğrudan bir delege gönderir; bazıları her meclis bölgesi kongresinde üç delege seçerken, diğerleri düzenli ilçe kongrelerinde her meclis bölgesinden gönderilecek üç delege seçer. Birçok ilçede, her iki büyük siyasi örgüt de aynı yöntemi benimserken, farklı sistemlerden hiçbiri hiçbir şekilde hiçbir parti tarafından özel olarak kullanılmaz.

Cleverdale'in bulunduğu ilçe ve senato bölgesi ilk olarak açıklanan yöntemle yönetilir. Kırsal kesimlerde düzenlenen toplantılarda, delegeler isimleri kaydedilmeden hazır bulunanlar tarafından seçilir. Şehirlerde ve hatta bazı büyük şehirlerde, bu toplantılara "ön seçimler" denir ve ön seçimi düzenleyen partiye mensup olan herkesin isimleri, ön seçimin olağan işleyiş düzenine katılmalarına izin verilmeden önce kaydedilmelidir. Oy veren nüfusun saygın bir kısmı görevlerini ihmal ettiğinden, "patron" ve yandaşları toplantı veya ön seçimin tam kontrolüne sahiptir. Dürüst seçmenlerin onayına sunulan bir biletin tüm kompozisyonu bu adamların işidir. Toplulukların ahlaki duygularını temsil ettiğini iddia edenler toplantı veya ön seçimlere nadiren katılırlar, ancak kolayca önleyebilecekleri şeylerden şikayet etmekten nadiren kaçınırlar. Siyasette dürüstlük, zeki ve dürüst kitleler ön seçimlere biraz zaman ayırmanın gerekliliğinin farkına varana kadar asla beklenemez. Topluluğun daha iyi unsurları, siyasi konulardaki moral bozukluğundan sorumludur, çünkü ezici bir çoğunlukta olduklarından, parti içi toplantıya veya ön seçimlere biraz dikkat etmek, uygunsuz adaylıkları imkansız hale getirir. Ancak Amerikan tarzı, siyasette olduğu gibi diğer her şeyde, durum umutsuzlaşana kadar her şeyi akışına bırakmak ve sonra genellikle uyguladıkları bir tedavi için çalışmaktır. Önlemenin tedaviden daha üstün olduğunu fark edene kadar değil, Amerikalılar akıllı oldukları kadar akıllı da olacaklardır. Kongre günü geldiğinde, Cleverdale politikacılarla doluydu ve bastırılamaz bir çatışma sürüyordu. Mevcut otuz bir delege bölünmüştü, ancak Miller'ın dikkatli araştırması ona, şefinin ilk oylamada kesinlikle on sekiz, hatta yirmi oy alacağına dair güvence verdi. Birkaç delege bir uzlaşma adayı için çalışıyordu; ancak çoğunluğu Daley adamlarından oluşan bu unsur, Senatör Hamblin'i her ne pahasına olursa olsun yenmeye niyetliydi. Artık tek umutları buydu;
ve adaylığı yapılırsa onu ertelemeye ve Daley'i bir seçim kampanyası adayı olarak göstermeye kararlı olsalar da, böyle bir yolun düzensizliği mümkünse bir uzlaşma adayı tarafından önlenecekti.

Miller'ın Cleverdale'in en iyi otelinde özel salonunda şampanya, puro
ve diğer ikramlar servis edildi. Miller, tüm delegeleri misafirperverliğini kabul etmeye ikna edemedi, çünkü kendi şehirlerindeki birkaç ahlaki ışık, konumlarını unutamaz ve ayartmaların onları yanlış yola sürükleyebileceği bir odaya giremezdi. Miller önerilen uzlaşma karşısında biraz endişelendi, çünkü kendi arkadaşlarından birkaçı yenilgi riskine girmektense başarıyı garantilemekten bahsediyordu. Miller'a, şefi tarafından Daley'in amacını engellemek için sınırsız güç verildi. Böylece, sonunda,
George Horton eşliğinde Miller, söz konusu delegelerle uzun bir görüşme yaptı ve cömertçe dağıtılan para, bir uzlaşma adayı için daha fazla çabayı sonlandırdı.

Tam saat birde, Senato Komitesi başkanı tarafından toplantıya çağrıldı ve başkan olarak Sayın Walter Mannis'i atadı. Bir Daley delegesi, Silvertown'dan James Kendrick'in Bay Mannis'in yerine geçmesi için bir değişiklik önerdi. Bu, ilgili adayların gücünün bir testiydi ve değişikliğin on yediye karşı on dört oyla kaybedilmesi, Senatör Hamblin'in arkadaşları tarafından alkışlarla karşılandı. Görüşmeler, bir oylama önergesi konuşanları ayağa kaldırdığında birçok kesintiyle devam etti. Daley adamları, büyük bir ısrarla, bir uzlaşma için mücadele ettiler ve konuşmacılar, itirazlarını yaparken Senatör Hamblin'in karakterine saldırma fırsatını değerlendirdiler. Sargent'ın ifadesi okundu, ardından Miller tarafından okunan ve Sargent'ın Hamblin'e karşı suçlamalarını geri çektiği,
açıklayanın bildiği kadarıyla onursuz bir eylemde
bulunmayan bir adama yapılan adaletsizliği kabul ettiği yeminli ifade geldi. Delegeler çok
heyecanlandı, Daley adamları bir uzlaşma adayı için tekrar çağrıda bulundu,
talepleri göz ardı edilirse yenilginin sorumluluğunu Hamblin grubuna yüklediler.
Her iki taraf da o kadar ciddi suçlamalarda bulundu ki, eğer doğruysa, hem
Senatör Hamblin hem de eski Meclis Üyesi Daley suçlu hücrelerine gönderilecekti. Daley delegeleri görüşlerini
sürdüremediklerinden, içlerinden biri geri çekilip başka bir Kongre düzenlemek için harekete geçti. On iki delege odadan ayrıldı, ardından Sayın Darius
Hamblin yapıldı ve uygun kararlar alındı, Konvansiyonun eylemini onayladı ve kaçakların gidişatını kınadı.

Adayı beklemek ve adaylığını bildirmek üzere atanan bir komite, kısa süre sonra tezahüratlarla karşılanan Senatör Hamblin ile geri döndü. Düzen sağlandıktan sonra, kendisine verilen onur için delegelere teşekkür etti ve sempati kazanmak için dikkatlice ve kurnazca seçilmiş güçlü bir konuşma yaptı. Kişisel düşmanlarının eylemlerinden pişmanlık duyduğunu söylerken, Daley grubu karakterine saldırdığı sürece sahada kalmanın görevi olduğunu hissetti. Yurttaşlarına hizmet etmek için yaptığı kişisel fedakarlıkları ustalıkla anlattı, konuşması kesin bir seçim vaadiyle sona erdi, temsil ettiği dava halkın elindeydi.

Birkaç kişi daha konuştu, aralarında arkadaşına övgüler yağdıran Mannis de vardı; sonra Konvansiyon sona erdi.

Bu arada, on iki kaçan delege başka bir yerde toplandı ve senato bölgesindeki kaçan
gruplar tarafından seçilen on bir kişi daha onlara katıldı. Bir Kongre düzenlendi, Daley aday gösterildi ve onu normal aday ilan eden kararlar alındı, ardından toplantı ertelendi.

Şimdi iki grup adayı halkın önündeydi, aralarındaki düşmanlık çılgınlığa varıyordu.

BÖLÜM XII.

KÖTÜ BİR PLAN.

Kampanya, senato adaylığı söz konusu olduğunda, şiddetle ve kötü niyetli bir şekilde başladı. Liderler örgütlenme çalışmalarına hemen başladılar. Miller, Senatör Hamblin'in ekibinin yöneticisiydi. Yine de her eylem Patron'un kışkırtması ve tam yönetimi altında yapılıyordu. Para serbestçe kullanılıyordu ve fabrikalardaki adamlar, ceplerinden, ilgili savaşçılar haline getiriliyordu.

Senatör Hamblin, fabrikalardaki tüm patronların desteğine sahip olduğunu düşünüyordu, ancak Daley, Miller'ın ikna edemediği birkaç nüfuzlu adamı güvence altına almayı başardı. Hamblin'in yöneticisi olduğu büyük üretim şirketinin bile birçok Daley adamı vardı.
Muhalefet partisi adayını sahaya sürdü, liderler Senatör Hamblin'in partisindeki bölünmenin onlara zafer getireceği umuduyla. Sonuç olarak mücadeleyi sürdürmek için cephane sıkıntısı yoktu.

Karşı tarafın dergilerinin, rakiplerinin hizip kavgalarına, her hizbin diğerine karşı yaptığı suçlamaları yayınlayarak yardımcı olması Amerikan siyasetinin bir geleneğidir ve bunlar en şeytani politikacının bile isteyebileceği kadar kötü kana sebep olur.

Her iki taraftaki ilk gösterilerden biri, Senatör Hamblin'in yeni örgütlenen Hamblin Muhafızlarına bayraklarını takdim etmesiydi.
Bu olay, bu tür olayların beraberinde getirdiği tüm siyasi önemi ona vermek için kurnazca yönetildi. Şirket vaftiz edilecekti
ve bayraklar, adı kabul edilen onurlu beyefendi tarafından takdim edilecekti. En iyi şehir orkestralarından biri tutuldu ve yurtdışından birçok önemli adamın davet edildiği bir ziyafet düzenlendi. Ayrıntılı bir program hazırlandı ve etkinlik oldukça iyi duyuruldu.
Şirket üyelerinin bu olayı siyasi amaçlar için kullanması özellikle amaçlanmamıştı, ancak patronları kurnazca başka türlü yönetti.

New York Eyalet Ulusal Muhafızlarının önde gelen üyeleri, varlıklarıyla bu vesileyi onurlandıracaklardı ve omuz askılı ileri gelenlerin bir araya gelmesi büyük olacaktı.

Cleverdale'de büyük bir gala günü olacaktı ve tabii ki Senatör Hamblin'in bundan faydalanması bekleniyordu. Bayrak standı iki zarif ipek bayraktan oluşuyordu - biri Ulusal renkler, diğeri HAMBLIN GUARDS adını ve eyalet armasını altın ve renklerle taşıyan şirket bayrağı.

Senatör Hamblin, Walter Mannis ve kızını Opera Binası sahnesinde bir araya getirmek isteyerek, Mannis'in sunum konuşmasından hemen sonra bayrakları şirket adına Belle'in elinden almasını kurnazca ayarladı. Kız ilk başta kutlamalara katılmayı reddetti, babasından kendisini mazur görmesini istedi ve küçük Willie'nin kaybından duyduğu üzüntüyü dile getirdi; ancak
baba amansızdı ve Belle babasının siyasi programında kendisine verilen rolü üstlenmenin acısından kurtulamayacağını gördü. Belle ve Mannis'i bir araya getirme fırsatı, onun doğuştan gelen
gösteri gururuna ve olayın siyasi önemine
eklendiğinde, Senatör'ü fazlasıyla mutlu etti, peki ya kızını mutsuz etse ne olurdu?

Kasaba, o olayda, tatil ihtişamının görüntüsünü sundu.
Birçok kamusal alandan ve özel konuttan bayraklar akarken,
serin Ekim havası ve berrak mavi gökyüzü, olay için gerçek bir kraliyet
gününü oluşturdu. Askeri birlik Cleverdale'in en iyi kanından oluştuğu için, vatandaşların genel olarak bu günü onurlandırması doğaldı.

Opera Binası güzellik ve zekayla doluydu. Belirlenen saatte, Yüzbaşı Rogers komutasındaki Hamblin Muhafızları içeri girdiğinde, salon lezzetli bir müzikle doldu ve mendil sallamalar, gülümsemeler ve tezahüratlar arasında, şirket koridordan sahneye doğru yürüdü ve arkasında sağlam sıralar halinde dizildi. Müzik
durunca, Senatör Hamblin kızı eşliğinde ve Sayın Walter Mannis ve Yüzbaşı Rogers'ın eşliğinde öne çıktı.

Program, Senatör Hamblin'in sunum konuşmasıyla açıldı. Bu anlamlı bir çabaydı ve noktalar o kadar çok ve o kadar iyi ifade edilmişti ki
sağır edici alkışlar sık ​​sık duyuluyordu. Belle, şirket renklerinin sarıldığı
asayı tutarak yanında duruyordu. Saten ve kadifeden yapılmış zengin kıyafeti içinde güzel olan, ışıldayan gözleri, pembe yanakları ve dudakları onu
çok çekici bir figür haline getiriyordu. Onun yanında duran Mannis, güzel kıza hayranlıkla
baktı. Senatör Hamblin'in gözleri kızına bakarken gururla parladı, ancak Mannis ve Belle'e attığı gizli bakışların anlamını, Belle hariç,
sonuncusu bunu görüp tam olarak kavradı; bu, onun bir acı
sızısına ve bir iç çekişe kapılmasına neden oldu ve bunlar Mannis'in dikkatini çekti. Dikkat çektiğini fark eden, yüzü kızardı ve yakışıklı Meclis Üyesi, varlığının kendisinde duygu yarattığına inanarak gurur duydu, gerçekte ise zihni babasının acımasız emirlerinin hatırasıyla
bulanıklaşmıştı. Telaşı
anlıktı, çünkü verilen işaret Belle'e zarifçe güzel sancağı açtı. Bu, alkış için doğal bir işaretti ve çatı tezahüratlarla sallandı, orkestra "The Star-Spangled Banner"ı çalıyordu, Mannis bayrağı alıp kaptana uzattığında, o da bayrağı şirketin sancağının eline koydu. Belle'e verilen diğer sancağın tamamı Mannis'in eline geçene kadar
tamamen açığa çıkmamıştı. O beyefendi daha sonra güzel sözlerle konuştu, yakışıklı yapısı ve buyurgan varlığı sözlerine mükemmel bir etki kattı. Bitirdiğinde yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Sahneden çekilen parti, grubun birkaç parça çaldığı sırada soldaki özel bir locaya girdi. Hamblin Muhafızları, seyirciler tarafından büyük bir keyifle izlenen bir askeri tatbikat gösterisi yaptı.

Milletvekili Mannis dikkatini baba ve kız arasında böldü,
ikincisi ona nezaketle davrandı. Bu, ona itaat etme konusundaki isteksizliğini aşacağını
uman babası için memnuniyet vericiydi. Ancak, babasının misafirine karşı bir hanımefendiden başka bir şey yapmak için fazla iyi yetiştirilmiş olan çocuğunun esnek olmayan iradesini hesaba katmadı,
özellikle de babası ona büyük bir saygıyla davrandığında.

Çevresindekilerle sohbet ederken, Belle George Alden'ın dikkat çekici bir
koltukta oturduğunu gördü ve aralarında birçok sevgi dolu bakış geçti. George, yakışıklı grubu karşılayan hayranlık ifadelerini duymaktan kaçınamadı. Senatör Hamblin asil görünümlü bir adamdı;
Mannis yakışıklıydı ve Belle hiçbir zaman bundan daha büyük bir parlaklıkla parlamadı.

Törenler neredeyse bitmek üzereyken, Yüzbaşı Rogers sahnenin önüne doğru ilerledi ve vaftiz törenine tanıklık etmek için bir araya gelerek Cleverdale halkına birkaç kelimeyle teşekkür etti. Ayrıca, bu vesileyle uzaktan gelen üst düzey subaylarına da teşekkür etti; ve şirketin adını taşıyan onurlu beyefendiye muhteşem bir
methiye sundu. Sonra, Senatör Hamblin için üç tezahürat önerdi ve tüm topluluk ayağa kalkarak tezahürat etti. Daha sonra egzersizlerin bittiğini ilan etti, orkestra "Home, Sweet Home"u çaldı ve seyirciler Opera Binası'ndan ayrıldı. Senatör Hamblin ve ekibi locadan ayrılırken, Belle'i Mannis takip etti. Oditoryuma ulaştıklarında, yakışıklı Meclis Üyesi kolunu uzatarak şöyle dedi:

"Bayan Hamblin, sizi eve kadar eşlik etme şerefine erişebilir miyim?"

Hoş bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Teşekkür ederim, nazikçe, ama daha önce bir sözüm vardı," ve
"İyi geceler, efendim," diyerek dönerek, yanında olan George Alden'ın
kolunu tuttu.

Mannis mahcup olmuştu ve Senatör Hamblin'in yüzü hemen
öfkeyle doldu. Arkadaşına fısıldayarak şöyle dedi:

"Dostum, şaşkınım, ama bundan sonra konuşacağız. "

Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü kendisini bekleyen seçkin askeri beyefendilerden oluşan bir grupla karşılaştıklarında -askerler böyle zamanlarda kimi pusuya düşüreceklerini her zaman bilirler- grup Cleverdale House'a götürüldü ve ziyafet salonuna alındı. Şirket için birkaç masa ayarlandı, Senatör Hamblin, Milletvekili Mannis ve askeri konuklar özel bir masaya yerleştirildi. Sağda bir tane daha vardı, orada Miller, Paddy Sullivan, George Horton ve birkaç başka siyasi ünlü oturuyordu. Solda subaylar vardı -hem görevli hem de görevli olmayan- diğer masalarda ise şirket üyeleri oturuyordu.

Masalar elde edilebilecek her türlü lezzetle doluydu, şarap şişeleri ise zarif kadehlerin sıralandığı bir sıraydı. Yemekler yendi ve neşenin ortasında ev sahibi ve arkadaşı hayal kırıklıklarını unutmuş gibi görünüyorlardı.

Şarapların mantarlar, üniformalı misafirlerin en çok keyif aldığı türden toplar gibi görünüyordu. Yine de yirmi yıl önceki sıkıntılı zamanları hatırlayanlar, Birliğin, askerliği şevkle oynayan ancak ihtiyaç anında "işlerini ciddiye alan" aynı Yurt Muhafızları üyeleri tarafından kurtarıldığını unutmayacaktır.

Konuşmalar, kadeh kaldırmalar, vb., "küçük saatlere" kadar ruh, zekâ ve şarap akışı devam etti ve Senatör Hamblin tam faydayı gördü. Son kadeh kaldırıldığında, ev sahibi ayağa kalktı ve misafirlerine iyi geceler dileyerek ayrıldı. Askeri ileri gelenler odalarına götürüldükten sonra, Senatör Hamblin onu bekleyen
Mannis'e katıldı.

"Sevgili Mannis, kızımın bu akşam sana karşı olan davranışına hayran kaldım. Benim için beklenmedik bir şeydi."

"Korkarım ki, Senatör, o genç Alden'a derinden bağlı. Karakterini okuyabiliyorum ve onu kazanma çabalarımın başarısız
olmasından korkuyorum."

"Başarısız mı? Olmayacaklar. Çocuğumun sıradan bir banka memuruna kendini
atmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hayır! Eğer onu söylediğin gibi seviyorsan, o senin karın olacak. Kararımı verdim ve kızın duygusal
saçmalıkları yenilecek."

"Bunun üstesinden gelemeyebilirsiniz, Senatör. Yine de, kızınızı görene kadar
asla sevmedim ve rızası alınırsa onunla evleneceğim,
sonrasında sevgisini kazanmaya güvenerek. Ne yaptığınıza dikkat edin,
ama onu sert davranarak korkutmayın. O vicdanlıdır ve
babasının iradesine sahip olduğu için ona dikkatlice davranılmalıdır,
yoksa siz farkına varmadan korkmuş bir kuş gibi uçup gidecektir. Sabah erkenden buradan ayrılacağım; gitmeden önce sizden,
ne yaparsanız yapın, dikkatli olmanızı rica ediyorum."

Öfkeli baba bu kadar kolay susturulamazdı.
Yüzü tutkuyla sertleşmişti; Alden'ın rezil bir şekilde gönderilmesi ve
Belle'in odasına kilitlenmesi gerektiğine yemin etti; ancak Mannis ona tuvalinin
bu kadar keyfi bir şeye izin vermeyeceğini, her hareketini kontrol eden kordonun
dokunulduğunu söylediğinde, sessizleşti ve şöyle dedi:

"Peki, hangi yolu izleyebilirim? Bana bunun cevabını ver."

Mannis aniden ayağa kalktı, dolaba, yatağın altına, kapının arkasına ve dinleyiciyi gizleyebilecek her yere baktı, sonra Senatör Hamblin'e yaklaşarak fısıldadı:

"Bu Alden denen adam kurban edilmeli."

Senatör Hamblin irkildi, yüzünde bir korku gölgesi
geçti.

"Hayır, hayır! Mannis, benim için kan dökülmesin!"

"Kan dökülmesi mi? Saçmalık! Kimse kan dökülmesinden bahsetmedi. O senin bankanda,
çepeçevre ayartmalarla çevrili. Ona bir tuzak kur, anlıyor musun?
Kızın bir serseriyle ilişki kurmayacak kadar onurlu ve yüce gönüllü."

"Evet, anlıyorum," diye düşünceli bir şekilde cevapladı Senatör. "İtiraf ediyorum, Mannis, sen
bir sürü çareyle dolusun. Evet, tuzağa düşürülecek, çünkü
kızımı kurtarmakta haklıyım."

"Ona nazik davranın ve Alden'a karşı sert olmayın; ama onun için bir tuzak kurun. Bankada size yardım etmesi için işe alabileceğiniz bir memurunuz yok mu?"

"Bakayım. Anladım! Kasiyer Wilber, sadece kısa bir süre yaşayabilir
ve Alden onun halefi olacak. Çavuş, benim hakkımda o çirkin gazeteyi
yayınlayan kişiye, Alden'ın şu anki yeri vaat edildi. Evet; o benim adamım ve onu
kullanacağım."

İkisi birkaç dakika daha konuştu ve sıcak bir şekilde el sıkışarak ayrıldılar,
Senatör Hamblin evine doğru yola çıktı. Kapıdan girerken isminin söylendiğini duydu ve döndüğünde Miller'ın yaklaştığını gördü, heyecanla ve nefes nefeseydi, çünkü koşuyordu.

"Daha fazla sorun, Senatör; o piç Rawlings bizi sattı."

"Bizi sattı! Şeytanı! Ve paramın iki bin doları
gitti! Bu mümkün olamaz, Miller!"

"Ama öyle, çünkü bunu kendi dudaklarından duydum. Yarınki sayı
her taraftan size ateş edecek. Kötü bir gidişat ve ben o alçaktan
korktum. Bunu duyduğumda Paddy Sullivan'ın birkaç çocuğu ofise göndermesine ve orayı temizlemesine izin vermeye yarı meyilliydim. Ama bu pek işe yaramayacak."

"Şimdi bir ev gazetesi için ne yapacağız?"

"Geriye tek bir yol kaldı, o da piyasada olan _Advertiser_'ı satın almak; ama işletmeyi yasal olarak ele geçirmeliyiz. Şimdilik tek yol bu, çünkü bir organa ihtiyacımız var."

"Yarın sabah erkenden ofisime uğrayın, meseleyi
ayarlayalım. Şansa lanet olsun! Ama o küçük oyunu engelleyeceğim. İyi geceler!"
ve Senatör eve girdi, uyumak için değil, yatağına uzanıp günün iki heyecan verici sorununu, yani Alden'ı nasıl tuzağa düşüreceğini ve Rawlings'in ihanetinin etkilerini nasıl etkisiz hale getireceğini düşünmek için.

BÖLÜM XIII.

DALEY'İN GÜCÜ AZALIYOR.

_Araştırmacının_ ertesi sabahki görünümü Cleverdale köyünde bir
yıldırım gibiydi. Senatör Hamblin'e karşı cesurca çıktı ve kongredeki eyleminin partisinin
düşmesi anlamına geldiğini iddia etti. Editör, ayak parmaklarını tutacak bir argüman parçası bile olduğu sürece adamın yanında durduğunu, ancak kongreyi kontrol eden adamların bilgeliğinin Senatör Hamblin'i görevini görmeye
getiremediğinde, bir uzlaşma adayı istendiğinde ve reddedildiğinde, partideki tüm saygın adamların dürüstlük, adalet ve sağduyu.
İlk olarak Sargent tarafından getirilen suçlamalara atıfta bulundu, Sargent'ın ilk
ifadesini tamamen kopyaladı ve ardından paranın savurganca kullanılmasının seçmenlik hakkını bir saçmalığa dönüştürmek için her şeyden daha fazla şey yaptığını iddia etti.
Senatör Hamblin, Cleverdale köyündeki seçmenleri yozlaştırmanın utancından sorumlu tutuldu.
Makale, Hamblin'in kamuoyunun önünde
acı bir şekilde suçlanmasıydı ve görünüşe göre
etkisi, düzenli aday için felaket habercisiydi.

Sabahın erken saatlerinde Miller, daha önce gazetesini yirmi beş yüz dolara satmayı teklif eden _Advertiser_ editörünü görmüş olan patronuyla özel ofisinde buluştu. Fiyat yüksek bulundu, ancak yapılabilecek en iyi şey bu olduğu için Miller'a derhal şirketi satın alması emredildi. Cleverdale'in genç avukatlarından biri _Advertiser'ın_
başyazı köşelerinden sorumlu tutuldu ve ilk sayı Rawlings'in ihanetine ve Daley'in özel karakterine adandı. Yeni editör, ikincisinin Caesar'ın karısının aksine şüpheden uzak olmadığını, Senatör Hamblin'in özel karakterinin ise saf ve lekesiz olduğunu ileri sürdü.

Gazeteler arasındaki kavga o kadar sertti ki, yangına dayanıklı kopyalar alma olasılığı olsaydı Şeytan bile bundan zevk alırdı. Her iki adaya da saldırıldı ve atalarının günahları dikkatlice işlendi ve kampanya havai fişekleri olarak ateşlendi.

Seçimden önce, parti organı tarzındaki Amerikan gazeteciliği ülkede moral bozucu bir etkiye sahiptir. Adayların iyi niteliklerinden kısaca bahsedilir. Ama kötü nitelikler--ah! Bunlar parti organlarının zevk aldığı şeylerdir. Kendi adaylarının erdem tarafında işgal ettiği kısım değil; içindeki iyilik değil; övündüğü entelektüel nitelikler değil; sahip olduğu karakter asaleti değil - bunların hiçbiri editörü ilhamlandırmaz. Hayır, bunların hepsi hiçbir şeydir: karşıt adaya atfedilebilecek "saf küfürbazlık" miktarı gazetecilik ilhamının göstergesidir. Kendisini ahlaki bir ışık olarak gören birçok kişi, savunmasız bir anda bir adaylığı kabul etmiştir ve kendisinin ve arkadaşlarının aniden ne kadar yozlaştığını gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlık, muhalefet için zaferin habercisidir. İngilizce, böyle bir adamı nitelendirmek için sıfatlar sağlayamaz. Lanet olsun ki kaçınılmazdır ve asıldığında cesedi, matbaanın zehirli mürekkebine batırılmış oklarla doludur. Yabancı, heyecanlı bir siyasi kampanya sırasında parti organlarımızdan birini eline aldığında, Yaratıcısına, kamu görevlilerinin bu kadar haylaz ve soyguncu olduğu bir ülkede doğmadığı için teşekkür etmekten kendini alamaz.
Kardinal Wolsey, "Yolsuzluk dürüstlükten daha fazla kazanmaz" demişti, ancak tahttan indirilen favori, Amerika'nın kendi hesabına siyasete girmesinden önce yaşadı ve sonra işi asalaklarına bıraktı, kendisi ilgilenmek yerine.

Cleverdale topluluğunun hislerine dair bir gösterge olarak, _Araştırmacının_ editörünün Senatör Hamblin'e karşı çıkmasından sonra meydana gelen çok ilginç bir olay değerlidir. Bir akşam Editör Rawlings, cesurca "Gölgeler"e girerek Paddy Sullivan'ın yanına yürüdü ve elini uzatarak şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Paddy."

Adam yavaşça ayağa kalktı, sıcak kan yüzüne hücum etti, parlak yüzü neredeyse mor bir renk aldı. Uzattığı elinden sanki dişlerini etine
geçirmeye hazırlanan bir engerekmiş gibi geri çekildi, bulanık gözlerinden alaycı bir bakış
geçti, dudakları titredi ve kükrerken çenesi titredi:

"El sıkışalım! Sizin gibi pis bir hainle mi? Yahuda İskariyot sizin gibi beyaz bir adamdı ve Binedict Arnold bir azizdi. Bu evden
çık, hain! Kendini bir tüccara
satan bir aylak için kötü bir şey! Sizinle el sıkışalım, öyle mi? Ellerim, sizinkinden o küçük şeyi almadan önce benden kesilsin."

Birkaç adam Rawlings'in etrafında toplandı ve her birinin söyleyecek bir sözü vardı.

"Peki beyler, ne yaptım?" diye sordu Rawlings; "safkan bir vatandaş buraya hakaret edilmeden giremez mi? Hadi çocuklar, bir içki içelim. Hazırla onları, Paddy."

"Hazırla onları, Paddy? Burada bir domned hazır değil. Duydun mu?" ve
sahibi ceketini çıkarmaya başladı. "Şimdi buraya bak, Bay Binedict
Arnold, işte kapı! Ve eğer kirli leşin on beş saniye içinde
dışarıda olmazsa, gevezelik edin, ben yee'leri dışarı atacak aptalım! Hayır,
baylar, yee'ler geri çekil. Moind, ben onunla anlaşacak aptalım. Iditor,
çık dışarı!"

Rawlings, öfkeli Paddy'nin ciddi olduğunu fark ederek, yavaşça
kapıya doğru yürüdü, tam sırtına çarpan bir yumurta vahşi bir küfür etmesine neden oldu.

"Paddy Sullivan, sen ve haydut çeten bundan pişman olacaksınız!"

Röportaj sırasında Paddy, barın arkasında karısına fısıldayan
üç adamı fark edemedi. Kadın onlara bir paket uzatırken, çirkin görünümlü adamlar yan kapıdan gizlice çıktılar ve Rawlings meyhaneden ayrılırken bir ağacın arkasına saklandılar.

Sinirlenen editör, üçlüye bilinçsizce yaklaştı, şahsına yönelik
kötü muameleye öfkeyle küfür etti, hakaretten sorumlu tuttuğu Senatör Hamblin'i sertçe kınadı. Pusuya vardığında, üç adam aniden dışarı fırladı ve Rawlings şaşkınlığından
kurtulmadan önce bir un bulutuyla sarıldı, madde gözlerini ve ağzını doldurdu ve baştan ayağa onu kapladı. _Araştırmacı_ adam bir kereliğine beyaz bir adam olduğunu söyleyebildi, ama
bunu yapmayı düşünmedi. Ve saldırganlarını tanıyacak kadar kendine gelemeden, saldırganlar kaçmıştı. Yaklaşan ayak seslerini duyunca, Senatör Hamblin ve
Cyrus Hart Miller geçerken kenara çekildi. Bir ağacın arkasına saklandı, nefretinin nesneleri ortadan kaybolurken öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Daha sonra
gizlendiği yeri terk etti ve eve doğru yola koyuldu.

Kampanya devam etti ve Senatör Hamblin serbestçe kanıyordu. Şansları
çaresizdi, Daley kalabalığı ondan o kadar çok çekiyordu ki bazen
muhalefet partisi adayının seçilmesi neredeyse kesin gibi görünüyordu. Miller
gece gündüz çalışıyordu ve paranın güçlü liderleri geri kazanmak için
kullanılabileceği her yerde bedel ödeniyordu ve gezginler sürüye geri getiriliyordu.

Senatör Hamblin'in büyük bir hissedarı olduğu Cleverdale Yünlü Fabrikası'nda üç güçlü patron ona karşı çıktı. Biri işvereni için "düzgün davranmanın" gerekliliğini görmüştü, diğerleri ise görevlerini veya daha doğrusu çıkarlarını görmeyi
reddediyordu. Nasihat edilip ikna edildikten sonra, "yapışmak" istedikleri açıktı ve her biri birçok adamı kontrol ettiğinden, Senatöre muhalefeti önlemek için başka yollara başvurmak gerekti.

Başkalarına bir uyarı olarak, patronlardan biri fabrikadaki görevinden alınacaktı. Elbette, kendi siyasi görüşlerine sahip oldukları için adamları açıkça işten çıkarmak doğru olmazdı, çünkü buna yasaklama denirdi ve bu özgür ülkede asla hoş görülmezdi. Ayrıca, bir aday "buldozer" olarak adlandırılmayı göze alamazdı, bu yüzden maaş günü geldiğinde, patronlardan biri işten çıkarıldı ve işinin onu memnun etmediği söylendi. Şirketi, kendi görüşlerinden yararlanma hakkından mahrum bıraktığı için kınadı, suçlama öfkeyle reddedildi, ancak şirket boş yere sadık bir Hamblin adamı koydu, diğer inatçı patron ise takdirin cesaretten daha önemli olduğunu düşünerek Daley'i terk etmekte gecikmedi. Fabrika işçileri kısa sürede işverenleri için sağlamlaştılar, çünkü fabrikaya şu sözcükleri taşıyan büyük tabelalar asıldı:

ÇALIŞANLARIN DARIUS HAMBLIN'E OY VERMESİ BEKLENİYOR

Eyalet Senatörü.

Herhangi bir adam karısının ve çocuklarının ağzından çıkan ekmeği ve tereyağını
oylar mı?

Bu arada Senatör Hamblin kızına büyük bir nezaketle davrandı.
Opera Binası'ndaki sahneye değinmedi veya Alden'la buluşmasını
tekrar yasakladı. Ona Cleverdale'deki hayır kurumları ve yoksullar arasında dağıtması için büyük miktarda para verdi. Belle, ihtiyaç sahiplerine yardım etmesine
izin verildiği için mutluydu ve babası onu hırsına
değerli bir yardımcı olarak gördü. Bu kadar çok paranın akıllıca
dağıtılmasıyla, seçim yaklaştıkça seçiminin daha da umut verici hale gelmesi garip değildi. Senato bölgesinin her yerine adamlar gönderildi ve
eğer tartışma gücü işe yaramazsa, daha sağlam teşvikler
kullanıldı. Güçlü demir yolu çıkarları Daley'e yardım ediyordu, ancak büyük tekelcilerin katkılarına rağmen sürekli olarak zemin kaybediyordu. Aday gösterildiğinde destekçilerinin çılgın tutkuları tam anlamıyla hakimdi, ancak zaman geçtikçe insanlar daha soğukkanlı hale geldi ve Daley'in adaylığının düzensizliği ve partinin çıkarları Senatör Hamblin lehine güçlü argümanlardı. Burada ve orada güçlü liderler yeniden ele geçirildi ve takipçileriyle birlikte normal adayın desteğine geri döndüler. Miller, anketi mükemmel bir beceriyle yönetti. Her yerde doğru anda bulunurken, İlçe Katibi Horton, Meclis Üyesi Mannis, Paddy Sullivan ve diğerleri değerli yardımcılardı. "Makine" acil durumda büyük gücünü gösterdi ve Amerikan siyasetinin en güçlü motorunun, halk yerine patronların elinde olduğunda, makine olduğunu gösterdi. Daley'in desteği önemsiz boyutlara düştü, ancak tehlike kesinlikle imkansız değildi, çünkü Daley'in geri çekilip arkadaşlarını karşı partinin adayını desteklemeye çağıracağı bildiriliyordu. Rawlings'e gelince, o gerçekten de kaçakçılara
zarar vermişti, çünkü kötülüğü ve ihaneti o kadar belirgindi ki saygıdeğer insanlar ondan tiksindi ve _Araştırmacı_ bir bumeranga dönüştü. Rawlings kasabalılar tarafından hor görüldü ve tabii ki onu satın alanların saygısını kazanamadı.

Seçim gününden bir hafta önce Cleverdale Ulusal Bankası'nın kasiyeri öldü. Yöneticiler hemen bir toplantı düzenlediler ve George Alden'ı kasiyer olarak seçtiler, Sargent'ı Alden'ın terfisiyle oluşan boşluğu doldurmak için kasiyer olarak seçtiler. Sargent'ın atanması, banka başkanının başarısını tehlikeye atabileceğinden, seçim sonrasına kadar gizli tutulacaktı.

George Alden'ın resmen kasiyer olarak atandığı gün gurur verici bir gündü
ve Belle, babasının genç adamdan nazikçe bahsetmesi karşısında hoş bir şekilde şaşırdı, ancak şunu da ekledi:

"Umarım yöneticilerin ona duyduğu güveni
yok edecek hiçbir şey yapmaz, ancak tüm genç erkekler gibi o da günaha düşebilir.
Her zamankinden daha fazla sorumluluğu var ve bu zimmetine para geçirme günlerinde kimin düşeceğini söylemek zor. George Alden sadece bir insan."

Belle, gizli bir öfkeyle dudaklarını ısırarak cevap vermek üzereydi ki annesinin bakışı, söyleyeceği kelimeleri bastırdı.
Babasının sözlerinin önemini hissederek, duyduklarını
düşünmek için odasına gitti.

BÖLÜM XIV.

SEÇİM.

Seçim arifesiydi ve tüm taraflar tam bir oylama
sağlamak için her şeyi yapmıştı. Üç aday tarafından kapsamlı bir araştırma yapılmıştı, her parti günü kazanacağından emindi. Opera Binası'nda kitlesel bir toplantı Senatör Hamblin tarafından yapılacaktı ve saat yaklaşırken büyük bir kalabalık toplandı. Saat sekizde geniş balkon hanımlarla, ana kattaki koltukları işgal eden güçlü adamlarla doldu. Senatör Hamblin içeri girdiğinde tezahüratlar onu tezahüratlarla karşıladı. Başını eğerek selamladı ve sahnede sandalyeleri işgal eden Cleverdale'li sağlam adamların oluşturduğu yarım daireyi selamlamak için döndü. Yüzü zevkten ışıldasa da, gözlerindeki yorgun çizgiler, artık sona ermekte olan heyecanlı
sahnede yaşadığı gerginliğin kanıtıydı. Koltuğuna oturduğunda bir beyefendi ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, bu toplantıyı organize etmek amacıyla, başkan olarak William J. Campbell'ı aday gösteriyorum. Bay Campbell'ı başkan olarak destekleyen herkes bunu Evet diyerek belirtecek."

"Evet!" diye yüksek sesle oylandı.

"Karşı çıkan herkes Hayır diyecek!"

Olumsuz oy çıkmaması üzerine, teklif kabul edildi ve Bay Campbell kürsüye kadar eşlik edildi. Kısa bir konuşma yaparak, "Cleverdale'in favorisi" Senatör Hamblin'e büyük bir iltifat etti ve yarın büyük bir zafer olacağını, seçim bittikten sonra partide daha uyumlu bir his
olacağını tahmin etti. Konuşmaları sık sık alkışlarla kesildi, ardından toplantının
zevkini istedi.

Cyrus Hart Miller ayağa kalktı ve toplantının başkan yardımcısı olarak birkaç beyefendiyi önerdi. Listede birçok eski vatandaşın adı vardı ve Cleverdale'in her bir öğesinin tanınması için çaba gösterildiği açıktı. Her milletten insan temsil ediliyordu, hatta Ham'in torunları olan birkaç renkli kişinin adı bile Kelt veya Cermen dilimleri arasında sıkıştırılmıştı, yerli Amerikalı ise az miktardaydı, sadece baharat olarak yeterliydi.

Ardından, birçok gencin adını içeren uzun bir sekreterler listesi geldi. Öneri sunulup kabul edildikten sonra, bu beyefendiler
sahnede yerlerini almaya davet edildiler. Orkestranın müziğinden sonra,
Cleverdale'in neşe kulübü, başkanın Senatör Hamblin'i takdim ettiği
olaya uygun bir parça söyledi. Bu, daha fazla alkış için bir fırsattı. Bu durum yatıştığında, onurlu beyefendi
sözlerine başladı. Uzun uzun konuşan beyefendi,
konuşma yeteneklerini sergilemek için güzel fırsatlar sundu. Kamuoyuna yöneltilen sorulara ilişkin görüşlerini bildirerek ve konusunun tüm ayrıntılarını kapsamlı bir şekilde açıklayarak, dinleyicilerini dikkatli dinleyiciler olmaya zorladı. Finans konusundaki görüşleri açıklandı ve demiryollarına ve diğer tekellere karşı muhalefeti grafiksel olarak genişletildi. Ancak, tüm açıklamalarında, dinleyicilerinin önünde son derece renkli bir resim tuttu: Bu, kendisinin bir Reformcu olarak gerçek boyutlu bir fotoğrafıydı. Daley ve arkadaşlarından, konuşmanın sonuna doğru, Senatör onlara hiç de iltifat edici olmayan sözlerle saygılarını sunana kadar hiçbir şekilde bahsedilmedi. Dinleyicilerine, kendi iradesi dışında kampanyaya zorlandığını, sadece onların onurunu ve kendi onurunu korumak için onların adayı olmaya zorlandığını söyledi. Görevi istemediği için, bu onun işine zarar verdiğinden, kendini arkadaşlarının ve komşularının eline bırakmıştı ve yarınki karar, onların hizmetkarı olarak izlediği yolun ya bir onayı ya da kınaması olarak algılanacaktı. Kaçan grubun büyük miktarda para harcayacağı söylenmiş olmasına rağmen, kampanyayı yöneten beyefendilerin, sandıktaki yozlaşmışları engellemek için her türlü çabanın gösterileceğine dair güvencesi de vardı. Bu tek nokta üzerinde çok durarak, dinleyicilere o gün yirmi bin dolarlık çekinin çekildiğini ve paranın senato bölgesindeki her kasabaya oy satın alma amacıyla dağıtıldığını söylemekten bir şekilde kaçındı. Bilgi verilseydi, sandıklardaki vatanseverlik güdüleri parayla yönetilen o sınıftaki adamlar arasında oylarını artırabilirdi. Senatör iki saat konuştu ve toplantı sona ererken,
Cleverdale halkı siyasi bir coşku halesi içindeydi.

Seçim günü keyifli bir şekilde başladı. Cyrus Hart Miller kuvvetlerini iyice organize etmişti, baş kurmay subayı güçlü Paddy
Sullivan'dı. Kendi Bridget'i ve çocuklarının yanında, Senatör Hamblin
Paddy'nin sevgisindeki baş koltuğu işgal etti, çünkü "Patron" cömert bir ödeme görevlisiydi
Paddy ona hayrandı.

Seçim gününün açılış saatleri sessizdi. Sabahleyin dürüst seçmenler oylarını kullandı, pazarlanabilir makale günün ilerleyen saatlerinde çıktı. Miller oy kullanma yerlerinden birine girdiğinde ve Farmer
Johnson ile tanıştığında elini uzattı ve şöyle dedi:

"Bay Johnson, bugün nasılsınız?"

"Çok iyiyim, Miller; burada işler nasıl gidiyor?"

"Oh, Hamblin büyük bir çoğunlukla seçilecek."

"Bunun üzerinde durma. Sana ne olduğunu söyleyeyim, o Daley'liler
diğer partinin eline ateş gibi
çalışıyor."

"Bu yeni bir şey değil, çünkü Daley her zaman bu şekilde çalışıyordu,
kaçıp bir seçim adayı çıkması için para alıyordu. O kötü bir adam, Bay Johnson."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum; ama bak, Miller--özel olarak konuşayım--eğer gelip ona oy verirsem takımımın kirasını ödemeyi teklif etti."

"Ama kırk bin doları değerinde bir çiftçi oyunu satmaz!"

"Oyumu sat! Bak, Miller, şu odaya girelim. Orada: Şimdi seninle kendi başımıza konuşabilirim. Benim oyumu satacağımı mı ima ediyorsun? Bu bölgedeki en iyi çiftliği satın alabilecek bir çiftçi olarak? Hayır, efendim, yanlış adamı yakaladın."

"Neden, Bay Johnson, elbette satmazsın."

"Hayır, şaka yapmazdım. Ama görüyorsun, bugün iyi bir çalışma günü ve ben ve iki oğlum oy vermek için aşağı inmek için her şeyi bıraktık. Daley, eğer onu seçersek takımımın parasını ödemeyi teklif etti. Onu Hamblin'den yarı yarıya daha az seviyorum; ama--şey--senin biletini seçersek üç günlük çalışmamızın ve takım kiralamamızın bedelini ödemen gerekecek gibi görünüyor."

"Bunun değerini ne olarak görüyorsun? Çocuklar burada mı?"

"Evet, birkaç dakika içinde burada olacaklar; ve bana beş dolar verirseniz - yani takım için iki dolar ve üç günlük çalışmamız için kişi başı bir dolar - Hamblin'e oy vereceğiz."

"Oldukça iyi bir fiyat, ama sanırım bunu yapmak zorundayım."

"Ama oylarımızı satmıyoruz. Böylesine kötü bir numarayı yapmayı küçümserdim. Bu sadece kaybedilen zamanın karşılığını almaktır."

"Kesinlikle öyle, Bay Johnson; sizi gücendirmekten korktuğum için
oylarınızı satın almaya cesaret edemem. İşte sizin adamlarınız - onlara böyle diyebilirsiniz."

Oyunu satmasına izin vermeyen iyi yaşlı çiftçi şöyle dedi:

"Jack, sen ve Jim Hamblin'e oy vermelisiniz; bize oy pusulalarınızı verin, Miller."

Oy pusulaları sandığa atıldığında, özgür kurumlarımızın savunucularından biri olan Çiftçi Johnson, vatanseverlik görevini yerine getirdiği için beş dolar aldı. Bu sadece bir örnekti, aynı karakterde birçok şey gün içinde yaşandı.

Paddy Sullivan oy verme bölgesindeydi ve "b'ys" geldiğinde şöyle dedi:

"Hadi, zayıfla! İşte klan biletiniz--bir kenara çekilin ve seçmenlerin
gelmesine izin verin. İşte, Bay Müfettiş, bu oyu alın. Şaka yapın, bu
normal klan bileti ve ben onları nasıl içeri sokacağımı biliyorum!
Onları içeri alın, hadi!"

Adayına karşı oy kullananların önüne şişman vücudunu
her fırsatta
sürüp onlara meydan okuyarak, despotça hükmetti ve
saygın adamlar onaylıyormuş gibi baktı.

"Arrah! Paddy Sullivan beceriksiz biri değil ve evet oy pusulasının saklanmasını istediğinde, bunu yapacak papatya benim."

Adamlar oradan oraya koşturdu; Miller'ın emir alan yardımcıları uçup gitti,
"görülecek" olanlarla geri döndüler. Fısıldayan istişareler yapıldı,
oy pusulaları dağıtıldı ve yatırıldı, ardından yozlaşmış seçmenler
anlaşılan tutarı temsil eden mukavva çekler aldılar. Binanın başka bir bölümündeki küçük bir odada çekleri sunanlar
paralarını aldılar.

Öğleden sonra heyecan arttı, satın alınabilir seçmenler
Miller ve Paddy Sullivan'ın etrafında toplandı, ikincisi oy sandığının yanında durdu ve diğer bilete oy veren herkese
rahatsız edici davrandı.
Seçim müfettişlerine görevleri hakkında talimat vermeyi üstlendi ve bu görevliler onun yetkisini tartışmaktan korktular, birçok durumda
kararları onun tarafından önlendi. Diğer partiden olanlar
onun insafına kalmıştı ve Bir meyhane politikacısının gücü mutlaktı. Özellikle Daley'e oy veren kendi siyasi partisinden olanlara
küfür ediyordu ve öğleden sonra morali bozulan Daley kalabalığı
sandıklardan uzaklaştırıldı.

Senatör Hamblin'in programı o kadar kapsamlı bir şekilde yürütülüyordu ki, kendi tarafındaki her seçmen sandıklara getirildi, birçok durumda erkeklere her iki sandıkta da oy kullanmaları için para ödeniyordu. Bütün bunlar, toplumun "dürüstlük ve reform" unsurunu temsil ettiğini iddia eden Senatör Hamblin'in çıkarları için yapıldı.

Dürüstlük ve Reform! Ne günahların hesabını vereceksin! Bu isimler o kadar güçlü ki, Beelzebub krallıklarını iyilikle doldurmayı
umarsa, platformdan ve basından dürüstlük ve reformdan yana olduğunu duyurması yeterliydi.

Geceye doğru Senatör Hamblin her kasabadan cesaretlendirici sözler aldı. Gününü bankada geçirip kuvvetlerinin hareketlerini yönlendirirken, başarısının ve düşmanlarının çöküşünün olasılığı karşısında mükemmel bir ruh halindeydi.

Sandıklar kapanırken, Cyrus Hart Miller ve Paddy Sullivan, Hamblin'in özel ofisinde patrona katıldı.

"Sinitor, iki bin çoğunlukla seçildin ve bir tavayı otlatmaya yetecek kadar Daley'in
kaldırma gücü yok. Bay'ları canlı bir şekilde
oylamadık mı!"

"Paddy, sen bir kozsun ve benim adıma yaptığın hizmetleri asla unutmayacağım. İşte sana küçük bir hediye," ve ona iki tane yüz dolarlık banknot uzattı.

"Tanrı seni korusun, Sinitor ve Paddy Sullivan her zaman senin adamındır. Uzun yaşa ve hiçbir zaman bir arkadaştan yoksun kalma."

Purolar yakıldı ve üçlü geri dönüşleri bekledi. İyi haberlerin gelmeye başlaması uzun sürmedi, Cleverdale'in Senatör Hamblin'e olan çoğunluğu iki yıl öncekinden neredeyse iki yüz kişi daha fazlaydı. Sonuç açıklanır açıklanmaz sokaklar şenlik ateşleriyle aydınlatıldı ve bir grup adam bankaya yaklaştı. Senatör Hamblin'in her tarafta artan çoğunluğuyla ilgili haberler içeren telgraflar gelmeye devam etti, böylece seçiminin şüpheye yer bırakmayacak şekilde
sağlandığı kesinleşti. Yüzü sevinçle parladı ve Paddy Sullivan topuklarının üzerinde dönerek bağırdı:

"Hap! Hap! Yaşasın! Onları içeri atmadık mı!"

Bağırış dışarıdaki kalabalığa ulaşınca, hemen karşılık verdiler:

"Senatör Hamblin için üç tezahürat!"

Çağrıya cevap olarak, Senatör Hamblin dışarı çıktı, ardından Miller ve Paddy geldi ve bir konuşma
talep eden kalabalığın tezahüratlarıyla karşılandı. Birkaç teşekkür sözcüğüyle karşılık verdi, dürüstlüğün ve doğruluğun yolsuzluğa
karşı zafer kazandığı için vatandaşlarını tebrik etti. Konuşmasını bitirdiğinde, ortaya çıkan ve kısa bir konuşma yapan Miller için haykırışlar yükseldi, vatandaşlara günün zaferindeki rolleri için
teşekkür etti. Elbette, kendisinden öncekilerin en az dörtte üçünün Senatör Hamblin'e oy verdikleri için iki ila beş dolar arasında değişen çekler aldığı gerçeğine değinmedi.

Büyük bir zafer kazanılmıştı--bu yeterliydi. Senatör Hamblin, maliyeti hesaplayarak, iki yıl boyunca yılda bin beş yüz dolar alacağı bir görevi
elde etme şerefine kırk bin dolardan fazla ödediğini gördü. Maliyeti düşünerek şöyle dedi:

"Oldukça pahalı bir yatırım, ancak karlar henüz gelmeye
başlamadı."

Gecenin geç saatlerinde evine girdi, odasına çekildi ve şöyle dedi:

"Şimdi Alden'dan kurtulabilir ve Belle'i Mannis'in karısı yapabilirsem
mutlu bir adam olacağım. Mannis zengin ve son zamanlarda büyük kayıplar yaşadım.
Yarın Sargent bankaya gidiyor ve sonra--Alden için!"

BÖLÜM XV.

KASVETLİ ÖNSÖZLER.

Seçim heyecanı henüz dinmemişti ki Daley iflas etti. Mal kaybıyla birlikte aklı paramparça oldu. Sorunları üzerinde kafa yorup kendini en büyük zulmün kurbanı olarak gören beyni öylesine hastalandı ki hayal ettiği haksızlıklardan başka hiçbir şeyden bahsetmez oldu. Arkadaşları onun bu tuhaf hareketlerini gözlemlerken onun intikam almayı düşündüğünü pek düşünmediler. Ancak iki hafta sonra Daley bankaya girdi, cebinden bir tabanca çıkardı ve ölen rakibine iki el ateş etti. Neyse ki tabanca işini yapamadı ve Daley daha fazla yaramazlık yapmadan önce yakalandı. Senatör Hamblin'in hayatını kaybedeceğine dair
söylenen ve küfür eden Daley, arkadaşları onu bir akıl hastanesine göndermeye söz verdiğinde hemen uzaklaştırıldı. Senatör Hamblin onu yargılamamayı kabul etti, ancak olay büyük bir heyecana neden oldu, Daley'e karşı büyük bir sempati
duyulması sağlandı. Onun durumu birçok durumdan sadece biriydi: siyasete tutkun adamlar genellikle mali ve sosyal yıkıma sürüklenir,
bazen de akıl tahttan indirilir.

Sargent'ın bankadaki pozisyonu çok fazla yoruma neden oldu, ama o iyi bir muhasebeciydi ve hemen işiyle tanıştı. Kasiyer Alden, bir kasiyerin görevlerinin rutinine ne kadar kolay düştüğünü memnuniyetle gördü,
çünkü kendisi uzun zamandır iki adamın işini yapıyordu.
Bu kadar yararlı bir yardımcıya sahip olmaktan memnun olsa da,
yeni kasiyerde aradığı güveni hissetmiyordu,
çünkü Sargent, tüm iş adamlarının birbirlerinde aradığı o açık sözlü ifadeden yoksundu. Ayrıca, Sargent'ın bankanın başkanına karşı takındığı tavır,
Alden'ın zihnini ona karşı önyargılı hale getirmişti. Yeni kasiyer, Sargent'ın kendi imzasıyla Senatör Hamblin'in karakterini yansıtan ifadeler kullandığını ve daha sonra yemin altında bunları reddettiğini, ödülünün banka kasiyeri pozisyonu olduğunu biliyordu. Alden bir politikacı olsaydı bu tutarsızlıkta olağandışı bir şey görmezdi, ancak sadece bir iş adamı olduğu için Sargent'ı iş kurallarına göre yargıladı, sanki politika kendi başına bir kural değilmiş gibi.

Bir akşam Senatör Hamblin bankadaki özel ofisinde mektup yazarken Sargent içeri girdi ve şöyle dedi:

"Affedersiniz, ama burada bulunan bir kitabı almak istiyorum."

"Tamam, Sargent. Yeni yerini nasıl buldun?" dedi Senatör.

"Bana çok yakıştı. Tam bana göre, sizin sayenizde efendim. Çıkarlarınıza hizmet etmek için
yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım."

"Herhangi bir şey, Çavuş?"

"Evet, efendim! Bana istediğiniz her şeyi yapmamı emredebilirsiniz. Size
borçluyum ve size hizmet etmek için fazlasıyla istekliyim."

Senatör Hamblin sanki konuşacakmış gibi tereddüt etti ve sonra alçak bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Sizden yapmanızı isteyebileceğim çok önemli bir işim var. Çok
özel ve en büyük gizliliği gerektirecek. Daha önce benim için
özel işler yaptınız ve şimdi ne yaparsanız yapın
karşılıksız olmayacak. Ben henüz hazır değilim. Bu arada görevlerinize kesinlikle dikkat edin ve kasiyerle güçlü olun. Her ayrıntıda onun güvenini kazanın ve pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olmayacak. Sizi hem
güvenime aldım hem de işe aldım. Şimdi gidebilirsin, çünkü
yazmam gereken mektuplar var ve yalnız kalmak istiyorum."

"İyi geceler, efendim!" dedi Çavuş. "Hizmetlerime ihtiyacın olduğunda, bana emret
ve itaat edeceğim," dedi ve binadan çıktı.

"Evet," dedi Senatör Hamblin, "İstediğim her şeyi yapacağına inanıyorum
ve onun yardımıyla Alden için bir tuzak kurulabilir, çünkü
onu ortadan kaldırmaya kararlıyım."

Mannis'e şu satırları içeren bir mektup yazmıştı:
"Seni ne zaman göreceğim? Aklına o küçük plan için
yardımcı olmak için ne geldiğini bilmek istiyorum. Bir programın olmalı. Yakında
görüşelim mi?" Mektubu katlayıp adresledikten sonra kısa bir süre sonra
eve doğru yola çıktı ve eve vardığında Belle ve George Alden'ı salonda gördü. Odaya girmedi, ancak kapıdan geçerken öfkeyle mırıldandı:

"Yakında o eğlenceyi mahvedeceğiz. Lanet olsun! Keşke onu boğabilseydim!"

Kasiyere olan nefreti artıyordu, Alden'ın gerçekten suç işlediği düşüncesini aklından çıkaramıyordu. Iago adında bir kötü adam bir zamanlar kendini benzer bir ruh haline sokmuştu.
Hamblin'in tek ilgi çekici düşüncesi Alden'ı mahvetmek ve böylece kızının sevgisini ondan uzaklaştırmaktı.

Belle babasının huzurunun kalıcı olmadığından emindi.
Başka bir salgın beklediğinden, sabah uyandığında kendi kendine "Bugün olacağından korkuyorum" demeden uyanmıyordu.
Babası sık sık para kayıplarından bahsediyordu ve sözlerine şu sözleri ekliyordu:

"Kızım istediğim kadar iyi bakılsa bile umurumda olmazdı." George Alden'ın evi ziyaret etmesine itiraz etmese de, onu orada gördükten sonra her zaman sinirleniyordu. Bankada onunla sadece iş hakkında konuşuyordu ve kasiyer görevlerini titizlikle yerine getirdiğinden, onunla Senatör.

Elbette tüm bunlar köy halkının dikkatinden kaçamazdı,
çünkü "insanlar konuşacaktır." Herkesin bu konu hakkında kendi görüşleri vardı.
George Alden sık sık banka başkanının güzel kızıyla birlikte görülürdü ve genç hanımın bu düzenlemeden memnun bir taraf gibi göründüğü, böylece köy dedikoducularının ağızlarında yuvarlayacakları zengin bir lokma olduğu fark edilirdi.

Bankanın müdürlerinden biri, o iğrenç yaratık, erkek dedikoducunun her akşam ayak parmaklarını ısıttığı ve komşularının itibarını
kazandığı
Cleverdale mağazalarından birinde düzenli olarak oturan biri, şüphelerini oturan arkadaşlarına iletti, onlar da bunları eşlerine iletti ve sonunda Senatör Hamblin'in Kasiyer Alden'dan hoşlanmadığı haberi genel olarak yayıldı, çünkü Kasiyer Alden kızına hayrandı. Bu, konunun tartışıldığı kalabalığın isteğine göre genişletildi, ta ki tüm mahalle Hamblin ailesinin özel meseleleri hakkında ailenin kendisinden daha fazla şey öğrenene kadar.
Ancak bunda harika bir şey yok, çünkü kendi işleri hakkında komşuları kadar bilgi sahibi olan aile henüz keşfedilmedi.

Belle, babasının öfkeli ifadesini acıyla gözlemledi ve birkaç ay içinde onda oluşan değişimi
düşünerek iç çekti. Bir zamanlar onun evcil hayvanıydı; eve sevgi sözcükleri
söylemeden veya ona bir sevgi belirtisi sunmadan asla girmezdi; şimdi, somurtkan ve
kasvetli, sessizce yemeklerini yiyordu ve eski, mutlu, güneşli günler
sadece anılardı.

George Alden onun iç çekişini duyunca yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Neden üzgünsün?"

"Düşünüyordum -- mutlu geçmişi düşünüyordum."

"Ve şimdi veya gelecekte hiç mutlu an yok mu?"

"Evet, çok var; ama ah, George, zaman korkunç değişiklikler yaratıyor.
Bir zamanlar babamın gururuydum, ama o gün geçti ve şimdi onun
sevgisi yok, sadece hırsı var; Miller ve Paddy Sullivan gibi arkadaşları var;
siyasetten başka düşüncesi yok ve kamusal yaşam dışında çok az amacı var. Ah,
iyi eski günlerden tek bir anın bile tadını nasıl çıkarırdım -- bir babam olduğunda."

George, dudaktan dökülse de kelimelere dökülemeyen türden bir sevgili sempatisi sundu. Ama dedi ki:

"Bu durumdan çok
suçlu olduğumu fark etmek beni üzüyor. Eğer senin daha mutlu olacağını düşünseydim, bir insanın yapabileceği en büyük
fedakarlığı yapar ve seni terk ederdim. Bana karşı her hareketinden, onun nefretinin öznesi olduğumu biliyorum. Beni en değerli hazinesini çalan bir hırsız olarak görüyor ve bankadaki pozisyonumu kabul edilebilir bir şekilde doldurmazsam bir saat bile alıkonulmam."

"Sana karşı kaba mı davranıyor, George?"

"Hayır, benimle sadece iş meseleleri hakkında konuşuyor. Söyleyecek bir şeyi, anlatacak en ufak bir nezaketi varsa, her zaman Sargent'a söylüyor. Bana davrandığından çok daha dostça davranıyor."

"Sargent nasıl bir memur?"

"İyi bir muhasebeci, tamamen doğru ve çok becerikli ve öğrenmeye hazır; güzel bir el yazısı var ve gördüğüm en harika el yazısını taklit etme
gücüne sahip."

"Ona güveniyor musun? Güvenebileceğin bir adam mı?"

"Hımm--peki, o babanın seçimi, ona güveniyor; ben neden güvenmeyeyim?"

Gerçek bir kadın içgüdüsüyle Belle tatmin olmamıştı ve şöyle dedi:

"Bana karşı açık sözlü ol, George. Ona güvenmemek için bir nedenin olmalı ve
ben de senden güven istiyorum. Benden başka hiç kimse senin güvenilir bir katip sahibi olmanı isteyemez."

"Sadece dürüstlüğünden etkilenmediğimi söyleyebilirim. Belki de önyargılıyım, çünkü biliyorsun ki sözüne güvenilebilecek biri olarak
kayıtlara geçmedi. Belle, Sargent bankaya girdiğinde sen olmasaydın hemen istifa ederdim."

"Benim için! Neden?"

"Çünkü baban onun bu görevi almasını istedi. Bundan
zarar gelmez ama içimde kötü bir önsezi var. Pshaw; bu aptalca bir heves,
şüphesiz ve bundan etkilenmemeliyim,
ve seni bununla endişelendirmemeliyim.
Sevgilimi önsezilerle işkence ettiğimde gitmemin zamanı geldi sanırım. İyi geceler."

Belle doğrudan annesine gitti, annesi şöyle dedi:

"Ne oldu, Belle? Bu gece bir sorun mu var?"

"Ah, bilmiyorum. Babam neden o Çavuş'u banka memuru olarak tuttu?
İyi bir üne sahip değil. George ona güvenmiyor
ve korkarım ki güvenilir bir adam değil."

"Sen ve George ondan hoşlanmıyorsunuz, ha? Eğer sen ve George lütfen
kendi işlerinize bakarsa ikiniz de daha avantajlı görüneceksiniz."

Belle irkildi; konuşan babasıydı; odaya
fark edilmeden girmişti, tam da onun sözlerini duymak için.

"Baba, beni duyduğun gibi, sözlerimi hatırlayamıyorum. Senin hakkında böyle bir açıklama
yayınladıktan sonra, bu adama olan öfkemi bastıramıyorum. Ondan hoşlanmıyorum ve sana olan saygımla
ona güvenmiyorum."

"Kızım babasının kamusal ve özel işlerine karışmazsa," dedi Senatör soğuk bir şekilde, "ama onun tavsiyeleri ve yargıları tarafından daha fazla yönlendirilirse, geleceği daha mutlu olacak ve arkadaşları üstlerine
iftira atan o sınıftan olmayacak."

Böyle konuşarak odadan çıktı. Belle'in öfkesi hızla yükseldi; yanaklarını
sıcak kan kapladı ve gözleri ateş saçtı.

"George Alden'ın karakteri o iğrenç
Çavuş'un karakterinden
göklerin yeryüzünden
çok daha yüksek olduğu kadar yüksek. Papa iyi ve asil olanlardan nefret eder, ama
Cyrus Miller, Paddy Sullivan ve
o Sargent gibi adamlara güvenir. Ah, bu iğrenç politika! İyi adamlardan onurlu içgüdüleri çalar ve onları güç kazanmak için her şeyi feda etmeye istekli hale getirir. Sevgili babamı benden aldı ve
seni dul, beni de babasız bıraktı. Tanrı ikimize de acısın!"

Sempati dolu sözler kızın acısını biraz olsun yatıştırdı ve birkaç dakika sonra annesine iyi geceler dileyen Belle odasına çıktı ve
kendisini yalnız hissettiğinde onu tamamen teselli eden
tek Arkadaş'ın önünde diz çöktü. Rahatlayarak ayağa kalktı.
Daha yeni uykuya dalmıştı ki, yine küçük bir kız olarak, mutlu ve kederden uzak
olarak babasını görüp ona doğru uçtuğunu gördü. Kolları onu
sarmak üzereyken, önünde bir yılan başı belirdi, yüzü
Çavuş'unkine dönüştü ve şöyle dedi:

"Dikkat et, kız! Ben siyasi ihtirasın tanrısıyım ve seni kıvrımlarımda ezmek üzereyim."

Korkunç uzunluğuyla etrafını sardığında, ellerini uzattı
ve acıklı bir şekilde babasından onu kurtarmasını rica etti. Babası sadece güldü ve şöyle dedi:

"Ah, hayır, kızım; ben yılanın kölesiyim. O senin fedakarlığını istiyor ve ben itaat etmeliyim."

Tekrar baktığında, babasının siyasi arkadaşlarının yüzlerini gördü, hepsi ona gülüyordu ve yılan şöyle dedi:

"Yaşamak için sadece on saniye!"

Kıvrımları giderek daha da sıkılaştı; neredeyse
nefes alamıyordu; acısı dayanılmaz hale gelince, yüksek sesle çığlık attı ve haykırdı:

"Ah, anne, beni kurtar!"

Yere sıçrayan korkmuş kız, annesinin odaya girdiğini gördü.

"Ne oldu, çocuğum? Beni nasıl da korkuttun."

"Korkunç bir kabustu. Bir yılan tarafından ezildiğimi sandım."

Rüyasını anlattıktan sonra Belle tekrar uyumaya çalıştı, ancak gecenin geri kalanında hayalet onu rahatsız etti. Gerçekten de rüyası, onu bekleyen keder ve sıkıntının sadece bir habercisiydi.

XVI. BÖLÜM.

MANNIS MALİKANESİ PRENS'İ.

Sayın Walter Mannis'in evi olan Havelock, yüksek tepelerle çevrili bir vadide bulunan güzel bir köydür.
Bu yer hareketli bir yer değildir, ancak yaz aylarında orada ikamet eden birçok eski ve zengin ailenin evidir.
Sokakların her iki tarafı da iyi yetişmiş gölgelik ağaçlarla kaplıdır ve güzel konutlar zevkli bir şekilde düzenlenmiş geniş arazilerle çevrilidir.

Mannis Malikanesi, dört ardışık nesil boyunca babadan oğula geçmiştir, her mirasçı, güzel eski ev, geçmiş yüzyılın farklı dönemlerine ait mimari stilleri sergileyene kadar eklemeler veya değişikliklerle mülkiyetini işaretlemiştir.
Walter Mannis Bu eski malikaneyi ve iki yüz dönüm arazisini, ayrıca çeyrek milyon dolardan fazla nakit servetini miras aldı. Yaklaşık on yıldır mülk sahibiyken, emrinde bu kadar çok para varken, zamanının çoğunu zevk ve sefahatle geçirmesi garip mi?

Çocukluğunda her iki ebeveyni de öldüğünden, ev işlerini yürütmek için eski malikanenin sahibi olmadan yıllar önce bir ev sahibi olan bir hizmetçiye bağımlıydı.

Bayan Culver sorumluluğunu hissediyordu ve genç efendiye anne gözüyle bakmayı hem ayrıcalığı hem de görevi olarak görüyordu. Her toplumda bulunan iyi ruhlardan biriydi, işinden zevk alıyordu ve malikaneyle ilgili sözleri kanundu. Mannis onun kaprislerine uyuyordu, çünkü evinin en değerli üyesiydi. Altmış yaşındaydı, ihtiyatlı, sistematik, düzenli, tamamen yetenekli ve güvenilirdi. Ev işlerini dikkatlice yönetirken, çiftlik görevlerinin denetimine çok zaman ayırdı ve yeteneğine büyük güven duyan efendinin kendisi dışında hiçbir otorite tanımadı. Ev içi konforlarına dikkat ederek, odalarını mükemmel bir şekilde düzenli tuttu; gardırobunu düzenledi ve her giysinin onarılmış halde tutulmasını sağladı. O, bazen giyimdeki aşırılıktan dolayı onu azarladı ve o, ona gösterilen nazik, anaç ilgiyi gerçekten sevdiği için onun sert sözlerini iyi huylu bir şekilde karşıladı. Hastalıkta değerli bir hemşireydi ve "yarbs ve şarküteri" dolabı bir merak konusuydu. Bir hastayı tedavi etmek için elinde fincan ve kaşıkla son derece mutluydu. Genç adam ona saatlerce endişe yaşatsa da, "Walter"ıyla gurur duyuyordu. Üniversitede neşeli genç erkeklerle arkadaş aramıştı ve bol miktarda parası olduğu için onları bulmakta hiç zorluk çekmedi. Esprili, canlı ve belagatli olan bu parlak yardımcılar onu toplumda bir aslan yaptı, genç erkekler onu ararken, hanımlar onun ilgisinden onur duyuyorlardı. Çok çapkındı ve kalpleri fethetmesi sık sık oluyordu, ancak şimdiye kadar kendi kalplerinden vazgeçmemişti. Gözü zekayla parıldasa da, insan doğasının bir öğrencisini dürüst bir adamın gözü olarak etkilemedi; çocuklar bile bazen onda güvensiz bir şeyler görebiliyordu.

Paranın ona sağladığı neşeli hayatın tadını çıkardı ve zamanının çoğunu evden uzakta geçirdi. Kışın ikamet ettiği yer büyük metropollerdi. Kendisini görkemli kumarhanelere götürmesine izin vererek oynadı ve çok kaybetti, ancak tutkusu tersliklerle
soğumadı. Wall Street onu cezbetti ve ilk başta girişimleri ona adil marjlar kazandırdı, ancak sonraki yatırımları başarısız oldu. Siyasete ilgi duymaya başladı, iki kez meclis üyesi seçildi ve tavrı, serveti ve entelektüel nitelikleri onu Albany'de çok sevilen biri yaptı.

Ortaklarının kişisel dostluğunu kazanabilen yasa koyucu, genellikle sadece seçmenlerine karakter kazandırmak için seçilen soğuk, onurlu adamdan daha fazlasını başarabilir. Mannis sadece salonda iyi bir tartışmacı değildi, aynı zamanda oturumlar arasında "güçlü bir ikna ediciydi" ve "kırsal bölgelerden" gelen üyelerle her iki meclisteki herhangi birinden daha fazlasını başarabilirdi. Çiftçi üyeler ona bir tür tanrı gibi bakıyorlardı. Onlara iltifat ediyordu ve bir yasa tasarısını sunulabilir bir şekilde çerçeveleyemediklerinde onlara yardım ediyordu ve böylece saygılarını kazanıyordu, ancak kendi adına, birçok karabuğday üreticisinin Eyalet Meclisine eşit sayıda çiftçi göndererek şımartıldığını düşünüyordu.

Mannis siyasete iyi uyum sağlamıştı ve heyecanını gerçekten seviyordu.
İki dönem görev yaptıktan sonra, yeniden adaylık başvurusunda bulunmasının tek nedeni, meclis bölgesinin kuzey ve güney kısımları arasında her iki yılda bir ofisin dönüşümlü olarak kullanılmasıydı. Bu eski, köklü geleneği devirmeyi ciddi olarak düşündü, ancak
arkadaşları onu beklemeye veya daha yüksek bir şey aramaya ikna edince, özlemlerini Kongre'ye yöneltti ve güçlerini bu dileğin gerçekleşmesine yardımcı olmaları için eğitmeye çalıştı.

İş spekülasyonlarında nadiren başarılı oldu, çünkü birçok girişime yatırılan para ona her zaman koyduğundan daha azını geri verdi. Kayıpları onu rahatsız etti ve genellikle sonunda fakir bir adam olacağı fikriyle rahatsız oldu. Devlet tahvillerine yatırım yapmak ve belirli aralıklarla faiz çekmek para kazanmanın çok yavaş bir yoluydu.
Arkadaşlarının spekülasyonla servet kazandığını gözlemleyince, kendisinin de aynı şekilde para kazanabileceğini hissetti.

Bu hikaye başladığında servetinin yarısını spekülasyon ve kumar oynayarak kaybetmişti ve mevcut fonlarının yavaş yavaş elinden gittiğini fark etti. Çiftliğinin geliri, zorluğundan kurtulmasına yetecek kadar olmasa da, Bayan Culver'ın yönetimi sayesinde, banka hesabından para çekmeden ev halkını geçindirmeye yetiyordu. Ancak aşırı özel harcamaları onu endişelendiriyor ve saatlerce endişeli düşüncelere sevk ediyordu.

"Yapacak başka bir şey yok," diyordu kendi kendine; "Zengin bir evlilik yapmalıyım. Bir servet ve bir eşle kendimi kurtarabilir ve eski malikanede hayat boyu kira kontratımı sürdürebilirim."

Belle Hamblin ile evlenme isteğini kısmen harekete geçiren bu düşünceydi. Onun parlak kişiliğine hayran kalırken,
ve daha önce hiç bir hanıma bu kadar hayran kalmadığını itiraf ederken,
kendisine babasının servetinin,
korktuğu mali felaketten onu kurtarmak için gerekli olduğunu kabul etti.

Bir akşam odasında oturmuş, puro içiyor ve düşünüyordu. Her tarafta
estetik zevkinin kanıtları vardı. Şömine rafları biblolarla doluydu,
duvarlar ise birçok güzel resimle süslenmişti. Her tarafta, tuttukları eserlere ışık tutacak şekilde düzenlenmiş şövaleler vardı.
Yerde oryantal
halılar vardı, dairenin etrafındaki lüks mobilyalar ise
ziyaretçiyi veya sakini yumuşak minderlere uzanmaya ikna ediyor gibiydi.
Büyük camlı pencerelerin önünde pahalı kumaştan perdeler asılıydı,
ve öğleden sonra güneşi bunların arasından baktığında, dairenin sahibinin hiç de yakışıklı olmadığı bir resim gördü.

Bir hizmetçi, Mannis'in aceleyle
sanki kartlarmış gibi parmaklarının arasından karıştırdığı bir dizi mektupla içeri girdi. Gözü hızla aradığını
tespit etti, gerisini bıraktı ve şöyle dedi:

"İşte burada: Senatörün ne söyleyeceğine bir bakayım. Ne adammış! Bana, benim güzel
kızıma hayran olduğum kadar hayran görünüyor. Ben de ona aşık oldum; kesinlikle
tanıştığım en çekici yaratık; ve onunla birlikte babasının servetini de kazanmaya kararlıyım, çünkü geri döneceğim kendi babam yok ve
'sığır buzağı' işi benim için
yapılacak. Hamblin'in ne
yazdığına bir bakayım."

Mektubu açtı, dikkatlice okudu, sonra gülümsedi ve şöyle dedi:

"Evet, Alden'dan kurtulmak için her şeyi yapacak. Onu tuzağa düşürmeyi önerdiğimde
şaşırdı, ama şimdi önerilerimi
sabırsızlanıyor. Alden'dan nefret ediyor; kızının
harika bir eş olmasını istiyor; beni parlaklığın kişileştirilmiş hali olarak görüyor ve Tanrı aşkına, bunu pek özlemiyor. Ah, Senatör, servetimi
nasıl karıştırdığımı bilseydiniz fikrinizi değiştirirdiniz. Kendinize
çok iyi bir şaka yapıyorsunuz."

Mektuplarına geri dönerek bir başkasını açtı, yüzü
aniden değişti ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Neredeyse mahvoldum!"

Ayağa kalktı ve bir an tek kelime etmeden odada dolaştı, sonra
birden durdu ve şöyle dedi:

"Elli bin dolar bir anda gitti! Borç aldığım parayı ödemek için bir şekilde para toplamalıyım. Bir adam, elini uzatıp yanında asılı duran olgun meyveyi koparmakla yetinmediğinde
ne kadar da aptaldır,
elde edilemez olana olan iştahının onu mahvetmesine izin vermek yerine. Ne yapabilirim? Mülkü ipotek edemem, çünkü bu beni hemen iflas ettirir.
Ama parayı nasıl toplayabilirim -yani, kim bana borç verecek?
Şşş! Elimde. New York'ta arkadaşlarımın senetleriyle toplayabilirim
ve arkadaşlarım bunu asla bilmesin. Bu umutsuz bir oyun, ama mülküm buna
iyi geliyor ve acil durumlarda insanlar birçok tuhaf şey yapar."

Sinirli bir şekilde odada yürüdü, parmaklarını saçlarında gezdirdi, ellerini birbirine sürttü ve ara sıra sözlükte olmayan
kelimeler söyledi.

"Eski hikaye," diye devam etti. "Altın yumurtlayan tavuğu öldürdüm. Elimde kalan tek bir numara var, o da
Belle Hamblin. Hemen işe koyulacağım ve Senatör'ün Alden'dan kurtulmasına
yardım edeceğim. Akşam treniyle Cleverdale'e gideceğim. Kızın
güçlü bir iradesi var ve doğru ile yanlış hakkındaki fikirlerinde çok haklı; Alden'ın temerrüde düştüğünü duyarsa birkaç damla gözyaşı dökecek ve onu
bir daha asla görmek
istemeyecek. Feda edilmeli; bu yüzden ne kadar çabuk olursa o kadar iyi."

Zili çalan bir hizmetçi belirdi.

"Bayan Culver'a onu hemen görmek istediğimi söyle."

Birkaç dakika sonra Bayan Culver içeri girdi ve şöyle dedi:

"Ne istiyorsunuz, efendim?"

"Bu akşam gidiyorum ve birkaç gün boyunca burada olmayacağım."

"Ama iyi görünmüyorsun; hasta mısın? Korkarım ki
kendine iyi bakmıyorsun. Sana gitmeden önce alman gereken bir ilaç
hazırladım. Genç adamlar o kadar dikkatsiz ki
sağlıklarına nasıl bakacaklarını bilmiyorlar."

"İyiyim. Benim için nazik kalbinizi yormayın. Temiz
havaya ve açık havada egzersize ihtiyacım var ve iki günlük bir gezi beni toparlar.
Henry'ye kuzukulağıları toplayıp beni bu akşam yedi buçuktaki trene
bırakmasını söyle. Önce biraz uyuyacağım çünkü başım ağrıyor ve
hafif bir akşam yemeğinden sonra yola çıkmaya hazır olacağım. Bu yüzden, doktorunuzun
şeylerini boş verin. Eğer dönüşümde iyi olmazsam, bana iki gün
doz vererek eğleneceksin."

Akşam treni Havelock'tan ayrıldığında, daha önce Senatör Hamblin'e akşam treni geldikten sonra Cleverdale Oteli'nde olacağını belirten bir mesaj gönderen Sayın Walter Mannis'i götürdü.

Vardığında Hamblin tarafından karşılandı. Mannis, siyaset ve iş hakkında birkaç yorumda bulundu:

"Cleverdale'e gitmeye hazırlanırken mektubunu aldım. Ondan Alden ile ilgili niyetini değiştirmediğini öğrendim. Ondan
hâlâ kurtulmak mı istiyorsun?"

"Evet, onu yolumdan çekmeliyim, çünkü terfisinden bu yana bana her zamankinden daha
iğrenç geliyor. Zaman kaybetmemeliyiz, çünkü evime eskisinden daha sık geliyor. En kısa sürede onu
bırakmalıyız."

"Sandalyenini benimkine yaklaştır: alçak sesle konuşmalı ve dikkatli olmalıyız. Benim
önereceğim şeyi soruyorsun. Planım şu: Sargent, diyorsun ki,
istediğin her şeyi yapacak: peki, iyi bir kalemşör mü ve el yazısını taklit edebilir mi?"

"Evet, bu işte uzman."

"Güzel! Şimdi sıra onda. Banka hesaplarını değiştirmeli ve
Alden'ın beş bin doları zimmete geçirdiğini göstermeli."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hamblin.

"Başlama, Senatör; bu umutsuz bir oyun ama sıklıkla
başarılı bir şekilde oynanmıştır. Onu her türlü tehlikeden
uzaklaştıracağını söylüyorsun: peki, bu plan hırslı genç adamı etkili bir şekilde ortadan kaldıracak."

"Ya mücadele ederse?"

"Kaçmasına izin verilmeli. Bunu sen halledebilirsin.

Bu mesele senin, Sargent ve Alden arasında kalabilir ve ikincisi
ortaya çıktığında sempati duyuyormuş gibi davranıp, hemen giderse meselenin
gizli kalacağını söyleyebilirsin. Evet, açığı kapatmak için ona borç vermeyi bile teklif edebilirsin. Ona karşı delilleri o kadar güçlü kıl ki
kaçış yolu göremesin ve eğer insan doğası hakkında bir şey biliyorsam
tehlikeye maruz kalmaktansa kaçacaktır."

"Önce kızımı gördüğünü varsayalım ve o da ona
kalmasını ve tehlikeyle yüzleşmesini tavsiye ederse."

"Bu, kızınız evde yokken yapılmalı. Karınızı ve kızınızı arkadaşlarınızı ziyarete göndermek için bir bahane bulmalısınız veya
onları New York'a göndermelisiniz."

"Sen kurnaz bir adamsın, Mannis ve bunda şüphe yok."

"Kurnaz bir düzenbazsın, demek istiyorsun."

"Hayır, yapmıyorum. Bu işte sadece bir babanın çocuğuna karşı olan görevini yerine getiriyorum. Kızım, sadece babasının parasını isteyen bir maceracıya kurban edilme tehlikesiyle karşı karşıya. Ama o kurtarılacak."

Komplocular mesele hakkında biraz daha konuştular; sonra Senatör
Hamblin çekildi ve Mannis kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi durumum eskisi kadar umutsuz görünmüyor."

Ve Senatör Hamblin sokağa çıktığında şöyle dedi:

"Bu işten hiç hoşlanmıyorum ama çok kaybediyorum ve son zamanlarda yaptığım girişimler kötü sonuçlandı. Mannis'in serveti benimkine eklendiğinde beni felaketten kurtaracak. Zavallı Belle geçici olarak mutsuz olmalı ama kendini Sayın'ın karısı olarak bulduğunda Walter Mannis
belki de onu kurtardığım için bana teşekkür eder."

Belki de eyalet hapishaneleri bir gün küçükler yerine büyük haydutları tutacaktır, ancak bunu 187'de yapmadılar, yoksa yukarıda kaydedilen
konuşma gerçekleşemezdi.

BÖLÜM XVII.

ÇAVUŞ ASKER OLDU.

Senatör Hamblin'in Eyalet Senatosu'ndaki koltuğuna oturmasının zamanı yaklaşıyordu. Mannis ile yaptığı görüşmeden sonra kızına ve George Alden'a karşı davranışında bir değişiklik oldu. Yavaş yavaş eskisine karşı sevgi dolu bir tavır takınarak, onun kişisel konforlarına çok dikkat etti; aslında, eski hali gibi davranmaya başladı. Soğuk resmiyeti yumuşamış gibiydi ve Belle daha mutluydu,
annesi ise kocasının eski tavrı geri döndüğünde varoluşunun yeni bir dönemine girdi. Değişim sadece kendi evinde gerçekleşmedi,
kasiyere karşı tavrı da daha hoş biri için büyük ölçüde değişti.

Bir öğleden sonra geç saatlerde başkan, kasiyeri özel ofisine çağırarak şöyle dedi:

"Çavuş, bu akşam özel bir iş için burada olacağım. Seni saat yedi buçuk civarı görmek istiyorum. Sanki kendi işin içinmiş gibi içeri gir ve eğer yalnız değilsem dışarı çıkıp kısa süre sonra geri dön.
Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, ama zamanında gel. Şimdi gidebilirsin."

İkincisi geri çekildi, ancak önemli bir şey için istendiğini anlayacak kadar kurnazdı. Banka her zamanki saatte kapandı ve
Senatör hariç herkes eve doğru yola koyuldu. Senatör ayağa kalktı ve birkaç dakika
tere damlaları alnında durarak gergin bir şekilde yürüdü.

"Aman Tanrım! Ne yapacağım? Bu rahatsız vicdan
korkunç. Ama maddi olarak parçalanacak mıyım? Hayır! Bu zaafıma boyun eğmemeliyim. İflas edersem dünya ne der?"

Masanın yanındaki yerine geri döndü, kağıtlarına bakmaya başladı ve
bir saat boyunca tek kelime etmedi, sadece ara sıra iç çekti. Sonunda
şöyle dedi:

"Ne kadar da kötü bir adamım! Yine de, kendimi ve itibarımı kurtarmak bu fırsatı kaçırmaktan daha iyi değil mi? Mannis ve serveti
beni kurtarabilir: Geri dönme zamanı değil."

Parasını ve şapkasını giyerek bankadan ayrıldı ve evine
girdiğinde Belle ile karşılaştı, Belle ona bir öpücük verdi. Vicdanına göre bu sevgi belirtisi erimiş kurşun gibiydi ve onu bırakıp doğrudan kendi odasına giderek şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Kalbine bu darbeyi nasıl indirebilirim?"

Çay masasında huzursuz görünüyordu ve az yiyordu ve karısı ve kızı tarafından sorgulandığında sadece şöyle dedi:

"Hafif bir baş ağrım var, hepsi bu; yakında geçecek."

Kısa bir süre sonra Belle yanına geldi ve şöyle dedi:

"Baba, bu akşam evde kalmayacak mısın? Başını yıkayacağım ve belki de ağrını hafifletir."

"Hayır kızım, bu akşam ofiste çok önemli bir işim var."

"Bir kereliğine işi bırak; sabırlı ol, ben de senin nazik ve sevgi dolu hemşiren olacağım."

İyi kalpli kız, babasının kalbine hançer sapladığını ve her sevgi dolu kelimenin
onu derinden deldiğini bilmiyordu.

Aniden evden ayrılıp doğrudan ofisine gitti ve yanına Çavuş geldi. Çavuş titizlikle giyinmişti çünkü çok züppeydi ve maaşının çoğunu giyime harcıyordu. Senatör Hamblin ona yaklaşması ve oturması için işaret etti ve işine başlamadan önce tereddüt ederek birkaç dakika kağıtlarını karıştırdı ve sonra şöyle dedi:

"Çavuş, birkaç hafta önce bana bir hizmette bulunmayı teklif ettin.
Beni çok ilgilendiren bir davaya seni dahil edebilir miyim, eğer bu senin için de büyük bir avantaj olacaksa?"

"Evet, efendim; benden reddedemeyeceğim hiçbir şey isteyemezsin."

"Çok güzel söyledin. Ama önce, güvenimi boşa çıkarmayacağına yemin etmeni istiyorum."

"Yemin ederim ki, benden ne istersen iste, yaşayan hiçbir insan bunun doğasını asla öğrenemeyecek."

"Öncelikle, Alden'dan hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Evet efendim; bunu bankaya girdiğim ilk gün öğrendim."

"Alden'ın senden hoşlanmadığını bilmem için sebeplerim var, Çavuş."

"Bunun da farkındayım."

"Sen kurnaz bir adamsın."

"Pek değil, efendim, ama herkes Alden'ın bana güvenmediğini görebilir. Bir gün bile bunu belli etmeden geçmiyor."

"Onun yerini nasıl istersin, Çavuş?"

"Adamın yerine geçerek onun yerini alabildiğimde hayatımın en mutlu günü olurdu."

"Bunu başarmak için herhangi bir risk almaya razı olur musun?"

"Evet efendim, kasiyer olmak için her şeyi yapardım - kan dökmek dışında."

"Ondan kurtulmak istememin bir sebebi var. "

"Evet efendim, sanırım nedenini biliyorum."

"Ah, biliyorsun? Neden?"

"Onu damadın olarak istemiyorsun."

"Tam olarak bu. Peki ondan nasıl kurtulabiliriz? Bu konu hakkında
bir fikrin var mı?"

"Bunu düşünmedim ama önerebileceğin herhangi bir planı uygulayacağım.
Bana güvenmekten korkma, çünkü bu adamdan senden bile daha çok nefret ediyorum. Son birkaç haftadır bana efendilik tasladı ve
onun rezil olmasını istiyorum."

"Peki, onun düşebileceği bir tuzak ayarlayabileceğin konusunda bir fikrin var mı?"

"Evet, evet; onu hapse gönderecek ve
kahretsin! Ben patronluk taslamaktan mutluluk duyarım."

Sözcükler, kasiyerin kalbinden gelen güçlü bir şekilde söylendi,
bu yüzden Senatör hemen yolunu açtı.

"Ne yapabilirsin ve ne zaman yapabilirsin?" diye sordu.

"Yardımın ve işbirliğinle onu 
temerrüde düşürecek bir iş ayarlayabilirim," diye cevapladı Sargent.

"Hemen işe koyul. Beni hareketlerin hakkında bilgilendir. Dikkatli ol,
ve planlarını yarın akşam bana bildir. İşi sadakatle yerine getirmenin ödülü, veznedarlık olacak."

İkisi ayrıldı ve Sargent bayıldığında gülümsedi ve kendi kendine şöyle dedi:

"O adamı ezeceğim ve düşüşüyle ​​övüneceğim. Yine de merak ediyorum,
bir gün Senatör beni aynı şekilde ezmek için birini
başkasına vermeyecek mi?"

BÖLÜM XVIII.

GEORGE VE FANNIE ALDEN.

George Alden, bir yan sokaktaki küçük, temiz bir kulübede ikamet ediyordu.
Evinin başında, kendisinden on yaş büyük olan kız kardeşi Fannie vardı.
Konut, hiçbir şekilde gösterişli değildi, tüm düzenlemeleriyle sade ve kusursuzdu.
Küçük salon zarif değildi,
ama her tarafta sakinlerinin kültürlü zevkinin kanıtları görülüyordu.

Masalar hem erken hem de sonraki yazarların şiir kitaplarıyla kaplıydı,
dairenin bir tarafında yerden tavana kadar uzanan
güzel ama şirin bir maun kitaplığın raflarında birçok klasik eser görülebiliyordu.
Evdeki en şık mobilya
büyük, kare bir piyanoydu. İçeri girdiğimizde, enstrümanın önünde oturan koyu saçlı bir kadın görüyoruz,
parmakları fildişi
tuşların üzerinde kayıyor.

Sanatçı keyifli eğlencesine dalmış, yüzü coşkuyla
parlıyor ve son dizeyi bitirdiğinde enstrümandan kalkıyor ve George Alden'ın kız kardeşini görüyoruz.

Orta boylu, hafif yapılı, koyu saçlı ve gözlü bir hanım;
yüzünün her çizgisinde iyilik ve zeka yazılı.
Yaşamının erken dönemlerinde babası ona birçok
avantaj sağlayabilmişti; müzik için doğal bir zevki olduğu için
piyanonun
efendisi oldu ve babasının fiziksel enerjileri
yeterince iyi olmadığında,
ailenin geçimini sağlamak için müzik öğretmek zorunda kaldı.
Asil bir
kız--olağanüstü derecede özverili. Hikayemiz başlamadan on yıl önce köy gazetelerine enstrümantal müzik alanında akademisyenlere olan arzusunu duyurduğunda, Cleverdale'in iyi insanları
hızla karşılık verdi.

O zamanki aile ebeveynler ve çocuklardan oluşuyordu, Fannie ve George, ikincisi on dört yaşında bir çocuktu. On altı yaşında Cleverdale Akademisi'ne devam etti ve kurumun sağladığı tüm onurlarla mezun oldu. Örnek bir gençti ve okuldan
ayrılırken, okul saatleri dışında bir Cleverdale tüccarı için defter tutarak kazandığı iki yüz elli dolarlık küçük bir fonu vardı.

Her konuda danışmanı olan kız kardeşi kararlı bir karaktere ve mükemmel bir yargıya sahipti. Kardeşine karşı sınırsız bir güveni vardı.
Ona çalışmalarında yardımcı olarak, zihnine bağımsızlık hakkında doğru fikirler
aşıladı ve ona öz güvenin ve eğitimin değerini öğretti. Kendisi de harika bir
okuyucuydu, örnek olarak ve sohbet ederek, onu tarih, seyahat ve genel edebiyattan o kadar çok zevk almaya
başarmıştı ki, alışılmadık derecede bilgili bir genç adam olarak kabul ediliyordu. George Alden, sıradan okul eğitimini bitirdiğinde üniversiteye girmeyi arzuladı, ancak küçük birikimleri bu umudun gerçekleşmesini
zorlukla sağlayacaktı.

Kız kardeşi büyük bir müzik sınıfına girmeyi başardı, annesi ise kızının verebildiği yardımlarla ev işlerine bakıyordu ve Fannie sadece aileye gerekli konforu sağlayacak kadar para kazanmakla kalmıyordu, aynı zamanda zaman zaman tasarruf
bankasına küçük miktarlarda para yatırıyordu. George'un, akademisyen olma hırsıyla üniversiteye girmek isteyeceğini öngörerek, ona yardım etmek için, tüm genç hanımların doğal olarak
zevk aldığı lükslerin çoğundan kendini mahrum etti.

Ebeveynlerine tamamen bağlı olan Fannie, her ikisi de kendisine ihtiyaç duyduğu sürece onları asla terk etmemesi gerektiğini her zaman söylerdi. Belki de İsyan Savaşı sırasında bir Güney tüfeğinden çıkan bir mermi, Cleverdale Şirketi'nin genç bir Yüzbaşısının
kalbine
girmeseydi, kararı bu kadar iyi korunamazdı.

George, on yedi yaşında üniversiteye girmeye hazırdı. Kız kardeşinin iki yüz dolarlık birikimini kendi iki yüz elli dolarlık servetine eklemesiyle, geçen yıl kazandığı ek yüz elli dolar ile üniversiteye başlamak için evine ve arkadaşlarına veda etti. Zaman geçti ve çocuk derslerinde hızla yükseldi. Babanın sağlığı
bozulmaya devam etti; aklı tamamen kaybolmuştu, bedeni ve ruhu dağılmadan çok önce arkadaşları için gerçekten ölmüştü. Kızına çok iyi bakmasına rağmen, sabırlı kız asla şikayet etmedi,
ama sanki bir çocukmuş gibi onun isteklerini nazikçe karşıladı. Bir gün zavallı bozuk makine çalışmayı reddetti ve
George eve çağrılmadan önce hayati kıvılcım söndü ve ölüm yaklaşık iki yıl önce başlayan işi tamamladı.

Fannie şimdi müzik dersine devam ederken, George ise kendi çabalarıyla öğretme ve elinden gelen işleri yapma sayesinde üniversitedeki eğitimine devam edebildi. İki yıl sonra yüksek onur derecesiyle mezun oldu ve eve döndüğünde annesinin sağlık durumunun çok değiştiğini gördü, kız kardeşinde ise yorgunluk belirtileri belirgindi. Sonra, en azından geçici olarak bir meslek fikrinden vazgeçmesi ve kendisine hemen gelir sağlayacak bir iş araması gerektiği tüm gücüyle aklına geldi. Üniversite mezunu birçok gencin aksine, yüksek bir pozisyona sahip olmayı beklemiyordu, ancak üniversiteye girmeden önce muhasebeciliğini yaptığı tüccarın satış elemanı oldu. Bir yıl sonra, Cleverdale bankasındaki veznedar istifa edince, George Alden bu pozisyona atandı ve onu bu hikayenin başında buluyoruz.

Çok geçmeden anne babayı takip etti. İki yetim, ebeveynlerinin ölümünün yasını tuttu; ve birkaç aylık dinlenmeden sonra Fannie yorgunluğundan kurtuldu.

George, annesinin hastalığı nedeniyle bırakmak zorunda kaldığı müzik dersine devam etmesine ilk başta izin vermedi, ancak küçük ev halkına destek olmasına izin verilirse çok daha mutlu olacağını ilan edip ısrar ettiğinde, yumuşadı ve tekrar müzik öğretme işine koyuldu.

Ebeveynlerinin bıraktığı küçük ev, sonunda ödenen
bir ipotekle yükümlüydü ve kardeşlerinin mülkü oldu. Belle Hamblin, asil kalpli Fannie'yi seviyordu, ancak Fannie ondan çok daha büyüktü. Fannie Alden onun gerçek bir kadın idealiydi.
Belle ve George'u birbirine bağlayan bağları biliyordu ve ayrıca Senatör Hamblin'in kardeşinin davasına karşı çıktığını da biliyordu. Sık sık, bir kurşun onun için çok değerli olan bir hayatı kesmeseydi "neler olabileceğini" düşünerek George'a şöyle dedi:

"Sabırlı ol ve her şey yoluna girecek. İkiniz de gençsiniz ve
bekleyebilirsiniz." Katı yürekli babanın bir gün kızının mutluluğunun kendi hırsından daha önemli olduğunu anlayacağını düşünüyordu. George Alden, Sargent'ın bankaya veznedar olarak gireceğini duyduğunda istifa etmekle tehdit etti, ancak kız kardeşi şöyle dedi:

"İstifa et! Hayır, George, bu yapılmamalı. Kendi onurunu koruyabilirsin ve yeni veznedar dürüst olmazsa karakteri yakında ortaya çıkar. Senin görevin kalmak ve fırsatını kaçırmamak, çünkü işverenlerin sana hiç güvenmeyen bir adamı işe almayı seçti."

"Fannie, bir düzenbazla çalışamam ve Sargent'ın da bir düzenbaz olduğuna inanıyorum.
Dürüst bir adam, Senatör Hamblin'e karşı yaptığı gibi bir açıklamayı başkasına karşı yapar mı ve ardından ilkinin yanlış olduğuna yemin ederek bunu bir başkasıyla takip eder mi? Sürekli olarak böyle bir adamın onursuz bir şey yapacağını ve belki de başımı derde sokacağını hissederim.
Sargent bankaya veznedar olarak girerse bazı karışıklıklar olacağı
intisini aklımdan çıkaramıyorum."

"Kendi işinize bakın, böylece kendinizi beladan uzak tutabilirsiniz," diye cevapladı.

George Alden bu düşünceleri aklından çıkaramadı, çünkü Sargent'ı şeytani bir deha olarak görüyordu ve adama hiç güvenmediği gerçeğini gizleyemiyordu. Akşam yemeğinden
döndüğünde birkaç kez kasiyerin defterlerine baktığını gördü ve bir keresinde ne yaptığını sordu, ancak Sargent sadece şöyle cevap verdi:

"Kendimi tüm bankacılık sistemiyle ilgili olarak iyice görevlendiriyorum."

Senatör Hamblin'in Albany'deki Senato Odası'ndaki koltuğuna oturmasından iki hafta önce, Cleverdale'de bir felaket meydana geldi, bunu bir sonraki bölümde anlatacağız.

BÖLÜM XIX.

YANAN FABRİKA.

Aralık ayının soğuk bir günüydü, Cleverdale'deki iş ve üretim çevrelerinde her şey hareketliydi; Cleverdale Yünlü Şirketi'nin büyük fabrikası tam mesai çalışıyordu. Senatör Hamblin, bankada kasiyerle iş konuları hakkında konuşurken,
yangın çanının uğursuz çınlaması onu ürküttü. Konuşma sona erdi,
ve iki adam da hızla pencereye doğru yürüdüler, sokağa baktılar.
Her yer telaş ve kargaşa içindeydi, geçerken buharlı motorların sesi heyecana
katkıda bulunuyordu. Kapıyı açan Senatör Hamblin,
bir itfaiyeciye yangının nerede olduğunu sordu.

"Cleverdale Yünlü Fabrikası'nda," diye cevapladı ve aceleyle geçti.

"Cleverdale Yünlü Fabrikası!" diye haykırdı Senatör, "ve bunun üzerinde sadece küçük bir
sigorta var, çünkü poliçelerin çoğu dün sona erdi ve
yenilenmedi. Yıkım!"

Bankaya tekrar girdiğinde, solgun yüzü ve telaşlı tavrı kasiyerin ve veznedarın dikkatini çekti.

"Bu bizim fabrikamız!" diye soluk soluğa söyledi. "Alevler durdurulamazsa
çok şey kaybedeceğiz." Sonra paltosunu ve şapkasını giyerek şöyle dedi: "George, benimle gel ve sen, Çavuş, bankanın başında kal."

Bir an sonra iki adam, kalabalıkların toplandığı yanan fabrikanın önünde durdu. İşçilerden temizlenmiş olan birinci ve ikinci katın pencerelerinden alev tabakaları dökülüyordu. Üçüncü kattaki pencerelere bakan panik içindeki kalabalık, onları dehşete düşüren bir manzarayla karşılaştı, çünkü her pencerede yüzler korkudan solgundu. Aşağıdaki yangın, çıkışı kesiyordu, yüz elli erkek, kadın ve çocuk esirdi.

Sıcak alevler çatırdadı ve tısladı; sıcaklık yoğunlaştı. Çığlıklar ve sıkıntı çığlıkları havayı doldurdu. Eşler, anneler, babalar, kocalar, kız kardeşler ve erkek kardeşler yanan binanın etrafında çılgınca koşuşturuyor, Tanrı'ya dua ediyor ve insandan sevdiklerini, dış dünyadan kopuk bir şekilde kurtarmasını rica ediyorlardı;
bu arada, "Tanrı aşkına bizi kurtar!" yukarıdaki pencerelerden geldi.

Senatör Hamblin, durumun korkunçluğunun farkına vararak, bir
fabrika patronunun kolundan tuttu ve sordu:

"Jones, o zavallı yaratıkların hayatlarını kurtarmanın bir yolu yok mu?"

"Evet, tek bir yol var ve sadece tek bir yol. İnsanların hapsedildiği odadan ana koridora açılan büyük demir kapı
kilitli ve işte anahtar. Eğer o kapı açılsa ve binanın dışındaki döner merdivene bağlanan kapı
sürgüleri açılsa, herkes kaçabilir, efendim."

"Birisi şu kapıları açamaz mı? Aman Tanrım, ne düşünüyorsun?"

"Ama efendim, ana kapıya ulaşmak için birinci ve ikinci katlardaki dar koridordan geçmek gerekiyor ve birinci koridor kısa bir mesafe boyunca yanıyor."

"Aman Tanrım! Ne yapılabilir?" diye haykırdı Senatör Hamblin. "Bu insanların
yok oluşunu görmek korkutucu. Bu koridor nerede, Jones?"

"Bu tarafa gel, sana göstereyim."

İki adam takip etti, Jones alevlere yaklaştı, çatallı diller öfkeyle onlara doğru
atıldı. Ateş gittikçe daha da sıcaklaştı, tehlike altındaki insanların dehşet ve acı çığlıkları
daha da yükseldi; bazıları çoktan pencerelerden atlamıştı, sadece
ölmek üzere veya ölü olarak
alındılar.

"İşte," dedi Jones, "giriş. Biri buraya girebilir ve
demir kapıyı açıp açabilirse, elleri kurtarabilir."

"Bak, Jones, onları kurtarırsan sana beş yüz dolar vereceğim," dedi Senatör Hamblin.

"Çok yaşlı ve beceriksizim - böyle bir iş için daha genç birine ihtiyaç var."

Alden, yukarıdakilerin en acıklı tonlarda kurtarılmak için yalvaran yürek parçalayıcı çığlıklarını duydu; tehlikeyi gördü, ancak şöyle demeden önce bir an tereddüt etti:

"Bay Hamblin, onları kurtarmaya çalışacağım. Tanrı bilir ki bu denemeye değer." Senatör Alden'a baktı, ateşe baktı ve bir an için kendi ruhunu daha sıcak bir yerde dilemek için yeterince dürüsttü.

"Jones," dedi George, "eğer yapabilirsen depodan birkaç battaniye al; çabuk ol."

"Evet, evet, efendim! Ve Tanrı seni korusun," diye cevapladı Jones ve hemen geri döndü.

"Bu battaniyeleri suya batır; işte, şimdi onları üzerime sar. Al, bana şu feneri ver; çerçeveyi kır." Sonra başkana dönerek, "Efendim, eğer bu binadan asla geri dönmezsem, lütfen kız kardeşime ve kızınıza, yapmamı istemedikleri bir şeyi yapmaya çalışırken öldüğümü söyleyin. Tanrı sizi korusun, efendim; Tanrı onları korusun."

George, Jones'un gösterdiği geçide girdiğinde Senatör genç adama karşı o kadar hayranlık ve kendine karşı o kadar aşağılamayla doluydu ki
bir anlığına tekrar onurlu bir adam olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Fakat
pratik siyasetteki deneyim, harika bir özdenetim öğretiyor,
Senatör kendi kendine şöyle dedikten sonra bir dakika boyunca:

"Cesur adam! Bir adam ahlaki olarak ölmek için bundan daha iyi durumda olamazdı;
Umarım kendisi de bunu fark eder. Eğer fark ederse birinci sınıf bir
anıt yaptıracak ve bankadaki arkadaşlarının ailesine sunmaya 'karar verecekleri' kararları birinci sınıf bir tarzda işlemenin maliyetini ben ödeyeceğim. Umarım geri dönmez. En iyisi olacak - en iyisi olacak."

George Alden yanan fabrikaya girmeye hazırlanırken, bir pencereye uzun bir
merdiven yerleştirilmişti, ancak merdivene tırmanan cesur itfaiyeciler kavurucu alevler tarafından geri püskürtüldü.

Buhar makinelerinin tiz sinyal düdükleriyle birlikte üflemesi ve pompalaması, tehlikede olanların inlemeleri ve ağıtlarıyla birlikte, sahneyi dehşete düşürdü, bu kadar çok insanın yanan fabrikada gömülmesi ihtimaliyle
incinen yürekler.

Alevler ikinci ve üçüncü katları ayıran zemini çoktan tutuşturmuştu ve yanan binadan gelen haykırışların arasında Tanrı'ya onları kurtarması için yalvaran birçok ses birbirine karışmıştı.

Heyecanlı insanlara ulaşan, George Alden'ın işçileri kurtarmak için tehlikeli bir yolculuğa
çıktığı bilgisi, endişeli kalabalık tarafından başına dualar edildi. Ama cesur adam?

Binaya girerken, ana salon boyunca hızla yürüdü,
ikinci kata çıkan merdivenlere yaklaştı ve tırmanmak için döndüğünde,
kısa süre sonra geçtiği bir alev parıltısıyla karşılaştı.
İkinci kata ulaştığında, daha şiddetli bir alevle karşılaştı. Sıcak nefesinin vizöründeki cama çarptığını hissettiğinde, tehlikeyi fark etti ve hızlı bir sıçrayışla
canavardan kurtuldu. Duman bulutları onu boğmak için etrafında yükseliyordu, ama
kadın seslerinin inlemeleri kulaklarına ulaştı ve onu uyardı; ve
kalbi saf bir adam olduğu için, bir zamanlar ateşli bir fırında başka gençlerle yürüyen
Biri'nin yanında olduğu hissi onu daha da güçlendirdi. Aniden yolunda yanan kömürlerden oluşan bir yığın
bulunca, kaybolduğu hissi onu ele geçirdi. Arkasında
alevler ve iki boş, geçilmez duvar vardı; önünde canlı kömürlerden oluşan bir kütle -zalim ve tıslayan sıcak- onu yutmaya hazırdı. Tekrar baktığında
küçük bir kapı gördü. Mandalı tuttu, ama dehşete düşerek kapının
kilitli olduğunu gördü.

Yardım için dua ederek ve gözlerini yere doğru çevirerek
büyük bir demir çubuk gördü. Kapıyı yakalayıp kapıyı yumruklamaya başladı, kapı büyük bir sevinçle açıldı ve bitişikteki koridora girmesine izin verdi,
burada bir an nefesini geri kazanmak için durdu, çünkü boğucu sıcaklık
neredeyse nefes almayı durdurmuştu.

Fabrikada sık sık bulunduğu için, tüm
geçitlere aşinaydı ve Jones'un tarif ettiği koridora
ulaşıldığını biliyordu. Ama en azından üç yüz fit ötedeki demir kapıya ve bir başka merdiven uçuşuna ulaşabilir miydi? Mesafenin yaklaşık üçte ikisini kat ettikten sonra, alevlerin parıltısı yaklaşan başka bir tehlikeyi işaret ettiğinde, rahatsız edilmeden merdivenlerden yukarı koştu.
Yüreği titredi, ama geri dönemezdi, tek umudu ilerlemekti.
Anahtarını sıkıca elinde tuttuğu
büyük demir kapıya neredeyse ulaşmıştı.
Onu
çevreleyen ateşe doğru bir hamle yaptı. Nefes nefese kalmıştı;
sıcak, kaynayan alevler elini ve kolunu yakaladı ve acıyla
ağlamasına neden oldu. Bir anda ayakları alevleri dağıttı, ama kendini güvende hissettiği anda kocaman yanan bir kereste düştü, sırtına çarptı, onu yere serdi ve
sıkıca tuttu.

Alevlerin henüz girmediği koridora açılan kapıdan sadece birkaç adım uzaktaydı. Acıyla inleyerek, spazmodik bir çabayla
yanan kirişi sırtından yuvarladı, ama ayağa kalkmaya çalışırken
dehşete kapılarak ayakta duramadığını fark etti, çünkü sırtı yaralanmıştı.

Ellerini tam olarak kullanmaya devam ederek, battaniyelerini hızla çıkardı ve
herkülvari bir çabayla kendini kapıya doğru sürükledi. İnsanüstü bir güce sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü elleriyle kendisini
şaşırtan bir hızla hareket ettiriyordu. Alevlerin erişemeyeceği bir yere, kendini
sürükledi, iki çubuğu çıkardı ve sürgüyü kaydırarak, dar çıkışın
sağlam dövme demir parmaklığı açıldı.

Kendini sürükleyerek geri döndü ve büyük demir kapıya ulaştı,
bu çaba yoğun bir acıya neden oldu. Kendini kilide ulaşacak kadar
yükseğe kaldıramayınca, büyük bir çabayla kapının arkasına bir kutu koydu,
anahtarı deliğe soktu ve sürgü geri fırladı. Sonra demir çubuğu çıkardı ve içerideki insanlar tarafından sertçe bastırılan kapı,
menteşelerinden geri uçtu, Alden'a çarptı ve onu kanlar içinde yere fırlattı.

Özgürleştirilmiş erkekler, kadınlar ve çocuklar vahşi hayvanlar gibi
özgürlüğe doğru koştular. Koridor insanlarla doluydu ve kalabalık dar kapıdan arkadaki açık havaya çıktığında, dışarıdaki kitlelerden sevinç çığlıkları duyuldu.

Son zamanlarda hapse atılan işçilerin arkadaşları dar merdivenin dibine doğru koştular ve kaybedilenler açık havaya adım attığında, sevgi dolu kollar onları yakaladı ve son zamanlarda üzüntüden
gözyaşları
akanlar şimdi histerik bir şekilde gülüyor veya başka sevinç gösterileri yapıyorlardı.

Yüz elli kişinin serbest bırakılması hiç de erken gerçekleşmemişti çünkü alevler korkutucu bir hızla yayılıyordu. Büyük öfkeli
çatallar pencereden pencereye sıçradı ve sonra yukarı doğru fırladı, ahşap kornişi alev tabakalarıyla sardı. Çatı duman bulutları
gönderiyordu, küçük alev jetleri ise yapının tepesindeki devasa kulenin kuru tahtalarını tutuşturuyordu.

Birdenbire, güçlü, kaslı, başı açık bir adam, kurtarılmış insanların yeni çıktığı girişe doğru koştu. Patron Jones, George Alden'a geçidi tarif etmişti. Çok heyecanlanmıştı ve George Alden'ın cesur eylemi için hava tezahüratlarla dolduğunda, bağırdı:

"Alden yanan binada!"

Tezahüratlar hemen sona erdi ve insanları kurtaran Kasiyer Alden'ın kendisinin de yok olduğu söylentisi dudaktan dudağa yayıldı.
Her yüz dehşetten bembeyaz kesildi.

"Beni takip edin, ikiniz!" diye bağırdı Jones. İki güçlü adam öne atıldı ve bir anda üç adam demir kapıya giden koridordaydı ve orada duman bulutlarıyla karşılaştılar. "Hadi, adamlar!" diye bağırdığında, yerde üç çift ayağın ağır sesi duyuldu. Dumanın arasından cesur adamlar koştu ta ki Jones:

"İşte kapı;" diyene kadar; sonra bağırdı, "Bay Alden! Bay Alden!
Yaşıyor musunuz?"

Hiçbir ses yanıt vermeyince, aynı sonucu almak için tekrar tekrar seslendi;
sonra Jones, muazzam bir itmeyle büyük demir kapıyı
yüksek bir çınlamayla kapattı ve geri çekilmek için döndüğünde ayağı yerdeki bir şeye
dokundu. Eğilerek, önünde baygın bir şekilde yatan George Alden'ın
formuna dokundu.

"Tanrıya şükür çocuklar, kasiyer geldi. Çabuk! Adamlar, onu yakalayın."

Sonra üçü, cansız adamı kavrayarak döndüler ve aceleyle
kapıya doğru koştular. Yanan binadan çıktıklarında, sevinç çığlıkları
havayı yırttı, ancak George Alden'ın ölüme benzer yüzü
göründüğünde herkes sustu.

"Cesur adam öldü mü?" sözcükleri söylendi, ancak yanıtlanmadı.

George Alden dikkatlice bir battaniye yığınının üzerine yatırıldı, o sırada köy doktorlarından biri öne atıldı, başını yaralı adamın göğsüne koydu ve şöyle dedi:

"Yaşıyor."

İki kadın kalabalığın arasından geçti ve Belle Hamblin ile Fannie Alden neredeyse cansız bedenin yanındaydı.

"Öldü mü?" diye bağırdı ikisi de acı dolu bir tonda.

"Yaşıyor," diye yanıtladı doktor, "ama hemen buradan götürülmeli."

Bir sedye getirildi, yaralı adam sedyenin üzerine konuldu, sekiz güçlü
çift el onu nazikçe kaldırıp Alden'in sadece iki blok ötedeki küçük kulübesine taşıdı. Sessiz beden yatağa yatırıldığında, iki kadın daireye girdi ve erkekler hemen geri çekildi.
Doktor baştaki yaraları inceledi ve bunların mutlaka ölümcül olmadığını söyledi ve adamın yorgunluktan bayıldığı
fikrini verdi. Elleri ve kolları fena halde yanmıştı ve zorlu bir mücadelenin her türlü belirtisi vardı. Giysileri yanmış ve yırtılmıştı ve
o yatakta nefes nefese yatarken, titreyen iki kadın sevgililerinin iyileşmesi için dualarla sempati gözyaşlarını birbirine karıştırdılar.

BÖLÜM XX.

GİZLİ EVLİLİK.

Yangından sonraki gün kasvetliydi; için için yanan tuğla,
taş ve kömürleşmiş kereste yığını, yıkıcı unsurun işini işaret ediyordu.

Muazzam fabrika bir harabeydi ve enkazın arasında karmaşık makinelerin demir çerçeveleri görülüyordu, bunların yoğun uğultusu uzun zamandır yedi yüz işçinin ve akrabalarının
kalbini sevindirmişti. Harabelerin etrafında birçok üzgün yüz toplandı ve titrek seslerle sordular: "Eşlerimiz ve çocuklarımız ne olacak?"

George Alden'ın kahramanlık eylemi genel sohbetin temasıydı ve iyileşmesi için dualar daha önce nadiren dua etmiş olan
adamların kalplerinden kendiliğinden fışkırdı. Gazeteler, bu kadar kritik bir durumda yatan cesur adamın coşkulu övgüleriyle doluydu. Ruhu, çürük apartmanda kalmak mı yoksa başka bir dünyaya uçmak mı konusunda kararsız görünüyordu, ancak iki sadık kadın yatağının başında onu izliyordu ve yetenekli bir cerrah, ara sıra gözlerini açıp anlamsızca etrafına bakan hastanın her hareketini not ediyordu. Dudaklarından hiçbir anlaşılır kelime çıkmıyordu, çünkü aklı başka yerlerdeydi. Ancak öğlene doğru gözlerini açtı ve haykırdı:

"Anahtar nerede? Ah, nasıl da yanıyor! Belle ve Fannie'ye görevimi yaparken öldüğümü söyle," ve gözlerini kapatıp sessizleşti. Aniden gözlerini tekrar açtı, sanki nerede olduğundan şüphe ediyormuş gibi etrafına baktı. Bakışları
Belle ve Fannie'ye odaklandığında, felaketten beri ilk kez
tutarlı bir şekilde konuştu ve şöyle dedi:

"Tanrı ikinizi de korusun! Neredeyim?"

"Kendi yatağında, George. Kendini daha iyi hissediyor musun?" diye nazikçe cevapladı kız kardeşi.

"Zavallı sırtım kırıldı. Onları--kurtardım mı?"

"Evet, hepsi kaçtı. Hatırlıyor musun?" dedi Fannie.

"Evet--evet, ama boş ver."

Yanmış elini Belle'in eline doğru kaldırarak şöyle dedi:

"Benimle kalman _çok_ naziksin," sonra yorgunmuş gibi gözlerini
kapattı. Kasılmalarla gelen bir inleme sesiyle haykırdı:

"Sırtım kırıldı! Sakat kalacağım ve arkadaşlarıma yük olacağım. Ah,
neden kaçtım?"

İki arkadaşı onu sakinleştirmeye çalıştı. Dr. Briar daireye girdiğinde, George yüzüne baktı ve sordu:

"Doktor, sırtım mı kırıldı?"

İyi kalpli doktor cevap vermedi, ancak onu cesaretlendirici sözlerle yatıştırdı.

Hanımlar çekilirken, doktor ve asistanı tarafından yapılan bir muayene, zavallı hastanın sırtının ciddi şekilde
yaralandığını ortaya koydu. İyi doktor onu rahat ettirmek için her şeyi yaptı ve muayene büyük acılara neden olduğundan, şiddetli ateşi tehlikeyi gösterdiği için ona bir uyku iksiri verildi. Odaya giren iki kadın, Belle'in sevgilisinin yaralarıyla ilgili sorularına, doktor en iyisini umduğunu söyledi.

Bu arada, toplulukta başka sahneler yaşanıyordu. Senatör
Hamblin, ikametgahındaki özel odasında, bitkin ve büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi oturuyordu. Sandalyesinden kalktı ve dairede volta atmaya başladı.

"Her şey bana karşı," dedi. "Geç yatırımlarımın hepsi
zarar gördü--ve şimdi bu yangın gelip yüz bin dolardan fazla mülkümü
silip süpürecek. Ah, bu poliçeleri yenilemek konusunda tereddüt etmek ne kadar da aptalcaymış! Kendimi
içinde bulunduğum darboğazdan kurtaramazsam
sadece mali yıkım görebiliyorum. Kredi notum iyiyken
bolca para kazanabilirim, ama nasıl geri ödeyebilirim? Önümüzdeki
ay içinde en az elli bin dolar borç almam gerekiyor. Bu kayıplar beni neredeyse
çileden çıkarıyor. Politikadan uzak durup, sadece iş meselelerine dikkatimi
verseydim, bu çıkmaza girmezdim. Hırsın beni mahvetmesine izin verecek kadar
aptal bir cehennem adamıyım!"

Ellerini başının üstüne koydu, sanki dinlenmek ister gibi, ama görünüşe göre
hiçbir şey bulamamış, çünkü devam etti:

"George Alden'ın yanan fabrikaya girmesi bir rüya gibi görünüyor.
Cesur bir adam ve doktor yaşayamayacağını söylüyor - Tanrıya şükür!
ama benden daha mutlu, çünkü _iki_ ateşin arasında duruyorum - iki
güç vicdanımı zıt yönlere çekiyor - biri Mannis için
ve serveti, diğeri George Alden ve onuru için. Pshaw! Onur nedir? Ekmek satın alabilecek mi? Mevki ve şöhret elde edebilecek mi? Hiçbiri.
Hiçbiri. Alden ölürse, Belle Walter Mannis'in karısı olacak ve ben, babası, kurtulacağım. Yaşarsa ondan kurtulmanın
tek bir yolu var. Bu arada! - Sargent defterleri düzeltirken, neden
ihtiyacım olan elli bin açığı beş bin yerine yapmasın?
Menkul kıymetlere ve nakite bakabilirim, stea--özetle miktar,
ve Sargent'a öyle iyi bir sebep ver ki, daha önce yaptığı gibi
bana geri dönmek için hiçbir mazereti
olmasın. Hemen bankaya gideceğim."

Senatör, bankaya giderken, Kasiyer Alden'ın durumu hakkında bilgi almak isteyen birçok kişiyle karşılaştı. Tüm sorulara aynı cevabı verdi:

"Zavallı adam, korkarım yaşayamaz."

Bankaya giren Sargent ona şöyle dedi:

"Şu anki belirtilere göre kasiyerimiz yardımımız olmadan dışarı çıkacak, ha?"

"Öyle görünüyor, ama sonuçta o cesur bir adam. Son durum nedir, Sargent?"

"Öğle vakti uyandı, sırtından şikayet ediyordu, Dr.
Briar muayene ettiğinde sırtının ciddi şekilde yaralandığını buldu ve durumunun
neredeyse umutsuz olduğunu söyledi. Alden'ın yüksek ateşi olduğu için iç yaralanmalardan korkuyor - her şey tehlikeye işaret ediyor."

"Üzücü ama belki de en iyisi bu," diye cevap verdi Senatör Hamblin özel ofisine girdiğinde. Çok üzgün ve sıkıntılı olan ona göre gelecek karanlık ve uğursuz görünüyordu. Mannis'in talihinin onu bu ikilemden kurtaracağını düşünmeseydi, kızının kalbinin emriyle hareket etmesine memnuniyetle izin verirdi.

Zavallı, aptal adam, Mannis'in mali çöküşün "kendisi kadar çamurda" olduğunu bilmiyordu.

İlk başta Belle'in Alden ile ittifak kurmasına itiraz ettiğinde, öfkesinin masum sebebinden oldukça nefret ediyordu, ancak yavaş yavaş hisleri değişti; çocuğuna olan eski sevgisi geri geldi ve kasiyerin cesurca başarısı kalbine dokundu, sıkıntılarından bir çıkış yolu özledi. İflas düşüncelerini aklından çıkaramayan gururu ve rezil olma korkusu, kasiyere karşı komplo kurmasına neden oldu.

Siyasi zaferinin tam anlamını gözden kaçırmıştı, aklından tek bir düşünceyi, yani kızının Mannis ile evlenmesini çıkaramıyordu; onu kurtarmanın yanı sıra, Alden ortadan kaldırılsaydı kolayca gerçekleştirilebilirdi.

George Alden'ın hayatı iki gün boyunca tehlikedeydi. Fannie ve Belle sürekli olarak yatağının başındaydı. Üçüncü günün sabahı,
Doktor Briar hastasını muayene ettikten sonra, iki hanıma onu yan odaya kadar takip etmelerini işaret etti.

"Hanımlar," dedi, "size bildirmek benim görevim, çok hasta bir hastanız var. Sakin olun ve kedere kapılmayın--ama korkarım ki
iyileşemez. Tehlikede olduğu söylenmeli ve sanırım ikinize de bu konuda onunla konuşabilirsiniz."

Belle derin bir iç çekti ve bu, Fannie'nin kalbinde karşılık buldu.

"Ah, onu kurtarın efendim! Eğer yapabilirseniz, çünkü o bizim için çok değerli.
Ölmesine izin veremem. O çok asil ve iyi," diye dürtüsel bir şekilde konuştu Belle.

"Hayatını kurtarmak için ne yapılabilirse yapacağız. Cleverdale'in tüm iyi insanları iyileşmesi için dua ediyor; dualarının kabul olmasını umalım, ancak doktoru olarak cesaretlendirici bir şekilde konuşamam. O asil bir adam ve Tanrı'nın hayatını bağışlamasını umuyor ve dua ediyorum."

İki kadın da cesurca kederlerini bastırdılar, çünkü ikisi de büyük bir
cesaretin gerekliliğini
gördüler. Doktor çekildi ve Belle ile Fannie tekrar hasta odasına girdiler, Alden gözlerini açtı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Belle, yorgun ve endişeli görünüyorsun - yaralarım ciddi mi?"

"Evet, George, çok kötü yaralandın."

"İyileşmem için bir olasılık var mı?"

"En iyisini umuyoruz, çünkü ah! Seni kurtaramazdık."

"Yüzlerinizdeki endişeye bakılırsa, durumumun çok ciddi olduğunu hissediyorum," dedi güçsüz bir şekilde. "Ah, Belle, keşke karım olsaydın."

Derin bir acı gölgesi yüz hatlarından geçti.

"Ben senin karın olsaydım daha mı mutlu olurdun?" diye sordu Belle.

"Daha mutlu! Eğer öleceksem, gidip kollarımı açarak senin bana katılmanı beklemeye razı olmalıyım."

Belle, onunla birkaç dakika daha sohbet ettikten sonra Fannie'ye pencerede katıldı, ikisi fısıldaşırken Belle yatağın yanına döndü ve şöyle dedi:

"George, ben senin karın olsaydım tamamen mutlu olur muydun?"

"Evet, mutlu bile ölebilirim, çünkü korkarım ki çok kısa bir süre yaşayacağım.
Yüzlerin bana ölümcül şekilde yaralandığımı söylüyor. Ama seni kendi karım olarak görmek için beklemek çok fazla mutluluk olurdu."

Bir an dikkatle yüzüne baktı, kendi elleriyle onun yanık elini nazikçe kaldırdı ve şöyle dedi:

"George, senin karın olacağım, ama verebileceğim tek şey kendim."

Yastığın üzerine eğilerek, kavrulmuş dudaklarına kendi dudaklarıyla dokundu,
sözünü bir öpücükle mühürledi.

"Tanrı seni korusun!" Alden'ın söylediği tek kelimelerdi, gözlerini kapatıp
bitkin bir şekilde geriye düştü.

Belle, bitişik odada Fannie'ye katıldı; Fannie şöyle dedi:

"Sevgili Belle, sen çok değerli bir kızsın--ama ailen ne diyecek?"

"Annem itiraz etmeyecek ve şimdilik Papa bunu bilmemeli.
George için yapabileceğim tek şey bu."

Kollarını Fannie'nin boynuna doladı ve ardından bir gözyaşı seli geldi.
Daha sonra Bayan Hamblin geldi ve kızının önerilen evliliğe onay vermesi için yaptığı çağrıya
kabul etti. Kocasının bu düzenlemeyi onaylamayacağını biliyordu, ancak kendi inançlarına göre hareket ederek reddedemezdi.

Törende Bayan Hamblin, Fannie Alden ve
din adamı dışında kimse yoktu, garip bir şekilde birleşmiş ikilinin dışında.

Hasta uzun zamandır uyanıktı, gözleri sevdiği kızla evlenme ihtimaliyle
zevkle parlıyordu.
Yatağın yanına yaklaşan din adamı, töreni başlattı. Anne titredi ve
duygularını gizlemek için dönerek, din adamı töreni bitirdiği anda gözyaşlarına boğuldu.

Koca karısının yüzüne baktı, gözleri sevinçle doluydu
ve soluk soluğa kaldı:

"Ben--ben--çok--mutluyum!" dedi ve sonra bilincini kaybetti.

Sevgi dolu eller hızla güçlendiriciler uyguladı ve birkaç dakika içinde hasta gözlerini açtı ve şöyle dedi:

"Evlendiğimi sanıyordum--ama bu sadece bir rüyaymış."

"Bu bir rüya değil, çünkü ben senin karınım," dedi Belle.

"Benim, sonunda tamamen benim," dedi ve yastığının etrafında dolaşan görünmez melekler, dünyevi ve dürüst olmayan amaçlar için asla değiştirilemeyen
girdilerin bulunduğu o deftere nikahları kaydettiler.

BÖLÜM XXI.

GANİMET! GANİMET!

Noel geldi, gün Alden evinde sessiz ve kasvetli geçiyordu.
Yaralı adam daha da kötüleşti ve sayıklamaya başladı - gün boyunca yangının korkunç sahnelerini
birçok kez tekrar tekrar yaşadı ve uykularından uyanarak şöyle haykırdı:

"Evet, kurtuldular, kurtuldular!" sonra inlerdi, "Aman, ateş tenimi nasıl da yakıyor! Sırtımdan o büyük odunu alın! Ölmek zorunda mıyım?
Bak, demir kapı açılıyor, insanlar özgür - ve ben onları kurtardım!"

Altı gün boyunca sayıkladı, ancak felaketten sadece bir hafta sonra gözlerini açtı, etrafına baktı ve zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Bana su ver."

Yakınlarda duran kız kardeşi, felaketten beri göstermediği bir zevkle
içerken dudaklarına bir bardak götürdü, gözleri doğal ateşinden biraz parladı; ve kız kardeşi gerçekten daha iyiye doğru bir değişiklik olduğunu hissetti. Umutla dolu, iyi semptomların gerçek olduğunu
fark edemiyordu.

"Nerede--Belle nerede?" diye sordu.

"Sürekli seni izliyor. Biraz dinlenmek için eve gitti, ancak yaklaşık iki saat sonra dönecek. Sessiz ol ve şimdi uyu; daha iyisin, ancak kendini yormamalısın."

"O zaman kesinlikle geri dönecek?"

"Evet, ancak daha fazla konuşmamalısın."

Hasta gözlerini kapatırken, kız kardeşi yatağının yanına oturdu. İki saat sonra genç karısı geri döndü ve Fannie'nin yüzündeki mutlu ifadeyi fark ederek şöyle dedi:

"Ne oldu? Hemen söyle bana: Daha iyi mi?"

"Evet, gözlerini açtı, bir bardak su istedi ve sonra
seni sordu; iki saat içinde döneceğini söylediğinde, yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi ve tekrar gözlerini kapattı. O zamandan beri sessizce uyuyor
ve ateşi fark edilir şekilde düştü."

"Ah, keşke yaşayabilseydi!" dedi Belle, gözleri sevinç gözyaşlarıyla
doluyken.

Hasta odasına giren iki hanım, yatağa doğru bir bakışla hastanın
uyandığını ve geri dönmelerini beklediğini temin etti. Belle eğilerek onu
öptü ve o da bu selamla karşılık verdi--

"Çok iyisin, senin hatırın için iyileşmeye çalışıyorum," diye fısıldadı.

Doktor Briar öğleden sonra ziyaretini yaptığında çok cesaretlendi.

"Daha iyi," dedi, "ve sessiz kalırsa iyileşmesi için güçlü bir umut var. İyi bakım her şeyden daha çok işe yarayacaktır."

O günden sonra Alden yavaş yavaş iyileşti ve tüm Cleverdale
kahramanlarının iyileşme ihtimalinin yüksek olduğu haberiyle mutlu oldu. Herkes mi? Hayır; bir
istisna vardı.

Senatör Hamblin, ofisinde mektup yazmakla meşguldü,
tedirgin ve üzgün görünüyordu. Eyalet Meclisi'nin açılış oturumuna katıldığı Eyalet Meclisi'nden yeni dönmüştü.
Önünde, bazılarının mühürleri bozulmamış birçok mektup vardı. Walter Mannis'in iyi bilinen el yazısıyla yazılmış olan bir mektup onu çok ilgilendirdi.

"Kızımla evlenmek için her zamankinden daha istekli," diye haykırdı. "Sorunun barışçıl bir çözümü olacağına inanıyor, ancak bu konuda ikimiz de yanılmışız. Birkaç gün önce evden ayrıldığımda, Alden'ın tekrar ayağa kalkması için en ufak bir umut bile yoktu. Kaderi göz ardı etmeye çalışmak, kör bir oyun. Sanki düzenli ve meşru bir şekilde
giderek bizi rahatlatacakmış gibi görünüyordu, ancak bizi hayal kırıklığına uğrattı ve
kalmaya devam edecek. Belle'in hastalığı sırasında ona eşlik etmesine neden izin verdim?
Sadece kendini tehlikeye atmakla kalmadı, bu hareketiyle
ben de onun gidişatını onayladım."

Bir puro yaktı ve kısa süre sonra büyük duman bulutları yükselip başının üzerinde daireler çizdi, kalemi de yanında boş duruyordu.

"Eh," diye fısıldadı, "eğer iyileşirse kötü bir başlangıç ​​olacak. Eğer sadece
geleceğe bakabilseydi, yaşamak istemezdi--ama belki
bir nüksetme yaşayabilir."

Bir umut ışığı yakalar gibi görünerek, purosunu tekrar içmeye başladı ve
en az on dakika boyunca odayı duman bulutlarıyla doldurmaya devam etti. Sonra aniden ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Bunun için yapılacak bir şey yok: Programımızın gerçekleştirildiğinden emin olmalıyım. Sargent işini yapmaya hazır ve duygusallığın
kendi tehlikemi gözden kaçırmama neden olmasına izin veremem. Alden şüphesiz iyileşecek ve
ondan kurtulmak için gerekli hazırlıkları yapmak için bundan daha iyi bir fırsat asla
gelmeyecek. Kahramanlara tapma işi
kısa ve Cleverdale'in iyi insanları Kasiyer Alden'ın asil hareketine hayran kalarak
geçtiğinde, biz de tuzağı hazırlamış olacağız."

Sargent'ın yalnız olduğunu görünce şöyle dedi:

"Sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum."

Başkanın özel ofisine giren kasiyer, başkanın şöyle dediğini söyledi:

"Yangından önceki gece tartıştığımız konuyu düşündünüz mü?"

"Evet efendim, bu aklımda epeyce dolanıyordu."

"Başlangıçtaki niyetimizi yerine getirmemiz gerektiği açık, çünkü bence
Alden iyileşecek."

"Şimdi öyle görünüyor."

"Önereceğiniz bir planınız var mı?"

"Evet, defterlerini değiştirebilirim - değersiz tahvilleri menkul kıymetler arasına koyabilirim,
Alden'ın temsil ettikleri parayı soyutlamış gibi görünmesini sağlayabilirim ve
işlemi keşfedilene kadar defterlerinde tutabilirim."

"Kendinizi herhangi bir suç ortaklığından nasıl temize çıkaracaksınız?"

"Bu kolayca başarılabilir. Rakamlar, Alden'ın bankada tek başına olduğu Eylül veya Ağustos aylarına denk gelecek şekilde değiştirilebilir ve
değersiz tahvillerin o sırada teminatlar arasına yerleştirildiği ve ancak kasiyerin zorunlu yokluğuyla
keşfedildiği izlenimi verilebilir."

"Bu çok iyi, Çavuş. Kamuoyunun Alden'a olan sempatisi ve görüşü o kadar güçlü ki burada kalması ona uygun değil. Suçlamayla karşı karşıya kaldığında ifşa olmaktansa kaçmaya ikna edilmeli. Yolsuzlukla suçlandığında ona sempati duyabilirim - kayıp parayı telafi etmeyi teklif edebilirim - hatta kaçması için ona para bile verebilirim."

"Ama, arkadaşlarına geri yazarsa - o zaman ne olacak?"

"Bu durumda mektuplarını ele geçirmeyi planlamalıyız."

"Bu kolayca yapılabilir, kardeşim postanede katip."

"Çavuş, sen zekisin. Tam da bu olacak; bu çok önemli bir nokta ve beni epeyce rahatsız etti. Gelecek hafta eve dönene kadar hiçbir şey yapmayacağız. O zamana kadar iyileşme şansı hakkında daha fazla şey öğreneceğiz."

Bankaya giren bir müşteriyle sohbet sona erdi.

Ertesi pazartesi soğuk ve kıştı ve Senatör Hamblin Cleverdale'den Albany'ye gitmeden önce bankayı arayıp Sargent'a şöyle dedi:
"Bu sabah çok daha iyi ve cumartesi günü tohumlarımızı ekeceğiz."

Hafta boyunca yasama görevlerine dalmıştı.
Partisinde tanınmış bir lider olarak, hem muhalefete hem de aday adayına karşı kazandığı son zafer, onu diğer senatörlerin gözünde her zamankinden daha yüksek bir yere taşıdı ve makam ganimetleri için verilen mücadelede gücü büyüktü. Senato veya Yasama Meclisi'nin her makamı için çok sayıda başvuru olmasına rağmen, Senatör Hamblin'i kendi davalarını benimsemeye
ikna edenler genellikle başarılı oluyordu. Senatör birçok arayan tarafından kuşatılmıştı, her posta ona bir pozisyon elde etmek için yardım isteyen mektuplar getiriyordu. Her senatör ve üye
atanma arayan onlarca arkadaşa sahipti. Anneler, kız kardeşler,
eşler ve hatta çocuklar, neredeyse çılgına dönene kadar Senatör Hamblin'e yardım için şahsen başvuruyorlardı.
Bir dilekçeyle
birine rastlamadan hareket etmesi imkansızdı, çünkü Senato Odası'nda
oturduğunda bile, sayfalar tarafından eline kartlar ve mektuplar tutuşturuluyordu, vestiyerde görüşme talep ediliyordu. Seçim günü
oy satan, bir başkasından adayını desteklemesini isteyen veya bir siyasi toplantıda övünen, ganimetten pay almayı bekleyen her adam.
Tüm arkadaşları için pozisyon elde edemeyen her üye nankör ilan edildi ve başına yüksek ve derin küfürler yığıldı.

Okur, hiç Yasama Meclisi'nin
organizasyonu sırasında Eyalet Meclisinizi ziyaret edip ganimet için yapılan mücadeleyi gördünüz mü? Büyük bir
aç makam arayanlar ordusu, bir geminin peşindeki köpekbalıkları gibi, açılıştan önce bile belirir. Meclis başkanı ve katipleri, Senato katibi, postane müdürleri, kapıcılar
ve silahşörler gibi lider pozisyonları için adaylar, meclisler organize olmadan önce operasyonlara başlar.
Senatörler ve Meclis Üyeleri kuşatılır ve kendilerinden favori bir adayı desteklemeleri için söz alınır.
Bu yerleri arayanlar, yardımcılarını alt pozisyonlar için destekleme sözü verirler ve
üyelerin kendilerine oy vererek liderlik komitelerinin başkanlıklarına yardımcı olmalarını vaat ederler.
Bu sürekli bir mücadeledir ve ganimetler elden çıkarılana kadar onur arka planda kalmalıdır. Liderlik makamları doldurulduktan sonra, alt pozisyonlar için mücadele başlar. Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'dan gelen trenler, destekçileriyle birlikte başvuranlarla doludur. İlçe komitelerinin başkanları, Eyalet Komitesi üyeleri, Meclis bölgesi ve kasaba patronları, "listeleri" düzenlemede yardımlarını sunmak için hazırlar.

Senatör Hamblin bir ikilemdeydi. Aynı pozisyon için
Cleverdale'den iki başvuru vardı; biri Paddy Sullivan tarafından destekleniyordu,
diğeri Cyrus Hart Miller tarafından. Miller onun ilk ve en iyi adamıydı,
ama Senatör Hamblin Paddy Sullivan'ı görmezden gelemezdi.
Onlara itiraz etti ve yalvardı,
ama her biri ısrarcı ve inatçıydı.
İkisi de sahadaydı ve ganimet savaşı şiddetlenirken, her biri kazanacağından emindi.
Sevgililerden biriyle veya diğeriyle bir kopuş yakın görünüyordu, mesele dostça
düzeltildiğinde, Senatöre güçlü teğmeni Paddy Sullivan'ı yatıştırmak için ödenen birkaç yüz dolara mal oldu.

Ganimet için mücadele birkaç gün sürdü ve Temsilciler Meclisi Başkanı ile Senato Başkanı atamalarını açıkladığında, her zamanki Küfürlü Arı başladı. Hayal kırıklığına uğramış adamlar bir daha asla partiyi
desteklemeyeceklerine yemin ettiler ve o gece, "Küfürlü Tren" Başkent'ten ayrılırken, vagonların tavanlarının üzerinde uzun bir kükürt çizgisi yükselmiş olmalı ve hepsi, atama yetkilerinin peşinden sürünerek harcadıkları kadar zamanlarını meşru bir iş istihdamı elde etmeye çalışarak harcasalardı, daha zengin, daha iyi, daha yararlı ve bağımsız vatandaşlar olacak olanların küfürleriyle beslenmiş olmalı.

BÖLÜM XXII.

ÜZÜCÜ VEDALAR.

George Alden yavaş yavaş iyileşti, sırtı Dr. Briar'ın asla tam olarak iyileşemeyeceğinden korktuğu ciddi yaralanmalar almıştı. Sadık hemşireleri sürekli yatağının başındaydı, becerinin veya sevgi dolu ellerin gösterebileceği her türlü ilgiyi gösteriyorlardı. Uzun
haftalar boyunca hareket ettirilemedi. Çok zayıfladı, ağrı nöbetleri
sık sık meydana geliyordu ve afyon kullanımını gerekli kılıyordu.

Haftalar geçti ve bahar yaklaşıyordu. Her gün kısa bir süre oturmasına
izin verilen Alden, pencereden sokağa baktı, her hareketin tadını çıkardı,
sadece aylarca hastalık ve acı yataklarında yatanların bildiği bir zevkle. Belle yanında oturmuş, bir kitaptan yüksek sesle okuyordu, hasta sürekli onu izliyordu, sanki tapınma dolu bir bağlılığın transındaydı. Gözleri sempatik ve şefkatli bakışlar gönderiyordu, kalbi güzel dudaklardan dökülen her kelimeyi yakalıyordu. Kendini unutarak, aşk sarhoşluğuna kapıldı, yakında, ne yazık ki!
parçalanacaktı, onu zavallı bir tapan, putundan çok uzaklara götürecekti.
Bu değerli saatlerin tadını çıkarırken ve genç karısının yüzünde toplanan sevgi ve
mutluluk ifadesini izlerken, onun iki başka adamın hırsının ve kaybedilen servetlerinin kurbanı olacağını pek düşünmemişti.

"Ah, Belle!" dedi bir gün, "tüm hastalığım ve acım boyunca,
birçok mutlu saat geçirdim; bu her zaman sürecek mi?"

"Umarım öyledir, sevgili kocam; ve iyileştiğinde evliliğimizi yayınlayacağız ve sonra bu mutlu anları eşlik eden acı olmadan yenileyeceğiz."

"Ama sakat mı olmalıyım? Ah, bu düşünce benim için bir işkence. Ne yapmalıyım, sevdiklerime tamamen bağımlı çaresiz bir insan mı? Seninle ve sevgili kız kardeşimle geçirebileceğim tüm o değerli saatlere rağmen, Tanrı'ya beni buradan alması için dua etmeliyim."

"Bunun hakkında konuşma. Dr. Briar tekrar yürüyebileceğini söylüyor.
Şimdilik zihninin dinlenmesine ve memnun olmasına izin ver; iyileşmen
tamamen buna bağlı."

"Evet, biliyorum ve iki iyi ve sevgi dolu hemşirem olmasaydı,
aklım çoktan bu duruma teslim olurdu. Gerçekten mutluyum, ancak
çevremdeki tehlike o kadar sık ​​hatırlatılıyor ki,
kalıcı olarak çaresiz kalabileceğim düşüncesini dağıtamıyorum."

Belle, sandalyesinden kalkıp ona sevgiyle yaklaştı, kolunu
boynuna doladı ve gülerek şöyle dedi:

"Böyle kasvetli önseziler yok artık. İyileşmek istiyorsan
mutlu ve memnun olmalısın; yoksa hemşirelerin emekli olacak ve seninle ilgilenmeleri için iki
enfiye çeken, ot veren hastane kadını gönderecekler. Bunu
nasıl
istersin, sabırsız tutsağım?"

"Bu çok büyük bir ceza olduğundan, hemşirelerime itaat edeceğime söz veriyorum,
tabi ki benimle kalırlarsa."

Haftalar geçtikçe, baharın sonları ılık esintilerini göndermeye başladı. Kışın karları çoktan gitmişti ve kuşlar
güneydeki evlerden dönmüştü, ağaçlar zümrüt rengine bürünmeye başlamıştı,
elma çiçekleri ise filizlenip, yakında filizlerini
muhteşem meyvelere
dönüştürecekti.

Fabrika yeniden inşa edilmemişti ve bir önceki sonbaharda çıkan felaket yangını sonucu işsiz kalan ailelerin aileleri arasında çok fazla acı yaşanmıştı.

Cleverdale Woollen Company'nin yaşadığı ağır kayıp, hissedarlarından birkaçını iflasa sürükledi ve köyün ticari çıkarları felaketten az çok etkilendi. Doğal olarak, herkes Senatör Hamblin'in şirket hisselerinin miktarı olan yüz bin doların kaybından rahatsız olmayacak kadar mali açıdan sağlam olduğunu düşünüyordu.
Ancak onu ofisinin veya evinin yalnızlığında ticari işlerinin kritik durumu hakkında düşünürken görselerdi, çok daha farklı bir görüşe sahip olurlardı. Kış boyunca kendi banka kağıtlarının protestoya gitmesini önlemek için büyük miktarda para toplamak zorunda kalmıştı.
Ancak sınırsız bir krediyle neredeyse istediği her miktarı kontrol edebilirdi.
Boşta duran parası olan adamlar, paralarını, kendisinin olduğunu düşündükleri kadar güvenilir bir adamın eline vermekten mutluluk duyuyorlardı. Dullar ve fabrika işçileri kendilerini güvende hissettiklerinde, Cleverdale Bankası başkanını birikimlerini alıp faiz ödemeye ikna edebilirlerdi. Bu şekilde Senatör Hamblin, aksi takdirde kendisini alt edecek olan felaketi önlemeyi başardı. Arkadaşlarının senetleri üzerinden bankadan yüklü miktarda borç aldı. Bir bankanın herhangi bir bireye ödünç verebileceği sınırlı miktar -Ulusal Bankacılık yasasıyla düzenlendiği gibi- sermaye stokunun onda biridir, ancak Başkan Hamblin, arkadaşlarının senetleri üzerinden bankanın sermayesinin dörtte üçünü çoktan borç almıştı. Böylece kendini görünürde ödeme gücünde tutan Cleverdale halkı ona ilçenin en zengin adamı olarak baktı ve hayatın dramasında kurnaz bir aktör olarak konuşmasıyla ve genel tavırlarıyla servetinin iyi bir izlenimini yaratmayı başardı ve hayırsever nesnelere daha önce hiç olmadığı kadar cömertçe hediyeler verdi. Hamblin Muhafızları onun özel gururuydu; şirketin desteğine, organizasyonun patronuna itibar etmesi için fırsat doğduğunda büyük ölçüde katkıda bulundu. Eyalet Meclisi'nde çok sayıda projede liderdi ve gücü, önemli faturaların her iki mecliste de taşınması gerektiğinde birçok kez hissedildi. Neredeyse her cumartesi evine döner ve pazartesiye kadar kalırdı. Halkın önünde mutlu ve rahat görünse de, özelde hoşnutsuz ve perişandı. Kaçınılmaz yıkımla karşı karşıyayken, Walter Mannis'in yardımıyla felaketi önlemeyi planladı. Kasiyeri rezil etmek için son düzenlemeleri yapmayı erteledi, kasiyerin ölmesini umarak, ancak aylar geçtikçe ve inatçı adam kendisine verilen rolü oynamayı reddettikçe, Senatör Hamblin huysuzlaştı ve iyileşmesi çok uzun sürdüğü için sinirlendi. Belle'i sürekli olarak hasta odasına hapsettiği için azarladı.

"Bir süreliğine evden ayrılmalısın. Annen ve sen, Philadelphia'daki teyzeni ziyaret etmek için uzun zamandır konuşulan hazırlıkları hemen yapmalısın," dedi. "Dinlenmeye ve eğlenmeye ihtiyacın var, kızım."

"Şu anda evden ayrılamam; belki gelecek ay gidebilirim.
George hızla iyileşiyor ve odada dolaşmaya başlıyor ve hatta yakında bankadaki işine
devam edeceğinden bahsediyor."

"Ona acele etmesini söyle, çünkü yanaklarındaki gülleri tekrar görmek istiyorum. Dinlenmelisin ve hemen."

Döndüğünde ve odadan çıktığında, kızının şu yorumu duymadı:

"Papa George Alden'ın karısı olduğumu bilseydi ne derdi?"

İki hafta sonra, hastalığından beri ilk kez köyün sokaklarında at sırtında gezen George Alden, kendisine duyulan saygının birçok gösterisiyle karşılaştı. Sadece erkekler tarafından söylenen nazik ifadeler değil, birçok yaşlı kadının ona ulaşan "Tanrı seni korusun" sözleri de yüreğine dokunuyordu. Her gün yaptığı sürüş ona yeni bir güç veriyordu, daha da güçleniyordu ve hayatı boyunca sakat kalma tehlikesi sonunda ortadan kalkıyordu.

Bir gün, sürüşünden döndükten sonra, Belle onun yanında oturuyordu,
çok fazla endişeli saat geçirdiği yerde.

"Belle, canım," dedi, "yorgun ve endişeli görünüyorsun, parlak
rengin tamamen kayboldu ve hava ve sahne değişikliğine ihtiyacın var. Şu anda o kadar hızlı iyileşiyorum ki, bir süreliğine uzaklaşmalısın."

"Öyle mi düşünüyorsun, George? Babam da kısa bir süre önce bana aynı şeyi söyledi. Annem ve benim Philadelphia'daki kız kardeşini ziyaret etmemizi istiyor, ama seni
bırakma düşüncesine dayanamıyorum."

"Çok daha iyiyim ve bir hafta sonra bankadaki görevlerime
devam edebileceğimi umuyorum. Seni çok özleyecek olsam da, yine de
gitmeye söz vermelisin, çünkü buna ihtiyacın var."

O anda odaya giren Fannie, kardeşi ona seslendi.
"Fannie, Belle'i kısa bir süreliğine evden ayrılmaya ikna etmeye çalışıyorum.
Babası da kız kardeşini ziyaret etmesini istiyor; ve dinlenmeye ihtiyacı var.
Hadi Fannie, benimle olduğun kadar onunla da kararlı ol, o da itaatsizlik etmeye
cesaret edemez."

Fannie gülerek cevap verdi, "Evet, sevgili Belle, gitmelisin, çünkü sağlığına
çok faydası olacak. Hemen gitmeye hazır ol, çünkü George
yakında bankaya girebilecek."

Belle kabul etti ve eve döndüğünde annesine kararlılığını
söyledi. Bayan Hamblin hemen anlaşmaya uydu; böylece
terziler çağrıldı ve hanımların yolculuğa
hazırlanması için her şey yapıldı.

Bir hafta sonra George Alden görevine devam edebileceğini ilan etti,
ancak bankaya dönmeyi karısının ayrılmasından sonraya erteledi. Doğal olarak o ve Belle sürekli birlikteydiler ve
ayrılıktan korkmakta birdiler.

"Üzgünüm George, gitmeye söz vermiştim," dedi Belle bir gün. "Seni
bıraktığım için neden bu kadar kötü hissettiğimi anlatamam. Batıl inançlı değilim ama
bizi ayıracak bir şey olacağından korkuyorum."

"Her şey en iyisi," dedi George. "Git, değerli karım, çünkü
bir değişikliğe ihtiyacın var. Hemen işime devam edeceğim ve sen yokken
her gün sana yazacağım. Geri döndüğünde babanla daha iyi tanışabilecek ve ona evliliğimizden bahsedebileceksin."

Ayrılmadan önceki gün ikisi birkaç saat birlikteydi, ama ikisinin de zihninde mutluluklarını etkileyecek bir şey olacağı yönünde tarif edilemez bir his vardı.

Fannie'ye korkularını anlattıktan sonra güldü ve şöyle dedi:

"Saçmalık; sevgililer ayrılırken hep böyle hissederler. Mutluluğunuzu etkileyecek hiçbir şey
olması muhtemel değildir, tabi ki Belle'in yanaklarında tekrar açan gülleri görmek sizi
mutsuz etmeyecekse."

Ancak son ayrılık hüzünlü önsezilerle doluydu ve tren Bayan Hamblin ile kızını
alırken, ikincisinin sessizce döktüğü gözyaşları
mutluluk kadehinin, çok acı dolu bir kadehle değiştirileceğini ve bunun onu neredeyse sonsuzluğa sürükleyeceğini bilseydi bu kadar çabuk bitmezdi.

BÖLÜM XXIII.

EVDEN VE ARKADAŞLARDAN SÜRGÜN.

Yasama dönemi sona ererken, Senatör Hamblin
eve dönmek için hazırlıklar yaptı. Valilik adayı olarak adaylık için aktif ve erken bir araştırma yapmaya karar verdiğinde, parası
mürit kazanmak için cömertçe harcanmıştı, büyük akşam yemeği partilerine -sezonun en iyileri- önde gelen adamlar ve yüksek rütbeli kişiler katılıyordu. Kendisi için arkadaş edinme çabaları o kadar başarılı olmuştu ki, oturum sona erdiğinde ve araştırması
başlamadan önce bile, partisinin Valilik
kuranı için muhtemel tercihi olarak kendisinden bahsediliyordu. Bu nedenle tüm enerjisini iki hedefe
yöneltmeye yoğunlaştırdı: kendi adaylığı ve kızının Walter Mannis ile evlenmesi.

Uyanıkken bu iki hedef sürekli aklındaydı; uyurken
rüyaları bunlarla doluydu; Yaklaşan mali kasırga
zihnine girdiğinde her zaman şöyle düşünürdü:

"Walter Mannis kızımı muhteşem bir koca yapacak, serveti ise
benim başarısızlığımı önleyecek. Bir kez Eyalet Valisi olursam
kendime
şu anki ikilemden kurtulmam için yeterince nüfuz sahibi olabilirim."

Oturum onun için karlı olmamıştı, çünkü ilgilendiği hiçbir büyük iş Senato'ya gelmemişti; ayrıca, cebini düşünürken, adaylık şansını zedelemekten kaçınması gerekiyordu.
Oturum ona maaşından birkaç bin dolar daha fazlaya mal olmuştu,
bu da onun utançlarını artırmıştı, ancak parayı savurganca kullanması herkesi
zenginliğinin arttığına inandırmıştı.

Belle'in gidişinden sonra George Alden çok depresif bir ruh haline büründü. Hemen bankaya girmek istiyordu, ancak Doktor Briar'ın tavsiyesiyle kız kardeşiyle birlikte yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki bir kuzenini ziyarete gitti. Hava ve sahne değişikliği, karısından aldığı mektuplarla birlikte ona yeni bir canlılık verdi ve umutsuzluğu azaldı. Bir haftalık ziyaretten sonra eve dönmek için hazırlıklar yaptı - kendisi kadar değişikliğe ihtiyacı olan kız kardeşi birkaç gün daha kalmaya ikna edildi.

Döndüğünde, Alden birçok arkadaşı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, elini
tuttular ve memnuniyetlerini dile getirdiler; ancak ertesi gün bankaya girdiğinde, veznedarın soğuk karşılamasından
incindi. Şapkasını çıkarıp masasına doğru yürüdü, bir kitap açtı,
Çavuş şöyle dedi:

"Affedersiniz Bay Alden, ancak başkan görevinize dönmeden önce sizi özel ofisinde görmek istiyor."

"Beni görmek mi?" dedi şaşkın kasiyer. "Ne için?"

"Bunu kendi ağzından duyacaksınız, efendim. "

Sesi ironiyle doluydu ve konuşma tarzı kasiyerin titremesine neden oldu, solgun yüzü tedirginlik belirtisiydi.

"Pekala, hemen görüşelim," diye cevapladı Alden ve özel ofisin kapısına doğru yürüyüp nazikçe kapıyı tıklattı. Bir celp aldıktan sonra kapıyı açtı ve daireye girdi. Başkan masasında oturuyordu. Alden şöyle dedi:

"Gişe memuru bana burada olmamı istediğinizi söyledi."

Başkan ona soğuk ve anlamlı bir bakış atarak yerinden kalktı,
kilidi çevirdi ve şöyle dedi:

"Evet, haklıydı. Oturun. Söyleyecek çok şeyim var ve bunlar acı verici nitelikte."

George Alden'ın dudakları titredi. Bir an ikisi de konuşmadı, sessizlik
sonunda başkan tarafından bozuldu.

"George, hayatım boyunca hiç bu kadar acı verici bir görevim olmamıştı.
Şimdi benim payıma düşen. Bankaya birkaç
yıl hizmet ettin ve bu süre zarfında kurumun her memurunun
güvenini kazanmayı başardın. Her zaman
dolaysız olarak güvenildin, ancak bir inceleme bize sana duyulan bu güvenin
hak edilmediğini gösteriyor."

George Alden ayağa fırladığında durakladı ve soluk soluğa kaldı:

"Ben--ben--yani--anlamıyorum senin ne demek istediğini."

"Otur, Alden. Bu beni neredeyse erkeğimi yıpratıyor; aslında, bu olay
öğrendiğimden beri insanlığa olan güvenim hiç olmadığı kadar sarsıldı. Yenilmiş olduğunu görüyorum; neden suçunu itiraf etmiyorsun ve bize
gösterdiğin kadar yozlaşmış olmadığını göstermiyorsun."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun? Neyi itiraf ediyorsun? En azından bana neyle suçlandığımı bildir."

"Zaten bildiğin şeyi neden bildiriyorsun? Fonların soyutlanması
keşfedildi ve değersiz tahviller burada."

Masasına dönüp bir çekmeceyi açarak şaşkın
kasiyerin önüne beş bin dolar değerinde değersiz kağıt koydu.

"Yaratıcım adına yemin ederim ki," diye haykırdı George, "daha önce bu tahvilleri hiç görmedim. Bu ne tür bir komplo?"

Başkan şaşkınlıkla cevap verdi:

"Rolünü iyi oynuyorsun. Sanırım suçunu
keşfedeceğimizi hiç düşünmedin. Ancak defterler, geçen yılın Ağustos ayında bir ara bankadan beş bin dolar aldığını ve bu değersiz tahvilleri teminat olarak kasaya koyduğunu gösteriyor."

George Alden ayağa kalktı ve sıktığı elini başının üzerine kaldırıp önündeki masaya indirerek şöyle dedi:

"Bu bir yalan! Eğer bir sorun varsa, kötü adam diğer odada."

"Dikkat et genç adam, nasıl konuştuğuna; kanıtlar senin kaçman için
çok güçlü. İşte kendi el yazınızla yazılmış giriş. Bunu inkar edemezsiniz. Şuraya bakın - bu sizinkinden başka bir el tarafından mı yazılmış?"

"Bu--bu--bu--görünüyor--aman Tanrım! Ben hiç yazmadım. Rüya mı görüyorum? Hayır,
masamda olan o adamın kurbanıyım."

Düşmemek için bir sandalyeye tutunarak ve
başkana doğru dönerek, acıklı bir tonla şöyle dedi:

"Bay Hamblin, kesinlikle bankayı soyabileceğimi düşünmüyorsunuz?"

Cevabı sadece elinin soğuk bir hareketi olan dikkati dağılmış adam işkencecisine baktı; bunu yaparken öfke şaşkınlığın yerini aldı ve şöyle haykırdı:

"Bu çirkin bir komplo ve _sen_ bunun altındasın! Sen kendi hırsını tatmin etmek için beni mahvediyorsun, alçak!"

Başkan öfkeden bembeyaz kesildi ve şöyle dedi:

"Ne söylediğine dikkat et genç adam, yoksa seni mahkemelere teslim ederim, orada suçun hak ettiği cezayı alır. Senin varsayılan masumiyetin, bu kitapların ortaya koyduğu kadar
zararlı delillere karşı duramaz."

"Ama ben asla bu eylemi yapmadım. Bu kadar
aşağılık bir şeyden masumum. Ben bir temerrüdüm! Tanrı bilir ki hiçbir zaman hiçbir insana haksızlık etmedim. Ah, neden
yanan fabrikadan çıkarıldım!"

Zayıf durumu, gücünü yanlış hesapladığını gösteriyordu ve
Senatör Hamblin yüzüne baktığında ölümcül solgunluğunu gördü, zavallı adamın
gözbebekleri ise neredeyse yuvalarından fırlayacak gibiydi. Çok endişelenen adam aceleyle ayağa kalktı ve George Alden'ın elini tutarak şöyle dedi:

"Sana acıyorum--Tanrı biliyor ki acıyorum. Sen sadece bir insansın ve seni bu beladan kurtarmaya çalışacağım, çünkü üzerimde hak iddia ettiğini biliyorum."

"Teşekkür ederim; belki de az önce aceleyle konuştum, ama bana cevap ver--sence
benim suçlu olduğumu düşünüyor musun?"

"Sana karşı deliller çok güçlü."

"Ama hiç başka birinin beni ortadan kaldırmak isteyebileceğini düşünmedin mi?"

"Kimden bahsediyorsun?"

Veznedar döndü ve banka bölümüne açılan kapıyı işaret ederek cevap verdi:

"Bir zamanlar _sana_ sırt çeviren adam."

"Hayır, buna inanamam--çünkü sana acıyor ve sen ona, senin suçunu benden ve kendisinden başka kimsenin bilmediği gerçeğini borçlusun."

"Benim suçum mu? Dur! Buna suç deme."

"Sakin ol George, ve gelecekten konuşalım. Elbette, bankada kalman
imkansız. Sargent ve benden başka kimse
bu meseleyi bilmiyor. Eksik tutarı telafi edecek paran yok.
Bu konuyu öğrendiğimden beri büyük bir zihinsel sıkıntı çektim ve
sizinle ailem arasındaki mevcut ilişkilere kayıtsız değilim, bu da ilişkilerimiz başka türlü olsaydı
olacağından çok daha farklı bir yol izlememi sağlıyor. Bunun yanında, geçen sonbahardaki cesur hareketiniz
sizi dikkate almaya hak kazandırıyor, bu yüzden sizinle dost olacağım ve size yardım edeceğim,
eğer yapabilirsem."

"Teşekkür ederim, efendim! Teşekkür ederim. Ben--ben çok şaşkınım, ne yapacağımı bilmiyorum. Uyandığımı fark edemiyorum. Herhangi bir suçtan masum olduğumu biliyorum; ama danışmanım yok."

"Bir dakika dinleyin," diye cevapladı başkan. "Size yardım edebilirim ve edeceğim. Parayı geri vereceğim ve böylece zimmete geçirilen parayı telafi edeceğim - size beş yüz dolar daha vereceğim ve sessizce Cleverdale'den ayrılabilirsiniz."

"Cleverdale'den bir suçlu gibi ayrılıyorum! Kaçarak hırsız olduğumu itiraf ediyorum! Hayır, efendim, bunu yapamam."

"Durumunuzun farkında değilsiniz. Şu anda bu olaydan kimse haberdar değil. Eğer şehirde kalırsanız, sizi bankadan çıkarmak için bir mazeret
verilmesi gerekiyor, çünkü buradaki pozisyonunuzu
korumanız imkansız olacak. Bir an düşünün. Eğer kalmak ve kanıtlarla
yüzleşmek istiyorsanız, sizi engellemem mümkün değil. Ben sizin arkadaşınızım,
olabildiğim kadar, ancak burada kalırsanız, bu konuyu yönetim kuruluna bildirmem gerekecek. Keşke başka türlü davranabilseydim,
ama kendi onurumu feda edecek bir tutumda bulunamam. Sizinle kızım arasında sıcak bir sevgi olduğunu biliyorum; sevdiğiniz ve saygı duyduğunuz kızın babası olarak, kendinize yardım ederseniz size yardım edeceğim,
ama bu sınırların ötesine geçip kendimi açıkça görünen bir suçlunun
koruyucusu yapamam. Ah! Ne söyleyeceğinizi biliyorum,
ama dürüstçe bakmamız gereken gerçekler var. Size yardım etmeyi teklif ediyorum,
ama hemen Cleverdale'den ayrılmalısınız."

Dikkatsiz kasiyer bir sandalyeye düştü ve acıyla inledi.
Zihninden hızla birçok düşünce geçerken, durumunu tamamen fark etti ve bir komplo olmasa bile
aşağılık bir hilenin kurbanı olduğunu biliyordu, ancak masumiyetini kanıtlamaktan acizdi. Genç karısı ve kız kardeşiyle ilgili düşünceler hızla zihninden geçerken,
ilk ve tek düşüncesi onları utançtan korumaktı. Bir keresinde evliliğinin sırrını ifşa etmeyi düşündü, ancak
karısına verdiği ciddi sözü hatırlayıp, Senatör Hamblin'in
kalbi katı bir adam olduğunu bildiğinden, ifşanın onların zorluklarını artırabileceğinden korktu.

Bu düşünceler hızla zihninden geçerken, karısı ve kız kardeşine danışmak istedi, ancak çok uzakta oldukları için,
ne yaparsa yapsın tek başına hareket etmeliydi ve zayıflamış haliyle bu kadar ciddi bir konuda karar vermeye uygun değildi.

Komplonun kamuoyuna açıklanmasını engellerse masumiyetinin kanıtlanacağına inanıyordu; Hamblin'den şüphelenecek kadar insan doğası hakkında iyi bir yargıç olmasına rağmen, başkanın onun
mahvolmasını istediğine inanmak istemiyordu. Hamblin'in zihninin, bankayı gerçekten soymuş ve kasiyeri günah keçisi
yapan Sargent tarafından zehirlendiğine inanıyordu. Aynı zamanda Senatör Hamblin'in kasiyerin elinde olduğunu, ancak kasiyerden kurtulmak istediğini fark etti. Konu üzerinde ne kadar çok düşünürse, masumiyetini kanıtlamanın
tamamen imkansız olduğunu o kadar çok gördü, ancak başkana bir
başvuru daha yapmaya karar verdi.

"Bana düşünmem için zaman verin, efendim," diye yanıtladı Senatör Hamblin'e, ikincisi kararını sorduğunda. "Beni evimden ve arkadaşlarımdan
kovmadan önce, daha kapsamlı bir inceleme yapın, çünkü masumiyetime
ikna olacağınızdan eminim."

"Hayır, bu olamaz. Bu, kahramanca maceranızdan hemen sonra keşfedildi. Şaşırdım ve suçlu olduğunuza inanamadım. Bu konuda iyice araştırdım ve gereken müzakerelerden sonra kendi zihnimde ikna oldum."

"Ama Çavuş--ne diyor?"

"Daha önce hiç kimsenin bir başkası için yapmadığı gibi sizin için yalvardı. Ölmeniz
gerektiğinde, tutarı ödemeye ve mezarınızın suçu örtmesine karar verdim. Bu kurumun fonları bana emanet edildi. Eğer
köyde kalırsanız, terhisinizin nedenini belirtmeliyim--eğer
giderseniz yokluğunuz bir gizem olarak atfedilmeli; sizi asla
takip etmeyeceğim. Eğer bana avans olarak verdiğim tutarı geri ödeyebilirseniz, tamam; eğer geri ödeyemezseniz, sizi ve kendi hanemden birinin onurunu
koruduğumu hissedeceğim."

Belagat, aldatmacayı en saf gerçekmiş gibi gösterebilir. Bu hediye, Senatör Hamblin'in büyük gücünün bir kısmını oluşturuyordu, çünkü o doğal bir aktördü. İkna edici tavrı ve sert dili, zihin ve beden zayıflığının belirgin belirtilerini gösteren George Alden üzerinde fark edilebilir bir etki yarattı. Uzun aylar süren hapis hayatı, onu güçlü bir zihinle başa çıkamayacak hale getirdi ve iradesi yavaş yavaş zulmedenin iradesine yenik düştü. Belle ve Fannie'ye yazabilirdi, diye düşündü ve onlardan tavsiye alabilirdi. Evet, kendisini ve arkadaşlarını, yanlış olduğunu bildiği ancak çürütemediği suçlamanın kaçınılmaz olarak ardından gelecek olan utançtan kurtarabilirdi. Bu korkunç bir çile olurdu, ancak bunun yalnızca geçici olacağını
ve haklı çıkmasının kesinlikle bunu takip edeceğini düşündü. Dürüstlüğünden asla şüphe edemeyen Belle'e gelince, onu nerede olduğu konusunda bilgilendirebilir,
geri dönmesi için çağrılmasını bekleyebilirdi.

"Kararın nedir, George? Hemen öğrenmeliyim," diye sordu başkan.

"Karar vermem için bana bir gün verin."

"Hayır, hemen kararınızı vermelisiniz--yöneticiler bu akşam bir araya gelecek ve burada kalırsanız onlara zimmete para geçirme olayını anlatacağım ve
o zaman size yardım edemem. Keşke başka türlü olsaydı ama öyle değil."

"Pekala efendim, sevdiklerimi korumak için teklifinizi kabul ediyorum. Umarım yanlış bir karar vermemişimdir ama aklanmam kesin."

Senatör Hamblin özel bir çekmeceyi açtı ve içinden beş yüz dolar alarak şöyle dedi:

"İşte George, para--hayır, geri itme--ihtiyacın olacak--hediye olarak almana gerek yok, sadece sana ödünç verildi."

Alden ilk başta krediyi reddetti ama başkan, neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar etkilenmiş gibi davranarak sonunda parayı ona zorla kabul ettirmeyi başardı.

Görüşme sona erdi, Alden binayı terk etti ve evine doğru yürüdü. Odasının mahremiyetinde yalnızken duygularına yenik düştü ve ardından
Cleverdale'den ayrılmak için hazırlıklara başladı. Önündeki masada duran karısının bir resmini alıp,
üzerini öpücüklerle kapladı ve şöyle dedi:

"Ben onun kötü dehasıyım ve şimdiye kadar sadece mutsuzluğuna sebep oldum.
Ama o her şeyi öğrenecek; evet, babasıyla benim aramda geçen her kelime ona yazılacak."

İki saat boyunca masanın yanında oturup yazdı. Kendisine yöneltilen korkunç
suçlamaları yazdı ve banka başkanıyla kendisi arasında geçen her kelimeyi kağıda döktü. Masumiyetini ileri sürdü; aşkından bahsetti ve karısından gizemi
ortadan kaldırmak için elinden gelen her şeyi yapmasını rica etti. Mektubunu tekrar tekrar okudu ve daha fazlasını ekledi, ona varsayılan adını ve gideceği yeri söyledi. Daha sonra, esasen aynı konuyu içeren başka bir mektup yazdı ve kız kardeşine yöneltti.

Her iki mektupta da evliliği veya Belle ile olan yasal ilişkisi hakkında tek bir kelime bile yoktu. Durumuna o kadar dalmıştı ki, kaçışı ve buna yol açan sebeplerden başka bir şey düşünemiyordu.

George Alden, saat dokuzda evine veda ederek
doğrudan postaneye gitti, mektuplarını postaladı ve sonra
depoya doğru yöneldi. Birçok arkadaşıyla karşılaştı, nereye gittiğine dair sorularına
"kız kardeşi için gidiyor" diye cevap verdi. Bu bir yalandı ve vicdanı onu rahatsız etti.

Tren istasyondan buharla ayrılırken kalbi, herhangi biriyle konuşamayacak kadar üzüntüyle doluydu. Masum bir adam olmasına rağmen, üzüntüleri, evden ayrılarak hizmet ettiğine inandığı
iki asil kadını etkiliyor olmalıydı.

Tanrı üçüne de acısın! İş dünyasındaki terslikler bir adamı evinden ve arkadaşlarından uzaklaştırabilir, ölüm katlanılması zor bir acıya sebep olabilir, iftira asil hayatların üzerine karanlık gölgeler düşürebilir, ancak tek başına hırs, onurlu doğalara hak edilmemiş bir sefalet getirebilir; ve savaşa sebep olan hırstan daha kötüsü -daha kötüsü çünkü daha aşağılık olanı- siyasi zorunlulukların bir adamda, Kutsal Yazıların Şeytan'a atfettiğinden daha şeytani işler yapana kadar yarattığı ve teşvik ettiği histir. Bunun kanıtı olarak, Alden bankadan ayrıldıktan sonra Senatör Hamblin'in monologundan bir veya iki kelimeyi alıntılamak yeterlidir.

"_Ben_ alçakım.--Eh, bir adam siyasette başarılı olmak için öyle olmalı."

BÖLÜM XXIV.

DİKKATİ DAĞILMIŞ EŞ.

Ertesi sabah, Senatör Hamblin bankaya girdiğinde, Sargent ona iki mektup uzattı. Sessizce onları aldıktan sonra, doğrudan özel ofisine gitti, kapıyı kapatıp kilitledi ve masaya oturduğunda çok endişeli görünüyordu.

"Tehlikeli bir oyun oynuyorum ve keşke bundan kurtulsaydım.
Uzun, sıkıcı gece boyunca, uyku beni dün Alden'in yüzünü gölgeleyen o korkunç acı ve umutsuzluk ifadesinden kurtarmayı reddetti. Ama beni mahvedecek ve bana bağımlı olanları utandıracak olan çöküşü önlemeye çalışmaktan başka ne yapabilirim? Bu umutsuz bir oyun ama adımlarımı geriye doğru izleyemem. Şu mektuplara bir bakayım. Evet,
işte biri kızıma, diğeri de Alden kızına hitaben yazılmış. Onları açmaya dayanamıyorum ama açmak zorundayım, yoksa onun
varışını nasıl bilebilirim?"

Bir an sessiz kaldı, sonra hızla Belle'e hitaben yazılmış mektubu açtı ve sayfaları saydığında, altı tane olduğunu gördü -toplamda sadece
yirmi dört sayfa. Okurken, kısa sürede içerikle ilgilenmeye başladı. Zihninde rahatsız edici düşünceler dolanırken, sık sık
elini kaşlarının üzerinden geçirip sanki kelimeleri görüş alanından saklıyormuş gibi yaptı.
Mektubu bitirmeden önce çok heyecanlandı ve her şey
okuduğunda, başı masaya eğildi, iç çekişler ondan kaçtı.

"Ne yaptım? Bu mektubu yazan kişi kızımı
iyi ve gerçek bir koca yapardı. Onu geri çağıracağım--gerekli, çünkü bu aldatmacada daha fazla ilerleyemiyorum. Zavallı Belle! Tanrı ona acısın! Ben--babası--onun mutluluğunu
mahvetmek için alçakça bir komplo kurdum. Tanrım! Ne kadar da kötü bir adamım!"

Ayağa kalktı ve vicdan azabıyla yerde volta atmaya başladı.

"Zulme suç ekledim ve elim iki gerçek ve asil kalbe karşı komplo kuruyor. Hemen Alden'ı geri çağıracağım, çünkü Belle'in dün akşam aldığı mektup bana yarın eve döneceğini bildiriyor. Onu ne büyük bir üzüntü bekliyor! Yapmalıyım - hepsini telafi edeceğim."

Koltuğuna geri dönerek Fannie Alden'a yazılmış mektubu açmak üzereyken, kapının tıklatılmasıyla durakladı ve aceleyle iki mektubu özel bir çekmeceye
kaydırdı, ayağa kalktı ve kapıyı açtığında, şaşkınlıkla Walter Mannis'le yüz yüze geldi.

"Ah, Senatör, nasılsınız? Sizi gördüğüme sevindim. Şaşırmış görünüyorsunuz. Bugün beni
görmeyi beklemiyordunuz, ha?"

"Hayır, sizi beklemiyordum, Mannis, ama sizi gördüğüme sevindim. İçeri gir ve
otur."

Kapıyı kapatıp kilitledikten sonra sandalyesine oturdu ve şöyle dedi:

"Mannis, bu kötü bir iş. Dün zavallı Alden'ı sıradan bir hırsızmış gibi
gönderdim. Bugün değiştim ve bu işi bırakmalıyım, çünkü bu lanet olası bir plan."

"Pshaw! Senatör, sadece görevini yapıyorsun; ayrıca artık geri dönmek için
çok geç. Tut, tut, dostum, başka bir gün zihnini sakinleştirecek ve her şey
iyi olacak."

"Sanırım zayıfım, ama dün içinden geçtiğim sahne beni tamamen
sersemletti; yakında bu büyüyü bozacağım, şimdi sadece
planımızın başarılı bir şekilde geliştirilmesinin bizi kurtaracağını fark edeceğim. Ama buna
başlamak aptallıktı."

Mannis, keskin bakışlarıyla, deneyimli politikacının gerçekten
etkilendiğini gördü. Şaşırmıştı; hangi politikacı etkilenmezdi ki? Ama
aklını kaybetmedi; şöyle dedi:

"Şimdi gereken tek şey Alden'ın geri dönmesini engellemek. Elbette
mektuplarını ele geçirdin, çünkü Sargent bankaya girdiğimde
bu sabah ikisini sana verdiğini söyledi."

"Evet, onları güvende tutuyorum; ama sahtecilik ve taklit işi
gelmeli. Kan dökülmesi ne zaman eklenecek?"

Sözcükler çaresiz bir sesle söylenmişti, bu yüzden Mannis hemen cevap verdi:

"Gel, Senatör, şapkanı tak ve oteldeki odama
yürüyelim. Temiz havaya ve bir kadeh şaraba ihtiyacınız var - sonra buraya geri dönüp bu konuyu daha detaylı inceleyeceğiz."

Senatör ilk başta daveti reddetti, ancak ikna
edilmesi sonunda onu pes ettirdi ve iki adam bankadan ayrıldı.

Bir saat sonra geri dönen Senatör Hamblin daha iyi bir ruh halindeydi, temiz hava ve birkaç kadeh şarap tüm tavrını değiştirmişti. Umutsuzluk yerini coşkulu bir ruh haline bırakmıştı ve
iki adam da kısa süre sonra yan yana oturup puro içiyorlardı. Sonra George
Alden'ın mektupları saklandıkları yerden çıkarıldı ve incelendi,
Mannis şöyle dedi:

"Eh, en azından coşkulu bir genç."

Alden'a bir cevap gönderilmesine karar verildiğinde, Mannis kağıt ve
kalem alarak şunları yazdı:

"CLEVERDALE, 187-.

"EFENDİM: Mektubunuzu aldıktan sonra hemen Cleverdale'e döndüm. Sizi dürüst bir adam olarak düşündüğümde, size saygı duydum ve sizi sevdim, ancak suçunuz beni bu rüyadan uyandırdı. Bir daha asla bana
başvurmaya cesaret etmeyin, çünkü bir kötü adamdan nefret ederim. BELLE HAMBLIN.

"GEORGE ALDEN'a."

"İşte, Senatör, Sargent'ın bunu kopyalamasını sağlayın -- kızınızın el yazısını taklit edin -- ve gusher'a gönderin. Bu onu coşkuyla -- veya küfürle -- dolduracaktır. Nezaket! "Bu _billet-doux_'nun üzerinde gözlerini gezdirdiğinde onu nasıl da görmek isterdim," dedi ve sözlerini uzun, alçak bir ıslıkla bitirdi.

Görüşme kısa sürdü ve iki adam el sıkıştı. Mannis,
özel ofisten ayrılıp bankaya girerken Sargent'a fısıldadı:

"Öğlen oteldeki odama gel, seni özel olarak görmek istiyorum."

Sargent öğlen vakti Cleverdale Oteli'ne girdi ve aceleyle Mannis'in odasına giderek kapıyı çaldı. İçeriden bir ses, "Gir," diye seslendi, kasiyer daireye girdi ve Mannis onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Sargent, yaşlı adam korkak ve eğer bir şey yapılmazsa Alden'ı buraya geri getirecek."

"Evet, bu sabah bankaya geldiğinde hasta bir adam gibi göründüğünü fark ettim. Eğer tövbe ederse, sen ve ben ne yaparız?"

"Ona bir şans vermemeliyiz. Bu konuda yanımda olur musun,
Çavuş? Unutma, sen kasiyer olacaksın."

"Yanımda olur musun? Evet, efendim; seninleyim ve önerdiğin her konuda
yardımcı olabilirim."

"Hadi, bunun için el sıkışalım. Şimdi kulağına birkaç kelime fısıldayayım."

İki adam beş dakika boyunca fısıldaştılar; sonra Çavuş şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim - ama senin adamınım - bu kesin olarak her şeyi kontrol edecek."

"Bununla ilgili en ufak bir pelteklik yok," dedi Mannis; "ama cumartesi akşamı, saat sekizde, çukur yolun yakınında benimle buluş ve o
takım elbiseyi de yanında getirdiğinden emin ol. "

Bir an sonra Mannis yalnızdı ve bir saat sonra, bir dizi hızlı atla Havelock'a doğru hızla ilerliyordu.

"Kız benim olacak," dedi, "ve Senatörün parası beni ayakta tutmak için
güzel bir şekilde katkıda bulunacak. Ama eğer parasını, güzel kızından bile daha çok istediğimi
bilirse, beni terk ederdi. Çocukken
korkaktı, pişman olup, küçük oyunu bozmaya çalışacağından korkuyorum. Onu her zaman cesur bir adam sanırdım; ama bu işi
birlikte ayarlayacağız. Gözlerim! Sargent
ve ben bu işin bizim tarafımızı bitirdiğimizde çizmelerinin içinde nasıl titreyecek--ve tüm Cleverdale
heyecanlanmayacak mı? Vay canına! Birinci sınıf bir cümbüş olacak!"

Ertesi gün Bayan Hamblin ve Belle Hamblin malikanesine vardılar;
koca ve baba onları karşılamak için orada değildi. Kendilerini
sargılardan vb. kurtararak akşam yemeklerini yediler.

Belle büyük bir sabırsızlıkla bir anlığına George
Alden'ın gelmesini bekledi. Sekiz, sekiz buçuk, dokuz oldu, yine de genç
koca görünmedi.

"Garip, anne," dedi. "Ona bu akşam burada olacağımı yazdım. Hasta olabilir mi? Jane'i evine göndereceğim--muhtemelen
oradadır."

Kendini oturtarak aceleyle şunları yazdı:

"SEVGİLİ GEORGE:
"Eve geldim. Hemen gel.
"BELLE."

Jane'i çağırarak notla ilgili talimatlar verildi; yirmi
dakika içinde sadık hemşire geri döndü ve haykırdı:

"Ev karanlık ve orada kimse yok."

"Orada kimse yok!" dedi Belle titrek bir sesle. "Yeterince
tuhaf. Üç gün oldu eve geldi. Papa nerede?--bize George'un
bankada olup olmadığını söyleyebilir. Bir sorun olmalı."

"Sakin ol, çocuğum," dedi annesi; "yakında gelecek--yokluğunun
iyi bir nedeni var. Belki de babanla birlikte bankadadır."

"Doğru; bunu hiç düşünmemiştim. Geç oluyor ve James'i
bankaya gönderip durumu öğrensek iyi olur. Uyuyabilmem için
onun nerede olduğunu bilmeliyim."

Hemen zili çaldı ve Jane belirdi.

"James'e bankaya gitmesini ve Papa'nın orada olup olmadığına bakmasını söyle. Ayrıca
Bay Alden'ın orada olup olmadığını sormasını söyle. Eğer Papa yalnızsa, lütfen hemen eve gelip gelmeyeceğini sor."

Yarım saat sonra James, Bay Hamblin'in ofisinde yalnız olduğunu ve yakında uyanacağını söyleyerek geri döndü. Belle çok telaşlıydı;
annesi onu sakinleştirmeye çalıştı ama başaramadı. Kısa bir süre sonra,
Senatör Hamblin eve girdi; Belle onu karşılamak için koştu ama tavırlarından korkunç bir şey olduğunun farkındaydı.
Karısı ve kızına sarıldıktan sonra, ikincisi sordu:

"Papa, George nerede?"

Yavaş cevap verdi, tereddüdü sadece onun telaşını artırdı, çünkü devam etti:

"Ah, konuş! Ne oldu?"

"Kızım, sana layık değil, kendini bir kötü adam olarak kanıtladı."

"Kendini bir kötü adam olarak kanıtladı! Neden, ne demek istiyorsun? Bana cevap ver!" Yüzü
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve sanki düşecekmiş gibi sendeledi.

"O--söyleyemem, çünkü daha önce hiç olmadığı kadar etkilendim--ama en
kötüsünü bilmelisin--George Alden bankadan beş bin dolar çaldı."

Vahşi bir çığlık duyuldu ve Belle hıçkırarak annesinin kollarına düştü.

"Bu--yalan! Hiçbir zaman bir suç işlemedi." Hızla ayağa kalkıp, heyecanlı bir sesle sordu: "Ve--ve nerede?"

"Ah, çocuğum, kaçtı. Onunla arkadaş oldum, miktarı ödedim ve suçu sadece veznedar ve ben biliyoruz."

"Baba," diye haykırdı Belle, "bu korkunç suç senin, onun değil; sen
yaşamış en saf
bir adamı karalamak için komplo kurdun ve _karısını öldürdün_."

"Karısını! Aman Tanrım, Belle, ne demek istiyorsun?"

"Ben George Alden'ın evli karısıyım, doğal olmayan bir baba onu mahvetmek için komplo kurdu, onu bir suçlu olarak damgaladı ve
bir kaçak olarak gönderdi. Ah, her şeyi görüyorum! Son hastalığından dolayı zayıf, kötü adamlarla başa çıkamayan ve benim tarafımdan zulmedenlerin insafına bırakılan,
mahvoldu ve ben de -aman Tanrım!- babam tarafından öldürüldüm!"

Kederli karısı yoğun bir acıyla hıçkırdı; gururlu babası kırbaçlanmış bir köpek gibi
titreyerek duruyordu. Karısına yaklaşarak şöyle dedi:

"Bu evlilikten neden haberdar edilmedim? Onu
kaçmaktan kurtarırdım ama şimdi çok geç olduğundan korkuyorum. O--o--bana bundan bahsetmedi."

"Hayır, evliliği ben dönene kadar açıklamayacağına söz verdi, onun ince şeref duygusu ve zayıf durumu sırrı saklamasını sağladı.
Ama senin için erkeklik, şeref veya sevgi nedir? Onu sen uzaklaştırdın!"
diye cevapladı Belle.

"Ben onu uzaklaştırmadım, suçluluk kanıtı onun kaçmasına neden oldu. Ben
sadece zimmeti ödemedim, aynı zamanda ona gerekli
harcamalar için para verdim. Bana bu evlilikten haber vermeyerek ölümcül bir hata yaptı;
ama onu geri çağıracağıma söz veriyorum. Hemen yapacağım.
Geri dönene kadar katlanmalısın."

"O zaman onu bana geri vereceksin ve döndüğünde
masumiyetini ilan edeceksin?"

"En iyisini um, çocuğum. Evliliğinizi benden sakladığınız için yanlış yaptınız."

Aile emekli oldu, ama uyumak için değil. Belle, kocasının acı çektiği düşüncesini aklından çıkaramadığı için, tüm uzun gece boyunca uykusuz yastığının üzerinde yattı.
Babasının yatak odasında huzur yoktu, çünkü bir politikacı bile vicdanını istediği zaman bastıramaz.
Senatör pişmanlığın varlığını bırakmasını emretti, ancak pişmanlık onun
mali olmadığı için, emrine uymayı reddetti. Zavallı adam, George Alden'ı kızına geri döndürebilseydi, mali yıkımı memnuniyetle karşılardı. Yaptığı yanlışı telafi etmeye ciddi bir şekilde yemin ederek, yarın
George Alden'a mektup yazmaya ve geri dönmesini söylemeye karar verdi. Ancak ev sahibini hesaba katmadı, çünkü Mannis ve Sargent henüz vicdanları tarafından sorgulanmamıştı.

Ertesi sabah, Senatör Hamblin kahvaltı odasına girdiğinde, yüzü, geçti. Kızını sorarken, Bayan Hamblin onun derin bir uykuda olduğunu söyledi.

"Zavallı çocuk, bırak uyusun. Keşke kocası dönene kadar kesintisiz bir uykunun tadını çıkarabilseydi."

Saat dokuzda bankaya gitti ve Sargent'ı yalnız buldu.

"Sahte mektubu Alden'a postaladın mı?" diye sordu.

"Evet, efendim; bu sabah yola çıktı."

"Üzgünüm, çünkü büyük bir yanlış yaptığımı düşünüyorum. Bir aptaldım - evet, daha da kötüsü, bir alçak - ama onu hemen geri çağıracağım."

Sargent, arkadaşının zihninin kökten bir
değişim geçirdiğinin farkında olarak, ilk başta cevap vermedi, ancak başkan başka bir yorumda bulunmadığından, sonunda şöyle dedi:

"Buraya dönmesi onun için tehlikeli olmaz mı? Belki bizim için
sıcak olur."

"Umursamıyorum; tehlike olmasa da. Hemen dönmesini istememin sebepleri var. Bugün cuma--ona hemen yazacağım ve gelecek haftanın ortasına kadar burada olabilir."

Özel ofisine girip kapıyı arkasından kapatırken, Sargent kendi kendine gülerek şöyle dedi:

"Beklediğim gibi--ama bu küçük oyunu bitireceğiz; çünkü şimdi uğraşması gereken bir kız değil, erkekleri var. Kozları elimizde tutuyoruz ve kendini
ölü bulacaktır."

Bir saat sonra Senatör Hamblin banka odasına geçti ve Sargent'a GEORGE HOWARD, CHICAGO, ILL. adresine yazılmış bir mektup uzattı:

"Bunu hemen postala. Ve bu konuda hayal kırıklığına uğrama; eğer Alden'ı tekrar geri getirebilirsek, sana güzel bir hediye
vereceğim--sen yokken burada kalacağım."

Sargent bankadan ayrılıp mektubu cebine koydu.

"İyi ki beni gönderdi! Şimdilik bununla ilgileneceğim."

BÖLÜM XXV.

ZALİM MEKTUP.

George Alden, elinde çantasıyla, Doğu'dan yeni gelen bir trenden indi
Chicago'ya; solgun yüzü, kan çanağı gözleri ve tüm
davranışları sinirsel bir durumu işaret ediyordu. Yabancı bir şehirdeki bir yabancı,
hangi yöne gideceğini bilemeden, neredeyse adaletten kaçan suçlu bir zavallı gibi hissediyordu. Geçtiğimiz üç günün olayları,
bir hayalet dizisi gibi zihninin önünden geçerken, bitkin yüzü,
acısını açıkça anlatıyordu.

Güneş, batı ovalarının altında batıyordu, kaçak,
nereye döneceğini bilmeden, garip şehrin sokaklarında yürüyordu.
Beslenme eksikliğinden baygındı, çünkü gücünü
koruyacak kadar yiyecek almamıştı; sırtındaki şiddetli ağrılar,
yanan fabrikadaki korkunç deneyimi,
koridorda ateş parçası tarafından tutularak yattığı zamanı aklına getiriyordu. Bir restorana girdi ve
bir girintideki küçük bir masaya oturup yemek sipariş etti. Sonra, cebinden bir fotoğraf çıkarıp,
karısının resmedilmiş
yüzüne birçok öpücük kondurdu.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı. "Mektubumu çoktan aldı - Tanrı yardımcısı olsun! Ama eminim ki mektubu okur okumaz geri dönmemi isteyecektir."

Garson kısa süre sonra geri döndü ve Alden şöyle dedi:

"Rahatlayabileceğim ucuz, saygın bir özel pansiyona beni yönlendirebilir misiniz? İyi değilim."

"Evet, efendim," diye cevapladı garson, "Tam da istediğiniz
bir yere sizi yönlendirebilirim."

Akşam yemeğini bitirince hesabını ödedi ve garsonun verdiği talimatlarla pansiyonu aramaya başladı ve kısa süre sonra buldu.
İsteklerini dile getiren iyi hanım, birkaç soru sorduktan ve dürüst yüzüne baktıktan sonra onu pansiyona almaya karar verdi. Alden'ın bakıma ve ilgiye ihtiyaç duyduğu bir zamanda Bayan Nash'in değerli bir arkadaş olduğunu kanıtlaması onun için şanslıydı.

Odasının yalnızlığında kendini bir sandalyeye attı ve zihinsel bir ızdırap nöbetine teslim oldu, evini ve arkadaşlarını terk ettiği için kendini suçladı, çünkü bu eylem bir suçluluk kabulüydü. Erken bir saatte emekliye ayrılan
yorgunluk onu derin bir uykuya daldırdı. Rüyalar aleminde dertlerini unuttu, yine sevgili karısı ve kız kardeşiyle geçirdiği o mutlu günleri tekrar yaşadı.

Sancho Panza, uykuyu icat eden adama Tanrı'nın kutsamasını dile getirirken, her canlının duygularını dile getirdi.

Sabah güneşi Alden'in dairesine girerken, ışınları uyuyanın yüzüne düştü ve başını yastıkta oynatmasına neden oldu. Bir anda gözlerini açtı, sanki nerede olduğundan şüphe ediyormuş gibi odaya baktı; hayatın acı dolu gerçekleri yavaş yavaş mutlu rüyaları zihninden kovdu, kalbini son birkaç gündür tek yoldaşları olan hüzünlü düşüncelerle doldurdu. Yatağından kalkıp giyindi ve
istemeden aynaya baktı ve korkuyla geri çekildi ve
şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bu bitkin görünen yüz benim mi? İşte buradayım, evimden ve akrabalarımdan
çok uzakta, Chicago'da saklanıyorum. Neden? Çünkü korkaktım.
Evet; yangının tehlikelerine göğüs gerdiğim için,
yalancı suçlayıcımla yüzleşmeye cesaretim yoktu. Ah, neden bir hırsız gibi kaçtım?"

Telaşını yenerek yıkandı, giyindi ve kısa süre sonra
kahvaltı odasına inmeye hazırdı. Masada başkalarıyla karşılaştı, onlarla tanıştırıldı,
ama ağır yüreği içindeki tüm alanı işgal ederek,
az konuştu ve daha az yedi.

Yemeğini bitirince, beklenen mektupları beklemek üzere odasına döndü.
İki uzun gün geçti ve bu heyecan sinirlerini
en üst düzeye çıkarıyordu; Okuyarak zihnini dağıtamayan çocuk,
hiç bu kadar yavaş akmayan
zamanın akışını izledi. Cumartesi akşamı
Bayan Nash'in oğlunu postaneye göndererek, ona
George Howard için mektuplar sormasını söyledi, ikincisi annesinin kızlık soyadıydı, Cleverdale'den ayrılırken kendisi tarafından
alınmıştı; ancak çocuk
ne karısından ne de kız kardeşinden haber
almadan geri döndü.

Pazar günü, yürüyüşe çıkmak için odasından çıktığında, başka bir zaman ve farklı koşullar altında onu memnun edecek
ve ilgilendirecek manzaraları hiç umursamadı. Kilisede sabah ayinine katılırken, düşünceleri
çok uzaktaydı, belagatli bir konuşma onu
soyutlamasından uyandırmayı başaramadı. Ayin bittikten sonra pansiyonunu aradı ve doğrudan odasına gidiyordu ki Bayan Nash yanına yanaştı ve şöyle dedi:

"Bay Howard, hasta görünüyorsunuz; sizin için bir şey yapabilir miyim?"

Kime hitap ettiğini görmek için durdu, varsayılan adını hatırladı
ve şöyle cevap verdi:

"Hayır, yorgunum, hepsi bu. Bana olan ilginiz için teşekkür ederim."

"Ama efendim, güçlü görünmüyorsunuz. Affedersiniz, ama hasta mıydınız?"

"Evet, aylardır çok hastaydım ama şimdi güçleniyorum
ve yakında iyileşeceğim."

Ağzından kaçan iç çekiş, iyi kadını acılarının
zihinsel olduğuna ikna etti. Yüzüne yayılan solgunluğu görünce, kalbi
dokundu, ama küstah görünmek istemediğinden şöyle dedi:

"Yaklaşık senin yaşlarında, yabancı bir iklimde bir oğlum var ve eğer ben, bir anne olarak, seninle ilgileniyorsam beni affetmelisin. Keşke kendi oğlumun nerede olduğunu
bilseydim, her gece yastığıma uzanıp onu her türlü tehlike ve ayartmayla çevrili olarak hayal etmek yerine gözlerimi huzur içinde kapatabilirdim," ve mendilini gözlerine doğru kaldırdı.

"Başı dertte olan herkese acıyorum," dedi Alden, "çünkü ben de payıma düşen üzüntü ve acıyı yaşadım." Daha fazlasını da söyleyecekti, ama o anda kapı zili çaldı ve Bayan Nash şöyle dedi:

"Başın dertteyse bana güven, sana kendi zavallı oğluma iyi birinin vereceği teselliyi vermeye çalışacağım."

George Howard--şimdilik ona bu isimle seslenmeliyiz--odasına geçti, iyi kalpli kadın ise kapı zilini açmaya gitti.
Akşam yemeği masasında yeni kiracıyla nazikçe konuştu, kiracı çok az yedi
ve kısa süre sonra odasına geri döndü.

Ertesi gün, tekrar postaneye gönderen çocuk elinde George Howard, Chicago, Ill.'e hitaben yazılmış bir mektupla geri döndü.

Titreyen elleriyle zarfı kavrayan Alden, aceleyle zarfı açtı,
içerdiği birkaç satıra baktı ve kağıdı gözlerinin önünde tutarak titrek bir sesle yüksek sesle okudu:

"CLEVERDALE, 187-.

"EFENDİM: Mektubunuzu aldıktan sonra hemen Cleverdale'e döndüm. Sizi dürüst bir adam olarak düşündüğümde, size saygı duydum ve sizi sevdim,
ama suçunuz beni bu rüyadan uyandırdı. Bir daha asla bana
söz söylemeye cesaret etmeyin, çünkü bir kötü adamdan nefret ediyorum. BELLE HAMBLIN."

Mektubu buruşturdu ve parçalara ayırdı. Parçalar elinden düştükçe
soluk yüzü kıpkırmızı oldu ve şakaklarında ve alnında büyük ipler
kalktı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım!--Ve o da buna inanıyor mu? Bunu düşünmemiştim--Ah, başım
patlıyor--_Ölüyorum--Tanrım, merhamet et--Ben--Ben_--"

Sendeledi ve sertçe yere düştü. Bayan Nash aceleyle odaya
girdiğinde onu halının üzerinde baygın bir şekilde yatarken gördü. İyi kalpli kadın,
dağılmış kağıt parçalarını görünce durumu hemen anladı, çünkü küçük oğlunun kötü haberler içeren bir mektup getirdiğini biliyordu.

"Zavallı adam! Korkarım ki gitti." Eğilerek elini
kalbinin üzerine koydu. "Hayır, ölmedi," diye devam etti.

Salona girdi ve yardım çağırdı; ve iki kadın
duygusuz bedeni yatağa kaldırdı. Hemen bir doktor çağrıldı ve
onu canlandırmaya çalıştı. Gün boyunca kısmen sersemlemiş bir şekilde kalan Alden,
geceye doğru bilincinin geri döndüğüne dair belirtiler göstermeye başladı.
Ertesi gün, yatağında yatıp onu izleyen iyi kalpli kadına bakarken, zihni tamamen çökmüş gibiydi, çünkü
görünüşü isteksiz bir ilgisizlikti. Yüzü solgundu,
her iki yanağında da parlak kırmızı bir nokta hariç.

Üç uzun ve yorucu ay boyunca odasında kaldı, yine de kaderin kararlarına asla
uğuldamadı. Ev sahibesi sürekli hastasını izliyordu ve asla sorularla onu rahatsız etmiyordu; tek isteği iyileşmesiydi.
Doktor, tamamen sessiz tutulması gerektiğini söyledi, ve
kendisine gönderilen tüm mektuplar, sevindirici haberler içermediği sürece, saklı tutulmuştur. Ancak hiçbir mektup gelmedi ve iyi kadın merak etti; ancak başka bir yerde gerçekleşen sahneleri bilseydi, daha büyük bir
şaşkınlıkla
dolurdu.

XXVI. BÖLÜM.

KİRLİ BİR İŞ.

Zaman yavaş ilerliyordu, Senatör Hamblin huzursuzdu.

Kızının üzüntüsünü görüp, Walter Mannis'in karısı olamayacağını anlayınca, kendisini tehdit eden
mali felaketi önlemek için başka bir yöntem aramaya başladı.

Yaptığı büyük yanlıştan dolayı kendini suçlamadığı neredeyse bir an bile geçmedi. Dehşete kapılmış ve hırs ve bencilliğin onu bir suçlu yaptığını tamamen anlamışken, kendisinden daha derin ve daha çaresiz insanlarla uğraştığının pek farkında değildi.

Bir gece bir adam Cleverdale köyünden ayrılıp
kırsal alana geçti. Alnına kadar indirdiği eğik bir şapka takıyordu,
ve ceketinin yakası boynuna doğru kıvrılmıştı. Gece karanlıktı
ve bulutluydu, bu yüzden yaya neredeyse hiç kimse tarafından fark edilmiyordu; ancak
bir tanıdığıyla karşılaştığında, şapkasını alnına kadar çekti
ve tanınmadan geçti. Sol kolunun altında büyük bir bohça taşıyordu,
sağ elinde yolunu seçmek için kullandığı ağır bir baston vardı.

Çok geçmeden, köyün kurumsal sınırlarını
aştıktan sonra, ayakları Havelock'a doğru giden otoyolda yürüyordu.
Yolunu
tutarken yaklaşan bir arabanın sesini duydu.
Başının üstündeki yoğun bulutlar geceyi o kadar karanlık hale getirdi ki, takımlar yavaş hareket etmek zorunda kaldı ve gizemli yaya arabaya yaklaştığında
üç kez öksürdü; alçak bir düdük, sinyalinin duyulduğunu garantiledi.
Araçtaki tek kişi "Vay canına!" diye bağırdı, yaya adam
yaklaştı ve atladı. Takım döndü ve Havelock'a doğru yöneldi,
ve atlar güvenlikle uyumlu olandan daha hızlı sürüldü.

Bir saat sonra araç sık bir ormana girdi. Sürücü, atlardan inerek atları başlarından yakaladı ve onları en az çeyrek mil boyunca dar bir yol veya patikadan geçirdi. Durduğunda arabadaki adam yere atladı ve ikisi yan yana durdu. Sürücü daha sonra arabanın koltuğunun altına uzandı ve karanlık bir fener, bir kazma, iki kürek, bir çapa, bir halat bobini ve tahta saplı iki uzun, tuhaf görünümlü kanca çıkardı. Elini koltuğun altından geçirirken, bir kedinin
ağlamasına benzer bir ses duyuldu.

İki adam da kılık değiştirmişti ve işlerine devam ederken alçak sesle konuşuyorlardı. Aletlerini toplayıp yaklaşık beş yüz fit hızla ilerledikten sonra ormanın kenarında durdular ve yüksek bir çite tırmandılar. Beyaz mermer levhalar, aynı malzemeden yapılmış uzun sütunlar ve büyük granit anıtlar, hayaletler gibi, kasvetli ve yalnız bir şekilde önlerinde yükseliyordu.

Sahnede hayalet benzeri bir sessizlik hakimdi, çünkü iki adam ölüler şehrindeydi, her tarafı sessiz yerleşim yerleriyle çevriliydi.

"Beni takip edin - sadece kısa bir mesafe uzaklıkta. Gelin," dedi ikisinin daha uzun olanı, önde giderken arkadaşı da onu takip ediyordu.

İki adam yeni yapılmış bir tümseğin yanında durdular ve aletlerini
bir kenara bırakarak, paltolarını çıkarıp işe hazırlandı. Kılıklarını bir kenara attıklarında, okuyucu hemen iki adamı Sayın Walter Mannis ve anlatıcı Sargent olarak tanıyabilirdi.

"Mezar burada," dedi Mannis. "Ve hemen işe koyulmalıyız. Bu adam geçen pazar gömüldü ve hem büyüklüğü hem de kişisel görünümüyle Alden'a çok benziyor. Hadi acele edelim ve onu
çıkartalım--gel, o kazmayı al ve toprağı gevşet. Ha? O ne?
Ş--ş--ş--ş! Pshaw! Sadece ayaklarının altında kırılan bir dal."

"Bu oldukça ciddi bir iş, Mannis. Bana o şişeden bir
çek. İşte--tadı güzel ve bir adamı cesaretlendirir."

"Evet, biraz omurgaya ihtiyacımız var--dikkatli ol ve fazla gürültü yapma,
çünkü yola çeyrek mil uzaklıktayız ve keşfedilme tehlikesi var. Al--o küreği bana uzat. Toprak çok sağlam değil,
çünkü bu küreği kolayca bir veya iki ayak aşağı indirebilirim."

"Bu kazma," dedi Sargent, "sanki peynir kesiyormuş gibi kolayca giriyor. Acaba Alden şimdi nerede? Ha! ha! Ne yaptığımızı bilse Roma'yı
haykırmaz mıydı? Ama, kahretsin! Bana her zaman bir alçakmışım gibi
baktı; şimdi onunla eşit olacağım. İşte, nasıl?
Öteki küreği bana ver."

Mannis, istediği gibi yaparak şöyle dedi:

"Dikkatli ol Sargent ve toprağı mezar kazıcısının
attığı yere at. Böylece yaşlı adam zayıfladı, ha?--eğer mektubunu cebine koyduğunu
öğrenirse seni sürüklemeye meyilli olurdu. Güzel kızı onun
gururu, onun hayatıdır--Ah, Sargent, o bir tatlım ve onun için oldukça
üzgünüm, çünkü George
Alden'ın asla geri dönmeyeceğini öğrendiğinde güzel gözlerinden yaşlar boşalacaktır. Dikkat et, Sargent; dünya
mezarın içine doğru düşüyor. Al, bir içki daha al; aman Tanrım! Kötü ruhları uzak tutmak için biraz iyi ruha ihtiyaç var. Bu işi sadece sevmiyorum; ama
erdem ödülünü alacak ve senin ve benim gibi örüntüler
unutulmaz, ha?"--ve her iki adam da güldü, şeytan da orada olsaydı, muhtemelen oradaydı,
güldü.

Tam yarım saat boyunca, en az üç
ayak derinlikte mezara kadar çalıştılar. Yavaşça etraflarında toprak yığını yükseldi ve
sahne canlandı. Uzakta gök gürültüsünün
gürültüsü duyuldu, başlarının üstündeki kara bulutlar daha siyah ve daha yoğun hale geldi,
bu arada, el emeğine alışkın olmayan adamlar dinlenmek için ara sıra durdular. Kutuya ve içindekine gittikçe daha da yaklaştılar, ta ki
en sonunda Sargent'ın küreği tahtaya çarpıp donuk, boş bir güm sesi gönderene kadar,
her iki adamı da ürküttü.

"Aman Tanrım, Sargent! Bu beni korkuttu, çok ani oldu; ama bu
çirkin işi bitirmemiz uzun sürmeyecek."

"Beni de ürküttü. Bu oldukça zor bir iş, Mannis."

"Öyle; ama unutma ki bu seni bankanın kasiyeri yapacak."

"Evet, bu işe yarayacak--ama bak, Mannis, bu çok kaygan bir iş
sonuçta."

"Şimdi konuyu tartışacak vaktimiz yok--hadi işe koyulalım; on
dakikalık canlı bir küreklemeyle kutu düdük gibi temizlenecek."

İki adam da işlerine devam ettiler, kürek kürek toprak, zaten oluşmuş olan
yığının üstüne atıldı, ta ki kutunun
kapağına kadar.

"Kürekleri dışarı koy, Çavuş, ve bir içki daha iç. İşte, bu seni
hazırlayacaktır. İşte sana!" dedi ve şişeyi çevirip boğazından derin bir
içti.

Cebinden bir tornavida çıkarıp karanlık fenerinin ışınlarını mezara doğru çeviren Mannis, kapaktaki vidaları çıkarmaya başladı. Kapak dikkatlice mezarın dışına konduğunda, tornavida tabutun kapağında çalışmaya başladığında, bu sadece birkaç dakika sürdü. Ceset görünür hale geldiğinde, Mannis soğuk, nemli yüzüne dokundu. Vücudundan bir dehşet dalgası geçti,
irkildi ve sahibi tabut kapağının alt kısmında arkasında duran Sargent'ın ayak parmaklarına
ağır ağır bastı.

İki adam da sahneden duydukları nefreti dile getirdi ve ceset hırsızlarına bakan bir yabancı, bir yerine üç ölüm benzeri yüz görürdü.

"Al, Sargent, o kancayı giysiye sapla. Şimdi bir dakika bekle,
diğer kancayı bu tarafa geçireyim; orada--sabit dur şimdi! İki kancayı da tutabilir misin? Orada, onu düşürme, ben de bu
ipi göğsüne bağlayacağım. Şimdi bir an dayanabilirsen, dışarı çıkıp
iple ona tutunacağım."

Bir kedi kadar çevik olan Mannis mezardan fırladı.

"Şimdi kancaları çıkar ve gelip bana yardım et."

Çavuş ikinci bir çağrıyı beklemedi, çünkü ölü adamla mezarda yalnız kalma düşüncesiyle tüyleri diken diken olmuştu ve bir anda Mannis'in yanındaydı. İki adam çok çalıştı ve
kısa sürede korkunç avlarını çimenlerin üzerinde buldular. Tabut kapağı geriye yatırıldı ve dış kapak yerine yerleştirildi, ceset
kapıcıları vidaları değiştirmek için beklemediler. Hemen küreklerini çektiler, sadece gevşek toprağı
çiğnemek için durdular. Yirmi dakika içinde mezar
yeniden dolduruldu, höyük yeniden inşa edildi ve zemin temizlendi, bulunduğu gibi.

"Çavuş, çekmemiz gereken bir yükümüz var. Önce aletleri
arabaya götürelim ve sonra soğuk ceset için geri dönelim."

Aletlerini toplayıp kısa süre sonra
araba koltuğunun altına yerleştiren adamlar geri döndüler ve cesedi alıp mezarlıktan ayrılmaya
hazırlandılar. Çite yaklaşırken, aniden çakan bir
şimşek yüklerini düşürmelerine neden oldu ve ceset yakınlardaki bir
çukura yuvarlandı.

"Aman Tanrım! Mannis, bundan bıktım. U-u-g-h! O ışık cesedin yüzüne çarptığında içimde bir korku dalgası esti. Keşke ceset
tekrar tabutunda olsaydı."

"Bunun pek de hoş olmayan bir iş olduğunu mu düşünüyorsun, Çavuş? Bunun sebebi
hiç siyasette olmamış olman. Ama en kötüsünü atlattık.
Bir kazık atalım ve adamı çitin içinden itelim."

Sözcüklere uygun bir şekilde hareket ederek ayağıyla kuvvetli bir
darbe yaptı ve iki kazık uçtu. Daha sonra ceset kaldırıldı ve
açıklıktan içeri tıkıldı ve on dakika sonra adamlar ve
hoş olmayan yükleri arabaya ulaştı.

"Saat bir, Çavuş," dedi Mannis, karanlık fenerinin ışığını saatine doğru çevirerek. "Acele etmeliyiz. Şu giysileri al,
oraya; onları yay. Şimdi şu adamı soymama yardım et. Alden'ın bu giysileri bankada bırakması çok büyük şanstı; çok nazikti ve düşünceliliği için çok minnettarım. Kimse onları eleştirel bir şekilde inceleyip
eski giysiler olup olmadıklarını görmeyecek."

"Eski giysiler! Bunlar eski giysiler değil, geçen yıl bankada uyurken giydiği bir takım elbise ve onları hiç yanından ayırmadı. Bu adam
ödünç alınmış giysilerle oldukça hoş görünüyor, değil mi, Mannis?"

Ceset kısa sürede giydirildi; deneyimlenen en zor iş
ayakları botlarla örtmekti, ancak görev, çok çaba sarf edildikten sonra
başarıyla tamamlandı.

İki adam sadakatle çalışmıştı ve işleri kısa sürede bitmişti.
Ölü adamdan alınan giysiler
gömüldü, beden arabaya kaldırıldı, adamlar onu takip etti, Mannis atların başlarını
Cleverdale'e doğru çevirdi.

Bulutlar şimşek çakmaları, yüksek sesli gök gürültüsü
göstermeye başladı ve sahneye tatsızlıklarını ekledi ve neredeyse geçilemez
karanlığın ortasında ekip bir yürüyüşten daha hızlı gidemedi. Şu anda
büyük yağmur damlaları arabaya sıçradı ve yolcuların
yüzüne çarptı. Ne Mannis'in ne de Sargent'in keyif almadığı uzun ve kasvetli bir yolculuğun ardından, Cleverdale'in sokak lambaları uzaktan belli belirsiz görülebiliyordu.

"Neredeyiz, Sargent? Ah, şimdi anlıyorum--o ışık ülkeyi gösterdi.
İşte yol--içeri girip bu adamı ekelim."

Atların başları tekrar çevrildi ve bir orman ağacı kümesine yaklaşırken iki adam atladı.
Ceset araçtan alınıp
çitin üzerinden atıldı. Daha sonra iki adam da onu takip etti ve cesedi biraz geriye taşıyarak bir ağacın altına koydu.

"Tabanca nerede, Sargent? Tamam--şimdi beynine bir mermi sıkacağım."

Ani bir ses duyuldu ve Mannis, tabancayı o kadar yakın tutarak, yüzü tanınmayacak şekilde parçalayıp çirkinleştirecek şekilde tutarak, kör gözlere ateş etti.

"İşte!" dedi. "Sanırım bu, kızla evlenene kadar yeterince iyi bir Alden olacak."

Tabanca cesedin yanındaydı, iki adam aceleyle oradan ayrıldı.

Bir saat sonra, Sargent yatağındaydı ve gün ağarmaya başlarken,
sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi doğal olarak, Mannis Havelock'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXVII.

CLEVERDALE'İN ÜZÜNTÜSÜ.

George Alden'ın kaybolması yavaş yavaş Cleverdale'de öğrenildi. Geri dönen kız kardeşi, onun yokluğunu öğrenince
çok şaşırdı. Hem Senatör Hamblin hem de Belle, onun kaçma sebebinin kendisinden saklanmasının en iyisi olduğunu düşündüler ve ikisi de ona iki veya üç gün içinde muhtemelen kendilerine geri döneceğine dair güvence vererek onu cesaretlendirdiler. İki kadın sabırla bekledi. Şabat kasvetli ve kasvetliydi, çünkü
çiseleyen yağmur herkesi içeride tutuyordu. Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe, sevilen gezginin geri dönmesi olmadan başladı. Saatler yavaş ve hüzünlü bir şekilde geçti ve her iki kadının gözlerindeki çizgiler, üzüntü ve kederin neredeyse iki kalbi patlattığını açıkça gösteriyordu.

Kasiyerin gidiş haberi duyulduğundan beri, birçok soruşturma
yapıldı ve genç adamın arkadaşlarına çok fazla sempati dile getirildi. Uzun süren hastalığı sırasında beyninin rahatsız olduğundan ve hem bedensel hem de zihinsel olarak zayıflamış bir durumda dolaştığından korkuluyordu. Biri onun dalgın göründüğünü ve garip davrandığını hatırladı; bir diğeri onu zar zor geri dönen bir şekilde
yanından geçerken hatırladı ve birçok kişi şimdi onun garip hareketlerini hatırladı.

Gün geçtikçe heyecan arttı ve onun ortadan kaybolması
genel sohbetin konusu oldu. Akşam trenindeki ayrılışını, memleketinden ayrıldığı geceyi hiç kimsenin hatırlamaması tuhaftı.

Senatör Hamblin, gergin ve büyük bir endişeyle,
çağrısının neden kaçağı geri getirmediğini merak ediyordu.
Çoğu zaman, kızına ve Fannie Alden'a yazılmış, ele geçirilen mektupları özel çekmecesinden çıkardı ve
mektubunu yönlendirmekle hata yapmadığına ikna olmak için
taklit edilen isim ve adresi yakından inceledi.
Zamanının çoğunu,
kaygısını gören ama onu aşağı çeken çift yükün farkında olmayan karısı ve kızıyla evde geçirdi.
Kendini bir suçlu olarak görüyordu, yaklaşan mali yıkım,
kendi kızına verdiği zarara eklenince neredeyse umutsuzluğa sürükleniyordu.
Gecenin uzun, sıkıcı saatlerinde neredeyse hiç uyumuyordu,
gündüz ise ona hiç huzur vermiyordu.

Mannis'ten bir ziyaret alan iki adam bir saat boyunca istişare ettiler, Senatör Hamblin yaptığı yanlış için elinden gelen her şeyi telafi etme kararlılığını ve kararlılığını anlattı. Kurnaz Mannis onunla aynı fikirdeymiş gibi davrandı, hatta olayda oynadığı rol için sahte bir pişmanlık ifade etti. Rolünü o kadar iyi oynadı ki, Senatör Hamblin onu bir kurban yapacak aldatmacadan asla şüphelenmedi. Ormanda yatan ve yakında planın gelişiminde önemli bir rol oynayacak olan cesetten habersizdi. Kendisindeki değişimden sonra Mannis'e bir kötü adam olarak bakmaya başladı, hatta kaderin, çocuğunun mutluluğuna kendi babasından daha fazla dikkat ettiği için onu George Alden'ın karısı yaptığı için kendini tebrik etti. Ancak Mannis yaptıklarından pişmanlık duyduğunda, Senatör Hamblin onu dürüst bir adam olarak görme hatasına düştü. Mannis'in bankadan geçerken
Çavuş'un kulağına fısıldadığı sözleri duymadı:

"Yaşlı adam titriyor, Çavuş ve çok etkilenmiş durumda - ormandaki adam
bulunduğunda nasıl da parçalayıp yırtacak! Aman Tanrım!" Her iki adam da
güldü ve Mannis bankadan ayrıldı.

Cuma günü keyifli bir gündü, heyecan giderek artıyordu, çünkü
George Alden'in kaybolması daha da fazla hayrete düşürücü olmuştu.
Öğle vakti, çok korkmuş ve heyecanlı iki küçük çocuk
koşarak köye geldi ve haykırdı:

"Ormanda bir adam -ölü bir adam- orada!"

"Nerede?" diye sordu bir vatandaş. "Dur ve bana söyle."

Diğer çocuk sakinleşerek şöyle dedi:

"Orada ormanda oynuyorduk ve bir adam gördük -sanki ölü gibi görünüyordu- bir ağacın altında yatıyordu ve biz de hemen kaçtık, efendim."

Bu sırada birkaç kişi daha çocukların etrafında toplandı ve küçük çocukların onları korkularının sebebinin
bulunabileceği yere götürmeleri konusunda ısrar ettiler. Çocuklar çite kadar gitmeyi
ve o yeri göstermeyi kabul ettiler. Adamlar ilerledi, sayıları arttı ve koruya vardıklarında kalabalıkta en az yirmi kişi vardı. Çocuklar büyük bir akçaağacı işaret ettiler ve bir an sonra kalabalık cesedin etrafını sardı. Havayı
kötü bir koku doldurdu ve korkunç görüntü birçok kişinin aceleyle uzaklaşmasına neden oldu.

Herkes "Kim o?" diye sordu ama kimse cevap veremedi.

Kalabalık sayıca artıyordu çünkü keşif haberi
hızla yayılmıştı. Sonunda bir adam kalabalığın arasından sıyrılıp aceleyle
ceseye bakarak şöyle dedi:

"George Alden. O kıyafetleri biliyorum; ama bakın, yüz neredeyse
gitmiş. Korkunç!"

Haber köye hızla ulaştı ve birçok kişi olay yerine
akın etti. Parçalanmış kalıntılara bakan birçok kişi, kıyafetleri
tanıyarak ilk ifade edilen görüşü doğruladı. Kısa süre sonra herkesin zihninde kalıntıların kayıp kasiyere ait olduğuna karar verildi,
cesede yakın mesafede duran bir tabanca intihar hikayesi anlatıyordu.

Daha sonra adli tabip geldi, jüri oluşturuldu ve kişinin
üzerindeki tüm değerli eşyaların çalındığı keşfedildi. Vücut o kadar kötü bir şekilde
çürümüştü ki kapsamlı bir inceleme imkansızdı, kurşun deliği açıkça görülebiliyordu, tüm yüzü
yanmış ve yırtılmış gibi görünüyordu. Bu durumda kalıntılar
güzel bir tabuta yerleştirildi ve asla açılmamak üzere kapatıldı.

İlk teori intihardı, ancak saatin
ve değerli diğer her şeyin ceplerden alınmış olması birçok kişi için ölüm nedeninin cinayet olduğunu düşündürüyordu.

Topluluk büyük bir şok yaşarken, Hamblin malikanesinde gerçekleşen sahneler yürek parçalayıcıydı. Fannie Alden, Cleverdale'e döndüğünde, kardeşi dönene kadar Belle ile kalmaya ikna edilmişti.

Kaygılı günlerde kız kardeşler birbirlerini teselli etmeye çalıştılar,
sürekli birlikte kaldılar. Saatler geçtikçe, sevilen kişiyle ilgili hiçbir haber alınamayınca, umut yavaş yavaş yerini umutsuzluğa bıraktı ve
kocanın ve kardeşin cansız bedeninin bulunduğuna dair korkunç haber onlara ulaştığında, ikisi de kederle yere serildi.

"Ah," diye haykırdı Belle, "Ona gitmeliyim ve sevgili yüzüne bir kez daha bakmalıyım."

Onu görmesinin mümkün olmayacağı söylendiğinde, hıçkırıkları ve inlemeleri o kadar acıklıydı ki, bu derin ve acımasız oyunun iki hain yazarının, daha uygun bir muamele için saklanmamış olsaydı, kalpleri yumuşayabilirdi.

Senatör Hamblin, birkaç gün boyunca kızını yalnızca bir kez ziyaret etti, çünkü onun kötü bir teselli edici olduğunu biliyordu. Cehennem azabı çekerken, çılgın hırsına
la lanet etti ve kendini bir katil ilan etti.

"Aman Tanrım!" "Hırsımı tatmin etmek için ne yaptım? Adım adım, bu korkunç eyleme yaklaşırken, hangi suçları işledim ve sevgili kızıma hangi acıyı getirdim. Öldüm mü? Evet, ve ben onun katiliyim! Kendimi kendimden nasıl kurtarabilirim? Rüyalarım bu korkunç hayalet tarafından rahatsız ediliyor. Onu önümde, bir hırsız olduğu yönündeki yanlış suçlamayla titrerken, acı içinde görüyorum. O bakış beni rahatsız ediyor ve neredeyse delirtiyor."

Bir sandalyeye düşüp başını iki eliyle gömerek, ruhsal acıyla inledi.

"Ah, bunu bitirme cesaretim olsaydı! Ama hayır, yaşadığımdan daha kötü bir işkenceye maruz kalma riskini göze alamam. Eğer burası dünyaysa, cehennem ne olabilir? Yaşamalıyım ve onun üzgün yüzüne bakmalıyım - sefaletini görmeliyim
ve onun doğal olmayan babası olan benim, kocasını öldürdüğümü kabul etmeliyim!
Hırs, ne şeytansın!" ve saatlerce böyle geçti.

Kalıntılar adli tabip tarafından çıkarılmış ve geçici olarak
teslim mahzenine yerleştirilmişti. Ertesi gün için belirlenen cenaze töreni, Cleverdale halkı için hüzünlü ve ciddi bir olaydı, sözde ölü kahraman için söylenen övgüler
hepsinin yüreğine dokundu. Yüz elli işçiyi yanan fabrikadan kurtarmanın cesurca eylemi coşkulu sözlerle anıldı ve herkesin sevdiği ve saygı duyduğu saygıdeğer adamın hüzünlü ölümünü düşündükçe yürekler
yenildi. Yere serilmiş genç eş törene katılamadı, çünkü
tamamen kederden bunalmış bir şekilde odasından çıkamadı.

Senatör, cesedin orada dinlenmesini emrettiği için Hamblin'de bir mezar açıldı.
Ardından gelen kalabalık çok büyüktü, çünkü kurtarılan yüz elli kişinin çoğu yas tutarak onları takip etti ve
açık uçurumun yanında dururken, hıçkırıklar havayı doldurdu. Cleverdale'de hiç bu kadar dokunaklı bir cenaze olmamıştı. Kilise çanları hüzünlü ağıtlar
çaldı ve hatırlanması gereken uzun bir gündü.
Havelock'taki mezarından çalınan adamın kalıntılarının üzerine toprak
kapanırken,
birçok kederli kalp acımasız toprak parçalarıyla ağırlaştı; bu arada iki neşeli adam Cleverdale Oteli'ndeki bir odada buluştu, bir şişe şarap açtı ve iş gibi planlarının başarısına içti.

Belle'in kederi azalmak yerine arttı ve kocasının bedeni ve zihni doğal güçlerine kavuşmadan onu terk ettiği için birçok
üzgün saat geçirmesine ve kendini suçlamasına neden oldu. Evliliğini kamuoyuna açıklamak ve yasal adını almak istiyordu, ancak
babasının acil ricası üzerine sırrını saklamaya karar verdi;
Fannie Alden kararına razı olana kadar. Daha sonra bu aldatmacadan pişman olarak, edindiği ikili karakterde birçok mutsuz saat geçirdi.

Senatör Hamblin siyasete olan tüm ilgisini kaybetti; suçuyla yüklenmiş ve vizyonlarla rahatsız ediliyordu. Odasında, bankada veya
ailesiyle birlikteyken çökmüş bir adam gibi görünüyordu; eski siyasi
dostları bile onu umutsuzluk ruh halinden uyandırmayı başaramadı. Miller, daha önce tüm dikkatini
çeken konular hakkında konuşmak için onu aradı.

"Umursamıyorum, Miller," dedi. "Politikadan bıktım usandım."

Paddy Sullivan bile eski zaman coşkusunu uyandırmayı başaramadı ve valilik adaylığı için yapılan
araştırmalar en azından geçici olarak terk edildi.

Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe, mekanik bir şekilde hareket etti. Notlarını yenilerken, hiç kimse onun mali durumundan şüphelenmiyordu, ancak ödünç aldığı paranın faizi
borçluluğunu artırıyordu. Ancak Belle'e karşı her zaman nazikti ve o her şeye olan tüm sevgisini ve ilgisini kaybettiğinde sık sık ona
hakaret ediyordu.

"Hayır, baba, kalbim dondu. Sadece George'la diğer dünyada karşılaşacağım zamanı bekleyebilirim. Ama sen, baba, bitkin ve yıkılmış görünüyorsun."

"Ah! çocuğum, ben bir katilim - Kabil damgası üzerimde. Sadece kısa bir süre için olacak, çünkü bu korkunç sorumluluk beni öldürüyor."

Görev bilincine sahip kız, kollarını boynuna dolayarak onu öptü.

"Ben sana bu kadar zalim davrandığım halde beni nasıl öpebilirsin," derdi, "?
Ah, Belle, dünya senin onunla olan ilişkinden habersiz ve
benim onu ​​kovduğumu bilmiyor. Onu bu kadar seven Cleverdale halkı
benim onun katili olduğumu bilselerdi, beni bağışlayacaklarını mı sanıyordu?"

"O zaman ne yaptığını bilmiyordun. Benim hatırım için seni tutan bu korkunç şeytanı
kov. Kamu görevlerine hazır olmalısın, çünkü
senatoya tekrar gitmene çok az bir zaman var."

"Ölüleri geri çağırabilseydim, sahip olduğum her şeyi gönüllü olarak verirdim; evet,
kendim mezara yatmayı bir ayrıcalık sayardım, eğer sana ölü kocanı geri verebilirsem."

Ölüler için kederle dolu olan Belle, yaşayanların çektiği acıyı gördü ve mümkünse babasını kurtarmaya karar verdi.

Zavallı Fannie Alden, kardeşine yöneltilen suçlamadan haberdar olsaydı yaşayacağı kederden kurtulmuştu.
Aklını kaçırıp kendi canına kıydığına inanıyordu. Uzun bir soruşturma
yapıldı, ancak elbette ceplerde değerli eşya olmaması dışında cinayet teorisini destekleyen hiçbir şey bulunamadı. Ancak, George Alden'ın saatinin bir kuyumcuda olduğu ve sahibi tarafından tamir edilmek üzere orada bırakıldığı
tespit edildi; ancak ceplerde başka hiçbir eşyanın olmaması derin bir gizemle örtülmüştü. Ölen kişinin yazdığı tek bir kelime bile bulunamamıştı. Heyecan kısa sürede
sönüp gitti, intihar teorisi yavaş yavaş kabul gördü.

Senatör Hamblin ve kızı, neden kendi canına kıydığını bildiklerini düşünüyorlardı.
Mannis ve Sargent, George Alden'ın ölmediğini biliyorlardı. Ancak,
Cleverdale halkı, mezarlığı ziyaret ederek, sık sık mezarın yanında durup şöyle diyorlardı:

"Ne kadar iyi ve asil bir adam! Delirmesi ve
kendini öldürmesi ne kadar üzücü!"

BÖLÜM XXVIII.

COLORADO TEPELERİ ARASINDA.

Dört uzun ve yorucu ay geçti ve George Alden, namıdiğer George Howard,
Chicago'daki pansiyondaki odasında oturuyordu. Yüzü solgundu ve
gözlerinde keder çizgileri açıkça görülüyordu. Bir fotoğrafa, birçok hüzünlü saatteki tek arkadaşına dikkatle bakarak mırıldandı:

"Kaybettim! Kaybettim, sevdiğim ve hayran olduğum her şeyi! Dört ay önce
doğduğum köyden bir hırsız gibi kaçtım; ah, ölümcül hata, ölümcül hata!
Hiçbir zaman işlemediğim bir suçtan kendimi suçlu kabul ederek,
şimdi dünyaya çıkıp yeni bir varoluş için savaşmaya hazırlanmalıyım."

Resmi dudaklarına götürüp tekrar tekrar öptü.

"Ah, o zalim mektup! Ama 'keder asla öldürmez;'
benim bağışlanmış olmam eski sözün doğruluğunu kanıtlıyor. Karım beni bir
kötü adam olarak görüyor ve
söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey onu
tersine ikna edemez. Ve zavallı kız kardeşim beni terk etti; o da beni
suçlu olarak görmeli."

Çok telaşlıydı ve sandalyesinden kalkıp birkaç dakika odada volta attı, sonra tavrını değiştirmeye zorlayarak şöyle dedi:

"Daha fazla böyle bir şey yok - bu anılarımı bastırmalıyım; bundan sonra
beni ele geçiren duyguyu yenmeliyim. Elveda tüm geçmiş aşklar! Elveda tüm geçmiş sevinçler ve üzüntüler! Yarın dünyaya gidiyorum,
ve Bayan Nash'in kapısı arkamdan kapanırken geçmişi ortaya çıkaran perde
sonsuza dek düşecek. Öyle olmalı, yoksa yakında katılacağım orduya yetişemem."

Ertesi sabah erkenden kalktı, çantasını topladı ve
kahvaltı odasına indi, orada her zamankinden daha fazla yedi. Masadan kalktıktan sonra
oturma odasına girdi, Bayan Nash de ona katılana kadar gazeteye şöyle bir göz attı.

"Bayan Nash, bugün gidiyorum."

"Gidiyor musun? Henüz gitmemelisin, çünkü yeterince güçlü değilsin."

"Bana davrandığın gibi nazik bir anneye karşı nankör olduğumu düşünme, ama para kazanabileceğim bir yer aramalıyım. Bu evden -dünyada sahip olduğum tek evden- ayrılmaktan korkuyordum; ama
zihnim için aktif bir işe ihtiyaç duyduğumu tamamen fark ettim. Kendimi unutmalıyım -sana gelene kadar yaşadığımı unutmalıyım. Bana neden diye sorma. Bir ara sana her şeyi anlatacağıma söz veriyorum; evet, kitabı sonuna kadar aç ki
sayfalardaki benim için çok hüzünlü ve kasvetli olan her satırı oku."

İyi kadın onun üzüntüsünü fark etti ve neşelendirici sözlerin gerekliliğini gördü.

"Bütün bunları boş ver," dedi; "bu dünya güneş ışığıyla dolu ve
bulutlar ışığı bir süreliğine gizlese bile, güneşin yine de
parladığını hatırla. Seni özleyeceğim, ama nereye gidersen git seni hep düşüneceğim,
ve refahını duymayı umacağım."

"Sevgili, nazik annem--şimdi sahip olduğum tek şey sensin--kalbimi geçmişe bağlayan tek bağ senin sevgin ve nezaketin. Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!"

Sesi duyguyla titredi ve Bayan Nash, bir gözyaşını silerek
zorla gülümsedi ve cevap verdi:

"Eğer ben senin annensem, sen de benim oğlumsun ve beni terk edeceğin için
bir söz vermem konusunda ısrar ediyorum."

"Adını söyle, iyi annem ve eğer olasılıklar arasındaysa
kolayca yerine getiririm."

"Şu: geçmişin tüm üzüntülerini unutmaya çalışmalısın ve
gelecek için yaşamalısın. Bana ayda en az bir kez yazmalısın, kendinden bahsetmelisin. Her şeyden önce neşeli olmalı ve
üzüntüye kapılmamalısın."

İtaat edeceğine söz vererek ve pişmanlıkla iyi kadına veda ederek,
Alden yüzünü Chicago'dan batıya çevirdi, servet aramak ve
Colorado'nun vahşi doğasında kendine yeni bir hayat kurmak için. Bir hafta sonra, gümüş tepelerdeki küçük bir yerleşimin sokaklarında tek başına duruyordu ve bir süre dolaştıktan sonra bir otele girdi ve bir haftalık pansiyon için pazarlık etti. Kendisine tahsis edilen küçük odaya girdiğinde dairenin ve mobilyalarının ilkel tarzına gülümsemek zorunda kaldı. Yatak, üzerine iki kaba yün battaniye serili, kuru otlarla dolu basit bir "kene" idi. Karyola direksizdi ve eski, sallantılı bir sandalye ve masa olarak kullanılan bir fıçı dairenin mobilyalarını tamamlıyordu. Ertesi gün, kendisi gibi bölgede yabancı olan ve servet arayan iki genç adamla tanıştı. Üçünü bir araya getiren sempati, gelecek için karşılıklı planlar oluşturdu. Ertesi sabah, üçü handan maden arama turuna çıkarak önce civardaki madenleri ziyaret etti. Her ayrıntı dikkatlice not edildi ve
sorumlulara o kadar çok soru sordular ki,
yerden ayrılırken bir ustabaşı şöyle dedi:

"Üç tane keskin gözlü adam var ve bahse girerim ki, çok daha yaşlanmadan
önce bir kazanç elde edecekler."

Dört gün sonra bir hak iddia ettiler, ceketlerini çıkardılar ve
aktif operasyonlara başladılar; birkaç yaşlı kafa, üç "hassas ayaklı" madenciye gülümsüyordu.

Alden hızla güçlendi ve canlandırıcı hava ve sürekli egzersiz
onu yavaş yavaş sağlığına kavuşturdu. Uzun zamandır yüzünü kaplayan solgunluk yerini sağlıklı bir ışıltıya bıraktı ve
zihnini karartan bulutlar sadece eski düşüncelerin onu rahatsız etmesine izin verdiği zamanlarda görünür hale geldi.

Doğal güçlü iradesi, fiziksel gücü geri geldikçe kendini yeniden gösterdi. Şimdiki başlıca düşüncesi, Senatör Hamblin'in, evinden ve arkadaşlarından bir hırsız gibi kaçtığında ona verdiği parayı geri ödemekti. Çalmakla suçlandığı miktarın kendisine ödenmesi gerekmediğini biliyordu, çünkü artık Senatör Hamblin'in onu ortadan kaldırmak için gerçekten bu suçlamayı uydurduğuna ve kızını Walter Mannis ile evlendirebileceğine tamamen inanıyordu. Belle'in yasal nikahlı karısı olduğunu ve istese bile Mannis ile evlenemeyeceğini biliyordu; ancak karısı ona karşı dönmüş olsa bile, gelecekte bir gün
Cleverdale'e dönüp sahte suçlayıcılarıyla yüzleşmeyi özlüyordu. Bu düşünce sık sık aklına geliyordu, ancak şu sözlerle geçiştiriyordu:

"Hayır, asla geri dönüp sevdiğim tek kadın tarafından reddedilmeyeceğim."

Arkadaşları sık sık geçmiş hayatıyla ilgili sorular soruyorlardı ve doğrudan cevaplardan kaçındığı için, Colorado'daki varlığının bir aşk ilişkisinin sonucu olduğu sonucuna vardılar. Kısa sürede ona onurlu bir ruh olarak bakmayı öğrenerek, tüm hareketlerinde nadir görülen bir yargı ve öngörüye sahip bir danışman oldu.

Üç madenci kış boyunca faaliyetlerini kısmen askıya aldı çünkü hava koşulları çok fazla çalışmaya izin vermiyordu. Kış aylarında ihtiyatlı davranarak, rezerv fonlarına pek fazla giremediler ve bahar geldiğinde faaliyetleri yenilemeye hazırdılar. Etraflarında zengin mineral zenginliğinin kanıtları vardı ve yaz gelmeden önce toprağın hatırı sayılır bir derinliğine inmişlerdi. Gün geçtikçe çalışmaya devam ettiler ve
yaşlı madenciler, vadide dolaşıp onları izlerken, "hassas ayaklara" olan şüphelerini, onların cesur ruhlarına olan hayranlığa dönüştürdüler. O dağ geçidindeki bölge boyunca yeni şirketin ünü yayıldı ve
ödenen cevher belirtileri kendini göstermeye başladığında herkes şöyle dedi:

"Size söylemiştim! Bu adamlar kesinlikle başarılı olacak."

George Howard başarıya layık olduğunu açıkça gösterdi. Cleverdale'den ayrılmasının üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti ve bu süre zarfında, sahte mektup haricinde, memleketinden hiçbir haber almamıştı. Cleverdale Mezarlığı'ndaki o sessiz höyüğü, üzerinde George Alden'ın adının yazılı olduğu sade bir mermer levhayla
çevrilmiş olarak görmüş olabilir miydi, enerjisini
azaltmış olabilirdi, ancak şimdi tek hırsı yeni hayatında başarılı olmaktı,
arzusunu gerçekleştirmek için tüm çabalarını tam olarak yoğunlaştırmıştı. İyi arkadaşı Bayan Nash'e düzenli olarak mektuplar yazıyordu ve karşılığında aldığı mektuplar sempati ve cesaretlendirici sözlerle dolup taşıyordu. Mektuplarını çok değerli bularak, her kelime zihnine silinmez bir şekilde kazınana kadar tekrar tekrar okuyordu. Bu hiç de romantik değildi ama aynı zamanda onun için çok büyük bir artıydı.

Bir gün, "Üç Çocuk Vadisi" olarak adlandırılan yer, heyecanın yaşandığı bir yerdi, çünkü ortakların çabaları zengin bir gümüş damarının keşfedilmesiyle
taçlandırıldı. Haber hızlı kanatlarla yayıldı ve kuyuya bakan seyirciler, kaçırdıkları şeyleri düşünerek başlarını salladılar.

Genç adamlar hemen aslan oldular, çünkü onlar bir
bonanzanın
sahipleri değil miydi? ve George Howard arkadaşı Bayan Nash'e kısa bir mektup yazdı
şöyle:

"ÜÇ ÇOCUK GULCH.

"SEVGİLİ DOSTUM VE ANNEM:

"Ben zengin bir adamım, çünkü bir bonanza yakaladık. Yakında işler beni Chicago'ya çağırabilir, o zaman seni göreceğim ve sonra, iyi annem,
sana hayatımın sırrını anlatacağım. O zamana kadar, elveda.

"Her zaman dostun,
"GEORGE HOWARD."

Mektubu mühürleyerek şöyle dedi:

"Ve şimdi kendimi savunmak için; suçlu olsam bile,
zengin bir gümüş madeninin üçte birine sahip olduğumda herkes beni dinleyecektir."

BÖLÜM XXIX.

ZAVALLI MARY HARRIS.

İstediğin yere git, kimi ararsan ara, karşılaştığın herkesle konuş,
ve yıllarca sağduyulu bir şekilde
gelmiş, yüreğinde bir sır saklamayan bir insan bulamazsın. Bazılarının aşk sırları, bazılarının iş sırları vardır, diğer kalp dolapları ise gizli bir suçun iskeletini saklayabilir. Karakterlerimizin birçoğu, bilinselerdi hikayemizi aniden sonlandıracak olan sırları sadakatle saklamıştır.

Senatör Hamblin korkunç sırrı yüzünden yoğun bir şekilde acı çekmiştir.
George Alden'ın hiçbir suç işlemediğinin tamamen bilincinde olarak, kızının zimmete para geçirmeyle ilgili sık sık tekrarlanan sorularına, beş bin dolarlık meblağ gizemli bir şekilde kaybolmuş olmasına rağmen, masum olduğuna inandığını söyleyerek doğrudan cevap vermekten kaçınmıştır.
George Alden'ın sözde ölümündeki etkisi ona ağır gelirken, iş ilişkilerindeki yaklaşan çöküş ona hiç huzur vermeyen bir sırdı.

Kızının iki sırrı vardı; bunlardan biri, George Alden ile evliliği, kendi yakın ailesi dışındaki herkesten sadakatle saklanmıştı. Onun ölümü için yas tuttuğu ve teselliyi reddettiği herkesçe biliniyordu ancak adı geçenler dışında hiç kimse onun merhum kasiyere karşı sürdürdüğü ilişkiden haberdar değildi. Güvenle sakladığı bir diğer sır da kocasının ölümüne neden olduğunu düşündüğü suçlama hakkındaki bilgisiydi.

Fannie Alden, kardeşinin dürüstlüğüne yönelik suçlamaların farkında değildi. George'un kaybolmasının nedenini bilseydi, hassas yapısı asla iyileşemeyeceği bir yara alırdı. Bu nedenle Belle, suçlamaların her ayrıntıda yanlış olduğuna inansa da bu sırrı göğsünde saklamakta haklı olduğunu hissetti.

İki kişi daha, hakkında birçok şaka yaptıkları bir sırra sahipti. Mannis ve Sargent sık sık buluşup planlarının başarısı hakkında konuşuyorlardı. Şimdi bankanın kasiyeri olan Sargent, onun önemini tamamen hissediyordu. Sargent'ın düşünceleri bazen, yaşayanların yokluğunu açıklamak için ölü bir bedeni gizlemeye yardımcı olduğu geceye geri dönerdi; ve o geceki işinden asla gurur duymadı; ancak vicdan azabı onu rahatsız ettiğinde, zihnini şu sık tekrarlanan sözle sakinleştirirdi:

"Eh, bir adam kendi çıkarlarını gözetmelidir."

Walter Mannis, oyunda oynadığı rolden dolayı pek pişmanlık duymadı, çünkü onun duygusuz bir vicdanı vardı ve bu tür küçük olaylar asla zihninin huzurunu bozmazdı. Kongre adaylığı para sayesinde onun tarafından istendi ve kazanıldı ve seçimi kolayca gerçekleştirildi. Adaylığına karşı ilk başta büyük bir düşmanlık vardı, ancak kongre müzakerelerini tamamladığında, sonuçta genel bir kabullenme oldu. Daley'in adaylığı, inatçı politikacıların zihninde "kaçma" oyununun tekrarlanmasını teşvik
edemeyecek kadar tazeydi. Hala akıl hastanesinde kalan ve iyileşme umudu az olan zavallı Daley, geride bir uyarı bıraktı.

Son zamanlarda Mannis'le çok yakın olan Senatör Hamblin, kurnaz dili ve yumuşak tavırlarıyla Senatörün güvenini ve saygısını
yine tamamen kazanan arkadaşının etkisi altına girdi. Baba, George Alden'ın ölümüyle oluşan kederden kurtulan kızının sonunda arkadaşının karısı olacağı umudunu hala taşıyordu.

Mannis bir gün Malikanedeki odasında,
kitaplar, mektuplar ve rakamlarla kaplı kağıt parçalarıyla çevrili bir şekilde kendi kendine şöyle dedi:

"Davam umutsuz," dedi, "ve hemen bir şeyler yapılmalı,
yoksa uyurken yakalanacağım. Hamblin'in adını
onaylama özgürlüğünü aldığım notun önümüzdeki Çarşamba günü vadesi doluyor. Aman Tanrım!
Elbette ortadan kaldırılmalı, yoksa sorun çıkacak.
On bin dolar değerinde ve vadesi geldiğinde halledilmezse, o şehir
bankacıları bana sorun çıkaracak."

Bir puro yakıp rahat bir koltuğa uzanarak, başının üzerinde kıvrılan
dumanı bir iki dakika izledi ve sonra devam etti: "Mannis, sen havalı bir adamsın ve Hamblin senin pençelerine kolayca düşüyor. Ona acıyorum; onun hassas vicdanını bir servet karşılığında bile elde edemezdim. Alden'ı öldürdüğünü düşünüyor--ha! ha!
ha!--çok iyi bir şaka. Ama ya eski kasiyer bir gün içeri girerse, kağıtlar ve belgelerle, yüzünü söylemeye bile gerek yok,
ölmediğini kanıtlamak için? Vay canına! Cleverdale'de güzel bir eski zaman olmaz mıydı? Umarım evlenmeye yemin ettiğim kızı güvenceye alana kadar bekler. Belle Hamblin ile evlendikten ve kurtulduktan sonra;
yaşlı adamın serveti beni bu dertten kurtarabilir ve kurtarmalı da. Son zamanlarda ona tekrar kızıyla evlenir ve o da
bu fikre sıcak bakar. Alden'in varsayılan ölümüyle teselli edilemediğini söylüyorlar; ama bunun üstesinden gelecektir; 'keder öldüremez'--" ve
popüler bir havanın nakaratı söyleyerek, çok mutlu görünüyordu, çünkü
sözlerine şöyle devam etti:

"Bak, ihtiyar dostum, sen bir Kongre Üyesisin, ama Washington'a gitmen biraz zaman alacak ve eğer orada bir yer edinebilirsen, belki
sen de bir grev yapabilirsin. Bütün o adamlar zengin olur ve Walter Mannis
bir numaraya göz kulak olur. Ah, keşke Belle Hamblin'i yakalayabilirsem,
ve onu Washington'a karım olarak götürebilirsem, ne kadar da harika bir çift oluruz, çünkü kendimi fena görünmediğime övüyorum. Ah, Mannis, sen
bencil bir adamsın. Aman Tanrım! Ama buna nasıl engel olabilirsin? Yemin ederim ki yarın
Cleverdale'e gideceğim, Hamblin'i göreceğim ve davamı tekrar edeceğim. Yaşlı adam
isminin yazılı olduğu o notu bilseydi ne düşünürdü! Ama, pshaw,
asla bilmeyecek. Bir şekilde ve hemen ortadan kaldıracağım."

Bir hizmetçinin içeri girip ona bir not uzatmasıyla sözü kesildi, notu
aceleyle açtı. Okurken yüzünde bir öfke gölgesi belirdi.

"Şu kıza lanet olsun!" dedi. "Benim onunla evleneceğimi mi düşünüyor?
Beni tanımıyor. Ondan bir şekilde kurtulmalıyım; ama nasıl? İşte soru bu. Bir düşüneyim."

Bir sandalyeye çöküp elini alnına koydu, neredeyse on dakika boyunca derin düşüncelere daldı. Sessizliği bozarak
şunları söyledi:

"Eh, onu buradan uzaklaştırmalıyım, en baştan. Bu mesele
beni şimdiye kadar uğraştığım herhangi bir kadın meselesinden daha fazla rahatsız ediyor. Eğer babası bunu
öğrenirse, benim yerimi dolduracak bir Kongre Üyesi için yeni bir seçim yapılması gerekecekti. Kötü bir karar, çünkü kesinlikle kızı kandırdım ve yaşlı Harris vahşi bir adamdı, kızına ihanet eden adamı
dokunmaktan çekinmezdi. "

Mannis, bir kez olsun gerçekten sıkıntılıydı. Başkalarına
getirebileceği sefaleti pek umursamıyordu, ancak Mary Harris'e olan muamelesi babasının kulağına
ulaşırsa hayatının tehlikeye gireceğinin tamamen farkındaydı. Zavallı kız, bir evlilik vaadiyle aldatılmıştı ve
Mannis'in aldığı not, sözünü yerine getirmesi için yalvaran bir ricaydı.
Masum yaratık, güvendiği adamın ikiyüzlülüğünden habersizdi, çünkü daha önce birçok kez genç hayatları önemsiz
birer süs eşyasıymış gibi
ezmiş olmasına rağmen, kendisine karşı herhangi bir suçlamanın
ortaya çıkmasını engellemeyi başarmıştı.

Dakikalarca sinirsel gerginliği çok fazlaydı.
Okuyarak zihnindeki korkuyu uzaklaştırmaya çalıştı, ancak en sevdiği kitaplara ilgi
çekemedi, çünkü Mary Harris korkusu onu rahatsız ediyordu ve
kendi kişisel güvenliği için titriyordu.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi aniden, "Cleverdale'e gidip
Senatör ve sonra büyük Babil'e, New York'a bir hac yolculuğuna çık, orada beni sıkıntılarımdan kurtaracak bir şey çıkmalı."

Aynı akşam onu ​​Cleverdale'de buldu ve geç bir saatte Sargent otelde onunla birlikteydi. Değerli çift bir iskambil oyunu oynadı,
kendilerini puro dumanıyla çevrelediler ve Alden'dan bahsederken şampanya içtiler ve planlarının bu kadar iyi işlediğini
kendileriyle kutladılar. Yine de her biri yüreğinde kurbanın başına ne geldiğini merak ediyordu.

"Yerini nasıl buldun, Sargent?" diye sordu Mannis.

"Çok iyi bir durum ama bir adam maaşla zengin olamaz. Sana ne olduğunu söyleyeyim Mannis, bir süredir Colorado'nun gümüş tepelerinin benim için doğru yer olduğuna dair bir fikrim var. Oradaki adamlar hızla zengin oluyorlar, biz maaşlı adamlar ise cehennem gibi çalışıp hiçbir şey biriktiremiyoruz. Bugün geçen sonbaharda bir iddiada bulunan ve şimdi milyoner olan üç gencin hikayesini okudum. Heyecan yoğun ve şanslı adamlara iddiaları için milyonlarca dolar teklif edildi."

"Onlar kim, Çavuş? Nereli?" diye sordu Mannis.

"Biliyorsam asılırım; ama keşke ben de onlardan biri olsaydım. Siz servet sahibi adamlar, bizim gibi yoksulların katlanmak zorunda olduğu zorlukları bilmiyorsunuz; ve bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, 'Batıya git, genç adam' tavsiyesine o kadar çok inanıyorum."

İki adam o kadar çok içti ki, gece yarısından önce birkaç boş şişe sehpanın üzerinde duruyordu ve ikisi de çok neşeli bir durumdaydı,
Çavuş, Mannis'e iyi geceler dileyerek, oldukça belirsiz bir şekilde eve doğru adımlarını
attığında.

Ertesi sabah Mannis baş ağrısıyla uyandı, ama her zamanki gibi meşgul bulduğu Senatör Hamblin'i ziyaret etmeyi ihmal etmedi, ancak Kongre Üyesi seçilmiş kişiyle
tanıştığı için mutluydu. Birkaç dakikalık sohbetin ardından Mannis şöyle dedi:

"New York'a gidiyorum, Senatör, birkaç günlük dinlenme için. Son zamanlarda
hüzünlüyüm ve kendime neşeli şehirde bir haftalık bir konaklama
önerdim. Metropol, dünyanın göksel şehridir ve
hacı mavi şeytanların yükü altında inlediğinde
havuza bir dalış yükü temizler ve insan daha parlak, daha iyi ve
daha mutlu olarak ortaya çıkar. Ülkenin zorla tecrit edilmesi beyni tıkar, zekayı
öldürür ve insanın kalbini kurşun gibi ağırlaştırır."

"Hüzünlüsün, Mannis! Sanırım halkın oy hakkı için aday olmadıkça
hiçbir zaman bir kaygı hissetmedin."

"Ama daha büyük bir sebep var, dostum," ve Mannis'in sesi hüzünlü bir tona büründü. "Bir adam hayatının en değerli nesnesini önünde gördüğünde, yine de Tantalus gibi elini uzatıp onu kavramak için geri çekildiğinde,
mutsuz olur."

"Seni anlayamıyorum, Mannis," dedi Senatör. "Benzetmelerle konuşuyorsun; daha açık ol."

"Evlenmiş ve hayatıma sessizce yerleşmiş olsaydım, mutlu olurdum; ama korkarım ki
sevdiğim tek kadın asla benim olmayacak. Kızın, arkadaşım, beni son derece mutlu edebilir."

Senatör Hamblin arkadaşının yüzüne baktı ve cevap verdi:

"Umutların gerçekleşebilseydi, bu beni çok mutlu ederdi. Neşelen ve
bu kadar umutsuz görünme. Kızım sevgilisinin trajik ölümüyle çok üzüldü, ancak zaman yarasını
iyileştirecek. Biraz daha sabırlı ol."

"Ah, dostum, bunu kolayca söyleyebilirsin, ancak gelecekte bir
zaman benim olacağı umuduna sahip olsaydım, gerçekten mutlu olurdum.
Ona ilgimi göstermesi için ısrar et. Ona olan sevgi dolu
saygımı söyle ve eğer cesaret verirse bana haber ver. İşte New York adresimin yazılı olduğu bir kart. Senden tek bir kelime ve buhar beni
ulaştırabilir hale
gelir gelmez burada olacağım."

Ayrılmak üzere ayağa kalktı ve Senatör Hamblin, elini sıcak bir şekilde tutarak şöyle dedi:

"Elveda, Mannis! İyi bir kalple yaşa ve her şey yoluna girsin."

Arkasından kapı kapanan Mannis sokağa çıktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Çok güzel oynadın, Mannis, canım oğlum. Yaşlı adam bana sadece
dükalarını verseydi, güzel kızı isterse gözyaşlarını tutamazdı."

Bir saat sonra New York'a giden trendeydi.

BÖLÜM XXX.

İNTİHAR GİRİŞİMİ.

George Alden'ın sözde ölümünden bu yana bir yıldan fazla zaman geçmişti.
Bu süre zarfında Senatör Hamblin sadece tavırlarında, alışkanlıklarında ve mizacında değişiklik
yapmakla kalmamış, aynı zamanda alnında ve yüzünde yaşın yaklaştığını gösteren çizgiler belirmişti.
George Alden'ın sözde ölümünden
sorumluluğunu unutmak yerine, kötülüğü için kendini sürekli olarak
suçluyordu.

Kızı, neredeyse kalbini kıracak kadar üzüntü yükünü
taşıdı. Dünyevi meselelere olan tüm ilgisini kaybeden umutsuzluk, her zaman onun karakteristik özelliği olan
zekayı ve iradeyi gölgede bıraktı. Fannie Alden, Senatör Hamblin, karısı ve kızının onu bir
yazar olmaya
yönlendirmek için ısrarlı çabalarına direnmesine rağmen onunla birçok saat geçirdi. malikanenin sakini.

O, birçok üzücü ve mutsuz saate geri dönüp bakabileceği bir yaşa geldiği için, genç karısından daha fazla zarafetle sıkıntıya katlanmaya cesaret ettiği için, neşelendiren bir teselliciydi.

Belle'in sağlığına yönelik keder saldırıları çok fazla endişeye neden oldu, arkadaşları şoktan
kurtulamayacağından korkuyorlardı. Babası, kademeli düşüşü
izlerken ve tüm sıkıntılarının sebebinin kendisi olduğunu bilerek,
kamuoyunda yükselme arzusunu tamamen yitirdi. Siyasi arkadaşlarının onu uyandırma ve valilik adaylığı için kampanyasını yenilemesini sağlama çabaları
boşuna çıktı. Fiziksel durumunu aşırı çalışmaya ve heyecana bağlayan, gerçek sebepten habersiz iş ortakları, onu geçici olarak tüm kaygıları bir kenara bırakıp dinlenmeye çağırdı.
Mali

yıkımı eskisinden daha yakın görünüyordu ve kriz yakın gibi görünürken, iç huzuru imkansızdı.

Mannis'in hala zengin bir adam olduğuna inanan ve kendisini mali sıkıntıdan
kurtaracak başka bir yol göremeyen adam, gizlice Belle'i genç Kongre Üyesi'nin karısı olmaya ikna etmeyi umuyordu. Kritik durumu karısından ve kızından ısrarla saklanmıştı, ancak artık bunun daha fazla gizli kalamayacağını fark etti. Notlarını sık sık yenileyerek ve arkadaşlarından yeniden onaylar isteyerek sorgulanmaya başladı. Zorluklarından
kurtulmak için özel ofisinde saatler geçirdi, ancak hiçbiri başarılı olamadı. Sargent bankanın kasiyeri olduğundan, Senatör Hamblin durumunun en azından bir kişi tarafından
bilinmesi gerektiğini biliyordu, ancak kasiyer bu konuda tek kelime etmedi.
Başkanın kurumun fonlarını kullandığının farkında olan Sargent, müdürlerin başkan memura o kadar güvendiği sürece bankanın işlerine hiç bakmadıkları sürece bunu umursamadı.
Başkan tam yetkiye sahipti, bu yüzden kasiyer hiç konuşmadı.

Felaketin önlenemeyeceğine tamamen ikna olduğunda, Senatör Hamblin karısına ve kızına durumu bildirmeye karar verdi. Belle'in giderek kötüleşen sağlığı onu endişelendirdi ve evlenmeye ikna edilirse kurtulabileceğine kendini inandırdı. Bir gün,
yemek masasından ayrılırken, iki hanımın da özel odasına gelmesini istedi ve oturduklarında şöyle dedi:

"Söyleyeceklerim şüphesiz ikinizi de şaşırtacaktır. Uzun yıllar boyunca,
istasyon parasının verdiği zevki yaşarken, ilçenin en zengin
ailesi olarak anıldık. Uzun bir süre dokunduğum her şey altına dönüştü ve siz, sevgili karım ve kızım, lüksten
hiç yoksun kalmadınız. Hayır kurumlarına cömertçe bağışta bulunarak,
toplumun ilerlemesine
adadım. Başarımın bir sonu olmadığına aptalca inanarak, kötü bir anda meşru işten
çekildim ve siyasi arenaya girdim. Şimdi, kamusal yaşamda güç ve mevki cazibesinin beni yolumdan
çektiği günü lanetliyorum,
çünkü bir kez elde edilen bu ödül, insanı arkadaşlarından daha da uzaklaştırır.
Bu eski, çok eski bir hikayedir, ancak insan, girdapta kaybolan dokuz yüz doksan dokuzu,
Tüm engelleri aşan ve kalbinin arzularına ulaşan
bininci adam ol. Ne ölümcül bir hata!"

"Koca, ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Hamblin.

Duygularını bastırmak için bir an duraklayan Senatör devam etti:

"Kamu işlerine dalmışken, ikinize olan görevimi unuttum ve
hırsımı tatmin etmek için binlerce dolar harcadım. Geniş ticari çıkarları ihmal ettim ve ağır kayıplar yaşadım. Kör oldum - evet,
çıldırdım! Şimdi cezasını ödemeliyim. Ah, bana acı, bana yardım et! Bir yıldır
cehennemin azapları benim oldu ve bugün - oh, kelimeleri zar zor konuşabiliyorum - bugün - iflas ettim."

"İflas ettim!" diye haykırdı her iki kadın da ayağa kalkarak.

"Evet, söyledim; iflas ettim! Ah, bunun sizi şaşırtacağını biliyordum. Başka
kimse bilmiyor. Dünya bana milyoner diyor ama mülküm ve 
işim borçlarımı ödemeye yetmiyor."

"Darius," dedi Bayan Hamblin sessizce ama duygulu bir şekilde, "bizi bundan neden habersiz bıraktın? Sana yardım edebilirdik, yükünü
artırmak yerine."

"Biliyorum; ama ben bir korkaktım, bir yıl boyunca boş yere dolaştım
bir mucizenin beni kurtaracağını umarak. Zavallı çocuğumun sürekli önümde duran sıkıntılı yüzü ve kocasını
gönderdiğim için duyduğum pişmanlık, neredeyse kendi canıma kıymama neden oldu. Günlük eylemlerim
bir yalandı ve kötü adam olarak damgalanmam gereken zaman çok da uzak değil - çünkü başarısız olan tüm erkeklere böyle denir."

"Baba," dedi Belle, kollarını nazikçe onun boynuna dolayarak, "sana yardım etmek için bir şeyler yapabilirim ve senin hatırına iyileşeceğim. Yaşamak için senden başka hiçbir şeyim yok, sevgili annem ve kardeşim Geordie--kalbimin özlediği
diğer her şey şu mezarlıkta yatıyor. Fannie Alden kendini geçindiriyor ve ben neden geçimini sağlayamıyorum?"

"Sevgili kızım, bu kadar çok acıya sebep olduğum senden bunu hak etmiyorum. Karım ve çocuklarım olmasaydı, sonsuzluğun sınırını geçmekte tereddüt etmezdim; ama böyle bir eylemi düşünürken,
sevdiklerimin yüzleri önümde şöyle diyor gibiydi: 'Bu utancı tek başımıza mı taşıyacağız?' Kalbim gizli bir kederle
doluydu ve şimdi buna kamusal aşağılanma ve rezalet de eklenmeli."

Yüzünü gizleyerek, birkaç dakika boyunca duygular onu ele geçirdi ve
karısının ve kızının
tedirginliğini yatıştırmak için ortak çabaları gerekti. Uzun süre durumundan bahsetti.
İki kadına ilişkilerinin her ayrıntısını anlattı, bu konudaki kendi sorumluluğunu üzüntüyle itiraf etti; ancak tabii ki George Alden'a karşı komplodaki rolünü sakladı.

"Ben yaptım," dedi. "Suçlanacak kimse yok, kendimden başka. Şöhrete sağır olsaydım, şu anda iflasın eşiğinde olmazdım."

"Kendini kurtarmanın bir yolu yok mu?" diye sordu karısı.

"Korkmuyorum, çünkü ödenmesi gereken büyük miktarda borç param var.
Boşta duran paraları olan insanlar, zor kazanılmış birikimlerini bana zorla
yaptılar. Sınırsız krediyle büyük miktarda para toplayabiliyorum, ama o kanser, faiz, anaparamın hayati değerlerini yiyor. Çok fazla gayrimenkulüm var--aslında, avantajlı bir şekilde elden çıkarılırsa, beni rahatlatmaya yetecek kadar;
ama zorunlu bir satış ne kazandıracak? Yardımcı olacak başka bir servetim olsaydı, yaklaşan felaketi önleyebilir ve zamanla kendimi
şu anki ikilemden kurtarabilirdim."

"Bahsettiğin şeyi yapmanın bir yolu yok mu?" diye sordu Belle.

"Olabilir--ama yok--" dedi aniden kendini kontrol ederek, "hayır--şimdi değil--bunu umut edemem."

Tereddüt ederek, sanki aklında yardım alabileceği bir yöntem
döndürüyormuş gibi konuştu. Arkadaşları bunu fark edince, Belle şöyle dedi:

"Bize karşı dürüst ol ve sana yardımcı olmanın olası bir yolu varsa, bize bildir; belki sana tavsiyede bulunabiliriz."

Kızına dikkatle bakarak şöyle cevap verdi:

"Evet, bu ikilemden kurtulmanın tek bir yolu var ve sadece tek bir yol. Ama şimdi bana sorma, çünkü o yönde yardım bekleyemem--hayır, bu sevdiğim kişiden çok fazla şey istemek olurdu."

"Neye atıfta bulunduğunuzu bize söyleyin; eğer yardım etme gücümüz varsa, tehlike önlenebilir."

Boğulmakta olan bir adamın samanlıkta iğne araması gibi, kurtarılma umuduyla
dolu görünüyordu; bir an tereddüt ederek şöyle dedi:

"Sen, kızım, beni kurtarabilirsin."

Şaşkın kız şaşkınlıkla irkildi.

"Seni kurtarabilir miyim? Nasıl?"

"Walter Mannis'in karısı olarak."

Beklenmedik sözler kızın kalbini ezici bir şekilde etkiledi ve
bir sandalyeye çökmesine neden oldu. Bir an kasılarak boğuldu,
ayağa kalktı ve şöyle cevap verdi:

"Onunla evlenmek mi? Hayır, onun karısı olmadan önce ölür, yalvarır hatta açlıktan ölürüm. Ah, ne istediğini bilmiyorsun."

Senatörün yüzünde toplanan kısmi sevinç ifadesi
sonrasında derin bir umutsuzluk ifadesi belirdi. Çok solgunlaştı ve iki elini başının üzerinde kavuşturarak derin bir iç çekti.

"Hayır, bu çok fazla beklenirdi. Seni suçlayamam, Belle; ama her şey
kayboldu. Artık bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Kriz gelsin; ve sonuçlarına katlanmalıyız, ne olursa olsun," dedi ve karısının ve kızının alınlarına bir öpücük kondurarak odadan çıktı.

Belle, annesiyle yalnız kaldığında çok sinirliydi ve bir
acı nöbetine tutuldu. Babasının sıkıntısına üzülen Belle, Walter Mannis ile evlenmesi
isteği onu neredeyse alt etti, çünkü kocasının ölümünden dolaylı olarak Mannis'in sorumlu olduğuna inandığı için babasının onun adını anması neredeyse bir suç gibi görünüyordu.

"Babamın benimle evlenmesini istemesi!" dedi. "Eğer itaat edersem, kurbanı mezardan kalkıp beni rahatsız ederdi. Keşke bu felaketi
önleyebilseydim. Zavallı baba! Çok bunalmış durumda ve bu başarısızlığın onu
öldüreceğinden korkuyorum. Ama evlilik -ve Mannis'le- oh!"

Bu arada Senatör Hamblin kendi dairesine girerken
kendini bir sandalyeye attı ve mırıldandı, "Kaybettim--her şey kayboldu! Geri dönüşü olmayan bir yıkım
karşımda. Son umut da gitti. Belle'i suçlayamam.
Zavallı kızın Mannis'le evlenmeyi reddetmesinin bildiğinden daha büyük bir nedeni var, ama bu hareket beni kurtarırdı. Başarısızlığın
utancıyla yüzleşmeye devam edemem. Bu sadece uçurumdan atılmış bir adım ve ben bunu
alacağım."

Kalemini alıp aceleyle şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ EŞİM VE KIZIM: Zavallı, dalgın kocanı ve babanı affet ve onlara acı. Kayboldum; mali yıkım
önlenemez. Bunu gördüğünüzde, sonsuzluk sorununu
çözmüş olacağım. İkinize de derinden haksızlık ettiğim için, Tanrı'nın tahtı önünde kızımın kocasının ölümünün hesabını da vermem gerekiyor. Deli ve doymak bilmez hırsımın bana yüklediği yükü artık taşıyamam. İkinizi de oğlumu babasının izinden gitmemesi konusunda uyarmanız için görevlendiriyorum. Siyaset ve hırs bana
hiçbir zaman yerine getirilmeyen cazip vaatlerde bulundu.
Onurlu kamusal mevkileri kendi bencil amaçlarım için kullandım.
Bu hükümeti uluslar dünyasının en iyi hükümeti haline getirmeye yardımcı olmak yerine,
dürüstlüğü devirerek yer ve kazanç elde etmek için çabalayan adamlarla birleştim. Kural ve örnekle ülkemi kurucularının amaçladığının tam tersi yapmak için payıma düşeni yaptım. Çocuğumu modern politikacıların moral bozucu yollarının üstüne çıkması için eğit.
Bu cumhuriyeti, onun sürekliliğini sağlayacak bir temel üzerine kurmak için babasından daha iyi adamlarla işbirliği yapma zorunluluğunu zihnine kazı.
Ona, siyasetin ancak insanların öz saygıyı yok eden ve dürüst amacı bozan
bir arkadaşlık aramasına yol açtığında kaçınılması gerektiğini anlamasını sağla. Ona, 'Hayatın başka hiçbir alanında yanlış olan hiçbir şeyin siyasette doğru olmadığını' anlamasını sağla. Şimdi buna büyük bir vurgu yapıyorum çünkü bu yöndeki görevimin günahkârca ihmal edildiğini hissediyorum.

"Zavallı Belle! Mutluluğunun farkında olsaydım,
çılgınca hırsımın kurbanı olmazdın. Ev ve arazi, birkaç yıl önce senin ve çocuklarının bakımı için sana, karım, devredildi. Değerine uygun bir fiyat
sağlamadan mülkten ayrılmamalısın. Beni ara sıra
düşün ve beni, birçok insanı mahveden şeytana aşık olmadan önceki sevgi dolu yoldaşım ve baba olarak hatırla.

"Sonsuza dek elveda.

"DİKKATİN DAĞILMIŞ KOCAN VE BABAN."

Mektubu bir zarfa koyup, "Karıma ve
Kızıma" diye adresledi ve görülebileceği bir yere koydu. Üzgün ​​bir yüzle
sonra kağıtlarını düzenlemeye ve borçlarının tam bir envanterini içeren bir çizelgeyi dikkatlice hazırlamaya başladı. Sonra ayağa kalktı ve
odaya aceleyle bir göz gezdirerek şöyle dedi:

"Bütün üzüntülerime ve mutluluğuma elveda!"

Sonra evden ayrılıp ahıra doğru gitti. Geordie'nin oyun oynadığı avludan geçerek yanına gitti ve kollarını küçük adama dolayarak şöyle dedi:

"Oğlum, her zaman iyi bir çocuk ol ve annenle kız kardeşine itaat et."

Onu öperken Geordie şöyle dedi:

"Evet, Papa; onlara ve sana karşı iyi olmaya çalışacağım."

Senatör Hamblin ahıra girdi ve etrafına baktığında yalnız olduğunu gördü.
Cebinden bir bıçak çıkarıp zemindeki bir halat rulosundan bir parça kesti,
yukarıdaki bir kirişe bağladı ve altına boynuna kadar uzanacak uzunlukta bir kutu yerleştirdi.
Dizlerinin üzerine çökerek sesini Tanrı'ya dua ederek döktü. Evet, Senatör Hamblin uzun yıllar sonra ilk kez dua etti. Ama bu hareket ona pek fayda sağlamamış gibiydi çünkü bitirdiğinde kutuya bindi ve
ipi boynuna doladı; Yüzü ölümün solgunluğuyla kaplıydı ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Tanrım beni affet," dedi ve kutuyu tekmelediğinde kutu yanındaki
pencereden içeri çarptı.

Gürültü Geordie'nin kulağına ulaştı, bir anda çocuk
kapı girişinde durdu. Havada asılı duran kıvranan forma doğru bir bakış
ve küçük adam yıldırım hızıyla eve doğru koştu,
ona doğru gelen annesi ve kız kardeşiyle karşılaştı.

"Baba! Çabuk! Ahıra!" diye bağırdı.

Daha fazla bilgi beklemeyen anne ve kızı, işaret edilen yöne doğru çılgınca uçtular ve ahıra girerken ikisi de felçli gibi durdular, Bayan Hamblin destek almak için kapıyı tuttu. Belle hızla koştu
ve titreyen bedeni kollarına alarak annesine bağırdı:

"Çabuk! Çabuk! İpi kes, çünkü ölmedi." Bayan Hamblin, kocasının koyduğu kirişten bıçağı çekerek, hızlı bir darbeyle ipi kopardı ve cansız beden yere düştü. Ellerin ve uzuvların hareketleri, hayatın hala devam ettiğini gösterdi ve iki kadın, hızla bilincini geri kazanma işine başladı. Beş dakika sonra, hayatın geri döndüğüne dair işaretler gördüler. Kısa süre sonra Senatör gözlerini açtı ve kadınların üzerine eğildiğini görünce, şöyle dedi:

"Neden, neden bunu yaptın? Yaşamak istemiyorum."

Yarım saat sonra kendi odasındaki yatağa uzandı, karısı ve kızı, tamamen bitkin olduğu için, onun rahatını sağlamak için onun üstünde duruyorlardı. "Neden, ah, neden amacımı çiğnedin?" dedi. "Kayboldum. Belle
son umudumu yok etti. Ama onu suçlamıyorum."

Şakaklarını yıkamakla meşgul olan kızı şöyle dedi:

"Ah, Papa, bizi terk etmek mi istiyorsun?"

"Hayır! ama kalıp bu rezalete katlanamam. Hayır! Gitmeliyim, gitmeliyim
tabi eğer, eğer--" Tereddüt etti.

"Ne olursa?" diye hemen sözünü kesti Belle.

"Beni Walter Mannis ile evlenerek kurtarmazsan," dedi.

Belle, onun solgun yüzüne ve kan çanağına dönmüş gözlerine bakarak,
onun çökmüş durumunun tamamen farkına vardı. Hayatını kurtarmak için tek bir umut olduğunu fark ederek, derin bir iç çekti ve soluk soluğa kaldı:

"Şey--Ben--Ben--Kendimi feda edeceğim--Bay Mannis ile evleneceğim," ve babasının vücudunun üzerine
bayılarak düştü.

BÖLÜM XXXI.

BİR VAHIYE.

"Üç Çocuk" madeninin yarattığı heyecan, birçok maceracıyı
yakınlara çağırdı. Kapitalistler büyük sayılar halinde geldi ve üç şanslı sahip
saatin aslanlarıydı. Yeni madenin ünü uzaklara kadar uzanıyordu,
ülkenin önde gelen dergileri
bonanzanın grafiksel anlatımlarıyla doluydu. Sahipleri tarif edildi,
insanlar gerçekte kim olduklarını merak ettiler,
çünkü nereden geldiklerine dair hiçbir bilgi edinilemedi.

İsimlerini George Howard, Ralph Waters ve Frank Bentley olarak verdiler ve meraklı olanlar onlar hakkında
sadece bunu öğrenebildiler.

Ortaklar, madenlerde çalışmak için gereken gelişmiş makineleri sipariş etmişlerdi bile. "Üç Çocuk"un serveti birkaç milyon olarak hesaplanmıştı ve
elbette sahipleri ödüllerini geliştirmelerine yardımcı olmak için gereken tüm fonları bolca ödünç alabiliyordu.
İnsanlar öne çıktı,
gerekli tüm parayı avans olarak vermeyi ve madende hisse senedi almayı teklif ettiler,
ama kurnaz sahipler başkalarıyla herhangi bir bağlantıdan uzak durmanın en iyisi olduğunu düşündüler. George Howard'ın bankacılık konusundaki kapsamlı bilgisi, bankalardan para almalarına yardımcı olmakta değerliydi, bu yüzden başkalarının karşılayabileceği herhangi bir yardımdan bağımsızdılar ve dışarıdan gelenlerin faize izin verilmesi yönündeki tüm baskıları işe yaramıyordu.

George Howard, takma adıyla, Cleverdale'deki bankada olduğu zamanki gibi aynı metodik ve onurlu adamdı. Şirketin tüm mali konulardaki başıydı; tavsiyeleri her zaman şirketin lehine sonuçlanıyordu. Esmer ve sağlıklı yüzü, yakışıklı bir sakalla kaplıydı ve gözleri eskiden olduğu gibi canlılıkla parlıyordu, açık sözlü ve dürüst tavrının birlikte olduğu herkeste her zaman olumlu bir izlenim bıraktığını düşünüyordu. Arkadaşları ona tamamen güveniyordu ve umutsuzluk anlarında onu iyi huylu hale getirmek için içtenlikle çalışıyorlardı. Mükemmel bir beyefendi, rafine ve kültürlü bir ruh ve ayrıca iş konularında bu kadar bilgili biri olarak, Colorado'nun vahşi doğasında neden bir maceracı
olduğunu merak ettiler. İkisi birçok kez
partnerleri hakkında konuştular, ancak onun tarafında hiçbir zaman bir yanlış şüphesi
aklına gelmedi. Aralarında bir aşk ilişkisi ve
boşa giden sevgilerin George Howard'ı servetini aramaya ve yeni bir hayat kitabı açmaya gönderdiğine karar verildi. Bu açıklamayı
kabul etmekten memnun oldular ve bunu yaparken arkadaşları da onlara saygıyla yaklaştı.

Bir gün yeni madende bir yabancı belirdi ve birçok soru sordu.
Chicago'daki zengin bir banka evini temsil ettiğini iddia etti ve George Howard, beyefendinin
kendisini temsil ettiği her şey olduğundan çok geçmeden tamamen memnun oldu. Üç ortağın tanışmasının ardından, yabancı ziyaretinin amacını açıkladı; bu, iddiayı satın almaktan veya sahiplerini bir anonim şirket kurma amacıyla müzakerelere
başlamaları için ikna etmekten başka bir şey değildi. İkinci planın sağlayacağı avantajın parlak bir resmini çizerek, şirkete hemen bir servet kazanabileceklerine dair güvence verdi.

İkinci plandan yana olmayan George Howard, alıcıların yeterli ödeme yapması koşuluyla madeni satmaya karşı değildi. Her ne kadar bir meslekte
büyücü olmasa da, firmanın sahip olduğu
zenginliği hayal bile edemediği kadar çok şey olduğunu bilecek kadar kurnazdı. Bay James'e firmanın bir spekülasyona girme konusundaki isteksizliğini temin ederken,
iddialarını satmak için arkadaşlarıyla görüşecekti. Ve
danışmanın sonucu madeni satma kararıydı.

Bay James ortaklarıyla posta yoluyla görüşmek için zaman istedi, bir hafta sonra bankacılardan gelen bir mektupla Chicago'daki madenin sahipleriyle bir görüşme talep edildi ve üç gün sonra dört adam yola çıktı. Gelmelerinden sonraki iki gün boyunca banka, madencileri bir anonim şirket kurmaya ikna etmek için uğraştı, ancak ikna güçlerini
boşa tükettikten sonra, firma sonunda maden için üç milyon dolar teklif etti. Teklif kabul edildi, satış kısa sürede gerçekleşti ve her biri bir milyon dolar alan genç adamlar mutlu oldular.

George Alden, _alias_ Howard, bir oteldeki odasında tek başına oturmuş ve kendi kendine şöyle demişti:

"Bir buçuk yıl önce buraya ilk ziyaretimden bu yana ne büyük bir değişiklik! O zamanlar
sağlığım bozulmuştu ve kederle doluydum. Zaman bende birçok
değişime yol açtı, çünkü bugün hem bedenim hem de zihnim güçlü ve bir milyon dolarlık bir servete sahibim. Ama bu parayla
istediğim mutluluğu elde edemiyorum. Beni neredeyse öldüren karımın acımasız mektubu,
günde birçok kez aklıma geliyor. Ne yapacağım? Milyonerim,
ama Cleverdale'e dönüp, sanki bir hırsızmışım gibi beni
reddedemez! Hayır, gidip iyi Bayan Nash'i göreceğim, ona hayatımın hikayesini anlatacağım ve sonra yabancı bir iklim arayacağım ve seyahat ederek
kalbimdeki tek büyük kederi
kovmaya çalışacağım. Ah, Belle, sevgili karım, ne kadar
mutlu olabiliriz! Gururlu baban şimdi beni hor görmezdi mali
durum hesabı. Bugün Bayan Nash'i görmeye gideceğim, kısa bir süre
iyi kadınla kalacağım ve geleceğinin daha rahat olmasını sağlayacağım."

İki saat sonra üç ortak ayrıldı, Waters ve Bentley varış noktalarına
trenle giderken, George Howard doğrudan Bayan Nash'in
ikametgahına gitti. İyi kadın ilk başta onu tanıyamadı,
çünkü evinin küçük salonunda önünde duruyordu,
ama yüzünü yakından taradıktan sonra sevinci sınırsızdı. Refahını duymuştu,
ama madendeki hissesini bir milyon dolara
sattığını öğrendiğinde, iddianın doğruluğunu zar zor fark etti.

"Bir milyon dolar!" diye haykırdı. "Mucizeler günü bize geri döndü."

O gün Alden anaç kadına hikayesini anlattı. Ona çocukluğunu, eğitim alma mücadelesini, bir mağazada satış elemanı olarak kariyerini ve bankada kasiyer olarak atanmasını anlattı. Lake George'daki mutlu haftaları, kalbinin aşkını bulduğu yeri ve ardından babasının muhalefetini anlattı. Devam ederken, Bayan Nash çok ilgi duymaya başladı. Yanan fabrikadaki macerasından bahsetti,
yaralarını ve acılarını anlattı. Uzun süren hastalığından ve
gizli evliliğinden bahsetti ve ardından gelen mutlu günleri anlatırken,
duygularını kontrol etmekte zorluk çekti. Karısıyla
kendisi arasındaki ayrılığı; onuruna yöneltilen asılsız suçlamaları, zayıf durumunun onu evden ve arkadaşlarından kaçmaya yöneltmesini ve ardından kaçışının ayrıntılarını ve acımasız mektubu anlattı. Bayan Nash aniden
heyecanla ayağa kalktı ve sordu:

"Gerçek adın ne?"

"Alden--George Alden."

"George Alden? Ve kaçtığın yer Cleverdale miydi?"

"Evet; ama tedirginsin; ne--nedir o?"

"Bir yerde büyük bir hata olmuş. Ölü olarak yas tutuluyorsun."

"Aman Tanrım! Bayan Nash, ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı George. "_Ben_ ölü olarak yas tuttum mu?"

"Evet, bir dakika burada bekleyin. Elimde tüm ayrıntıları içeren bir kağıt var.
Zavallı karınız o mektubu asla yazamazdı. Ama
kağıdı alacağım."

Bir an sonra geri döndü. Çok heyecanlanan Alden, bir buçuk yıl öncesinin tarihini taşıyan
gazeteyi aldı. Gözleri, şu şekilde yazan işaretli bir makaleye
düştü:

"ÜZÜCÜ BİR TRAJEDİ.

[Cleverdale, N. Y., _Araştırmacı_'dan.]

"Bu bölgede meydana gelen en üzücü trajedilerden birini kayda geçirmeye çağrılıyoruz.

Olayın gerçekleri şöyledir: Geçtiğimiz sonbaharda Cleverdale Yünlü Fabrikası yangında yok oldu ve çağın en cesur ve en asil eylemlerinden biri Cleverdale Ulusal Bankası'nın kasiyeri George Alden tarafından gerçekleştirildi.

Bu devasa fabrikada yedi yüz erkek, kadın ve çocuk çalışıyordu ve alevler
yayıldığında, üçüncü kattaki yüz elli kişi, yalnızca ateş koridorundan geçilerek ulaşılabilen iki kapı dışında, kaçamayacak duruma geldi. Zavallı
Alden esirleri kurtarmayı başardı, ancak cesareti neredeyse hayatına mal oluyordu; aylarca acı dolu bir yatakta
çöktü ve sonsuzluğun kapısına yaklaştı. Nazik ilgi ve
ustalıklı tedavi onu ayağa kaldırdı, ancak üzücü felaket onu
zihnen ve bedenen zayıf bıraktı. Cansız bedeni geçen cuma günü,
Reynolds Grove'da bulundu, beyninde bir kurşun deliği ve talihsiz adamın yanında yatan bir tabanca,
intihar ederek öldüğünü çok açık bir şekilde gösteriyordu."

George Alden, heyecanını yatıştırmak için bir an durakladı ve sonra devam etti:

"Ceset korkunç bir şekilde çürümüştü, yüzü tanınmaz haldeydi,
sadece giysileri zavallı adamın kimliğini kanıtlıyordu.

"Bu asil bir hayatın hüzünlü bir sonuydu ve hiçbir toplum vatandaşlarından biri için Cleverdale halkının zavallı George Alden için yas tuttuğu gibi yas tutmadı. Bu sıkıntıyı çeken iki kadın en derin sempatimizi hak ediyor. Kız kardeşi hayatının yoldaşını kaybetti, Senatör Hamblin'in güzel kızı ise bu üzücü olaydan
tamamen bitkin düştü. George Alden saygıdeğer bir genç adamdı ve Cleverdale'in kahramanının mezarında herkesin üzüntüsünü dile getirmesine izin vermek için tüm işler askıya alındığında tüm toplumun sevgisi ve saygısı gösterildi."

Alden kağıdı düşürdü ve haykırdı, "Ah, zavallı karım! Sana
nasıl da haksızlık ettim! Ama bunu yapan kötü adamlar kim? Kötü bir komplonun
kurbanı oldum. Bu gece Cleverdale'e gidiyorum.
Hemen gitmeliyim, çünkü karıma çok
haksızlık ettim. Ama belki de o
ölmüştür! Ah hayır, o _yaşıyor_ olmalı ve babası beni şimdi
söndürmeyecektir."

Chicago'dan ayrılmak için hemen hazırlıklar yaparken, nazik arkadaşına cömert bir miktar para verdi ve Cleverdale'e
vardığında ona mektup yazacağına söz verdi. O gece Doğu'ya giden bir trendeydi.
Şehre vardığında ne kadar kederli olduğunu hatırladı, on sekiz ay önce. Şimdi evine ve akrabalarına dönüyordu,
Cleverdale'de karısını
sömürmek için devam eden olayların farkında değildi.

İlk düşüncesi arkadaşlarına telgraf çekip onlara geleceğini bildirmekti, ancak sonunda acele edip varlığını
kendi şahsında ve kendi dudaklarıyla etten kemikten doğrulamaya karar verdi.

BÖLÜM XXXII.

GEZGİNİNİN DÖNÜŞÜ.

İntihar girişiminden sonraki gün, kızıyla bir görüşme yapan Senatör Hamblin, kızına yine yalan söyledi ve Mannis'in, onun mali sıkıntılarının tamamen farkında olarak, karısı olduğunda ona yardım etmeyi teklif ettiğini söyledi. Belle, babasından Mannis'e George Alden ile evliliğini bildireceğine ve kalbinin asla başkasının olamayacağına dair bir söz aldı. Mannis, her şeyi öğrendikten sonra onun karısı olmasını isterse, babasını kurtarmak için fedakarlık yapmaya hazırdı.

Bu konuşmadan sonra birkaç gün boyunca, neredeyse kederden çılgına dönmüş bir şekilde Belle, kendi özel dairesinde kaldı. Mutsuzluğundan dolaylı olarak sorumlu olduğuna inandığı bir adamla evlenmeyi kabul ettiğinde, durumu acınası bir hal aldı ve sürekli inleyip hıçkırdı.

"Keşke ölebilsem ve şu mezarlıkta kocamın yanına yatırılabilsem!"
dedi. "Aklımı kaybetmekten korkuyorum, çünkü yapmak üzere olduğum bu korkunç fedakarlık
kalbimi kıracak. Başka birini sevemem, hele ki zavallı hasta kocamı mezara götüren bu adamı.
Papa'yı bekleyen felaketi
önlemenin başka bir yolu yok mu?"

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı annesi. "Korkmuyorum.
Babanı kurtarmak için kendini görev
suyuna feda edeceğine söz verdin. Sen
her zaman cesur bir kız oldun ve kendini bu umutsuzluktan
uyandırmalısın. Sakin olmalısın, yoksa sağlığın--evet, belki de hayatın
cezasını ödeyecek."

"Ah, Papa neden kendini bu zorluğa sürüklemeye izin verdi? Tanrı hepimize
acısın!"

Annesi gece gündüz yanındaydı, Fannie Alden sık sık gelirdi ve Belle ona tüm sıkıntılarını anlatırdı. Kayınvalidesinden babasının mali sıkıntılarını saklamazdı; Hatta Fannie'yi çok
şükür
ettiği intihar girişiminden bile bahsetti, çünkü ilişki
halkın bilgisinden
saklanmıştı. Hıçkırıklarla birlikte gelen sözlerle Belle, babasını yıkımdan kurtarmak için Walter Mannis ile evlenme sözünü
anlattı ve sonra gözyaşlarına boğuldu.
Fannie gözyaşlarını dalgın kızın gözyaşlarıyla karıştırdı, ama şöyle dedi:

"Belle, sevgili kız kardeşim, senin görevin açık. Zavallı George geri dönemez.
Gençsin ve zaman, şimdi çok zor ve acımasız görünen şeyin
sertliğini yumuşatabilir. Ah, kaderin bu fedakarlığı emretmesi zor, ama
İlahi Takdirin yolları gizemli ve anlaşılmazdır.
En azından, onurlu bir konuma geleceksin, çünkü Bay Mannis dünyada yükselen bir adam ve birçok kişi seni kıskanacak."

"Bana kıskançlık! Böyle bir adamla evlenmek suç gibi görünüyor! O, sevgili kocamı
takip eden kötü dahiydi; dolaylı olarak George'u sonsuzluğa gönderdi."

Böylece akıl yürüttü ve kaderine razı olmak yerine,
gece gündüz yas tuttu.

Senatör Hamblin ilk başta mutluluğunun geri döndüğünü hissetti.
İntihar girişiminin şokundan kurtulduktan sonra çok değişmiş gibi görünüyordu ve
hayatın daha fazla çekiciliğe sahip olduğunu düşünmeye başladı.
Yaşamak istiyordu ve kızının evliliğinin onun günlerini uzatacağına inanmaya çalıştı;
ama onun keder yükü altında hızla battığını gördüğünde
kasvetli hali geri döndü. Başarısızlığın felaketinin sonsuza kadar ertelendiğini düşündü,
ama bedelini gördüğünde kendini kınadı.
Çocuğunu aldatmıştı, çünkü onun onur duygusunun
Mannis ile evlenmesine ve aldatmaya ortak olmasına izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu. Bu düşünce
onu o kadar rahatsız etti ki, zihninin eski dikkat dağınıklığı geri döndü.

"George Alden'ı geri getirebilir miyim," dedi, "bu aldatmacayı sürdürmek yerine
mali yıkımın utancıyla yüzleşirim. Sevgisi şu yamaçtaki mezara gömüldü ve korkarım Mannis'in karısı olmak için
zorlukla yaşayacak."

Onu her gün ziyaret etti ve bir keresinde neredeyse sürekli olarak kaldığı yatağının yanına oturduğunda şöyle dedi:

"Kızım Belle, keşke sağlığının feda edilmesinden daha az bir bedelle kendimi bu ikilemden kurtarabilseydim."

"Baba, ben zavallı, güçsüz bir kızım ve Bay Mannis kalbimi
olmadan elimi tutmalı. Verebileceğim tek şey bu. Ama onun anladığı kadarıyla, fedakarlığa hazırım; ve eğer bu seni utançtan kurtarmanın bir yolu olacaksa
bana karşılığını verecek."

Senatör Hamblin, söz verdiği gibi Mannis'i bilgilendirmediği için yaptığı aldatmacadan dolayı kendini suçlu hissetti; çünkü, kızının rızasını yazarken, sadece
kızın moral bozukluğuna ve kötüleşen sağlığına atıfta bulundu. Mannis bu bilgiye
hazırlıklıydı ve cevabında onun acısından etkilenmiş gibi davrandı ve ona karşı büyük bir sempati ifade etti.
Sonra,
gelecek hafta, uzun süredir ertelediği dileğinin gerçekleşmesi için tüm ön hazırlıkların
yapılabileceği
Cleverdale'i ziyaret etme niyetini, kayınpederine bildirerek bitirdi.

Bir hafta sonra Mannis geldi. Senatör Hamblin onu doğrudan evine götürdü ve Belle ile kendisi arasında bir görüşme ayarlandı. Zavallı kızın nişanlısı onunla tanıştığında, onun soğuk elini eline aldı,
dudaklarına götürdü ve şöyle dedi:

"Uzun zamandır tanışmıyoruz ama sen hep aklımdaydın."

Büyük bir soğukluk ve resmiyet ile cevapladı:

"O zamandan beri çok sıkıntı gördüm."

"Biliyorum ve içten sempatim her zaman seninleydi.

Karım olma kararın kalbime anlatılmaz bir sevinç getirdi. Ah! Bayan
Belle, sen benim olduğunda başka sahneler arayacağız ve seni
çevreleyen karanlık bulutları
kovacağız. Soluk yanakların
yeniden çiçek açacak, inan bana."

Röportaj kısa sürdü, Belle tüm hareketlerinde mekanik davranıyordu. Sanki trans halindeydi ve Mannis onda, yaklaşık üç yıl önce Lake George'da babasının konuğu olduğu günden bu yana büyük bir değişiklik fark etti. Küçük Willie'nin ölümüyle ilgili üzücü olaydan beri onu sadece iki kez görmüştü.

Erken evlenme isteğini dile getirdiğinde, gün
bir ay sonraya atandı.

Mannis, Senatör Hamblin ile yemek yemeye devam etti. Ancak, röportajdan
bunalmış olan Belle odasına çekildi ve ne annesi ne de kızı masada
görünmedi.

Sayın Walter Mannis ve Bayan Belle Hamblin'in nişanı kısa süre sonra genel sohbetin konusu oldu. "Dernek belgeleri" bunu kaydetti ve sözleşme yapan tarafların uzun,
parlak tasvirleri basıldı. Mannis'ten eyaletin önde gelen adamlarından biri olarak söz edilirken, Bayan Hamblin'in güzelliği coşkulu övgülerle
övüldü.

Halk, onurlu beyefendiyi ve güzel
_nişanlısını_ nişanlarından dolayı tebrik ederken, insanın tutarsızlığına gizlice yas tutan üzgün yürekli bir kız vardı. Zavallı Mary Harris, duyuruyu
sanki zehirli bir okmuş gibi karşıladı. Ona masumiyetin tüm saflığıyla güvenmişti ve ihanetinden emin
olmasına rağmen onu
kalbinden çıkaramamıştı.

Yalnızlık içinde çok gözyaşı döktü, ama derdinin sırrını hiç kimseye söylemedi. Annesi olmayan bir kız olan babasının gözleri, çiftlik işlerine
olduğu kadar ona da dikkatli değildi. Mannis'in çiftlik evinde bir
ziyaretçi olduğunu biliyordu, ama kızına gösterilen ilginin
diğer komşulardan daha fazla olduğunu hiç düşünmemişti. Zavallı kız, babasının mizacını çok iyi bildiğinden, Mannis'in borcunu hayatıyla ödemesi gerekmesin diye sırrını sakladı. Bu yüzden acı çekti ve yükünü sessizce taşıdı, sevdiği adamın sonunda sözünü tutacağını ve onu
utançtan kurtaracağını şefkatle umdu.

Evlilik hazırlıkları başladı, terziler geldi ve Belle
onların manipülasyonlarına boyun eğdi. Gözyaşlarını
akıtmadığı için annesinin kaygısı büyük ölçüde artmıştı. Belle, Mannis'le birkaç kez görüşmüştü, ancak görüşmeler asla uzun sürmemişti,
bekleyen gelin ölüm gelini gibi davranıyordu. Mannis onu uyandırmaya
çalıştı, ancak o soğuk, isteksiz ve teslim olmuş bir şekilde,
kesilmeye hazırlanan bir kuzu gibi kaldı. Güzel gözleri ara sıra parlıyordu,
ancak tüm eski istihbaratın yerini uyuşuk ve neredeyse anlamsız bir bakış almıştı. Bu durum dış dünyadan saklanamıyordu. Terziler onun durumunu gördüler ve tabii ki
konuştular -terziler her zaman konuşurlar. Sonra Dame Rumor kızın yavaş yavaş
öldüğünü söyledi. Bazıları onun düşüşünü George Alden'ın ölümüne bağladı, hatta Belle'i kasiyere kendi canına kıymasına ve pişmanlık sancıları çekmesine neden olacak şekilde
davranmakla suçladı. Başka bir sınıf onu, kızının kendi isteği dışında evlenmesi gerektiği yönündeki bir babanın kararlılığının kurbanı yaptı; diğerleri ise onun sadece hızlı veremden öldüğüne merhametle inanıyordu.

Düğün töreni çok özel olacaktı, gelinin sağlığı heyecana
izin vermiyordu. Mannis, parlak bir düğün istediği için biraz hayal kırıklığına uğramıştı, nişanlısının isteklerine boyun eğdi. Düğünden önceki
akşam Hamblin malikanesine uğradı ve Belle ile bir görüşme yaptı, bir saat orada kaldı. Ayrılırken Belle'in elini kendi eline aldı ve Belle niyetini fark etmeden önce onu kendine doğru çekti ve ilk öpücüğünü alnına koydu. Belle spazmodik bir çığlık attı, iki elini kalbinin üzerine koydu ve aniden geri çekildi.

"Ne oldu, Belle?" diye sordu Mannis, çok endişelenmişti.

"Kalbim patlıyor! Ah, lütfen beni şimdilik bırak. Bu sadece
bir anlık acı. Yarın iyi ve neşeli olacağım. Evet, sevinçle
dolup taşacağım. Hadi--hadi, şimdi!"

Mannis, Belle'in yüzündeki tuhaf görünümü fark ederek irkildi, çünkü Belle'in hareketlerinin farkında değilmiş gibi göründüğünü gördü.

Odadan aceleyle çıkıp doğrudan Bayan Hamblin'in dairesine giderek şöyle dedi:

"Belle iyi değil. Lütfen onun yanına git."

Bayan Hamblin, kanepede yatan ve günlerdir göz kapaklarından akan ilk gözyaşlarını
döken kızının yanına hızla gitti.

"Ah, anne!" diye hıçkırdı, "dudakları alnıma değdi ve ben George Alden'ın karısıyım."

Bir saat sonra uyuyordu. Rüyalar aleminde dolaşırken,
birçok tanıdık sahneden geçti. Küçük bir kulübede durdu,
orada kaldı ve kocasıyla birlikte birçok mutlu saat geçirdi. Ayrılırken, Walter Mannis aniden önünde belirdi ve
elini bir kez savurarak küçük kulübeyi ve sevgili sakinini
parçaladı. Çığlık attı ve koşmaya başladı, sonra elini uzatarak onu belinden yakaladı ve dudaklarını alnına koyduğunda, keskin iğneler titreyen kalbine
girdi ve acıyla
ağlamasına neden oldu. Korku onu uyandırdı ve uzun süre uyuyamadı.

Düğün için belirlenen gün kasvetli bir gündü. Gökyüzü karanlık bulutlarla gizlenmişti; yağmur bütün gün yağdı, hava Hamblin malikanesindeki herkesin kalbinin bir yansımasıydı. Küçük Geordie bile genç kalbindeki kasveti hissetti ve bir düğün gününün neden bu kadar hüzünlü olduğunu merak etti. Törene yalnızca tarafların akrabaları tanıklık edecekti. Belle'in yüzü sakindi, ama kaderine olan hüzünlü bir teslimiyet, güzel gözlerinden huzurla parlıyordu, bir gelinden çok bir meleğe benziyordu. Tören için seyahat kostümü giyerken annesi ve hizmetçisinin elinde bir bebek kadar pasifti, annesi hariç her şeye olan ilgisini kaybetmiş gibiydi, ona sık sık gelecekten ve babasını utançtan kurtarmaktan bahsediyordu. Walter Mannis'in karısı olma saati yaklaşırken, arkadaşlarından birçok sevgi belirtisi, gelin hediyeleri şeklinde alındı. "Onları götürün," dedi. "Onlar bir mezar için çelenkler."

Saat yedide, Bayan Hamblin odaya girdi ve kızına
damadın onu beklediğini bildirdi. Belle, George Alden'ın
bir fotoğrafına dudaklarını sıcak bir şekilde bastırırken gözlerinden yaşlar boşandı.

Bir an sonra salonda Walter Mannis'in yanında duruyordu.
Görevli din adamı duayı yeni bitirmişti ve gelinin buz gibi elini tutup Mannis'in eline koyarak töreni
başlattı ve ikisini bir yapan kelimeleri söylemek üzereydi ki
kapı aceleyle açıldı ve yakışıklı, siyah sakallı bir adam
gelin alayının huzurunda durdu.

"Bu evliliği yasaklıyorum!" diye haykırdı. "Kadının yaşayan bir kocası var."

Herkesin yüzünde şaşkınlık vardı. Belle, davetsiz misafiri ilk tanıyan kişi oldu. Kollarını havaya kaldırarak çılgınca bağırdı:

"George--kocam! Teşekkür ederim--" ve George
Alden'ın kollarına düşüp bayıldı.

Senatör Hamblin, sanki büyülenmiş gibi önündeki adama baktı.
Bayan
Hamblin, Fannie Alden, din adamı ve orada bulunan diğer herkes
heykel gibiydi, hareketsiz ve kıpırtısız. Ancak Mannis, yabancıya bir kez baktıktan sonra aceleyle evden kaçtı.

BÖLÜM XXXIII.

KARŞILIKLI ADALET.

Sokağa ulaşan Mannis heyecandan çılgına dönmüştü. "Şansa lanet olsun!
Neden adam Cleverdale'den uzak durmadı? Kayboldum!"

Duygularına yenik düşen adam Cleverdale Oteli'ne girdi ve bir ekip sipariş ederek
kısa süre sonra evine doğru yola koyuldu, bu sırada kaçınılmaz başarısızlık ve ifşa düşünceleri aklından geçiyordu. Kaçağın dönüşü ve
yaptığı açıklama onu çok şaşırttı, ancak Alden ve Belle'in gerçekten karı koca olduklarından hiç şüphesi yoktu.

Saat onda eski malikaneye vardığında, kısa süre sonra odasına girdi ve
duygularına yenik düştü.

"Ben mahvolmuş bir adamım; yarışım bitmek üzere. Ne kadar da aptalmışım!
Yarın dünya Hamblin'deki bu güzel küçük tabloyu öğrenecek ve
ben tüm şakaların hedefi olacağım. Ama, pshaw!
Ne umrumda ki? Başka şeyler mahalleyi benim için fazla sıcak hale getirecek.
Buradan ayrılmalıyım, hem de hemen."

Odada yürürken, oynadığı
çaresiz oyunu fark ettiğinde alnında kasvet birikti. Birdenbire bakışları, yazı masasının üzerinde duran bir mektuba takıldı, üst yazı Mary Harris'in narin
el yazısıydı. Titreyen elleriyle zarfı
yırıp şöyle okudu:

"SEVGİLİ WALTER: Bunu okuduğunda, bedenim evinin arkasındaki gölette ve ruhum Yaratıcısının önünde yatıyor olacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Onu öldürdüm! Zavallı kız! Zavallı kız!"

Kendini kısmen sakinleştirdikten sonra mektubu okumaya devam etti.

"Düğün saatin geldiğinde, ölüm benim
damadım olacak. Seni kalbimin tüm sevgisiyle sevdim ve
bana yaptığın yanlışı affediyorum. Tanrı hayatını bağışlasın. Gözyaşlarım
o kadar hızlı
düşüyor ki, önümde duran kağıdı bile zor görebiliyorum, hatta
kalemi bile tutamıyorum. Bazen zavallı Mary'yi düşünüyorum. Yaşayıp
benim olacak olan
utançla yüzleşemem. Tanrı seni korusun ve affetsin.

"MARY HARRIS."

Mektubu düşürdü, sendeledi ve kanepeye düştü, tamamen
bitmiş bir halde. Birkaç dakika acı içinde inledi, ama kısa süre sonra kendini
ayağa kaldırıp şöyle dedi:

"Bu gerginliği yenmeli ve bu düşünceleri
konyak ile boğmalıyım -- zavallı Mary'nin yaptığı gibi suyla değil."

Hızla bir kadeh içki içti ve yüzü tekrar renklendi.
Sonra kendi kendine hızla konuştu.

"Gitmeliyim! Mary Harris'in intiharı ortaya çıkınca, babası
hayatımı arayacak. Alden geri döndü. Şimdi kaçak olmalıyım."

Gece boyunca birkaç mektup yazdı, arada sırada kalkıp
odada büyük bir heyecanla volta attı. Bazen uzanarak, zihnindeki dikkat dağıtıcı düşünceleri uzaklaştırmaya çalıştı, ancak uyku çağrısına
cevap vermedi. Sabaha doğru bir sandık ve valiz hazırladı, bunları
da beraberinde götürmeyi planlıyordu.

Gün ışığı gelip ev halkı hareketlendiğinde, Bayan Culver onun odasında hareket ettiğini
duyduğunda şaşırdı. Kapısına gidip kapıyı tıklattı ve içeri
alındığında evdeki varlığına çok şaşırdığını ifade etti.
Sadece düğünün ertelendiğini söyledi, ancak iyi kadın efendisinin yüzündeki korkunç ifadeyi gördüğünde, onun ifşa etmek istemediği bir şeyin
olduğunu anladı.

Mannis hafif bir kahvaltı yaptı ve saat dokuzda sandığı ve valizi arabaya yerleştirildiğinde, Bayan Culver'a veda etti ve şöyle dedi:

"Bir on beş gün."

Arabaya binerken, başı açık, yüzü öfke dolu çiftçi Harris aniden önünde belirdi ve cebinden bir tabanca
çıkararak şöyle dedi:

"Seni zavallı herif, ölmeye hazır ol! Zavallı kızımın bedeni şu evde yatıyor ve sen onun katilisin. Şeytan ruhunu alsın!"

Bir şimşek çaktı, ardından keskin bir ses duyuldu ve "Şerefli"
Walter Mannis arabasında geriye düştü. Mary Harris'in intikamı alındı, kasıtlı bir kötü adamın ölümü, saf bir
kadının hayatının yıkımının intikamını alabilecek kadar.

BÖLÜM XXXIV.

CLEVERDALE SIRRI.

Mannis, Hamblin malikanesinin salonundan bu kadar aceleyle kaçtıktan sonra, sessizliği ilk bozan George Alden oldu. "Arkadaşlar!" diye haykırdı, "Ben George Alden'ım, öldüğünü varsaydığınız. Büyük bir yanlış veya hata beni kurbanı yaptı ve şu mezarlıkta yatan beden bir yabancıya ait." Sonra, karısının yüzünü öpücüklerle örterek öne doğru hareket etti ve Belle'in hissiz bedenini kanepeye bıraktı, Fannie Alden hızla ona doğru atıldı ve histerik bir şekilde onu kucaklayarak haykırdı:

"Evet, gerçekten de kardeşim! Ah, ne mutluluk!"

Sanılan ölü adamın aniden ortaya çıkmasının yarattığı korku, Alden'ın sözleriyle dağıldı, aile üyeleri hariç herkes geri çekildi. Birkaç dakika içinde restorasyon çabaları başarılı oldu;
Belle gözlerini açtı ve şöyle dedi:

"Bu bir rüya mıydı?"

Yanında diz çökmüş şekli görünce, yüzünde sıcak nefesi hissederek ve sevgi dolu gözlerin kendisine baktığını görünce haykırdı:

"Hayır--hayır--bu doğru. Ah, George, kocam, gerçekten sen misin?"

"Evet, Belle, ve ben seni bir daha asla terk etmemek üzere geri döndük."

Sevincine histerik bir hava eşlik ediyordu ve hıçkırarak ağladı ve güldü,
sırayla kollarını kocasının boynuna doladı.

"Beni terk etmemelisin--ah, hala bir rüya gibi geliyor--ama o nerede? Onunla evlenmiş miydim? Ah, bu korkunç!" ve gözlerini kapattı, sanki sahnenin anısını saklamak istercesine.

"Peki ya sen, George?" diye devam etti; "bize bütün bu uzun, uzun, yorucu aylar boyunca
nerede olduğunu söyle."

"Sakin ol, Belle. Yeniden bir araya geldiğimiz için memnun ol. Benim hikayem uzun bir hikaye ve bu heyecandan kurtulduktan sonra her şeyi öğreneceksin."

Senatör Hamblin, çok şaşkın olmasına rağmen, George Alden'ın gerçekten önünde durduğuna tamamen ikna olmuştu. Hayalet aniden üzerine
çöktüğünde sendeledi ve bir süre neredeyse duyularını kaybedecekti, ancak
kızını davetsiz misafirin kollarında görünce ve dudaklarından dökülen
sözleri duyduğunda, korku yerini şaşkınlığa bıraktı.
Yüreği hem korku hem de sevinçle doldu; önceki, son iki yıldaki tüm sıkıntıların sorumluluğunu
düşündüğünde onu ele geçirdi; ancak ölümünün kendisinin doğrudan nedeni olduğuna inandığı adamı
canlı gördüğünde sevinç onu ele geçirdi. Kendini
tamamen toparladığında, George Alden'ın elini kavradı ve şöyle dedi:

"Beni affet; sana çok büyük haksızlık ettim!" Dizlerinin üzerine çökmek üzereymiş gibi eğildi, ancak Alden şöyle dedi:

"Hayır, hayır--bu değil, efendim! Şu anda bu konulardan bahsetme.
Elbette bu sevinç seninle benim aramızdaki tüm puanları silip süpürecektir."

Ölü olarak yas tutulan George Alden'ın dönüşü haberi,
toplulukta hızla yayıldı ve Cleverdale bu habere
inanamadı. Oteller, mağazalar ve sokak köşeleri heyecan sahneleriydi; her sınıftan adam olayı tartışıyordu ve
George Alden'ın dönüşü, kaybolmasından daha büyük bir şaşkınlığa neden oldu.
Haber Sargent'a ulaştığında, "Alden geri mi döndü? Gök gürültüsü ve
Mars! Hemen buradan kaçmalıyım. Acaba Mannis'e ne oldu?
Eh, bu anlaşmada herkes kendi başının çaresine bakıyor. Elveda, yaşlı Cleverdale!
Elveda! Belki daha sonra görüşürüz." Bir saat sonra, Sargent batıya giden bir trene binmişti ve topluluk en kötü kötü adamından kurtulmuştu.

Ertesi sabah herkes Hamblin malikanesinde erkenden kalktı; Belle
kocasının bir an bile yanından ayrılmasına izin vermiyordu ve
aylardır ilk kez gözlerinde neşe ve mutluluk görülüyordu. Fannie Alden malikanede kalmıştı ve hepsi gezginin hikayesini duymak için endişeliydi, bir saat sonra aile salonda toplandı ve bu olağanüstü ifşayı dinledi.

"George hikayesine başlamadan önce," dedi Senatör Hamblin, "kendi
kalbimden ezici bir yükü kaldırmalıyım."

Ardından komploda oynadığı rolün her ayrıntısını anlattı ve
kendisine ait tüm nefreti üzerine aldı. Zihnindeki korkunç acıları ve vicdan azabını o kadar acıklı bir şekilde anlattı ki, orada bulunan herkes derinden etkilendi. Gururlu adam
gerçekten alçakgönüllüydü; bir kez olsun tövbesi kabul edilmemişti. Damadını dürüstlüğüne karşı yöneltilen suçlamadan tamamen akladıktan sonra,
cebinden iki zarf çıkardı ve ele geçirilen mektupları
George Alden'ın eline verdi.

"Ben suçlu bir alçağım," dedi, "ve başıma
yoğurabileceğiniz tüm laneti hak ediyorum. Kendimi kurtarmak için, ona verdiğim tüm acılardan sonra
kızımı Walter Mannis ile evlenmeye bile zorladım.
Doğal olmayan bir
baba oldum. Beni hor görün -hepinizi- çünkü bunu hak ediyorum."

O tamamen bitkin düşmüştü ve Belle, kocasının yanından ayrılarak,
kollarını onun boynuna doladı ve şöyle dedi:

"Baba, artık her şey bitti; geçmişi gömelim. Neşelen; George
geri döndü ve seni affedecek ve sana yardım edecek."

"Belle'e katılıyorum," dedi George. "Acı payınızı
çektiniz; geçmişi unutmaya çalışalım ve sırrımızı
dış dünyadan saklayalım. Mali meseleleriniz sizi daha fazla üzmesin, çünkü benim servetim hepimize yardım etmeye yeter. Ama şuradaki
mezarlıktaki ceset hakkında bize ne söyleyebilirsiniz?"

"Hiçbir şey, çünkü ben o aldatmacanın kurbanı oldum. Ah, beklediğimden
daha derin bir oyun oynandı."

Senatör Hamblin'in ifşası orada bulunan herkesi şaşırttı, ama aniden getirilen
bir telgraftan daha fazla değil.

Şu şekilde yazıyordu:

"HAVELOCK, ----

"SENATÖR HAMBLIN: Benjamin Harris bu sabah Walter Mannis'i vurarak öldürdü. Harris'in kızının cesedi değirmen havuzunda bulundu ve talihsiz kızın bıraktığı bir mektupta Mannis'in kendisine ihanet ettiği yazıyordu." "Ne kadar da kıl payı kurtuldum!" diye haykırdı Belle. Senatörün gözleri yere baktı; Alden'in kolu Belle'i sardı. Sonra genç koca hikayesini anlattı, korkunç suçlama anından başlayarak Chicago'dan Cleverdale'e hareket ettiği zamana kadar olan her olayı anlattı. "Hiçbir tren beni eve dönüş yolculuğumda taşıyan tren kadar yavaş hareket etmemişti," dedi. "Burada olup bitenlerden bihaber olduğum için telgraf çekmeye cesaret edemedim; ama vagonlar Cleverdale'e yaklaşırken tam arkamda oturan iki adam konuşmaya başladı ve konuşmalarından o akşam bir düğün yapılacağını öğrendim. Sözleşme yapan tarafların isimleri geçtiğinde beynim döndü ve bir an için akıl beni terk edecek gibi göründü. Sonra, tüm olayı
saran gizem ve üzüntüden ve benim varsayılan ölümümün yol açtığı derin üzüntüden
bahsederken, değerli karımın
çektiği acıyı öğrendim. Birkaç dakika sonra, tren Cleverdale'de durdu, indim ve saatime baktığımda tören için belirlenen saatin sadece beş dakika sonra olduğunu gördüm. Bir
vagona atlayıp, sürücüye elinden gelenin en iyisini yapması için bir altın para verdim. Gerisini
biliyorsun."

"Ne kadar acı çektin!" dedi Belle.

"Evet, hepimiz acı çektik. Ama şimdi perde geçmişin üzerine insin. Dış dünya ne düşünürse düşünsün, bu dramanın sırları
orada bulunanların kalplerinde kilitli kalmalıdır."

Anlatımlar sona erdi, Senatör Hamblin Sargent'ın kaçışından haberdar edildi, ancak bilgi onu rahatsız etmedi; sadece şöyle dedi:

"Burada bulunması istenmeyen bir karakter daha gitti."

George Alden eski arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, bankadaki ilk görünümü
spontan bir setin vesilesi oldu. Birçoğu içeri
dolup sıcak bir şekilde elini tuttu; çünkü bir kahraman, ölü-diri ve milyoner olan bir adamla her gün el sıkışmak mümkün olmaz.

Tüm bu olayı çevreleyen gizem Cleverdale'e dedikodu için bolca fırsat verdi. Gizli evlilik; George Alden'ın kaçışı;
Reynolds Grove'da bulunan gizemli ceset; Belle'in Walter Mannis ile düşünülen evliliği;
Gelinin yere kapanması;
Düğün partisi; varsayılan ölünün ani dönüşü ve ikincisinin iyi talihi; Sargent'ın ani kaybolması ve
Senatör Hamblin'in siyasetten çekilmesi, Cleverdale'in dedikodu kulüplerini daha önce hiç olmadığı kadar harekete geçiren olaylardı.
Bu hikayede başrol oynayan ceset çıkarıldı ve
başka bir yere gömüldü.

George Alden heyecandan kendine geldikten sonra
kayınpederiyle bir görüşme yaptı ve tüm borçlarını ödemeyi ayarladı.
Senatör Hamblin siyasetten kalıcı olarak çekilecek ve
banka başkanı olarak pozisyonunu koruyacaktı. Eski Senatörün şaşkınlığı, merhum Hon. Walter Mannis
ortaya çıkarıldı ve o kişi iflas etti. Mannis'in şehir bankalarında kullandığı banknotlarda birkaç tanınmış adamın sahte isimleri bulundu ve bu sahte kağıtlar arasında Senatör Hamblin'in ismi keşfedildi.

Belle'in sağlığı zaten çok iyi olduğundan, bir yolculuğun faydalı olacağı düşünüldü; Bayan Nash'i görmek istediği için, genç çiftin birkaç mutlu gün geçirdiği Chicago'ya bir ziyaret ayarlandı. Nazik kadının, asi oğlunun misafirleri geri dönerken,
annenin yüreğinde oğlunun daha iyi bir adam olduğunu öğrendiğinde bir sevinç vardı.

Belle'in sağlığı düzeldi; yanaklarında güller tekrar açtı ve gözleri eski zamanların parlaklığıyla parladı. Sonra bir davet, George Alden'in merhum ortaklarını Cleverdale'e getirdi ve Colorado'da "Üç Çocuk" olarak adlandırılanlar arasında mutlu bir
birleşme gerçekleşti.

Hamblin çiftliğinin bitişiğindeki arazide bir konut için hemen planlar yapıldı ve birkaç ay sonra Bay ve Bayan George Alden tarafından büyük ve geniş bir konut işgal edildi; bir oda takımı özellikle Fannie Alden için hazırlandı.

Bayan Hamblin çocuklarının mutluluğunu sevinçle gördü ve
kocasının sevgisiyle eski yeri yeniden işgal ederek sevincini
tamamladı.

Daha sonra George Alden başkalarıyla ortaklığa girdi,
Cleverdale Yünlü Fabrikası yeniden inşa edildi ve eski şirketin büyük
üretim tesisi yoğun günlerde tekrar tıngırdadı ve takırdadı, hayatlarını iki anlamda Alden'ın erkekliğine borçlu olan birçok kişinin büyük sevincine.

Zaman geçti ve bu hikayenin olayları hakkındaki heyecan yavaş yavaş azaldı, ancak bugüne kadar birçok varsayımda bulunuldu, çünkü
dedikodular hikayenin özüne hiç inmedi ve henüz hiç kimse CLEVERDALE SIRRI'nı çözemedi.

BÖLÜM XXXV.

SON SÖZ - MAKİNE VE TEKERLEKLERİ.

Gerçek hayattan alınan bu hikayenin siyasi olayları, ulusal sistemimizin kötülüklerini yansıtıyor. Büyük siyasi makinenin birçok
krankları var ve makam arayanların entrikaları, parti içi toplantı ve kongrenin manipülasyonları ve seçim günü ipleri çekenler ve liderler tarafından başvurulan taktikler abartı değil.

Her kamu görevlisi Senatör Hamblin'i, Eski Meclis Üyesi Daley'i,
Sayın Walter Mannis, Cyrus Hart Miller, Paddy Sullivan, Editör Rawlings,
ve "dürüst" çiftçi Johnson, büyük makinenin tekerlekleri olarak.

Senatör Hamblin, hırslı, zengin, cesur, doğal hitabet yeteneklerine sahip, neredeyse mutlak güce sahip bir tekerlektir. Yükselen nesil,
bu tür adamlara hayranlıkla bakarak, onların örneğini taklit etmeye çalışır.

Cyrus Hart Miller, cesur, vicdansız ve saldırgan, bir başka
tekerlektir -- "çocukları" parti toplantılarında ve seçim gününde harekete geçiren bir tekerlek.

Paddy Sullivan "cin sarayına" başkanlık eder ve barda toplanan adamlar, siyasi görüşleri
içerken sürahi ve fıçıda içkilere taparlar.

Amerikan siyasetinde bu tür tekerleklerin gücü çok büyüktür ve hiçbir makine onlarsız tamamlanmış sayılmaz. Makineyi çalıştırmak için birçok çark gerekmesine rağmen, bazıları büyük, bazıları küçük ama hepsi tehlikelidir. Siyasete aşık olan insanlar,
görev sahibi olma arzusu onları doğruluk yollarından uzaklaştırır. Meşru işlerdeki
tutkularını kaybederler ve balon şöhretine tutunarak
baştan aşağı yıkıma doğru giderler. Bir adam hırsının zirvesine
ulaşmayı başarabilir ama bunu otoyolda düşen dokuz yüz doksan dokuz kişinin kalıntıları üzerinden tırmanarak yapar.

Ganimet için verilen mücadele kötü tutkular geliştirir, partilerde bölünmeler yaratır.
Her iki siyasi örgütteki hizip kavgaları o kadar acımasızdır
ve o kadar ilkeden yoksundur ki dürüst seçmenleri tiksindirir; ancak
ikincisi, baskın çoğunluklarıyla
siyasetçileri devirmek için güçsüz görünür. Büyük bir çark, büyük makinedeki
bir sürü küçük çarkı döndürme gücüne sahipmiş gibi görünür.

Sistemin tehlikeleri son zamanlarda ulusu üzüntüye
sürükleyen bir trajediyle örneklenmiştir; Ancak bir baş yargıcın ölümünün yasını tutarken politikacılar hala makineyi ilerletmeye devam ediyor. Siyasi işlerle uğraşan veya siyasi hırslardan ilham alan tüm insanların kötü insanlar olduğu varsayılmamalıdır. Aksine, binlerce kişi dürüst ve onurludur; siyaset yalnızca ayrıcalık değil, aynı zamanda her Amerikan vatandaşının görevidir ve bugünün nesillerinin gençlerine tüm erkekliklerinin gücüyle siyasete girmeleri için her türlü teşvik sunulmalıdır. Ancak zorluk -her zeki insanın bildiği gibi- parti toplantıları, kongreler ve seçim çalışmalarının neredeyse tamamen vatanseverlik değil, çıkar arayanlara bırakılmasıdır; ve bu hikayenin amacı sistemin bugün olduğu haliyle doğal eğilimini ve gerçek sonuçlarını göstermektir - insanların onun iğrençliğini fark etmesini sağlayacak kadar açık hale getirmeye çalışmak ve böylece "Makine"nin taşıdığı rezilliğin ağırlığına bir ons daha eklemek, böylece birikimin sonunda onu alt edebileceğini ummaktır. Hiçbir partizan amaç görünmüyor; ülkemizdeki iki büyük siyasi partiden hangisinin hedeflendiğini -ya da daha doğrusu hangisinin hedeflenmediğini- söylemek en uzman politikacıyı bile şaşırtacaktır. Hepimiz cam evlerde yaşıyoruz ve birbirimize taş atmayı göze alamayız. Öte yandan -figürü değiştirmek için- bazen "kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek" -ya da adil bir iç görüş elde edebilselerdi bizi görmek isterlerdi- sağlıklıdır. Bu hoş bir resim değil; yazık. Orijinali daha iyi hale getirmeye çalışalım.

Yazar sistemin işleyişini kısaca özetlemeye çalışırken, "_Makine ve Tekerlekleri_"nden kaynaklanan kötülükleri düzeltme görevini başkalarına bırakıyor.

Yazarın Notu: Çoğu matbaa hatası korunsa da, bazıları sessizce düzeltildi. Yazım ve
noktalama, büyük harf kullanımı, vurgular, tireler ve biçimlendirme
işaretlemeleri normalleştirildi ve şunları içeriyor:

Satır 4572: wassilent artık was quiet
Satır 5171: dress-makers artık dressmakers
Satır 7145: "Ben [eksik "]
Satır 7392: gerçek adın mıydı?" [' "] olarak değiştirildi

W. A. ​​Wilkins'in Cleverdale Gizemi veya Makine
ve Tekerlekleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLEVERDALE MYSTERY ***

***** This file should be named 42333.txt or 42333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/3/42333/

Produced by Robert Cicconetti, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
