*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Airships (Havemalarım)
Yazar: Alberto Santos-Dumont
Yayın Tarihi: March 16, 2013 [EBook #42344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Airships, by Alberto Santos-Dumont

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Airships
       The Story of My Life

Author: Alberto Santos-Dumont

Release Date: March 16, 2013 [EBook #42344]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY AIRSHIPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Charlie Howard ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Havemalarım

[İllüstrasyon: Alberto Santos-Dumont]




    Havemalarım

    Hayatımın Hikayesi


    İLE

    Alberto Santos-Dumont


    Resimli


    LONDRA
    Richards Grant
    1904


    Riverside Press Limited, Edinburgh




İçerik


                                                                 SAYFA

           Tanıtım masalı 1

    Bölüm

        I. Kahve Plantasyonu 10

       İi. Paris-profesyonel baloncular-Automobiller 24

      III. İlk balon yükselme 33

       IV. "Brezilya"-en küçük küresel balonlar 42

        V. Balonun gerçek ve hayali tehlikeleri 51

       VI. Direktif balon fikrine veriyorum 63

      Vii. İlk Hava Gemisi Yolculuklarım (1898) 74

     VIII. Havada gezinmenin nasıl bir hissi 82

       İx. Patlayıcı motorlar ve yanıcı gazlar 100

        X. Hava gemisi binasına giriyorum 114

       Xi. Fuar Yaz 133

      Xii. Deutsch Ödülü ve Sorunları 153

     Xiii. Yükselmeden önce bir düşüş 164

      Xiv. "No. 6" 180'imin binası

       Xv. Deutsch Ödülünü Kazanmak 190

      Xvi. Bir bakış geri ve ileri 205

     Xvii. Monako ve Deniz Kılavuzu Halat 217

    Xviii. Akdeniz rüzgarlarında uçuş 232

      Xix. Hız 243

       Xx. Bir kaza ve dersleri 256

      Xxi. Dünyanın hava gemisi istasyonlarının ilki 264

     Xxii. Benim "hayır. 9", küçük koşu 282

    Xxiii. Savaşta hava gemisi 303

     Xxiv. Air-Ship Deneylerinin Merkezi olarak Paris 318

           Sonuç Masal 327




İllüstrasyonlar listesi


                                                                 SAYFA

    Alberto Santos-Dumont _frontispiece_

    Santos-Dumont Coffee Plantation-Railway 11

    Santos-Dumont Kahve Plantasyonu-İşler 15

    Henriques Santos-Dumont 25

    "Brezilya"-en küçük küresel balonlar 43

    "No. 1" 62 Motoru

    "Santos-Dumont No. 1"-İlk Başlangıç ​​75

    "No. 4"-83 Yukarı Ücretsiz Diagonal Hareket

    "No. 6"-86'da serbest diyagonal hareket

    "Evler çok tehlikeli görünüyor" 94

    Bois de Boulogne üzerinde. "Yumuşak Yeşillik Okyanusu
        ve güvenli "97

    Fiziksel Tehlike Sorunu 101

    "No. 9" Ile de Puteaux 111 üzerinden ateş yakalar

    "No. 2'ye" kaza 11 Mayıs 1899 (ilk aşama) 115

    "No. 2'ye" kaza 11 Mayıs 1899 (ikinci aşama) 119

    "No. 2'ye" kaza 11 Mayıs 1899 (üçüncü aşama) 123

    11 Mayıs 1899 (Final) 127 "No. 2" e Kaza

    "No. 3" in başlangıcı 13 Kasım 1899 131

    "No. 4" 135

    "Hayır. 4 "139

    Profesör Langley 143'ün ziyareti

    "No. 4"-Profesör Langley 147'den önce uçuş

    "Santos-Dumont No. 5" 152

    "No. 5" Aero Club Grounds'dan Ayrılma, 12 Temmuz 1901 158

    "No. 5" Eyfel Kulesi 161'den Dönüyor

    "No. 5"-M. Edmond de Rothschild 165 parkında kaza

    Bir Kaza 170

    Bir kazanın aşaması 175

    "No. 6"-İlk Gezi 181

    "No. 6" 187'ye bir kaza

    Aero Club'ın Bilim Komisyonu,
        Deutsch Ödülü 191

    "No. 6" Eyfel Kulesi için Yapım-Yükseklik 1000 feet 195

    Yuvarlak Eyfel Kulesi 199

    Yuvarlak Eyfel Kulesi 203

    Su Kemeri 207'nin üzerindeki Aero Club Grounds'a dönme

    Brezilya hükümeti tarafından verilen madalya 211

    "No. 9"-Kaptanın Motor 215 için Sepetten ayrıldığını gösteriyor

    Monako Körfezi 219'da

    Monako'daki La Condamine Balon Evi'nden,
        12 Şubat 1902 227

    Rüzgar A. Rüzgar B 237

    "Santos-Dumont No. 7" 249

    "Mevcut yardımlarım şimdiki hava gemilerimi anlıyor"-Motor
        "No. 6" 261

    "Santos-Dumont No. 5"-Aero Club Grounds'un nasıl
        267 kesildi

    Dünyanın Tulum İstasyonlarından İlk (Neuilly St James) 271

    "No. 7" 275

    "No. 10"-yolcu omurgası olmadan 279

    "Santos-Dumont No. 9" 283

    "No. 9"-göreceli boyut 287 gösteriyor

    "No. 9"-Duvarımı Atlamak 291

    "No. 9"-Housetops 295 ile bir seviyede kılavuz ipi

    "No. 9"-m. Santos-Dumont kendi kapısına iniyor 299

    "No. 9" Bois de Boulogne 305

    Askeri İncelemede "No. 9", 14 Temmuz 1903 309

    "No. 9" Esir Balondan Görüldü, 11 Haziran 1903 325




Havemalarım




Tanıtım masası

Çocukların mantığı


İki genç Brezilyalı çocuk gölgede dolaştı ve konuştu. Onlar
iç mekanın basit gençleri, sadece ilkelin bolluğunu bilerek
Plantasyon, emek tasarrufu sağlayan cihazlarla rahatsız edilmemiş, doğanın verilmesi
adamını kaşının terinin fiyatına göre adam.

Hiç görmedikleri ölçüde makinelerden habersizlerdi
Waggon veya el arabası. Atlar ve öküzler plantasyon yüklerini taşıyordu
Sırtlarında hayat ve sakin Hintli işçiler kürek çekti ve
çapa.

Yine de düşünceli çocuklardı. Şu anda bir şeyleri tartıştılar
gördükleri veya duyduklarının ötesinde.

"Neden atların sırtlarından daha iyi bir ulaşım aracı tasarlamıyorsunuz ve
Oxen? "Luis tartıştı." Geçen yaz atları bir ahır kapısına tuttum,
Mısır çuvalları ile yükledi ve bir yüke çekildi ne on at
Sırtlarını getiremezdi. Doğru, yedi at gerekiyordu
sürükle, beş adam kenarlarının etrafına oturmak ve yükü tutmak zorunda kaldı
Düşmekten. "

"Ne yapardın?" Pedro cevapladı. "Doğa tazminat talep ediyor.
Hiçbir şeyden ya da daha fazlasından bir şey alamazsın! "

"Silindirleri sürüklemenin altına koyabilirsek, daha az çekme gücü olurdu
gerekli. "

"Bah! Tasarruf edilen güç,
silindirler. "

"Silindirler, sabit noktalarda sürüklenebilir.
Merkezlerinden geçen delikler, "Mushed Luis". Ya da neden olmamalı
Dairesel ahşap blokları sürüklemenin dört köşesine sabitlenebilir mi? ...
Bak, Pedro, yol boyunca. Ne geliyor? Ben şey
Hayal edildi, sadece daha iyi! Bir at iyi bir tırısa çekiyor! "

İç mekan bölgesinde görünen ilk vagon durdu ve
Şoförü erkeklerle konuştu.

"Bu yuvarlak şeyler?" Sorularına cevap verdi; "Onlar aranıyor
tekerlekler. "

Pedro, prensip hakkındaki açıklamasını yavaş yavaş kabul etti.

"Cihazda gizli bir kusur olmalı," diye ısrar etti. "Bakmak
etrafımızda. Doğa hiçbir yerde tekerleğin dediğiniz cihazı kullanmaz.
İnsan vücudunun mekanizmasını gözlemleyin; atın çerçevesini gözlemleyin;
gözlemlemek...."

"At ve insan ve vagonun tekerlekleri ile hızlanıyor
Biz, "diye yanıtladı Luis, gülüyor." Başarılı gerçeklere veremez misin?
Doğaya yapılan itirazlarınızla beni yoruyor. İnsan hiç başarılı oldu mu
Doğa ile mücadele etmek dışında sahip olmaya değer bir şey var mı? Ona şiddet yapıyoruz
Bir ağacı kestiğimizde! Bu icattan daha ileri giderim
Waggon. O attan daha güçlü bir güdü kuvveti tasarlayın ... "

"Waggon'a iki at tak."

"Bir makine kastediyorum," dedi Luis.

"Güçlü demir bacakları olan mekanik bir at!" Önerilen Pedro.

"Hayır; bir motor waggonum olurdu. Yapay bir güç bulabilirsem
Her tekerleğin çevresinde bir noktada hareket etmesine neden olurum.
Sonra Waggon kendi çekicisini taşıyabilir! "

"Çekerek kendinizi yerden kaldırmaya çalışabilirsiniz.
Bot kayışlarında! "Pedro güldü." Dinle Luis. İnsan tabi
Bazı doğal yasalar. At, bu doğru, kendisinden daha fazlasını taşır
Ağırlık, ancak kendi bacakları olan bir doğa cihazı ile. Yapay mıydın
Sizi hayal ettiğiniz zorla doğal olarak uygulamak zorundadır. Ben var! BT
Waggon'unuzu arkadan itmek için direklere uygulanması gerekirdi! "

"Gücü tekerleklere uygulamak için tutuyorum," diye ısrar etti Luis.

Pedro, "Şeylerin doğası gereği gücü kaybedeceksiniz," dedi. "Bir tekerlek
Çevresindeki bir noktadan zorlanması zorlanıyor
Güdü gücü, itme veya
Waggon'u çekiyor. "

"Sürtünmeyi hafifletmek için Power Waggon'umu pürüzsüz demir raylarda çalıştırırdım,
O zaman iktidar kaybı hızla kazanılacaktı. "

"Pürüzsüz demir raylar!" Pedro güldü. "Neden, tekerlekler kayar
onlara. Çevreleri etrafına çentikler koymanız gerekir ve
Raylarda karşılık gelen çentikler. Ve önlemek için ne olurdu
Power Waggon o zaman bile raylardan kayıyor mu? "

Çocuklar hızlı yürüyorlardı. Şimdi çığlık atan bir gürültü onları şaşırttı.
Onlardan önce uzun çizgilerle uzatılmadan, inşaat sırasında bir demiryolu,
Ve tepeler arasından onlara doğru geldi, muazzam bir hız göründü,
bir inşaat treni.

"Bu bir çığ!" diye bağırdı Pedro.

"Hayal ettiğim şey bu!" dedi Luis.

Tren durdu. Ondan bir işçi çetesi ortaya çıktı ve çalışmaya başladı
Yol yatağında, lokomotif mühendisi erkeklere cevap verirken
Sorular ve motorunun mekanizmasını açıkladı. Çocuklar tartıştı
Bu daha sonra eve döndüklerini merak ediyorlar.

"Erkekler nehre uyarlanabilir mi?
toprağın, "dedi Luis."
suyu tutabilir. Onları böyle harika bir çerçeveye sabitleyin
Waggon gövdesi ve buhar motoru, onu yüzeyi boyunca itebilir
Nehir! "

"Şimdi çılgınca konuşuyorsun," diye bağırdı Pedro. "Bir balık yüzüyor mu?
yüzey? Suda, balığın yaptığı gibi seyahat etmeliyiz-
BT! Hafif hava ile dolu olan vagon vücudunuz,
ilk hareket. Ve tekerlekleriniz-onların tutulacağını hayal edersiniz
Yani su gibi bir şey mi? "

"Ne önerirsin?"

"Su vagonunuzun yarım düzine eklemini öneririm
yerler, böylece bir
balık. Dinlemek! Bir balık suda gezer. Gezmek istiyorsun
su. Sonra balığı inceleyin! Pervane yüzgeçleri kullanan balıklar var ve
Plippers da. Böylece suyu vurmak için geniş tahtalar tasarlayabilirsiniz.
Ellerimiz ve ayaklarımız yüzmeye çarpıyor. Ama Waggon hakkında konuşma
Sudaki tekerlekler! "

Şimdi geniş nehrin yanındaydılar. Gezinen ilk vapur
uzaktan yaklaşırken görülüyordu. Çocuklar henüz iyi değildi
ayırt edin.

"Açıkçası bir balina," dedi Pedro. "Suda gezinir? Balık.
Bazen vücuduyla yarıya kadar yüzen balık nedir?
yüzeyin üstünde mi? Balina. Bakın, su atıyor! "

"Bu su değil, buhar veya duman," dedi Luis.

"O zaman ölü bir balina ve buhar çürümüşün buharı.
Bu yüzden suda çok yüksek kalır-ölü bir balina yüksek yükselir
Sırt! "

"Hayır," dedi Luis; "Gerçekten buhar su vagonu."

"Lokomotiften olduğu gibi, içinde ateşten gelen dumanla mı?"

"Evet."

"Ama ateş onu yakacak ..."

"Vücut, lokomotif gibi şüphesiz demirdir."

"Demir batıyordu. Baltanı nehre at ve gör."

Buhar teknesi kıyıya, çocuklara yakın geldi. Ona koşmak
Sevdikleri, güvertesinde ailelerinin eski bir arkadaşı algıladılar,
komşu ekici.

"Gel çocuklar!" Dedi ki, "Ve sana bu buharlı teknenin etrafında göstereceğim."

Makinelerin uzun bir incelemesinden sonra iki erkek eskileriyle oturdu
Bir tente gölgesinde ön ödemede arkadaş.

"Pedro," dedi Luis, "bir gün erkeklere yelken açması için bir gemi icat etmeyecek
gökyüzü?"

Gençlerin endişesi ile baktı sağduyulu eski ekici
Yüz, Ardor ile yıkandı.

"Güneşte çok mu var? Luis?" diye sordu.

"Ah, her zaman bu uçuşla konuşuyor," diye güvence verdi Pedro. "O
zevk alır. "

"Hayır, oğlum," dedi ekici; "Adam asla bir gemide gezinmeyecek
gökyüzü."

"Ama St John's Eve'de, hepimiz şenlik ateşleri yaptığımızda,
İçlerinde sıcak hava ile doku kağıt küreleri, "ısrar etti Luis." Yapabilirsek
Bir adamı, hafif bir arabayı kaldıracak kadar büyük olan çok harika bir tane inşa edin ve
bir motor, tüm sistem havada itilemez,
Buhar teknesi sudan itiliyor mu? "

"Çocuklar, asla aptallık konuşma!" Ailenin eski arkadaşını haykırdı
Teknenin kaptanı yaklaşırken aceleyle. Çok geçti. .
Kaptan çocuğun gözlemini duymuştu; ona çılgınca demek yerine
onu mazur gördü.

"Hayal ettiğiniz büyük balon 1783'ten beri var olduğunu" söyledi;
"Ama, bir erkek veya birkaç erkeği taşıyabilmesine rağmen,
Kontrollü-en ufak bir esintinin merhametindedir. Kadar önce
1852 Gifd adında bir Fransız mühendis, ne ile parlak bir başarısızlık yaptı.
Motor ve pervane ile döşenmiş bir 'zıt balon' dedi
Luis hayal etti. Tek yaptığı imkansızlığını göstermekti
bir balonu havada yönlendirmek. "

"Tek yol, modelin üzerinde bir uçan makine inşa etmek olacaktır.
Bird, "Pedro'yu otorite ile konuştu.

"Pedro çok mantıklı bir çocuk," diye gözlemledi eski ekici. "Ne yazık
Luis daha çok ona ve daha az vizyon sahibi değil. Söyle bana Pedro, nasıl yaptı
Balona karşı olduğu gibi kuş lehine karar vermeye mi geldin? "

"Kolayca," diye yanıtladı Pedro Glowly. "Bu en sıradan bir his.
Adam uçar mı? Hayır. Kuş uçuyor mu? Evet. O zaman insan uçarsa ona izin ver
kuşu taklit edin. Doğa kuşu yaptı ve doğa asla ters gitmez.
Kuş, önermiş olabilirim harika bir hava yastığı ile döşenmiş olsaydı
bir balon. "

"Kesinlikle!" hem kaptan hem de ekici haykırdı. Ama Luis, köşesinde otururken, mırıldandı, Galileo olarak ikna olmamıştı: "Bu
Hareket edecek! "




Bölüm I

Kahve plantasyonu


Doğa partizanlarının üzerime düşme şeklinden
Pekala, masalın bilgisiz ve vizyoner luisi olun, çünkü
deneylerime hem cahil
Mekanik ve balon? Ve deneylerim başarılı olmadan önce
Hepsi imkansız değil mi?

Sağlama Pedro'nun son kınaması devam etmiyor mu?
Bana tartılsın mı?

Gemimi gökyüzünde yönlendirdikten sonra hala söylenecek
Uçan yaratıklar havadan daha ağırdır. Biraz daha fazla ve yapmalıyım
benim olmayan başkalarının trajik kazalarından sorumlu hale getirilebilir
Mekanik ve havacılık deneyimi.

Genel olarak, bence kahvede başlamak en iyisidir
1873 yılında doğduğum plantasyon.

[İllüstrasyon: Plantasyon Demiryolu

Brezilya'da Santos-Dumont Kahve Plantasyonu]

Avrupa sakinleri bu Brezilya tarlalarını komik bir şekilde anlıyor
kendileri sınırsız pampaların ilkel istasyonları olarak, masum olarak
Elektrikli ışık ve telefon itibariyle araba ve el arabası.
İç mekanda çok uzak istasyonlar var. Onlardan geçtim
Av gezileri, ama onlar Sao-Paulo'nun kahve plantasyonları değil.

Hayal eden bir çocuk için daha uyarıcı bir ortam hayal edemiyorum
aşırı mekanik icatlar. Yedi yaşındayken araba kullanmama izin verildi
Çağın "Lokomobillerimiz"-Alanların Steam Traction-Engines
Büyük geniş tekerlekler ile. On iki yaşında yerimi fethetmiştim
Baldwin lokomotif motorlarının kabinlerinde tren yüklerini çeken
Plantasyon demiryolumuzun altmış milinde yeşil kahve. Ne zaman benim
Baba ve kardeşler at gezileri yapmaktan zevk alırlar
Ve yakınlarda, ağaçların temiz olup olmadığını görmek için, mahsuller geliyorsa,
Yağmurlar hasar vermiş olsaydı, işlere kaymayı tercih ettim ve
Kahve motorlarıyla oynayın.

Bence bilimsel olarak bir brezilyalı genel olarak anlaşılmadı
Kahve plantasyonu çalıştırılabilir. Bir demiryolu treninden
yeşil meyveleri eserlere getirdi.
Transatlantik gemilere bitmiş ve çeşitli ürün yüklenir, hayır
İnsan el kahveye dokunur.

Siyah kahvenin meyvelerinin yeşil olduklarında kırmızı olduğunu biliyorsunuz.
İfadeyi karmaşıklaştırsa da, kiraz gibi görünüyorlar. Araba
Bunların bir sürü merkezi eserlerde boşaltılır ve büyük bir
Suyun sürekli yenilendiği ve tedirgin edildiği tanklar. Çamur
Yağmurlardan meyvelere yapıştı ve
Arabaların yüklenmesinde onlarla karıştım, dibe git,
meyveler ve küçük çubuklar ve yaprak parçaları üzerinde yüzerken
yüzey ve tanktan eğimli bir oluk vasıtasıyla taşınır,
dip sayısız küçük deliklerle delinmiş. Bunlarla
Delikler meyvelerle birlikte suların bir kısmı düşerken, küçük çubuklar
Ve yaprak parçaları yüzer.

[İllüstrasyon: Eserler]

[İllüstrasyon: "Locomobile"

Brezilya'da Santos-Dumont Kahve Plantasyonu]

Düşen kahve meyveleri artık temiz. Hala kırmızı, hakkında
Kirazların boyutu ve görünümü. Kırmızı dış, sert bir kapsül veya _polpa_.
Her bir kapsülün içinde her biri bir ciltle kaplı iki fasulye vardır
kendi başına. Meyvelerle düşen su onları taşır
Dış bölmeyi kıran _Despolpador_ adlı makineye
ve fasulyeleri serbest bırakır. "Kurutucular" olarak adlandırılan uzun tüpler, şimdi fasulyeleri alın,
Hala ıslak ve derileri hala üzerlerinde. Bu kurutucularda fasulye
sürekli sıcak havada ajite edilir.

Kahve çok hassas. Hassas bir şekilde ele alınmalıdır. Bu nedenle
Kurutulmuş fasulye, sonsuz zincirli bir asansörün bardakları tarafından kaldırılır.
yükseklik, eğimli bir oluğu başka bir binaya kaydırırlar
ateş tehlikesi yüzünden. Bu kahve makinesi evi. İlk makine, eleklerin sarsıldığı ve
Dahası, o kadar birleştirilir ki, sadece kahve çekirdekleri geçebilir.
İçlerinde hiçbir kahve kaybolmaz ve onlar tarafından kir tutulmaz, küçük bir
hala fasulye ile taşınmış olabilecek taş veya sopa
Bir sonraki makineyi kırmak için yeterli.

Başka bir sonsuz zincirli asansör fasulyeleri yüksekliğe taşır, bu nedenle
Bu _Descascador_ veya
"Skinner." Oldukça hassas bir makinedir; Arasındaki boşluklar bir
Kahve çok büyük önemsemeden, tende tutulmadan geçerse de
çok küçükler fasulyeleri kırıyorlar.

Başka bir asansör derili fasulyeleri derileri ile başka birine taşır
Derilerin havaya uçtuğu ventilatör.

Yine başka bir asansör şimdi temiz fasulyeleri kaldırır ve onları içine atar
"Ayırıcı", iki metre çapında büyük bir bakır tüp
Yedi metre uzunluğunda, hafif bir eğimde dinleniyor. Ayırıcı aracılığıyla
Kahve slaytlarını tüp. İlk başta küçük deliklerle delinmiş olduğu için
Daha küçük fasulye aralarından düşer. Daha uzakta daha büyük bir şekilde delinir
delikler ve bunlar aracılığıyla orta boy fasulye düşer ve hala daha uzak
"Moka" adı verilen büyük yuvarlak fasulye için hala daha büyük delikler var.

Makine bir ayırıcıdır çünkü fasulyeleri onların içine ayırır
Geleneksel notlar boyuta göre. Her sınıf, altındaki haznesine düşer
tartı ölçekleri ve kahve çuvalları olan erkekler. Gibi
Çuvallar gerekli ağırlığı doldurun, bunların yerini boş olanlarla değiştirir,
ve bağlı ve etiketli çuvallar Avrupa'ya gönderilir.

Bir çocuk olarak bu makinelerle oynadım ve sürüş motorları
güdü gücünü sağladı ve uzun zaman önce bana öğretmişti
Herhangi bir parçasını nasıl onarır. Söylediğim gibi, hassas makineler.
Özellikle, hareketli elekler sürekli olarak çıkacaktı
emir. Ağır olmasa da, yatay olarak ileri geri hareket ettiler
büyük hızda ve muazzam miktarda güdü gücü aldı. Kemerler
her zaman değiştiriliyorlardı ve hepsinin meyvesiz çabalarını hatırlıyorum
cihazın mekanik kusurlarını düzeltmek.

Şimdi bu zahmetli değişen eleklerin
Coffee Works'teki tek makineler döner olmayan? Onlar
döner değildi ve kötüydüler. Sanırım bu beni bir erkek olarak koydu
Mekanikte ve daha fazlası lehine tüm _agitating_ cihazlarına karşı
kolayca konforlu ve daha servis edilebilir döner hareket.

Şu andan itibaren yarım yüzyıldan kalma insan,
içinde bulundukları ortamdan daha ağır uçan makineler yoluyla hava
taşınmak. Zamanı umutla dört gözle bekliyorum ve şu anda ben
onunla tanışmak için diğerlerinden daha ileri gitti, çünkü kendi hava gemilerim
(bu kafada bu kadar kınanmış olan) biraz daha ağır
hava. Ama zaman geldiğinde düşünecek kadar önyargılıyım
fethetme cihazı kanatları çırpmayacak veya bir
Ajite doğayı.

İlk uçurtmalarımı hangi yaşta yaptığımı söyleyemem ama nasıl olduğunu hatırlıyorum
Yoldaşlarım "güvercin sinekleri!" Oyunumuzda beni kızdırırdı. Bütün
Çocuklar bir masa etrafında toplanır ve lider "Güvercin sinekleri!"
"Tavuk uçar!" "Karga uçar!" "Arı uçar!" Ve benzeri ve her çağrıda biz
parmaklarımızı kaldırması gerekiyordu. Ancak bazen arardı
"Köpek uçar!" "Tilki uçar!" ya da imkansızlık gibi bir başkası
Bizi yakalayın. Birisi parmağını kaldırırsa, bir kaybetme ödemek için yapıldı. Şimdi
Oyun arkadaşlarım asla biri ne zaman göz kırpıp alaycı bir şekilde gülümsemedi
Onlar "adam uçar!" Kelimede her zaman parmağımı kaldırırdım
Çok yüksek, mutlak mahkumiyetin bir işareti olarak ve enerji ile reddettim
kaybetmek için.

Kazandıktan sonra aldığım binlerce mektup arasında
Deutsch Ödülü Bana özellikle zevk veren bir tane vardı. Alıntı yapıyorum
Bir merak meselesi olarak:

    "... Zamanı hatırlıyor musun sevgili Alberto, biz
    Birlikte oynadı 'güvercin sinekleri!'? Aniden bana geri döndü
    Başarınızın haberinin Rio'ya ulaştığı gün.

    "'Adam uçar!' Eski adam!
    Parmak ve sadece Eyfel'in etrafında uçarak kanıtladın
    Kule.

    "Kaybetmeyi ödememekte haklıydın; M. Deutsch
    yerine ödedi. Bravo! 100.000'i hak ediyorsun
    Franc Ödülü.

    "Eski oyunu şimdi her zamankinden daha fazla oynuyorlar, ama
    İsim değiştirildi ve kurallar değiştirildi-2 19 Ekim,
    1901. Şimdi buna 'Adam uçuyor' diyorlar. Ve yükselmeyen kişi
    Kelimede parmağı kaybediyor.-

    Arkadaşın Pedro. "

Bu mektup bana hayatımın en mutlu günlerini geri getiriyor.
kendimi saman parçalarıyla hafif uçaklar yaparken egzersiz yaptım, taşındı
bükülmüş kauçuk yaylar tarafından sürülen vidalı pervaneler veya geçici
İpek kağıt balonlar. Her yıl, 24 Haziran'da St John Bonfires,
Brezilya'da uzun bir gelenekten geleneksel olan, bütün şişirdim
Bu küçük Montgolfiers filoları ve ecstasy'de izledi
Gökyüzüne Yükseliş.

O günlerde itiraf ediyorum, en sevdiğim yazar Jules Verne idi. .
Bu gerçekten harika yazarın sağlıklı hayal gücü, sihirli bir şekilde çalışıyor
Değişmez madde yasalarıyla beni çocukluktan büyüledi. İçinde
Gördüğüm, asla şüphe etmediğim, mekanik ve bilim
Gelecek çağlardan, insanın yardımsız dahi ile yükselmesi gerektiğinde
bir yarı tanının yüksekliği.

Kaptan Nemo ve gemi enkazı misafirleriyle derinliklerini araştırdım
o ilk olarak denizaltılarda deniz, _nautilus_. Phineas ile
Fogg Seksen gün içinde dünyaya gittim. "Vida adası" ve "
Steam House "Benim çocuksu inancım nihai zaferleri karşılamak için sıçradı
o günlerde henüz bir ismi olmayan bir otomobilizmin. Hector ile
Servadoc Havada gezindim.

İlk balonumu yaklaşık on beş yaşındayken 1888'de gördüm.
Sao-Paulo kasabasında bir tür fuar veya kutlama vardı,
ve bir profesyonel yükselişi yaptı ve daha sonra kendini hayal kırıklığına uğrattı
bir paraşüt. Bu zamana kadar tarihine çok aşinaydım
Montgolfier ve Balon çılgınlığı, Cesurunu takip eden
ve parlak deneyler, bu yüzden son yılları önemli ölçüde işaret etti
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar. Benim
kalp Dahi'nin dört adamı için hayran bir ibadet vardı-Montgolfier,
ve fizikçi Charles ve Pilatre de Rozier ve Mühendis,
Henry Giffard-isimlerini sonsuza dek harika adımlara bağlayan
Hava navigasyonunda ileri.

Ben de balonlamaya gitmek istedim. Uzun, güneş banyosu Brezilyalı
Öğleden sonraları, böceklerin uğultusu, uzaktan çığlıklarla noktalandığında
Biraz kuş, beni durdurdu, verandanın gölgesinde uzanırdım ve bakış
Kuşların çok yüksek ve uçtuğu Brezilya'nın adil gökyüzüne
Bulutların monte edildiği büyük uzanmış kanatlarında böyle bir kolaylık
Günün saf ışığında neşeyle ve sadece gözlerini yükseltmelisiniz
uzay ve özgürlüğe aşık olun. Yani, keşfi
Geniş Hava Okyanusu, ben de hava gemileri ve uçan makineler tasarladım
hayal gücüm.

Bu hayaller kendime sakladım. O günlerde, Brezilya'da konuşmak
Uçan bir makine veya zincirli balon icat etmek
Kendini dengesiz ve vizyon sahibi olarak işaretleyin. Küresel baloncular
Cesur profesyoneller olarak baktı, akrobatlardan büyük ölçüde farklı değil;
Ve bir ekicinin oğlu için onları taklit etmeyi hayal etmesi
neredeyse sosyal bir günah.




Bölüm II

Paris-profesyonel baloncular-Automobiles


1891'de ailemizin Paris'e bir gezi yapması gerektiğine karar verildi ve
Potansiyel müşteriye iki kat sevindim. Tüm iyi Amerikalıların gittiği söyleniyor
Paris öldüklerinde. Ama bana göre, okumamın önyargısı ile Fransa-
Babamın atalarının ülkesi ve mühendis olarak kendi eğitiminin ülkesi
Ecole Centrale'de-güçlü olan her şeyi temsil etti ve
ilerici.

Fransa'da ilk hidrojen balonu gevşedi ve ilk
Buhar motoru vidası ile havada gezinmek için hava gemisi yapıldı
pervane ve dümen. Doğal olarak kendime sorunun olduğunu anladım
1852'de Henry Giffard'dan bu yana bir cesaretle belirgin ilerleme kaydetmişti
Bilimine eşit, sorununun ustaca gösterisini verdi
Balonları Yönlendirme.

Kendi kendime dedim ki: "Yeni şeyleri görmek için Paris'e gidiyorum-
Balonlar ve otomobiller! "

[İllüstrasyon: Henriques Santos-Dumont

A. Santos-Dumont'un babası ve
Brezilya'daki Kahve Plantasyonlarının Kurucusu]

İlk ücretsiz öğleden sonralarımdan birinde, bu nedenle
Keşif turunda aile. Muazzam şaşkınlığım için öğrendim
Dirüsebilen balonların olmadığı-sadece küresel olan
1783'te Charles gibi balonlar! Aslında kimse devam etmemişti
Termik bir motor tarafından yönlendirilen uzun bir balonun denemeleri
Henry Giffard. Elektrikli motorlu bu balonların denemeleri,
1883'te Tissandier Kardeşler tarafından üstlenilen iki kişi tarafından tekrarlandı
ertesi yıl yapıcılar, ancak nihayet vazgeçmişti
1885. Yıllardır havada "puro şeklindeki" balon görülmedi.

Bu beni küresel balona geri attı. Paris şehrine danışıyor
Dizin I Profesyonel bir Aeronaut'un adresini not etmişti. Ona ben
arzularımı açıkladı.

"Bir yükseliş yapmak ister misin?" diye sordu ağır bir şekilde. "Hum! Hum! Emin misin
Cesaretin var mı? Bir balon yükselişi küçük bir şey değildir ve
çok genç. "

Ona hem amacım hem de cesaretimden emin oldum. Yavaş yavaş o
argümanlarıma ulaştı. Sonunda beni "kısa bir süre için almayı kabul etti
"Sakin, güneşli bir öğleden sonra olmalı ve
iki saat.

"Onursalım 1200 frank olacak" diye ekledi. "
kendinize yapabileceğimiz tüm hasarlardan kendinizi sorumlu tutmak için sözleşme
Kendi yaşam ve uzuvlar ve benim için, üçüncü tarafların mülkiyetine ve
balon ve aksesuarlarına. Ayrıca, ödemeyi kabul ediyorsunuz
Demiryolu ücretleri ve balon ve sepeti için ulaşım
Paris yere geldiğimiz noktadan. "

Yansıma için zaman istedim. On sekiz yaşında bir gençliğe 1200
Francs büyük bir miktardı. Benim harcamasını nasıl haklı çıkarabilirim
ebeveynler? Sonra yansıttım:

"Bir öğleden sonra zevk için 1200 frank riskiyle karşı karşıya kalırsam bulacağım
ya iyi ya da kötü. Kötüse para kaybedilecektir. Eğer iyiyse ben
tekrarlamak isteyecek ve benim araçlara sahip olmayacağım. "

Bu bana karar verdi. Ne yazık ki balondan vazgeçtim ve sığındım
otomobil.

Otomobiller 1891'de Paris'te hala nadirdi ve ben de
Valentigny'de ilk makinemi satın almak için çalışıyor, üç buçuk bir Peugeot
beygir gücü roadster.

Bu bir meraktı. O günlerde otomobil lisansı yoktu,
"Şoför" "sınavları yok. Yeni icatlarımızı sürdük
başkentin sokakları kendi risklerimiz ve tehlikelerimizde. Böyleydi
halka açık durmama izin verilmediğine dair merak uyandırdıkları merak
Çokluk çekme korkusu için Place de l'Opera gibi yerler ve
trafiği engellemek.

Hemen hevesli bir otomobilist oldum. Zevk aldım
parçaları ve bunların uygun çalışmasını anlamak; Umursamayı öğrendim
Makinem ve onarmak için; Ve ne zaman, yedi yaşın sonunda
Aylar, tüm ailemiz Brezilya'ya döndü Peugeot Roadster'ı aldım
Benimle.

1892'de Paris'e dönerek, balon fikri hala beni takıntılı,
Birkaç profesyonel havacılık aradım. Birincisi gibi,
Hepsi beni en önemsiz olanlara götürmek için abartılı meblağlar
bir tür yükseliş. Hepsi aynı tavrı aldı. Bir tehlike oluşturdular ve
Balonun zorluğu, yaşam ve mülkiyet risklerini genişletme. Beni suçlamayı önerdikleri büyük fiyatların varlığında bile yaptıkları
Beni onlarla kapatmak için teşvik etmiyorum. Açıkçası kararlıydılar
Profesyonel bir gizem olarak kendilerine balon yapmaya devam edin. Bu nedenle ben
Yeni bir otomobil aldım.

Bu durumun bu durumunun harika bir şekilde değiştiğini eklemeliyim.
Paris Aero Club'ın temeli.

Otomobil üç tekerlekli bisikletler o zaman ön plana çıkıyordu. Birini seçtim
ve arıza özgürlüğünde sevindi. Yeni coşkumla
Tür, Paris'te motorlu bisiklet yarışlarını ilk tanıttım.
Bir öğleden sonra Parc des Princes'in bisiklet yolunu kiralamak
Yarışı düzenledim ve ödülleri sundum. "Sağdaşlık" insanlar
olayın felaketle sona ereceğini ilan etti; Onların olduğunu kanıtladılar
Üç tekerlekli bisikletlerin kısa eğrilerinin etrafında döndüğü memnuniyeti
Bir bisiklet pisti, kendilerini bozar ve yıkarlar. Yapmadılarsa
Bunu yap, eğim kesinlikle karbüratörün durmasına neden olur
Ya da çok iyi çalışmamak ve karbüratörün durması
Keskin eğri üç tekerlekli bisikletleri bozar. Velodrome'un yönetmenleri,
Paramı kabul ederken, bir Pazar için parkura girmeme izin vermeyi reddetti
Öğleden sonra, fiyaskodan korkuyor! Yarış kanıtladığında hayal kırıklığına uğradılar
büyük bir başarı olmak.

Tekrar Brezilya'ya döndüğüm için acı çektim
Balon yükselme girişiminde ısrar ettim. O mesafede,
Balonlama olanaklarından uzak, hatta talep ettiği yüksek fiyatlar
Havacılık bana ikincil öneme sahip görünüyordu. Sonunda bir gün
1897, bir Rio kitap dükkanında, okuma maddesi satın alırken
Paris'e yeni bir yolculuk, mm hacmine geldim. Lachambre ve Machuron,
"Andree-Au Pole Nord en Ballon."

Bu kitabın uzun deniz yolculuğu sırasında okunması bir vahiy olduğunu kanıtladı
Bana göre, bir ders kitabı gibi çalışarak bitirdim. Onun açıklaması
malzeme ve fiyatlar gözlerimi açtı. Sonunda açıkça gördüm. Andree's
Muazzam Balon-Kitap Kapağında Fotoğraf Kimin Üreme
Son vernikçiyi verenlerin yanlarına nasıl tırmandığını gösterdi
Ve zirvesi üzerinde bir dağ gibi-sadece 40.000 frank tam olarak
Yapın ve donatın!

Paris'e vardığımda danışmanlığı bırakacağımı belirledim
profesyonel havacılık ve yapıcıların tanıdığını sağlayacaktır.

Özellikle M. Lachambre ile tanışmak için endişeliydim.
Andree Balloon ve ortağı olan M. Machuron ve yazarı
Kitap. Bu adamlarda açıkçası umduğum her şeyi bulduğumu söyleyeceğim
için. M. Lachambre'ye kısa sürmemin ne kadara mal olacağını sorduğumda
Balonlarından birine yolculuk cevabı bana o kadar şaşkınladı ki ona sordum
tekrarlamak için.

"Üç veya dört saatlik uzun bir yolculuk için," dedi, "size 250 mal olacak
franklar, tüm masraflar ve balonun ray ile geri dönüşü dahil. "

"Ve hasarlar?" Diye sordum.

"Herhangi bir hasar vermeyeceğiz!" Cevapladı, gülerek.

Onunla yerinde kapattım ve M. Machuron beni almayı kabul etti
ertesi gün.




Bölüm III

İlk balon yükselişim


Keyifli duyumların en net anısını korudum
Bu konuda deneyimli ilk denemem. Erken geldim
Hiçbir şey kaybetmek için vaugirard parc d'arostation
hazırlıklar.

750 metreküp kapasiteli balon, düz bir kütle yatıyordu
çim. M. Lachambre'den bir sinyalde işçiler gazı açtı,
Ve yakında biçimsiz şey büyük bir küreye dönüştü ve
hava.

11: 00'de Hepsi hazırdı. Sepet,
Hafif, taze bir esinti okşadı balon. Kapalı olmak sabırsız
Bir torba balastla dar hasır sepetin köşesinde durdum
elimde. Diğer köşede M. Machuron "Bırakın Her Şey!"

Aniden rüzgar durdu. Hava etrafımızda hareketsiz görünüyordu. Biz
Kapalı, şimdi içinde yaşadığımız hava akımının hızına gitmek ve
etkilenmiş. Gerçekten de, bizim için daha fazla rüzgar yoktu; Ve bu ilk
Tüm küresel balonların büyük gerçeği. Sonsuz nazik olan bu açık
ileriye ve yukarı doğru hareket. İllüzyon tamamlandı: Görünüşe göre
Hareket eden balondan değil, aşağı ve uzağa batan dünya.

Zaten 1500 metre aşağıda açılan uçurumun dibinde,
Dünya, bir top gibi görünmek yerine, içbükey bir
Etkisi artırmak olan tuhaf bir kırılma fenomeni ile kase
Havacılık'ın gözlerine sürekli ufuk çemberi.

Köyler ve ormanlar, çayırlar ve chateaux, hareketli sahneden geçiyor,
bunlardan lokomotiflerin ıslık çalması keskin notlar atar. Bunlar
Köpeklerin bağırması ve havlaması ile birlikte zayıf, delici sesler,
üst havanın derinliklerinden birine ulaşan tek seslerdir.
İnsan sesi bu sınırsız yalnızlıklara giremez. İnsan
Varlıklar, otoyol olan beyaz çizgiler boyunca karıncalara benziyor ve
Ev sıraları çocuk oyunlarına benziyor.

Bakışım hala bir bulut geçti
güneşten önce. Gölgesi balondaki gazı soğutdu.
ve ilk başta nazikçe ve sonra hızlandırılmış hızla inmeye başladı,
Balast atarak çabaladık. Bu ikinci
Küresel balonun büyük gerçeği-irtifamızın efendileriyiz
Birkaç kilo kum sahibi!

Yaklaşık 3000 metrede bir bulut platosu üzerinde dengemizi geri kazanmak
Biz harika bir manzara zevk. Güneş balonun gölgesini attı
Kendi profillerimiz, bu göz kamaştırıcı beyazlık ekranı
Üçlü bir gökkuşağının merkezinde görünen dev boyutta! Yapamadığımız gibi
Daha uzun süre dünyanın tüm hareket hissi durdu. Gitiyor olabiliriz
Fırtına hızında ve bilmiyorum. Bizim yönünü bile bilemedik
Rulmanlarımızı geri kazanmak için bulutların altına inerek tasarruf ediyorlardı.

Bize monte edilmiş neşeli bir çan peal. Öğlen Angelus'du
Bazı köy çan kulesinden çalıyor. Bizimle önemli bir
Haşlanmış yumurta öğle yemeği, soğuk kızartma ve tavuk, peynir,
dondurma, meyve ve kek, şampanya, kahve ve chartreuse.
Hiçbir şey bulutların üstünde böyle öğle yemeğinden daha lezzetli değildir
küresel bir balonda. Hiçbir yemek odası bu kadar muhteşem olamaz
dekorasyon. Güneş bulutları ebullition'a batırır ve onları kusar
Her yerde havai fişeklerin büyük demetleri gibi dondurulmuş buhar gökkuşağı jetleri
masa. En hassas buz oluşumunun güzel beyaz pulları
Burada ve orada sihirle dağın; kar pulları formunda, an
an, hiçlikten, gözlerimizin altında ve bizim
içme camları.

Perde aniden küçük bir bardak likörümü bitiriyordum
Güneş ışığının, bulut dalgalanmalarının bu harika sahne ortamına düştü ve
Azure. Barometre hızla 5 milimetre yükseldi ve ani bir
Denge rüptürü ve hızlı bir iniş. Muhtemelen balon vardı
birkaç kilo karla yüklenir ve içine düşüyordu
bir bulut.

Sisin yarı karanlığına geçtik. Hala görebiliyorduk
Sepet, enstrümanlarımız ve en yakın bizi arma parçaları, ama
Bizi balonda tutan ağ sadece belirli bir
yükseklik ve balonun kendisi tamamen kaybolmuştu. Yani biz vardı
Bir an boşlukta asılı garip ve keyifli his
Destek olmadan, son kilolarımızı bir limonda kaybetmiş
Hiçlik, kasvetli ve portentous.

Birkaç dakikalık sonbahardan sonra, daha fazla balast atarak gevşedi, biz
Kendimizi yaklaşık 300 metre uzakta bulutların altında buldum
zemin. Bir köy aşağıda bizden kaçtı. Rulmanlarımızı aldık
pusula ve rota haritamızı muazzam doğal haritayla karşılaştırdı
Aşağıda ortaya çıktı. Yakında yolları, demiryollarını, köyleri tespit edebiliriz.
ve ormanlar, hepsi ufuktan bize doğru hızlanıyor
rüzgarın kendisi. Bizi aşağıya gönderen fırtına bir hava değişikliğine işaret ediyordu. Şimdi
Küçük gusts balonu sağdan sola, yukarı ve aşağı itmeye başladı.
Zaman zaman kılavuz ipi-100 metre aşağıda sarkan büyük bir ip
Bizim sepetimiz-dünyaya dokunmalı ve yakında sepet de otlatmaya başladı
Ağaçların tepeleri.

"Kılavuz ipi" olarak adlandırılan şey benim için koşullar altında başladı
tuhaf bir şekilde öğretici. Elinde bir çuval balastımız vardı ve bazıları
Bir ağaç veya ev gibi yolumuzda özel engel yükseldi, dışarı attık
Birkaç avuç kum atlamak ve geçecek. 50 metreden fazla
Kılavuz ipin arkamıza sürüklenmesi; Ve bu daha fazlaydı
dengemizi 100 metre yükseklik altında tutmak için yeterli,
Bu gezinin geri kalanı için yükselmemeye karar verdik.

Bu ilk yükseliş, bunun faydasını tam olarak takdir etmeme izin verdi
Küresel balonun armatının basit kısmı,
İniş genellikle ciddi zorluklar yaratacaktır. Ne zaman, bir nedenden dolayı
veya başka bir-Balonun yüzeyinde, aşağı doğru
rüzgar inme, kazara gaz kaybı veya daha sık geçiş
Güneşin yüzünden önceki bir bulutun-balon dünyaya geri döndü
Disquieting hızıyla, kılavuz ipi kısmen dinlenecekti.
zemin, vb. Tüm sistemi ağırlığının çoğuyla toplamak,
düşüşü durdurdu veya en azından hafifletti. Aksine koşullar altında da
Balonun hızlı yukarı doğru eğilimi, kaldırma ile dengelendi
Kılavuz ipin yerden uzakta, böylece ağırlığının biraz daha fazlası
önceki anın yüzen sisteminin ağırlığına eklendi.

Bununla birlikte, tüm insan cihazları gibi, kılavuz ipi ile birlikte
avantajları, rahatsızlıkları vardır. Düzensiz boyunca sürtünüyor
Yerin yüzeyleri-tarlalar ve çayırlar, tepeler ve vadiler,
Yollar ve evler, çitler ve telgraf kabloları-şiddetli şoklar
Balon. Veya kılavuz ipin hızla çözülmesi olabilir
Kendini büktüğü hırıltı, biraz asperiteyi yakalar
bir ağacın gövdesi veya dalları etrafında yüzey veya rüzgarlar.
Böyle bir olay tek başına talimatımı tamamlamak için eksikti.

Küçük bir grup ağaçtan geçerken şimdiye kadar herhangi bir şok daha güçlü bir şok
bizi sepete geri attı. Balon kısa durmuştu,
ve kılavuz ipinin sonunda rüzgar gusts'de sallanıyordu,
bir meşenin başının etrafında kıvrılmıştı. Çeyrek saat boyunca
Bizi bir salata-sepet gibi salladı ve sadece atarak oldu
Sonunda kendimizi gevşettiğimiz bir miktar balast. .
Lıklanmış balon yukarı doğru muazzam bir sıçrama yaptı ve bulutları deldi
Bir top topu gibi. Gerçekten de, tehlikeli yüksekliklere ulaşmakla tehdit etti,
Mağazada kaldığımız küçük balast göz önüne alındığında
inen. Etkili araçlara başvurma zamanı gelmişti,
manevra valfi ve gazımızın bir kısmını bırakın.

Bir anın işiydi. Balon dünyaya inmeye başladı
Yine ve yakında kılavuz ipi tekrar yere durdu. Oradaydı
Yolculuğu sona erdirmekten başka yapacak bir şey yok, çünkü
Bir avuç kum bize kaldı.

Bir hava gemisine gezinmek isteyen, önce iyi bir şekilde uygulanmalı
Küresel bir balonda birçok iniş-yani inmek istiyorsa
Balon, omurga, motor, dümen, pervane, su ballastını kırmadan
silindirler ve yakıt tutucuları. Rüzgar oldukça güçlü, öyleydi
Bu son manevra için sığınmak için gerekli. Sonunda
Fontainebleau ormanının bir köşesi bize doğru acele ediyordu. İçinde
Birkaç dakika ahşabın ekstremitesini çevirdik, feda ettik
Son avuç balast. Ağaçlar şimdi bizi şiddetten korudu
rüzgarın ve aynı zamanda geniş açarak demir atıyoruz
Gazın toptan kaçışı için acil durum valfi.

İki kat manevra bizi en az sürüklemeden indi. Ayak ayarladık
sağlam bir zeminde ve orada durdu balonun öldüğünü izledi. Gergin
Sahada, konvülsifte gazının kalıntılarını kaybediyordu
Ajitasyonlar, kanatlarını dövmek için ölen büyük bir kuş gibi.

Ölmekte olan balonun bir düzine anlık fotoğrafını çektikten sonra
Biz katladık ve ağları katlanmış olarak sepete paketledik
yanında. İniş yaptığımız küçük seçilmiş köşe
M. Alphonse'ye ait Chateau de la Ferriere'nin gerekçesiyle
De Rothschild. Komşu bir alandan işçiler bir
La Ferriere köyüne ve yarım saat sonra
Bir fren geldi. Her şeyi içine koyduk Demiryoluna çıktık
4 kilometre (2-1/2 mil) uzak olan istasyon. Biz burada
İçeriği ile sepeti kaldıracak biraz iş vardı,
200 kilogram (440 pound) ağırlığındaydı. 6.30'da Paris'e geri döndük,
100 kilometrelik bir yolculuktan sonra (60 milden fazla) ve yaklaşık iki
Havada saatler geçti.




Bölüm IV

"Brezilya"-en küçük küresel balonlar


M. ile ilk seyahatimden geri döndüğümde balon yapmayı çok sevdim.
Machuron, ona kendim için inşa edilmiş bir balon istediğimi söyledim. Sevdi
fikir. Sıradan büyüklüğünde bir küresel balon istediğimi düşündü,
Hacim 500 ve 2000 metreküp. Kimse düşünmez
bir tane daha küçük yapmak.

Sadece kısa bir süre önce, ancak yapıcıların nasıl hala
ağır malzemelere yapışır. En küçük balon sepeti 30 ağırlığındaydı
Kilogram (66 lbs.). Hiçbir şey hafif değildi-hiçbir zarf, arma ne de
aksesuarlar.

M. Machuron'a fikirlerimi verdim. Ona söylediğimde ona karşı bağırdı
En hafif ve en zorlu Japon ipek, 100 kübik bir balon istedim
Metre (yaklaşık 3500 feet küp) hacim. Hem o hem de M.
Lachambre bana şeyin imkansız olduğunu kanıtlamaya çalıştı.

[İllüstrasyon: "Brezilya"

En küçük küresel balonlar]

Ne sıklıkla işlerin imkansız olduğu kanıtlandı! Şimdi alışkınım
Bekliyorum. Ama o günlerde beni rahatsız etti. Hala sebat ettim.

Bana bir balonun "stabilitesine" sahip olması gerektiğini gösterdiler.
belirli bir ağırlık. Yine 100 metreküp olan bir balon, dediler ki,
Aeronaut'un sepetindeki hareketlerinden çok daha fazla
büyük bir düzenleme boyutu balonundan daha.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Büyük bir balonla, havacılık ağırlığındaki ağırlık merkezi
Şekil 1, _a_ 'daki gibidir. Aeronot, örneğin sağa doğru hareket ettiğinde
Sepet, Şekil 1, _b_, tüm sistemin ağırlık merkezi değil
kayda değer bir şekilde değişti.

Çok küçük bir balonda ağırlık merkezi, Şekil 2, _a_,
Aeronaut doğrudan merkezinde oturduğu sürece rahatsız edilmemiş
onun sepeti. Sağlığa geçtiğinde ağırlık merkezine, Şekil 2,
_B_, balonun çevresinin dikey çizgisinin ötesine geçer,
balonun aynı yönde sallanmasına neden olur.

Bu nedenle, sepetteki gerekli hareketlerinizin neden olacağını söylediler.
Küçük balonunuz sürekli yuvarlanıp sallanacak.

"Süspansiyonu orantılı olarak daha uzun süre ele alacağız."
Yapıldı ve "Brezilya" son derece istikrarlı oldu.

Işık Japon ipekimi M. Lachambre'ye getirdiğimde ona baktı
ve dedi ki: "Çok zayıf olacak." Ama bunu denemeye geldiğimizde
Dinamometre bizi şaşırttı. Bu şekilde test edildi, Çin ipek 1000'in üzerinde duruyor
Kilogram (veya 2200 lbs.) Doğrusal metreye (3,3 feet) süzün. .
İnce Japon İpek 700 kilogram (1540 lbs) bir suşa dayanıyordu-bu
, gerektiğinden otuz kat daha güçlü olduğu kanıtlandı
suşlar teorisi. Bunu düşündüğünüzde bu şaşırtıcı
Metrekare başına sadece 30 gram (bir onstan biraz daha fazla) ağırlığındadır.
Uzmanların sadece el dışı yargılarında nasıl yanlış olabileceğini göstermek için
Aynı malzemeden hava gemisi balonlarımı inşa ediyorum; henüz
ayakta durmaları gereken iç baskı çok büyükken, tüm küresel
Balonların alt kısmında onu rahatlatmak için harika bir delik var. Sonunda "Brezilya" için benimsenen oranlar 113 kübikti
Yaklaşık 113 metrekareye (135'e karşılık gelen metre (4104 fit)
kare yarda) ipek yüzeyin, tüm zarf neredeyse tartıldı
3-1/2 kilogram (8 lbs'den az). Ama verniğin ağırlığı,
Üç kat, 14 kilograma kadar getirdi (yaklaşık 31 lbs.). Ağ,
genellikle yüzlerce lbs ağırlığındadır., 1800 gram ağırlığında,
veya yaklaşık 4 lbs. Genellikle 30 kilogram ağırlığında olan sepet (66
lbs.) En azından 6 kilogram (13 lbs) ağırlığındaydı; Sepet hangisi
Şimdi küçük "No. 9" ile 5 kilogramdan az (11
lbs.). Kılavuz ipim, küçük ama çok uzun-100 yarda-en fazla 8
kilogram (17-1/2 lbs.); Uzunluğu "Brezilya" nı iyi bir bahar verdi.
Bir çapa yerine 3 kilogramlık biraz boğuşan demir koydum
(6-1/2 lbs.).

Her şeyi bu şekilde hafifletmek, buna rağmen
Balonun küçüklüğü, benim
Kendi ağırlığı 50 kilogram (110 lbs) ve 30 kilogram (66 lbs)
balast. Aslında, ilk seyahatimde bu miktarı ele geçirdim. Diğerinde
vesilesiyle, bir Fransız kabine bakanı bulunduğunda,
şimdiye kadar yapılmış en küçük küresel balon, pratik olarak balastım yoktu
Hepsi, sadece 4 veya 5 kilogram (10 veya 11 lbs.). Yine de,
Balon tartılacak, kalktım ve iyi bir yükseliş yaptım.

"Brezilya" havada çok kullanışlıydı-kontrol etmek için kolaydı. Kolaydı
Ayrıca azalan ve onu bir valiste taşıdığım hikaye
Doğru.

Yirmi beşten yaptığım küçük "Brezilya" a başlamadan önce
Sıradan küresel balonlarda otuz yükseliş, oldukça tek başına, benim
Kaptan ve tek yolcu. M. Lachambre’nin birçok halka sahip olduğu ve
Onun için bazılarını yapmama izin verdi. Böylece birçok kısımda yükseliş yaptım
Fransa ve Belçika. Zevk ve deneyimi elde ederken ve
Ona emeği kurtardım ve kendi masraflarımı ve hasarlarımı ödedim,
Karşılıklı avantajlı bir düzenleme.

Buna inanmıyorum, daha önce çalışma ve deneyim olmadan
Küresel bir balonla, bir adam bir
İşlemesi çok daha hassas olan uzatılmış diri balon.
Bir hava gemisini yönlendirmeye çalışmadan önce öğrenilmiş olmak gerekir
Sıradan bir balonda atmosfer ortamının koşulları
rüzgarın kaprisleriyle tanıştı ve gitti
Üçlüden gelen balast sorununun zorluklarına iyice
başlangıç, havada denge ve iniş bakış açısı
yolculuğun sonu.

Sıradan bir balonun kaptanı olmak
En azından bir düzine kez bana vazgeçilmez bir ön
İnşa etme gereksinimleri hakkında kesin bir fikir edinme ve
motoru ve pervanesi ile döşenmiş uzun bir balonun kullanılması.

Doğal olarak, mucitleri gördüğümde şaşkınlıkla doluyum.
Asla sepete bir ayak ayarlama, kağıda çizim ve hatta yürütme
bütün veya kısmen-fantastik hava gemileri, balonları bir
Binlerce metreküp kapasitesi, muazzam motorlarla dolu
yerden yükselmeyi başaramazlar ve mobilyalı
Makineler o kadar karmaşık ki hiçbir şey işe yaramaz! Böyle mucitler
hiçbir şeyden kork, çünkü zorlukları hakkında hiçbir fikirleri yok
sorun. Daha önce rüzgarda havada seyahat etselerdi
atmosferik fenomenlerin tüm rahatsız edici etkilerinin ortasında,
pratik olacağını, zıt bir balonun anlarlardı.
her şeyden önce en yüksek aşırı basitliğe sahip olmasını gerektirir
mekanizması.

Hayatlarıyla ödeyen mutsuz yapıcıların bazıları
Kızarıklıklarının kaybedilmesi asla tek bir sorumlu yükseliş yapmamıştı
Küresel bir balon kaptanı! Ve onların emülatörlerinin çoğu, şimdi
Çok özverili, aynı deneyimsiz durumdadır. Bu
Başarı eksikliklerini açıklamam. Onlar durumdalar
ilk gelenlerin kendini bulacağı ve inşa etmeyi kabul edeceği ve
Hiç topraktan vazgeçmeden veya ayak basmadan transatlantik bir astarı yönlendirin
Bir teknede!




Bölüm V

Balonun gerçek ve hayali tehlikeleri


Bu dönemde yaşadığım en şaşırtıcı maceralardan biri
Küresel balon doğrudan Paris'te gerçekleşti.

Vaugirard'dan büyük bir balonda davet edilen dört misafirle başlamıştım
Yalnız geziler yapmaktan yorulduktan sonra benim için inşa ettim
Küçük "Brezilya".

Başından beri çok az rüzgar var gibi görünüyordu. Yavaşça yükseldim
bir hava akımı arıyor. 1000 metre (3/5 mil yüksekliğinde) buldum
Hiçbir şey. 1500 metrede (bir mil) hala sabit kaldık.
Daha fazla balast atarak, bir
Vagrant Breeze bizi Paris'in merkezine götürmeye başladı.

Ne zaman biz Louvre üzerinde bir noktaya varmıştı ... bizi bıraktı! Biz
İnişli ... ve hiçbir şey bulamadı!

Sonra gülünç bir şey oldu. Bulutsuz mavi gökyüzünde, yıkanmış
Güneş ışığında ve Paris'in tüm köpeklerinin hafif çukurları ile montaj
Kulaklarımıza baktık! Yukarı tekrar gittik, bir hava akımı avladık.
Bir hava akımı avlayarak tekrar gittik. Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı!
Saatler geçti ve biz her zaman asılı kaldık, her zaman bitti
Paris!

İlk başta güldük. Sonra yorulduk. Sonra neredeyse endişe duydu. Bire
Gare de yakınında Paris'e iniş fikrine bile sahip olduğum zaman
Lyon, açık bir alan algıladım. Yine de girişim olurdu
Tehlikeli, çünkü dört arkadaşım
Acil bir durumda serinlik. Balon alışkanlığı yoktu.

En kötüsü, şimdi gaz kaybediyorduk. Yavaşça doğuya doğru sürüklenen saat
Bir saat sonra balast çuvalları boşaltılmıştı. Tarafından
Vincennes Wood'a ulaştığımız zaman atmaya başladığımız zaman
Çeşitli Nesneler-Balast-Sacks, Öğle Yemeği Balkaları, İki Işık
Camp-Stools, iki Kodak ve bir fotoğraf plakası vakası!

Tüm bu son dönemde oldukça düşüktık-300 metreden fazla değil
ağaç üstlerinin üstünde. Şimdi, daha düşük battığımızda, gerçek bir korkumuz vardı. İstemek
Kılavuz ipi en azından bir ağacın etrafında kıvrılın ve bizi tut
Saatlerce orada mı? Bu yüzden yüksekliğimizi üstünde tutmak için mücadele ettik.
ağaç üstleri, bir kerede küçük bir rüzgar gust bizi aldı
Vincennes yarış pisti.

"Şimdi bizim zamanımız!" Arkadaşlarıma haykırdım. "Dayan!"

Bununla valf halatını çektim ve Celerity ile geldik ama
nadiren herhangi bir şok.

Şahsen, sadece korku değil, aynı zamanda acı ve gerçek umutsuzluk hissettim
Küresel bir balon. Sık sık olmadı, çünkü hiçbir spor daha fazla
Düzenli olarak güvenli, hafif ve zevkli. Olduğu gibi gerçek tehlikeler
Genellikle inişle sınırlıdır ve deneyim balonisti bilir
onlarla nasıl tanışılır; Havadaki hayali tehlikelerinden
Düzenli olarak çok güvenli. Bu nedenle acı dolu macera
Ve korku, aklıma hatırlıyorum, daha da dikkat çekici oldu
yüksek irtifada meydana geldi.

1900'de Nice'de Massena'dan çıktığımda bir
İyi boyutlu küresel balon, tek başına ve birkaç saat sürüklenme niyetinde
Sadece dağların ve denizin büyüleyici manzarasının ortasında.

Hava iyiydi, ama barometre kısa sürede düştü ve fırtına gösterdi. İçin
Bir zaman rüzgar beni Cimiez yönüne götürdü, ama ben yükseldikçe
Beni denize taşımakla tehdit etti. Balast attım, terk ettim
akım ve yaklaşık bir mil yüksekliğe monte edilir.

Bundan kısa bir süre sonra balonun tekrar düşmesine izin verdim,
Güvenli hava akımı, ancak yerden 300 metre içinde, varın yakınında,
Azalandırmayı bıraktığımı fark ettim. Yakında inmeye karar verdiğim gibi
Her durumda valf halatını çektim ve daha fazla gaz bıraktım. Ve burada
Korkunç deneyim başladı.

Ben aşağı inemedim. Barometreye baktım ve gerçekten de
Ben yukarı çıkıyordum. Yine de iniş yapmalıyım ve hissettim-rüzgarla
Ve her şey-bu inmeliyim. Gaz bırakmamış mıydım?

Büyük tedirginliğime göre, neyin yanlış olduğunu çok erken keşfettim. İçinde
sürekli görünen inişime rağmen, yine de
Yukarı doğru koşan muazzam bir hava sütunu tarafından kaldırıldı. Ben düşerken
Onunla hızla yükseldim.

Valfi tekrar açtım; işe yaramazdı. Barometre
hala daha büyük bir irtifaya ulaşmıştı ve şimdi dikkate alabilirim
Bu arada toprağın altımda kaybolduğu gerçeği. Şimdi ben
Gazımı kurtarmak için valfi kapattı. Beklemek ve görmekten başka bir şey yoktu
Ne olurdu.

Yukarı doğru acımasız hava sütunu beni yüksekliğe götürmeye devam etti
3000 metre (neredeyse 2 mil). İzlemekten başka bir şey yapamam
barometre. Sonra, uzun zamandır görünen şeyden sonra,
azalan.

Toprağı görmeye başladığımda balast attım, dünyaya vurmam için
çok hızlı. Şimdi fırtınanın ağaçları dövdüğünü algılayabilirim ve
çalı. Fırtınanın kendisinde hiçbir şey hissetmemiştim.

Şimdi de, düşmeye devam ederken, ne kadar hızlı olduğumu görebiliyordum
yanal olarak taşınıyor. Gelecek tehlikeyi algıladığım zaman
içinde. Müthiş bir oranda taşındı, üst kısımlara çarptı
ağaçlar ve sürekli olarak acı verici bir ölümle tehdit ettim,
çapa. Ağaçlara ve çalılara yakalandı ve ayrıldı. Ağır olsaydı
kereste hepsi benimle biterdi. Başlarken sürüklendim
Küçük ağaçlardan ve çalan çalılıklardan, yüzüm bir kütle kesim
Ve çürükler, sırtımdan yırtılan kıyafetlerim, acı ve gerginlikte, korku
en kötüsü ve kendimi kurtarmak için hiçbir şey yapamayabilir. Tıpkı verdiğim gibi
Kendim bir ağacın etrafında yaralandı ve tutuldu. BEN
sepetten çökelti ve bilinçsiz düştü. Ben geldiğimde
Bazı köylülerle tanışana kadar biraz uzakta yürümek zorunda kaldı. Bana yardım ettiler
Nice'e, yatağa gittiğim ve doktorların beni dikmesini sağladım.

Benim için halka açık yükselişler yapmaktan memnuniyet duyduğum erken dönemde
Balon Yapıcı Biraz benzer bir deneyim yaşadım ve
Geceleri. Tırmanış, Fransa'nın kuzeyindeki Peronne'de gerçekleşti,
Fırtınalı bir öğleden sonra, oldukça geç. Gerçekten, gök gürültüsüne rağmen başladım
Uzakta tehdit eden, etrafımda kasvetli bir yarı twilight ve
Halkın açıklamaları, aralarında olmadığım biliniyordu
Ticaretle bir havacılık. Deneyimsizliğimden korkuyorlardı ve beni de dilediler
yükselişten vazgeçmek ya da beni balonu almaya zorlamak için
Benimle yapıcı, _fete_'in sorumlu organizatörü.

Hiçbir şey dinlemezdim ve planladığım gibi başlamıştım. Yakında ben
Kızarıklıktan pişmanlık duyuyordu. Yalnızdım, bulutlarda kayboldum
hızla yaklaşan yıldırım ve gök gürültüsü alkışları
Gecenin karanlığı!

Onda, karanlığı yırtmaya gittim. İle gitmem gerektiğini biliyordum
Büyük hız, ama hiçbir hareket hissetmedi. Fırtınayı duydum ve hissettim. Bir oluşturdum
Fırtınanın bir parçası. Kendimi büyük bir tehlikede hissettim, ama tehlike değildi
somut. Onunla şiddetli bir sevinç vardı. Ne diyorum? Nasıl
Onu tarif edeyim mi? Orada siyah yalnızlık içinde, şimşek ortasında
Flaşlar ve Thunderclaps, fırtınanın bir parçasıydım.

Ertesi sabah indiğimde-daha yüksek bir aradığımdan sonra uzun
irtifa ve fırtınanın altımdan geçmesine izin ver-iyi olduğumu buldum
Belçika'ya. Şafak huzurluydu, böylece inişim gerçekleşti
zorluk çekmeden. Bu maceradan bahsediyorum çünkü hesaplandı
zamanın gazetelerinde ve o gece balonunu göstermek için, hatta
Bir fırtına, görünüşte gerçeklikten daha tehlikeli olabilir. Gerçekten, gece
Balonlamanın tamamen kendine ait bir cazibesi vardır.

Biri siyah boşlukta yalnız-gerçek, bulanık bir limboda,
kilo olmadan yüzmek için, çevreleyen bir dünya olmadan-
maddenin ağırlığı. Yine de Dünya'nın ışıkları var
tezahürat. Önümüzde bir ışık noktası görüyoruz. Yavaş yavaş genişler. Daha sonra
Bir yangının olduğu yerde sayısız parlak nokta var. İçeri girerler
Çizgiler, burada ve daha parlak bir küme var. Bunun bir şehir olduğunu biliyoruz.

Sonra, yine, yalnız araziye, burada sadece hafif bir parıltı ile
Ve orada. Ay yükseldiğinde, belki de,
gri. Ay ışığı sularına düşen bir nehirdir.

Yukarı doğru bir flaş ve hafif bir kükreme var. Bu bir demiryolu treni,
Lokomotifin ateşleri, belki de bir an için dumanını aydınlatıyor
yükselir.

Sonra güvenlik için daha fazla balast atarız ve siyahtan yükseliriz
Bulutların, görkemli yıldız ışığının ruhunu kaldıran bir patlamaya dönüşüyor.
Orada, takımyıldızlarla yalnız, şafağı bekliyoruz.

Ve şafak geldiğinde, kırmızı ve altın ve mor ihtişamıyla, biri
İniş yeniliği olmasına rağmen, neredeyse dünyayı tekrar aramak için neredeyse
Avrupa'nın hangi kısmının başka bir benzersiz zevk verdiğini kim bilebilir.

Birçoğu için tüm balonların büyük cazibesi burada yatıyor. Balonist
bir kaşif olur. Dokunan genç bir adam olduğunu söyle,
bilinmeyene nüfuz edecek ve başa çıkacak maceraların tadını çıkarırdı
beklenmedik-ama evde aile tarafından bağlandığınızı söyleyin ve
işletme. Küresel balonlamayı almanızı tavsiye ederim. Öğlen sen
Öğle yemeği ailenizin ortasında barışçıl bir şekilde. 14: 00'da monte ediyorsun. On dakika
Daha sonra artık sıradan bir vatandaş değilsiniz-sen bir kaşifsin,
Grönland'ın buz gibi donan gibi gerçekten bilinmeyen maceracı
Dağlar veya Hindistan'ın mercan telinde erir.

Biliyorsun ama nerede olduğunuzu ve nerede olduğunuzu bilemeyeceğinizi belirsiz bir şekilde
giden. Yine de çok şey seçiminize ve becerinize bağlı olabilir ve
deneyim. Yükseklik seçimi sizindir-bunu kabul etmek
Akım veya daha yükseğe monte edin ve başka biriyle gidin. Yukarıda monte edebilirsin
Bulutlar, burada tüplerden oksijen nefes alırken, yeryüzünde,
Son bakışın vardı, altına dönüyor gibi görünüyor ve kaybediyorsun
tüm rulmanlar; Ya da yüzeye inebilir ve yardımcı olabilirsiniz,
Kılavuz ipiniz ve ağaçların üzerine sıçramak için bir balast ve
Evler-çaba sarf etmeden yapılan büyük sıçramalar.

O zaman kara zamanı geldiğinde gerçek kaşifin lezzeti var
Makineden bir tanrı gibi bilinmeyen halklara geliyor. "Ülke ne
Bu? "Cevap Almanca, Rusça veya Norveççe mi Gelecek? Paris
Aero Club üyeleri Avrupa sınırlarını geçerken vuruldu.
Diğerleri, iniş, mahkumlara burgomeister veya
askeri vali, telgraf tıklanırken casus olarak çürütmek
uzak sermaye ve sonra akşamı şampanya üzerinde sona erdirmek
Memurların hevesli karmaşası. Yine de diğerleri
Bazı uzak küçük köylünün bile tehlikeli cehalet ve batıl inanç
nüfus. Bunlar rüzgarların şansı.

[İllüstrasyon: "No. 1" motoru]




Bölüm VI

Direktif balon fikrini veriyorum


M. Machuron ile yükseliş sırasında, kılavuz ipimiz sarılırken
Ağacın etrafında ve rüzgar bizi çok çirkin sallıyordu, gelişti
Beni tüm yönlendirilebilir balonlara karşı cesaretlendirme vesilesi.

"Rüzgarın ihanetini ve haklılığını gözlemleyin,"
şoklar. "Ağaca bağlıyız, ancak ne kuvvetle çalıştığını gördük
Bizi gevşek. "(İşte yine sepetin dibine atıldım.)
"Hangi vidalı pervane buna karşı bir rota tutabilir? Ne uzadı
Balon ikiye katlanmayacak ve sizi yıkmaya götürmez mi? "

Cesaret kırıcıydı. Demiryoluyla Paris'e dönerek hırsdan vazgeçtim
Giffard'ın denemelerine devam etmek için ve bu zihin durumu benimle sürdü
haftalarca. Akıcı bir şekilde tartışırdım
Balonlar. Sonra uzun süredir devam eden yeni bir günaha geldi
Fikir çok ölür. Pratik zorluklarını dikkate aldığımda
zihnimi otomatik olarak çalıştıklarını bulduklarına ikna etmek için
Olumsuz. Kendimi söyleyerek yakaladım: "Silindirik bir balon uzun sürersem
Yeterince ve yeterince ince havayı kesecek ... "ve
rüzgar, "eleştirilmeyen bir yelkenli yatcı gibi olmayalım
Bir fırtınaya çıkmayı mı reddediyor musun? "

Sonunda bir kaza bana karar verdi. Her zaman büyülenmiştim
Sadelik, komplikasyonlar olsa da, asla bu kadar ustaca olmasalar da beni itin.
Otomobil üç tekerlekli bisiklet motorları,
an. Sadeliklerinden çok memnun oldum ve yeterince mantıksızca onların
Ürünler, diğer tüm itirazlara karşı zihnimi karar verme etkisi oldu
yönlendirilebilir balon için.

"Bu ışık ve güçlü motoru kullanacağım," dedim. "Giffard'ın böyle bir şey yoktu
fırsat."

Giffard'ın ilkel buhar motoru, ağırlığı ile orantılı olarak zayıf,
Kömür yakıtından kırmızı-sıcak kıvılcım tükürmek, cesur olmuştu
Yenilikçinin adil bir şans yok, tartıştım. Ben tek bir an dalalmadım
Çok az tehlike vaat eden bir elektrik motoru fikri ile
Doğru, ancak en ağır olmanın sermaye balon kusuruna sahip
Bilinen motor, pilinin ağırlığını sayıyor. Gerçekten de var
Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim fikrine çok az sabır
Nisan 1902'de Bay Edison'un bana bu kafada söylediklerini tekrarlamak için: "Siz
İyi iş çıkardı, "dedi," petrol motorunu seçmek için. Sadece bu
Birinin bir havacılık endüstrinin şimdiki durumunda hayal edebileceği;
ve elektrik motorlu yönlendirilebilir balonlar, özellikle oldukları gibi
On beş veya yirmi yıl önce, hiçbir sonuç veremezdi. Bu yüzden
Tissandier kardeşler onları bıraktı. "

Buhar motorunda yapılan son muazzam iyileştirmelere rağmen
Bana yönlendirilebilir balon lehine karar veremezdim.
Motor için motor, belki de petrol motorundan daha iyidir, ancak
Kazanı karbüratör ile karşılaştırdığınızda, ikincisi
Kazan kilogram ağırlığında iken beygir gücü başına gramer. Kesin olarak
Petrol motorlarından bile daha hafif olan hafif buhar motorları,
Kazan her zaman oranı mahveder. Bir kiloluk petrol ile yapabilirsin
Bir saat boyunca bir beygir gücü uygulayın. Aynı enerjiyi almak için
En gelişmiş buhar motoru birçok kilogram su isteyeceksiniz
ve yakıt, petrol ya da diğer olsun. Suyu yoğuşurken bile, sen
At gücü başına birkaç kilogramdan azına sahip olamaz.

O zaman buharlı motorla kömür yakıtı kullanırsa
kıvılcımlar; Biri brülörlerle petrol kullanırken büyük miktarda var
ateş. Petrol Motorunu Adalet Yapmalıyız, bunu kabul etmek için
Ne alev ne de yanan kıvılcımlar yapmaz.

Şu anda bir Clement petrol motorum var ama 2
At gücü başına kilogram (4-1/2 lbs.). Bu benim 60 beygir gücüm "Hayır.
7, "toplam ağırlığı ancak 120 kilogram (264 lbs). Bunu karşılaştırın
Bay Edison'un yeni çelik ve nikel pili ile
At gücü başına 18 kilogram (40 lbs) ağırlığın.

Hafif ve küçük üç tekerlekli bisiklet motorunun sadeliği
Bu nedenle 1897 tüm denemelerimden sorumludur. Ben başladım
Bu ilke: Herhangi bir başarı elde etmek için gerekli olacaktır.
ağırlıklı olarak ekonomi ve bu nedenle maddi ve aynı zamanda
Mekanik, sorunun koşulları.

Günümüzde hava gemileri büyük bir şekilde inşa ediyorum. Ben bir tür olarak içinde
hayat. O zaman ben yarım sandıyan yeni başlayanlardı, harcamak istemiyordum
Şüpheli bir projede büyük miktarlarda para.

Bu nedenle, yeterince büyük bir balon inşa etmeye karar verdim
Kendi 50 kilogramım (110 lbs.) Kilo ile birlikte,
sepet ve arma, motor, yakıt ve
Kesinlikle vazgeçilmez balast. Gerçekte bir hava gemisi inşa ediyordum
Küçük üç tekerlekli bisiklet motoruma uymak için.

İkametimin yakınında küçük bir tamircinin atölyesini aradım.
Planlarımı yürütebileceğim konut Paris'in merkezi
kendi gözlerimin altında ve kendi ellerimi göreve uygulayabilir. Buldum
Rue du Colisee'de böyle bir tane. Orada önce bir tandem çalıştım
bir üç tekerlekli bisiklet motorunun iki silindirinden-yani onların uzaması, bir
diğeri, tek bir ile beslenirken aynı bağlantı çubuğunu çalışmak için
Karbüratör.

Her şeyi minimum ağırlığa indirmek için her bölümden kestim
Motorun sağlamlığı için kesinlikle gerekli olmayan her şey. Bunda
O günlerde ilginç bir şey fark ettim-3-1/2
30 kilogram (66 lbs) ağırlığında beygir gücü motoru.

Yakında tandem motorumu test etme fırsatım oldu. Büyük Seri
doruğa sahip gibi görünen otomobil yol yarışlarının
1903'te Paris-Madrid, bu harika motorların gücünü artırıyordu
her yıl sıçrama ve sınırlar. 1895'te Paris-Bordeaux ile kazanıldı
Ortalama 25 kilometre (15-1/2
saatte mil). 1896'da Paris-Marseilles ve Röf verildi
Saatte 30 kilometre (18-1/2 mil) oranında. Şimdi, 1897'de
Paris-Amsterdam'dı. Yarış için girilmemesine rağmen, meydana geldi
orijinal üç tekerlekli bisikletine bağlı tandem motorumu denemem. Ben başladım,
Ve memnuniyetime göre, hıza iyi devam edebileceğimi buldum.
Gerçekten de, bitişte iyi bir yer kazanmış olabilirim-aracım
ağırlığı ve ortalaması ile orantılı olarak en güçlü
Kazananın hızı saatte sadece 40 kilometre (25 mil) idi-
Motorumun bu kadar yorucu bir çaba sarf etmesinden korkmaya başlamamış
Uzun vadede derange olabilir ve daha önemli olduğumu hayal ettim
Yapması için çalışın.

Bu nedenle, otomobil deneyimim beni iyi tuttu
Hava gemilerimle birlikte. Petrol motoru hala hassas ve
kaprisli bir şey ve tükürme gürlemesinde sesler var.
Sadece uzun süredir deneyimli kulak için anlaşılabilir. Zaman gelmeli mi
Hava gemimin motoru tehdit ettiğinde gelecekteki bazı uçuşlarda
Tehlike Kulağımın duyacağına ikna oldum ve dikkat edeceğim,
uyarı. Bu neredeyse içgüdüsel fakülte sadece deneyimlemeye borçluyum.
Motoru uğruna üç tekerlekli bisikleti parçaladıktan sonra
Bu süre zarfında, gittiğim güncel bir 6 beygir gücü panhard
Paris'ten Nice'e 54 saat-gece ve gün, durmadan-ve
Zorlu balon almadım, yol yarışı olmalıydım
Otomobil meraklısı, sürekli olarak bir tür diğeri için alışverişi,
sürekli daha fazla hız arayışında ilerlemeye ayak uydurarak
Endüstrinin, diğerlerinin yaptığı gibi, Fransız mekaniğinin ihtişamına
ve yeni Paris spor ruhu.

Ama hava gemilerim beni durdurdu. Denemede bağlandım
Paris. Uzun yolculuklar alamam ve petrol otomobiliyle
Her mezrada yakıt bulmak için harika bir tesisi,
Gözlerimde en büyük kullanım. 1898'de bana ne olduğunu gördüm
Bilinmeyen Işık Amerikan Elektrikli Buggy. Benim için hitap etti
Göz, ihtiyaçlarım ve sebebim ve ben satın aldım. Hiç sebep yoktu
Satın alma işleminden pişman olmak için. Paris hakkında koştuğum için bana hizmet ediyor ve
Hafif, gürültülü bir şekilde ve koku olmadan gider.

Balon zarfımın planını zaten vermiştim
yapıcılar. Öne çıkan silindirik bir balonun
ve 25 metre (82-1/2 feet) uzunluğunda, çapı ile kıç,
3,5 metre (11-1/2 feet) ve 180 metreküp (6354
kübik fit). Hesaplamalarım bana sadece 30 kilogram (66 lbs.)
Hem balon malzemesi hem de verniği için. Bu yüzden vazgeçtim
olağan ağ ve _chemise_ veya dış kapak; Gerçekten de düşündüm
Balonu içinde uygun tutan bu ikinci zarf değil
Tehlikeli olmasa da sadece gereksiz ama zararlı. Bunun yerine ekledim
Sepetimin süspansiyon kabloları doğrudan balon zarfına doğru
her ikisinde dikilmiş uzun yatay kenarlara sokulan küçük ahşap çubuklardan
Balon uzunluğunun büyük bir kısmı için eşyalarının yanları. Yine, içinde
30 kilogramı (66 lbs'mi geçmemeyi sipariş edin. ), vernik dahil, i
Japon ipeğime başvurmak zorunda kaldı, bu
"Brezilya" da sadık.

Balon zarfı için bu siparişe baktıktan sonra M. Lachambre
ilk önce tombul bir şekilde reddetti. Kendisini böyle bir parti yapmazdı
kızarıklık. Ama hafızasını hatırladığımda aynı şeyi nasıl söylediğini hatırladığımda
"Brezilya" ile ilgili bir şey, ve
gerekli, balonu kendi ellerimle kesip dikerdim, verdi
Bana giden yol ve işi üstlendi. Kesip dikecek ve verilerek
Planlarıma göre balon.

Balon zarfı böylece sepetimi hazırladım,
Motor, pervane, dümen ve makine. Tamamlandıklarında yaptım
onlarla birçok deneme, tüm sistemi bir kordonla askıya alarak
Atölyenin kirişleri, motoru başlatma ve kuvveti ölçme
atmosfer üzerinde çalışan pervanenin neden olduğu ileri salıncak
arkasında. Bu ileri hareketi yatay bir şekilde geri tutmak
Bir dinamometreye bağlı ip, çekiş gücünün
Motor tarafından pervanemde iki kollu, her biri ölçüm
Bir metre karşısında, 11.4 kilogram (25 lbs) kadar yüksekti. Bu
silindirik bir balonum için iyi bir hız vaat eden bir figürdü
uzunluğu çapının yaklaşık yedi katına eşit olan boyutlar.
1200 dönüşle, pervane eklenmiş
Doğrudan motor şaftına, her şey yolunda giderse,
Hava gemisi saniyede 8 metreden (26-1/2 feet) az olmayan bir hız.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

İpekten yaptığım dümen, üçgen çelik bir çerçeve üzerine gerildi.
Şimdi, ağırlık değiştirme sisteminden başka bir şey kalmadı,
ilk gördüğümden bu yana vazgeçilmez olurdu. Bu amaçla
İki torba balast yerleştirdim, bir ön ve bir kıç,
Kablolarla balon zarfı. Bu ikisinin her biri daha hafif kablolar vasıtasıyla
Ağırlıklar sepete çekilebilir (bkz. Şekil 3), böylece
Tüm sistemin ağırlık merkezi. Ön ağırlığı çekmek
Balonun kökünün çapraz olarak yukarı doğru noktasına gelmesine neden olur; içeri çekme
Kıç ağırlığı tam tersi bir etkiye sahip olacaktır. Bunların yanı sıra vardı
60 metre (200 feet) uzunluğunda bir kılavuz ipi de kullanılabilecek,
İhtiyaçlı, değişen balast olarak.

Bütün bunlar birkaç ay işgal etti ve işin hepsi
rue du colisee'nin küçük makine alışverişi,
Daha sonra Paris Aero Club'ın ilk ofislerine sahip olacağı yer.




Bölüm VII

İlk hava gemisi yolculuklarım (1898)


Eylül 1898'in ortasında açık havada başlamaya hazırdım.
Söylenti, Paris havacılıkları arasında yayılmıştı,
Aero kulübünün çekirdeği, bir petrol taşıyacağım
Sepetimde motor. Onlar tarafından içtenlikle rahatsız ettiler
Sıcaklığımı aradı ve bazıları göstermek için dostça çaba sarf etti
Ben dolu bir balon altında böyle bir motorun kalıcı tehlikesi
son derece yanıp sönebilir bir gaz. Bunun yerine bana elektrik kullanmam için yalvardılar
Motor-"Bu sonsuz daha az tehlikeli."

Jardin d'Alimatation'da balonu şişirmeyi ayarlamıştım,
esir bir balonun zaten kurulduğu ve döşendiği yer
Her gün her gün ihtiyaç duyar. Bu bana edinmek için tesisler verdi
metreküp başına bir frank, 180 metreküp (6354 fit)
İhtiyacım olan hidrojen.

[İllüstrasyon: "Santos-Dumont No. 1"

İlk başlangıç]

18 Eylül'de ilk hava gemim-"Santos-Dumont No. 1"
o zamandan beri onu takip edenlerden ayırt etmek için çağrıldı-
Güzel jardin ağaçlarının ortasında çim üzerinde uzanmış
Paris'in batısındaki yeni zooloji bahçesi olan d'Alimatation. İle
Ne olduğunu anla Küreselin başlangıcını açıklamalıyım
ağaç gruplarının ve diğer engellerin olduğu yerlerden balonlar
açık alanı çevreleyin. Balonun tartılması ve dengelenmesi bittiğinde ve
Havacılıklar sepette yerini aldı. Balon
Belli bir yükseliş kuvveti ile yerden çıkın. Bunun üzerine yardımlar taşıyor
açık alanın bir ekstremitesine doğru
Rüzgar esiyor ve orada: "
Hepsine git! "Verilir. Bu şekilde balonun tamamı açık alana sahiptir
Ağaçlara veya diğer engellere ulaşmadan önce geçmek için
karşısında ve rüzgarın doğal olarak onu taşıyacağı. Yani var
Onları geçecek kadar yükselecek alan ve zaman. Dahası,
Balonun yükseliş gücü buna göre düzenlenir: çok
Rüzgar hafifse çok az; Rüzgar daha güçlüse daha çok.

Hava gemimin rüzgara karşı gidebileceğini düşünmüştüm
o zaman üflüyordu, bu yüzden onu için yerleştirmeyi amaçlamıştım
Açık alanın diğer ucundan tam olarak başlayın
açıkladım-yani aşağı akar ve havada yukarı akar
Ağaçlarla çevrili açık alanla ilişkili akım. İsterim
Böylece rüzgara sahip olmak, zorluk çekmeden açık alandan çıkın
bana karşı-bu koşullar altında hava gemisinin göreceli hızı
mutlak hızı ile hız arasındaki fark olmalı
rüzgarın-ve hava akımına karşı giderek sahip olmalıyım
Ağaçların üzerinden yükselmek ve geçmek için bolca zaman. Açıkçası olurdu
Hava gemisini sıradan bir noktaya yerleştirmek için bir hata
Motor ve pervanesi olmadan balon.

Ve yine de oradaydım, kendi isteğimle değil, ama
kalabalığa gelen profesyonel havacılıkların iradesi mevcut olmak
Deneyimde. Boşuna kendimi "yukarı akış" koyarak bunu açıkladım
açık alanın merkezine göre rüzgarda
Kaçınılmaz olarak, benden önce hava gemisini ağaçlara karşı tetikleme riski
onların üstünde yükselecek zamanım olurdu, pervanemin hızı
Rüzgarın üstünden daha üstün, sonra üfleme.

Hepsi işe yaramazdı. Havacılıklar daha önce hiç katı bir balon başlangıcı görmemişlerdir
kapalı. Başlangıçlarını başka koşullar altında kabul edemediler
Temel farka rağmen küresel bir balonunkiler
ikisi arasında. Onlara karşı yalnız olduğum için zayıflığım vardı
teslim olmak.

Belirttikleri noktadan başladım ve bir saniye içinde ben
Yapmam gerektiğinden korktuğum gibi ağaçlara karşı havalandırma gemimi yırttı. Sonrasında
Bu, havada bir dayanak varlığını yapabiliyorsanız reddediyor.

Bu kaza en azından motorumun etkinliğini göstermeye hizmet etti ve
daha önce şüphe edenlere havada pervane.

Pişmanlık içinde zaman kaybetmedim. İki gün sonra, 20 Eylül'de, ben
aslında aynı açık alandan başladı, bu sefer kendimi seçiyor
başlangıç ​​noktası.

Ağaçların tepelerinden geçmeden geçtim ve bir kerede başladı
Etraflarında yelken, yerinde ilk gösteri vermek için
Toplanan Parislilerin büyük kalabalığına hava gemisi. Onların vardı
O zaman o zamandan beri sahip olduğum gibi sempati ve alkış; Parisli
Halk her zaman çabalarımın nazik ve hevesli bir tanığı olmuştur.

Pervane dürtüsünün birleşik eylemi altında, direksiyonun
dümen, rehber ipin yerinden edilmesi ve iki çuvalın
Balast ileri ve öne doğru kayar, istedikçe, memnuniyetim vardı
evrimlerimi her yönde yapmanın-sağa ve sola ve
ve aşağı.

Böyle bir sonuç beni cesaretlendirdi ve deneyimsiz olduğum için büyük
Havada 400 metreye (1300 feet) yükselme hatası,
küresel bir balon için hiçbir şey olarak kabul edilmeyen, ancak
yargılanan bir hava gemisi için saçma ve yararsızca tehlikelidir.

Bu yükseklikte Paris'in tüm anıtlarının bir görünümünü emrettim. BEN
Longchamps yarış pisti yönünde evrimlerime devam etti,
o günden itibaren hava deneylerimin sahnesini seçtim. Hidrojenin hacim olarak artmasına devam ettiğim sürece
Atmosferik depresyonun sonucu. Yani gerginliği ile balon
gergin tutuldu ve her şey yolunda gitti. Ben de aynı değildi
inmeye başladı. Hava pompası,
Hidrojenin kasılması yetersiz kapasiteye sahipti. Balon,
Uzun bir silindir, bir kerede ortada bir cep gibi katlanmaya başladı
Bıçak, kordonların gerginliği eşitsiz hale geldi ve balon zarfı
onlar tarafından parçalanma noktasındaydı. O anda bunu düşündüm
Her şey bitmişti, daha çok başlayan iniş,
daha uzun süre, hiçbir şeyin olmadığı, gemideki olağan araçlardan herhangi biri tarafından daha uzun
çalıştı.

İniş bir düşüş haline geldi. Neyse ki, mahalleye düşüyordum
Bazı büyük çocukların uçurtma uçurduğu Bagatelle'nin çimenli çimleri.
Ani bir fikir beni vurdu. Rehberimin sonunu kavramak için onlara ağladım
Zaten yere dokunmuş olan ip ve onlar kadar hızlı koşmak
Onunla wind the Winds_.

Parlak genç arkadaşlardı ve fikri ve ipi kavradılar
Aynı şanslı anda. Bu yardımın etkisi _IN Extremis_
Hemen ve umduğum gibi. Manevra ile azalttık
sonbaharın hızı ve böylece başka türlü olan şey
En azını söylemek için kötü bir sarsıntı.

İlk kez kurtarıldım. Devam eden cesur çocuklara teşekkür etmek
Her şeyi hava gemisinin sepetine paketlemem için bana yardım ediyor, sonunda
bir taksi sağladı ve kalıntıları Paris'e geri aldı.




Bölüm VIII

Havada gezinmek nasıl bir his


Arıza'ya rağmen o gece sevinçten başka bir şey hissetmedim. .
Başarı duygusu beni doldurdu: Havada gezinmiştim.

Sorun tarafından reçete edilen her evrimi gerçekleştirmiştim. _
Arıza, öngörülen herhangi bir nedenden kaynaklanmamıştı.
Profesyonel Aeronauts_

Balasttan ödün vermeden monte etmiştim. Ben onsuz inmiştim
Gazdan fedakarlık. Değişen ağırlıklarım başarılı olmuştu ve
bunların sermaye zaferini tanımamak imkansızdı
Havada eğik uçuşlar. Daha önce kimse onları yapmamıştı.

Tabii ki, başlarken veya yerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Bazen makineyi dengelemek için balast atmak, çünkü
Bir hata yaptı ve hava gemisi ile çok ağır başladı. Neye Sahip olduğum
Havadaki manevralar olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: "No. 4" Ücretsiz Diagonal Hareket Up]

[İllüstrasyon: "No. 6." Serbest çapraz hareket aşağı]

Hava navigasyonu ile ilgili ilk izlenimim, itiraf ediyorum, sürpriz oldu
Hava gemisinin doğrudan ilerlediğini hissedin. Hissetmek şaşırtıcıydı
Yüzümde rüzgar. Küresel balonda rüzgarla gidiyoruz ve
Hisset. Doğru, yükselen ve azalan küresel baloncu hissediyor
Atmosferin sürtünmesi ve dikey salınım
bayrak çırpınır, ancak yatay harekette sıradan balon görünüyor
Yeryüzü altında dururken.

Hava gemim öne sürerken rüzgar yüzüme çarptı ve çırpındı
Transatlantik bir astarın güvertesinde olduğu gibi, diğer açılardan da
A'dan nehir navigasyonuna benzemek daha doğru olacaktır.
Steamboat. Yelken navigasyonu gibi değil ve hepsi "yapışma" hakkında konuşuyor
anlamsızdır. Herhangi bir rüzgar varsa, belirli bir yönde,
böylece bir nehir akımı ile benzetme tamamlanır. Hayır olduğunda
Rüzgar hiç, pürüzsüz bir göl veya göletin navigasyonuna benzeyebiliriz.
Bu konuyu anlamak iyi olacak.

Motorumun ve pervanem beni havaya ittiğini varsayalım
Saatte 20 mil, ben bir vapur kaptanı pozisyonundayım
Pervane onu 20 mil hızla nehirden yukarı veya aşağı sürüyor
bir saat. Akımın saatte 10 mil olduğunu hayal edin. Gezinirse
Akıma karşı saatte 10 mil başardığı
kıyı, 20 mil hızında seyahat ediyor olsa da
su boyunca saat. Akımla giderse 30 başarır
Kıyı ile ilgili olarak saatte mil, gitmese de
su boyunca daha hızlı. Bu olmasının nedenlerinden biri bu
Bir hava gemisinin hızını tahmin etmek zor.

Hava gemisi kaptanlarının her zaman tercih etmesinin nedeni de budur.
Sakin havalarda kendi zevkleri için gezin ve bir
Onlara karşı hava akımı, almak için eğik bir şekilde yukarı veya aşağı yönelecek
bunun dışında. Kuşlar aynı şeyi yapar. Yelkenli yatcı ıslık çalıyor
Hiçbir şey yapamadığı adil bir esinti, ama nehir buharlı tekne nehri
Kaptan, fresinden kaçınmak için her zaman kıyıya sarılacak ve zamanlayacak
Gelenlerden ziyade giden nehre inişi,
gelgit. Biz hava gemileri Steamboat kaptanlar ve yelkenli yatçılar değil.

Ancak havanın navigatörü büyük bir avantaja sahiptir-
Bir akımı diğerine bırakın. Hava değişen akımlarla doludur.
Montaj, avantajlı bir esinti veya başka bir sakin bulacak. Bunlar
kesinlikle pratik düşünceler, hiçbir ilgisi olmayan
Hava gemisinin bunu yapmak zorunda kaldığında esinti ile savaşma yeteneği.

İlk gezime gitmeden önce denizci olmalıyım merak etmiştim.
Montaj ve iniş hissi ile eğik bir şekilde
Değişen ağırlıklarım tatsız olabilir. Ve bir iyiliği dört gözle bekledim
Gemide dedikleri gibi, atış (_tantage_) anlaşma anlaşması-
Çok fazla olmazdı-ama her iki duyum da yeni olurdu
Balon, küresel balon için
Tümü.

Ancak ilk hava gemisimde süspansiyon çok uzundu,
Küresel bir balona yaklaşmak. Bu nedenle orada
çok az atış yapıyordu. Ve genel olarak, o zamandan beri konuşmak,
Bu ya da o yolculukta hava gemim atıldığına rağmen bana söylendi
Oldukça, hiç denizci olmadım. Kısmen
Suya nadiren bu hastaya tabi olduğum gerçeği. İleri geri
Brezilya ve Fransa arasında ve Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında
Her türlü hava deneyimine sahiptim. Bir kez, yolda
Brezilya, fırtına o kadar şiddetliydi ki büyük piyano gevşedi ve
Bir hanımın bacağını kırdı, ama ben denizde değildim.

Denizde en üzücü bir şekilde hissettiklerinin o kadar da değil
Tekne sahalarından hemen önce bu anlık tereddüt gibi hareket,
Ardından, asla tam olarak gelmeyen kötü niyetli daldırma veya montaj
Aynı ve üst ve alttaki şok. Bütün bunlar güçlü bir şekilde yardımcı oldu
Boyanın kokuları ile, vernik, katran, kokuları ile karışmış
mutfak, kazanların ısısı ve dumanın kokusu ve
tutmak.

Hava gemisinde koku yok-hepsi saf ve temiz-ve
Sahada, teknenin şokları ve tereddütleri yok
deniz. Hareket suave ve akıyor, bu da şüphesiz
Hava dalgalarının daha az direnci. Sahalar daha az sıklıkta ve
Denizde olanlardan daha hızlı; Daldırma kaba bir şekilde tutuklanmadı, böylece
Zihin eğriyi sonuna kadar tahmin edebilir; Ve verecek şok yok
Solar pleksus için bu queer, "boş" his.

Ayrıca, transatlantik bir astarın şokları ilk olarak
ön ve sonra sonra, dev inşaatın bir kısmı yükseliyor
tekrar içine dalmak için su. Hava gemisi asla
Orta-hava-sadece sallandığı.

Bu düşünce beni en dikkat çekici olana getiriyor.
Hava Navigasyon Duyguları. İlk seyahatimde aslında şok oldu
Ben! Bu, ekstra bir boyutta tamamen yeni hareket hissi!

İnsan asla özgür dikey varoluş gibi bir şey bilmedi. Tutuldu
dünyanın düzlemi, onun hareketi "aşağı"
Kısa bir geziden sonra ona geri dön, zihinlerimiz her zaman devam ediyor
vücudumuz montaj olsa bile düzlem yüzeyi; Ve bu öyle
Küresel baloncunun yükseldiği durumun anlamı yok
hareket, ancak dünyanın aşağıda indiği izlenimini kazanır
o.

_ Dikey ve yatay hareket kombinasyonlarına saygı ile,
İnsan kesinlikle deneyimsizdir._ Bu nedenle, tüm bizim
Hareket hisleri pratik olarak iki boyuttadır, bu
Bize sağladığı hava navigasyonunun olağanüstü yeniliği
Deneyimler-dördüncü boyutta değil, doğrudur-ama
neredeyse ekstra bir boyut-üçüncüsü-bu yüzden mucize
benzer. Gerçekten de, zevk, harikayı ve
Bu serbest diyagonal hareketin daha fazla ve yukarı veya ileri
ve aşağı doğru, irade ile birleştirilmiş, brusque yön değişiklikleri
Hava gemisi dümenin dokunuşuna cevap verdiğinde yatay olarak! .
Kuşlar, büyük kanatlarını yaydıklarında ve gittiklerinde bu hislere sahiptir.
Gökyüzünde eğriler ve spirallerde kızarıklık!

        Por Mares Nunca d'Ances Navegados!
           (O'er Seas bu kadar farkında değil.)

Büyük şairimizin çizgisi çocukluktan anılarımda yankılandı. Sonrasında
Bu ilk önce bayrağıma koydum.

Küresel balonlamanın beni sadece için hazırladığı doğrudur
yükseklik hissi; Ama bu çok farklı bir konu. Öyle,
Bu nedenle, bu kafada olduğum gibi hazırlanan merak ediyorum, sadece
Yükseklik düşüncesi bana tek hoş olmayan deneyimimi vermiş olmalıydı.
Demek istediğim şu:

Dikey ve yatay hareketlerin harika yeni kombinasyonları,
Tamamen önceki insan deneyiminden, bana ne de sürpriz oldu
ne de sorun. Kendimi çapraz olarak yukarı doğru sürerken bulurdum
bir tür içgüdüsel özgürlük ile hava. Ve yine hareket ederken
Yatay olarak-dediğiniz gibi, doğal pozisyonda-bir bakış
Evden aşağı doğru beni rahatsız etti.

[İllüstrasyon: Housetops çok tehlikeli görünüyor]

"Ya düşmeliysem?" Düşünce geldi. Ev üstleri öyle görünüyordu
Spikes için baca potu ile tehlikeli. Bir nadiren buna sahiptir
Küresel bir balonda düşündüm, çünkü tehlikenin
Hava _nil_: Büyük küresel balon ne aniden kaybedemez
Gaz veya patlama. Küçük hava gemisi balonum sadece desteklemek zorunda kalmadı
Dış ama iç basınç da-
bir sonraki bölümde açıklayacağım gibi küresel balon-ve herhangi bir
Gaz kaybıyla hava gemisi balonumun silindirik formunda yaralanma
ölümcül olabilir.

Evin üstünde iken düşmenin kötü olacağını hissettim, ama
Paris'ten ayrılır ve Bois de ormanında gezinirken
Boulogne Fikir beni tamamen bıraktı. Aşağıda bir okyanus var gibi görünüyordu
Yeşillik, yumuşak ve güvenli.

Çimenli bu yeşilliklerin devamı üzerindeyken
_Pelouse_ Balonumun Longchamps yarış pistinden
Gazının büyük bir kısmı kendi başına iki katına çıkmaya başladı. Daha önce duymuştum
bir gürültü. Yukarı bakarken, balonun uzun silindirinin
kırılmaya başlıyor. Sonra şaşırdım ve rahatsız oldum. Ne olduğunu merak ettim
Yapabilirim.

Yapılacak hiçbir şey düşünemedim. Balast atabilirim. O
hava gemisinin yükselmesine neden olur ve
Atmosfer şüphesiz genişleyen gazın düzeltilmesine izin verir
Balon tekrar gergin ve güçlü. Ama her zaman yapmam gerektiğini hatırladım
Tüm tehlike kendini tekrar edeceği zaman tekrar aşağı inin ve daha da kötüsü
eskisinden daha fazla gazdan kaybetmiş olmalıydım. Hiçbir şey yoktu
anında aşağı inmek için yap.

Kesin fikrine sahip olduğumu hatırlıyorum: "Bu balon silindiri herhangi birini ikiye katlarsa
Dahası, ona askıya alındığım halatlar farklı çalışacak
Güçlü yönler ve ben aşağı inerken tek tek kırılmaya başlayacak! "

Şimdilik ölümün varlığında olduğumdan emindim. Peki ben
Açıkçası söyleyeceğim, benim düşüncem neredeyse tamamen bekliyordu
ve beklenti.

"Bundan sonra ne olacak?" Düşündüm. "Ne göreceğim ve bileceğim
Birkaç dakika? Ben öldükten sonra kimi göreyim? "

[İllüstrasyon: Bois de Boulogne üzerinde. Aşağıda bir
Yeşillik Okyanusu, Yumuşak ve Güvenli]

Birkaç dakika içinde babamla buluşmam gerektiği düşüncesi
beni heyecanlandırdı. Gerçekten, bence böyle anlarda yer yok
ya pişmanlık ya da terör için. Zihin ileriye bakmakla doludur.
Biri hala bir şansı olduğu sürece korkuyor.




Bölüm IX

Patlayıcı motorlar ve yanıcı gazlar


Çok sık ve içtenlikle uyarıldım.
Altında patlayıcı motorların çalıştırılması için patent tehlikesi olduğu kabul edildi
Bir an durduğum için affedilebileceğim yanıp sönen gaz kitleleri
gereksiz veya düşüncesiz döküntüleri reddetmek.

Çok doğal olarak, birincisinden, fiziksel tehlike sorunu
Kendimi dikkate almaya çağırdı. İlgilenen partiydim ve ben
Soruyu tüm noktalardan görüntülemeye çalıştı. Peki, bunların sonucu
Meditasyonlar beni çok az korkutmaktı, diğerlerinden şüphe ediyor
Kimsenin beni uyarmayı hayal etmediği olasılıklar.

[İllüstrasyon: Fiziksel Tehlike Sorunu]

Hatırlıyorum, her şeyden önce hava gemilerim üzerinde çalışırken
Rue du colisee'nin küçük marangoz dükkanı
Petrol motorunun titreşimleri, içeri girdiğinde sistemi etkiler
hava.

O günlerde gürültüsüz otomobillere sahip değildik.
Büyük titreşim, şimdiki zaman. Günümüzde, muazzam 80 ve hatta
En son yarış türlerinin 90 beygir gücü motorları başlatılabilir ve
Demir Döküm Dökümhanelerinde büyük çelik çekiçler kadar nazikçe durdu
Mühendisler, onlarla birlikte bir yumurtanın üstünü kırmak için bir hile yapar
kabuğun geri kalanını kırmak.

Aynı bağlantı çubuğunu çalışan iki silindirden oluşan tandem motorum ve
tek bir karbüratör tarafından beslenen, 3-1/2 at gücü gerçekleştirdi-o zaman bir
ağırlığı için önemli güç-ve nasıl davranacağına dair hiçbir fikrim yoktu
Terra firma dışında. Motorların otoyol boyunca "zıpladığını" görmüştüm. Ne olur
Benimki küçük sepetinde, neredeyse hiçbir şey tartmadı ve askıya alındı
Hiçbir şeyden daha az ağır olan bir balondan mı?

Bu motorların ilkesini biliyor musunuz? Var olduğunu söyleyebiliriz
Bir kapta benzin. İçinden geçen hava ile karıştırılır
Benzin gazı, patlamaya hazır. Bir kranka bir koşuşturma veriyorsun ve
Şey otomatik olarak çalışmaya başlar. Piston aşağı iner, emer
Gaz ve hava silindir içine. Sonra piston geri gelir ve
Sıkıştırır. O anda elektrikli bir kıvılcım vurulur. Bir Patlama
anında takip eder; Ve piston aşağı iner, iş üretir. O zaman
Yukarı çıkıyor, yanma ürününü atıyor. Böylece ikisi ile
Silindirler Şaftın her dönüşü için bir patlama vardı.

Üç tekerlekli bisikletimi aldığım soruyla aklımı açıklığa kavuşturmak istiyorum
Paris-Amsterdam yarışını terk ettikten sonra olduğu gibi ve eşlik etti
Yetenekli bir arkadaşla, onu Bois de'nin yalnız bir parçasına yönlendirdim
Boulogne. Orada ormanda alçak asılı harika bir ağaç seçtim
uzuvlar. İkisinden motor üç tekerlekli bisikleti üç iple askıya aldık.

Süspansiyonu iyi belirlediğimizde, arkadaşım bana yardım etti
Tırman ve kendimi üç tekerlekli bisiklet eyer üzerinde oturtun. Bir salıncakta gibiydim.
Bir anda motora başlayıp geleceğimden bir şeyler öğrenirdim
başarı veya başarısızlık. Patlayıcı motorun titreşimi beni ileri geri sallıyor mu?
gerginliklerini eşitsiz olana kadar iplerde süzün ve sonra
Onları tek tek kır? İç hava balonunun pompasını kavradı ve
Büyük balonun vanalarını dere? Sürekli sarsıntı ve çeker mi
Sepetimi tutacak ipek hemlerde ve ince çubuklarda
balon? Katı zeminin istikrarlı etkisinden arınmış,
Atlama motoru kırılana kadar kavanozun kendisi mi? Ve kırılma, olmayabilir
Patlama?

Tüm bunlar ve daha fazlası profesyonel havacılıklar tarafından tahmin edilmişti ve
Doğru olmayabileceklerine dair akıl yürütme dışında henüz bir kanıtım yoktu
Bu veya bu konuda.

Motora başladım. Belirli bir titreşim hissetmedim ve kesinlikle
sarsılmamak. Hızı artırdım ve _less_ titreşim hissettim!
Hiç şüphe olamazdı-bu konuda daha az titreşim vardı
Havada asılı hafif üç tekerlekli bisikletin düzenli olarak hissettiğinden daha
yerde seyahat. Havadaki ilk zaferimdi!

Açıkçası, ilk seyahatimde havada yükselirken yok diyeceğim
ateş korkusu. Korktuğum şey, balonun mantıklı bir şekilde patlayabilmesiydi
iç basıncı. Hala korkuyorum.

Yukarı çıkmadan önce vanaları çok denedim. Hala onları deniyorum
Gezilerimin her birinden çok önce. Tehlike, elbette,
Vanalar yeterince çalışmayabilir, bu durumda genişlemesi
Balon yükselirken gaz korkunç patlamaya neden olur. İşte
Küresel ve zıt balonlar arasında büyük fark. Küresel
Balon her zaman açıktır. Gazla gergin olduğunda,
elma; Gazının bir kısmını kaybettiğinde bir armut şeklini alır;
Ancak her durumda küreselin dibinde harika bir delik var
elmanın veya armutun gövdesinin bulunduğu balon ve
gazın kendini rahatlatma fırsatı bulduğu bu delikten
Sabit yoğuşma ve dilatasyon değişimleri. Böyle bir özgür olmak
Havalandırma, küresel balon havada patlama riski yoktur; ama
Bu bağışıklık için ödenen fiyat büyük gaz kaybıdır ve sonuç olarak
Küresel balonun havada kalmasının ölümcül kısalması. Bir gün a
Küresel baloncu bu deliği kapatacaktır; Gerçekten, zaten konuşuyorlar
bunu yapmak.

Silindirik formu olan hava gemisi balonumda yapmak zorunda kaldım
ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. Benim için dönüşüm olmamalı
elmadan armut gibi. İç basınç sadece bunu garanti edebilir.
İlk deneylerimden beri atıfta bulunduğum vanalar
türler-bazıları çok ustaca etkileşen, diğerleri aşırı sadelik.
Ancak her durumda nesneleri her zaman aynı olmuştur: gazı tutmak
Balonda belirli bir baskıya kadar sıkı ve sonra sadece yeterince
Tehlikeli iç basıncı hafifletmek için. Farkına varmak kolay,
Bu nedenle, bu vanalar tehlikeyi yeterince hareket ettirmeyi reddetmelidir
patlama orada olurdu.

Kendime kabul ettiğim bu olası tehlike, ama yapacak hiçbir şeyi yoktu
patlayıcı motordan ateşle. Yine de tüm hazırlıklarım sırasında ve
Arama anına kadar: "Bırakın Her Şey!" Profesyonel havacılıklar,
hava gemisinin bu zayıf noktasını tamamen gözden geçiren
Beni hiç korkum olmadığı ateşe karşı uyar!

"Küresel bir balonun sepetindeki vuruş maçlarına cesaret ediyor muyuz?" Onlar
sordu.

"Gezilerde kendimize bir sigaranın teselli olmasına bile izin veriyor muyuz?
Saatlerce son mu? "

Bana göre vakalar aynı görünmüyordu. İlk olarak, neden yapmalı
Biri küresel bir balonun sepetindeki bir eşleşmeyi aydınlatmıyor mu? Eğer öyleyse
Sadece zihin gaz ve alev fikirlerini belirsiz bir şekilde bağladığı için
Tehlike ideal olmaya devam ediyor. Eğer gerçek bir olasılık yüzünden
Serbest delikten kaçan gazı tutuşturmak
Küresel balon benim için geçerli olmazdı. Balonum, hermetik olarak
Aşırı basınçın havanın veya bir
Otomatik valflerden birinden çok az gaz kaçışı
Bir an için küçük bir gaz izi bırak _behind_ ilerledikçe
yatay veya diyagonal olarak, ancak önünde hiçbir şey olmazdı.
motordu. (Bkz. Şekil 4.)

[İllüstrasyon: Şekil 4]

Bu ilk hava gemisinde gaz kaçış vanalarını daha da uzatmıştım
Motordan onları günümüze koyduğumdan. Süspansiyon kabloları çok
Uzun sepetime balonun çok altına asıldım. Bu yüzden kendime sordum:

"Bu motor nasıl, balonun çok altında ve şimdiye kadar önünde
kaçış vanaları, bu tür gaz olduğunda içine alınan gaza ateş açın
Hava ile karıştırılana kadar yanıcı değil mi? "

Bu ilk denemede, o zamandan beri olduğu gibi hidrojen gazı kullandım. Kuşkusuz
Hava ile karıştırıldığında muazzam bir şekilde iltihaplanabilir-ama önce
Hava ile karıştırın. Tüm küçük balon modellerim dolu tutulur
hidrojen ve çok dolu, yanarak kendimi eğlendirdim
_inside onları_, hidrojenleri değil, oksijeni ile karışımı
atmosfer. Tek yapması gereken balon modelini eklemektir.
Bir hava pompasından odanın atmosferinin bir jetini sağlamak için küçük tüp
ve elektrik kıvılcımı ile aydınlatın. Benzer şekilde, bir pin-prick'in
hava gemisi balonumda her zaman bu kadar hafif bir havalandırma, iç basınç
atmosfere uzun ince bir hidrojen akışı gönderirdi
_Might_, bunu yapacak kadar yakın bir alev olsaydı, ateşledi.
Ama hiçbiri yoktu.

Sorun buydu. Motorum şüphesiz alevler gönderdi,
Diyelim ki, yarım yarda tur. Ancak onlar sadece alevlerdi, değil
bir
Kömür yakan buhar motoru. Bu, bir
Hava ile karıştırılmamış hidrojen kütlesi ve sıkı bir zarfta iyice sabitlenmiş
Tehlikeli olduğunu kanıtlamak için motorun çok yüksek mi?

Zihnimde meseleyi tekrar tekrar döndürmek görebiliyordum ama bir tane
Ateşten tehlikeli olasılık. Bu olasılıktı
Petrol Rezervuarı'nın kendisi bir _retour de flamme_ tarafından ateş alıyor
motor. Beş yıl boyunca, burada geçerken söyleyebilirim, tam keyif aldım
_retour de flamme_ (alevin geri emme). Daha sonra,
Bay Vanderbilt'in kendini çok ciddi bir şekilde yaktığı aynı haftada 6.
Temmuz 1903, aynı kaza beni küçük "No. 9" Runabout'umda geçti
Tıpkı Ile de Puteaux'ya inmek için Seine'i geçerken hava gemisi.
Panama şapkamla alevi derhal söndürdüm ... başkası olmadan
olay.

[İllüstrasyon: "No. 9" Ile de Puteaux üzerinden ateş yakalar]

Bunlar gibi nedenlerden ötürü ilk hava gemisi gezisine çıktım
ateş korkusu, ama şüphesiz olası bir patlama nedeniyle
Balonumun kaçış vanalarının yetersiz çalışması. Böyle bir "soğuk" mu
Patlama meydana gelir, alev tükenme motoru muhtemelen kütleyi tutuşturur
beni çevreleyen karışık hidrojen ve hava; Ama olmazdı
Sonuç üzerinde belirleyici etki. "Soğuk" patlamanın kendisi
Şüphesiz yeterli ol ...

Şimdi, beş yıllık deneyimden sonra ve _retour de buna rağmen
flamme_ ile de puteaux'un üstünde, tehlikeyi göz önünde bulundurmaya devam ediyorum
pratik olarak ateş _nil_; Ama "soğuk" patlama olasılığı
her zaman benimle kalır ve dokunulmazlık satın almaya devam etmeliyim
Gaz kaçış vanalarıma uyanık bir dikkat pahasına. Aslında,
Şey olasılığı teknik olarak şimdi
tarif ettiğim ilk günler. İlk hava gemim için inşa edilmedi
hız-sonuç olarak,
Balonunun şeklini koruyun. Artık büyük bir hızım var, olduğu gibi
"No. 7", dayanacak muazzam iç baskıya sahip olmalıyım
Balonun önündeki atmosferin dış basıncı sürerken
buna karşı. Bölüm X

Tulut binasına giriyorum


1899'un ilkbaharında Paris'in başka bir hava gemisi inşa ettim
Halka aynı anda "Santos-Dumont No. 2" olarak adlandırıldı. Aynı uzunluğa sahipti
ve ilk bakışta, "No. 1" ile aynı form; Ama daha büyük
çapı 200 kübik metreye kadar getirdi-7000 kübik üzerinde
ayaklar-ve bana 20 kilogram (44 lbs) verdi. BEN
Hava pompasının yetersizliğini dikkate almıştı.
beni öldürdü ve emin olmak için biraz alüminyum ventilatör eklemişti
Balon şeklinde kalıcılık.

[İllüstrasyon: "No. 2'ye" kaza, 11 Mayıs 1899

(İlk aşama)]

Bu ventilatör, hava göndermek için motor tarafından çalışan bir döner fan idi.
İçinde dikilen küçük iç hava balonu
Bir tür kapalı cep gibi büyük balon. Şekil 5'te _g_
Hidrojen gazı ile dolu büyük balon, _a_ iç hava balonu,
_VV_ Otomatik Gaz Valfleri, _AV_ İkincisinin Hava Vanası ve _TV_
Döner ventilatörün iç hava balonunu beslediği tüp.

[İllüstrasyon: Şekil 5]

Hava valfi _AV_, iki gaz valfine benzer bir egzoz valfıydı
_VV_ Büyük balonda, daha zayıf olduğu istisnası dışında.
Bu şekilde, çok fazla sıvı olduğunda (_i.e._ gaz veya
hava veya her ikisi) büyük balonun durdurulması, tüm hava bırakacaktı
Herhangi bir gazdan önce iç balon büyük balondan ayrılırdı.

"2 numaram" ın ilk denemesi 11 Mayıs 1899 için ayarlandı. Ne yazık ki,
Sabah iyi olan hava, sürekli yağmurlu büyüdü
öğleden sonra. O günlerde kendi balon evim yoktu. Bütün
sabah balon yavaş yavaş hidrojen gazı ile dolduruyordu
Jardin D'Allimatation'ın Esir Balon İstasyonu. Hayır olduğu için
benim için işin açıkta yapılması gerekiyordu ve yapıldı
Seçkin bir şekilde, yüz gecikme, sürpriz ve mazeretlerle.

Yağmur geldiğinde balonu ıslattı. Ne yapılacak? BEN
ya boşaltmalı ve hidrojeni ve tüm zamanımı ve sorunumu kaybetmelisiniz,
veya yağmurla ıslatılmış bir balon zarfının dezavantajı altında devam edin,
olması gerekenden daha ağır.

Yağmurda yukarı çıkmayı seçtim. Havadan en kısa sürede yükselmemiştim
Hidrojenin büyük bir kasılmasına neden oldu, böylece uzun silindirik
Balon görünür bir şekilde küçüldü. Sonra hava pompası hatayı düzeltmeden önce,
Yağmur fırtınasının güçlü bir rüzgar gust "Hayır.
1, "ve komşu ağaçlara attı.

Arkadaşlarım bana tekrar başladı ve şöyle dedi:

"Bu sefer dersini öğrendiniz.
Silindirik balonunuzun şeklini sert tutmak imkansız. Mecbursun
Altında bir petrol motoru alarak hayatınızı bir daha riske atmayın. "

Kendi kendime dedim:

"Balonun formunun sertliği,
Petrol motoru? Hatalar sayılmaz. Dersimi öğrendim ama
o ders değil. "

[İllüstrasyon: "No. 2'ye" kaza, 11 Mayıs 1899

(İkinci aşama)]

Buna göre, daha kısa ve daha kısa bir "No. 3" üzerinde çalışmaya başladım.
Çok daha kalın balon, 20 metre (66 feet) uzunluğunda ve 7,50 metre
(25 feet) en büyük çapında (Şekil 6). Çok daha büyük gaz
kapasite-500 metreküp (17.650 feet küp)-
hidrojen, ilkimin kaldırma gücünün üç katı ve bunun iki katı
İkinci hava gemimin. Bu, ortak aydınlatıcı kullanmama izin verdi
Kaldırma gücü hidrojenin yaklaşık yarısı olan gaz. Hidrojen
Jardin d'Alimatation'ın bitkisi bana her zaman kötü hizmet etmişti. İle
Aydınlatıcı Gazım benim kurulmasından başlamakta özgür olmalıyım
Balon yapıcısı veya istediğim gibi başka bir yerde.

[İllüstrasyon: Şekil 6]

Silindirik şekillerden uzaklaştığım görülecek
İlk iki balonumdan. Gelecekte kendime yapacağımı söyledim
En az iki katına çıkmaktan kaçının. Bu balonun daha yuvarlak şekli de
İç hava balonu ve besleme havasından vazgeçmek mümkün
Kritik anda iki kez yeterince çalışmayı reddeden pompa.
Bu daha kısa ve daha kalın balonun formunu katı tutmak için yardıma ihtiyacı varsa
10 metrelik (33 metrelik) bir bambu direğinin sertleştirme etkisine güvendim
(Şekil 6) Kafamın üzerindeki süspansiyon kablolarına uzunlamasına sabit ve
Balonun hemen altında.

Henüz gerçek bir omurga olmasa da, bu kutup omurgası sepeti ve kılavuzunu destekledi
ip ve değişen ağırlıklarımı çok daha etkili bir oyuna getirdi.

13 Kasım 1899'da "Santos-Dumont No. 3" e başladım,
Vaugirard'ın kurulması, henüz sahip olduğum en başarılı uçuşta
yapılmış.

[İllüstrasyon: "No. 2'ye" kaza, 11 Mayıs 1899

(Üçüncü aşama)]

Vaugirard'dan doğrudan Champ de Mars'a gittim.
açık, açık alanı için seçildi. Orada hava uygulayabildim
Kalbimin içeriğinde gezinme-düzlük, düz bir şekilde ilerlemek
Kurslar, hava gemisini çapraz olarak ileriye ve yukarı doğru zorlamak ve çekim yapmak
çapraz olarak aşağı doğru, pervane kuvveti ve böylece
Değişen ağırlıklarım. Bunlar, daha büyük mesafelerden dolayı
Şimdi kutup omurgasının ekstremitelerinde ayrıldı (Şekil 6),
Kendimi bile şaşırtan bir etkinlik. Bu benim en iyimi kanıtladı
Zafer, çünkü benim için temel gerçeğinin
Zorlu balonlama her zaman: "Gazdan ödün vermeden inmek için
ve balasttan ödün vermeden monte etmek. "

Champ de Mars üzerindeki bu ilk evrimler sırasında belirli bir şey yoktu
Eyfel Kulesi'ni düşündü. En çok gitmeye değer bir anıt gibi görünüyordu
Yuvarlak ve böylece tekrar tekrar ihtiyatlı bir mesafede dolaştım.
O zaman-geleceğin benim için ne sakladığını hayal etmeden sürekli-ben
Parc des Princes için düz bir kurs yaptı, neredeyse kesin
İki yıl sonra Deutsch Ödül Rotası'nı işaretlemekti.

Parc des prenslerine yönlendirdim çünkü başka bir güzel açıktı
uzay. Ancak orada bir kez, inmek için çok iyiydim, bu yüzden bir kanca yapmak, ben
Nihayet indiğim Bagatelle'nin manevra alanına gitti,
Bir önceki yılın sonbaharında hediyelik eşyada. Neredeyse tam olarak
Uçurtma uçan erkeklerin rehber ipi çektiği ve beni kurtardığı yer
Kötü bir sarsıntıdan. Şu anda ne aero kulübü ne?
kendim bir balon parkına sahipti veya başlayıp hangi
geri dönmek için.

Bu yolculukta, havanın sakin olduğunu düşündüm
Yerle ilişkisi 25 kilometre kadar olurdu (15
saatte mil). Başka bir deyişle, havada bu oranda gittim,
Rüzgar şiddetli olmasa da güçlü. Bu nedenle bile yapmamıştı
Duygusal nedenler beni Bagatelle'ye inmeye itti, tereddüt etmeliydim
Wind_ ile vaugirard balon evine geri dönmek için-
küçük boyut ve erişim zor ve tüm evler tarafından çevrili
yoğun bir çeyreğin. Paris'e inmek, genel olarak herhangi biri için tehlikelidir.
Karnını delmekle tehdit eden baca çekimlerinin ortasında bir tür balon,
ve her zaman kafasına devrilmeye hazır olan fayanslar
yoldan geçenler. Gelecekte hava gemileri otomobiller kadar yaygın olduğunda
şu anda, ferah kamu ve özel iniş aşamaları
başkentin her yerinde onlar için inşa edilmelidir. Zaten öyle
Bay Wells'in garip kitabında "Uyuyan Uyuyan".

[İllüstrasyon: "No. 2'ye" kaza, 11 Mayıs 1899

(Final)]

Bu siparişin hususları, bir bitkiye sahip olmayı arzu etti
benimkine. Hava gemimin konutu için bir binaya ihtiyacım vardı.
geziler. Şimdiye kadar sonunda tüm gazının balonunu boşaltmıştım
Her geziden, küresel balonlarla yapmak zorunda. Şimdi gördüm
Dirigibles için çok farklı olasılıklar. Önemli şey
benim "hayır. 3 "çok az gaz kaybetmişti (veya belki de hiçbiri
hiç) ilk uzun yolculuğunun sonunda iyi barındırabileceğim
Bir gecede ve ertesi gün tekrar dışarı çıktı.

Buluşumun başarısından artık en ufak bir şüphe yoktu. BEN
Bir tür yaşam olarak hava gemisi inşaatına girdiğimi öngörüyor
iş. Kendi atölyeme, kendi balon evime, hidrojenime ihtiyacım olmalı
bitki ve aydınlatıcı gaz şebekesi ile bağlantı.

Aero Club yeni açılan Coteaux'da biraz arazi satın almıştı
De Longchamps St Cloud'da ve ben de harika bir
Balonu ile hava gemimi barındıracak kadar uzun ve yüksek kulübe
şişirilmiş ve bahsedilen tüm tesislerle döşenmiştir.

Kendi pahasına inşa ettiğim bu havaalanı 30 metre uzunluğundaydı
(100 feet), 7 metre (25 feet) genişliğinde ve 11 metre (36 feet) yüksekliğinde. Eşit
Burada zanaatkârların kibirli ve önyargısı ile mücadele etmeliydim.
Jardin d'Alimation'da bana çok fazla sorun çıkarmıştı. BT
Aerodromumun sürgülü kapılarının yapılamayacağı ilan edildi
Büyük boyutlarından dolayı kaymak için. Israr etmek zorunda kaldım. "Takip etmek
Benim yönlerim, "Dedim" ve kendinizi onlarınla ​​ilgilenmiyorum
Uygunluk! "Erkekler kendi ücretlerini adlandırmış olsalar da,
Bu vainglorous inatçılığından daha iyisini elde edememden önceki zaman
onlarınki. Kapılar bittiğinde doğal olarak çalıştı. Üç yıl sonra
Monako Prensi tarafından benim için planlarımda inşa edilen havaalanı hala vardı
daha büyük sürgülü kapılar.

Balon evlerimin ilk yapım aşamasında iken
"No. 3" deki diğer başarılı gezilerin sayısı, son kez kaybettiğimde
Dümen ve neyse ki Ivry'de ovaya iniyor. Onarmadım
"Hayır. 3." Balonu formda çok beceriksizdi ve motoru çok zayıftı.
Şimdi kendi havaalanım ve gaz tesisim vardı. Yeni bir hava gemisi inşa ederdim
Ve bununla daha uzun süre ve
Daha fazla yöntem.

[İllüstrasyon: "No. 3" in başlangıcı 13 Kasım 1899]




Bölüm XI

Fuar Yaz


1900'ün açıklanması, öğrenilen kongreleri ile şimdi
yaklaşıyor. Uluslararası Havacılık Kongresi
Eylül ayı yeni hava gemisinin hazır olması gerektiğine karar verdim.
gösterilecek.

Bu benim "No. 4" i 1 Ağustos 1900'ü bitirdi ve en çok
Tüm hava gemilerimden dünyaya aşina. Bunun nedeni
Deutsch Ödülünü kazandığımda, yaklaşık on sekiz ay sonra ve
Oldukça farklı bir yapıda, dünyanın gazeteleri çıktı
dosyada tuttukları bu "No. 4" in eski kesimleriyle.

Bisiklet eyeri ile hava gemisiydi. İçinde 10 metre
(33 metrelik) "No. 3" in bambu direği gerçek bir omurga olmaya yaklaştı
artık kafamın üstüne asılmadı, ama dikey olarak güçlendirildi
ve yatay çapraz parçalar ve sıkı gerilmiş kordonlar sistemi,
kendi içinde motor, pervane ve bağlantı makineleri,
Bir tür örümcek ağında petrol rezervuarı, balast ve navigatör
Sepet olmadan (bkz. Fotoğraf, sayfa 135).

Balonun altındaki örümcek ağının ortasında oturmak zorunda kaldım
içine dahil ettiğim bir bisiklet çerçevesinin eyerinde.
Böylece geleneksel balon sepetinin olmaması ayrıldı
Halat, tüp ve karışıklığının ortasında bir direğe atı yapıyorum ve
Makine. Yine de, cihaz çok kullanışlıydı, çünkü bu
Bisiklet Çerçevesi Değişen ağırlıkları kontrol etmek için birleşik kordonlar vardı,
Motorun elektrik kıvılcımını çarpmak için, açılması ve kapatılması için
Balonun vanaları, su balastlı spigotları açıp kapatmak için
ve hava gemisinin diğer bazı işlevleri. Ayaklarımın altında vardı
Yeni 7 beygir gücü petrol motorunun başlangıç ​​pedalları,
Her birinde 4 metre (13 feet) iki kanatlı pervane. Onlar
İpek, çelik plakalar üzerine gerilmiş ve çok güçlü. Direksiyon için benim
Eller dümenimle bağlantılı bisiklet sap çubuklarında repored.

[İllüstrasyon: "Santos-Dumont No. 4 "]

Her şeyden önce 39 metre (129 feet) uzunluğunda balon uzattı,
orta çapta 5.10 metre (17 feet) ve gaz kapasitesi
420 metreküp (yaklaşık 15.000 küp). Biçiminde bir uzlaşma oldu
İlk yapılarımın ince silindirleri ve beceriksiz
"No. 3." nin kompaktlığı (Bkz. Şekil 7.) Bu nedenle düşündüm
Bir döner tarafından beslenen bir iç telafi eden hava balonu vermek için ihtiyatlı
"No. 2" ninki gibi ventilatör ve balon daha küçük olduğu gibi
Selefinden daha fazla hidrojene geri dönmek zorunda kaldım
yeterli kaldırma gücü. Bu konuda artık yoktu
Hidrojen kullanmamamın nedeni. Şimdi kendi hidrojen gazım vardı
Jeneratör ve "4 numaram", havaalanında güvenli bir şekilde barındırılmış
haftalar boyunca şişirildi.

[İllüstrasyon: Şekil 7]

"Santos-Dumont, No. 4" de yerleştirme deneyini de denedim
Hava gemisinin kıç yerine saptaki pervane. Bu yüzden,
Önde direk omurgasına bağlı olarak, vida yerine çekildi
Havada itmek. İki ile yeni 7 beygir gücü motoru
Silindirler, dakikada 100 devir hızıyla çevirdi ve
sabit bir noktadan, yaklaşık 30 kilogramlık bir çekiş çabası üretildi
(66 lbs.).

Çapraz parçaları, bisiklet çerçevesi ve mekanizması ile kutup omurgası
ağır tartılmış. Bu nedenle, balon hidrojenle doldurulmuş olmasına rağmen,
50 kilogramdan (110 lbs) fazla balast alamadım.

Ağustos ayında bu yeni hava gemisiyle neredeyse her gün deneyler yaptım
ve Eylül 1900 Aero Club'ın St Cloud'daki arazisinde, ama en çok
bununla unutulmaz deneme, 19 Eylül'de varlığında gerçekleşti.
Uluslararası Havacılık Kongresi üyeleri. Olsa da
Son anda dümenime kaza, özgür yapmamı engelledi
Bu bilim adamlarının önünde yükseliş, yine de kendime karşı koydum
O zaman üfleyen ve olduklarını veren çok güçlü bir rüzgar
Etkinliğin tatmin edici bir gösterisini ilan etmek için yeterince iyi
bir petrol motoru tarafından sürülen bir hava pervanesi.

[İllüstrasyon: "No. 4" in motoru]

Kongre'nin seçkin bir üyesi olan Profesör Langley
Birkaç gün sonra her zamanki denemelerimden birinde bulun ve ondan
En içten cesaret türünü aldı.

Bu denemelerin sonucu, yine de iki katına çıkmam için bana karar vermekti.
Dört silindir tipinin benimsenmesi ile pervanenin gücü
Su ceketsiz petrol motoru-yani,
Soğutma _a ailettes_. Yeni motor bana çok derhal teslim edildi,
Ve hemen hava gemisini ona uyarlamaya başladım. Ekstra
ağırlık ya yeni bir balon yapmamı istedi
eskisini büyüt. İkinci kursu denedim. Balonu kesmek
Yarısı, bir yaprak bir uzantı tablosuna koyduğu için bir parça koydum.
Bu, balonun uzunluğunu 33 metreye (109 feet) getirdi. Sonra buldum
Aerodromun almak için 3 metre (10 feet) çok kısa olması. İçinde
Gelecekteki ihtiyaçların önlenmesi uzunluğuna 4 metre (13 feet) ekledim.

Motor, balon ve kulübe on beş gün içinde dönüştürüldü. .
Fuar hala açıktı, ancak sonbahar yağmurları başlamıştı.
iki haftada hidrojenle dolu balonla bekliyor
Mümkün olan en kötü hava, gazı bıraktım ve denemeye başladım
motor ve pervane. Hızı getiren zaman kaybetmedi
Dakikada 140 devire kadar pervanenin farkına vardım.
Sabit nokta, 55 kilogram (120 lbs) çekiş çabası. Gerçekten de
Pervane öyle bir güçle döndü ki,
soğuk hava.

Zatürree için kendimi güzel bir şekilde gördüm ve orada,
Mevcut, bana bir fikir geldi.

Bu yeni fikir ilk gerçek hava gemisi omurgamın biçimini aldı.

Nice'deki küçük bir marangoz dükkanında kendi ellerimle çalıştım-bir
Büyük hafifliğin uzun, üçgen bölümlü çam çerçevesi ve
sertlik. 18 metre (59-1/2 feet) uzunluğunda olmasına rağmen sadece 41 ağırlığındaydı
Kilogram (90 lbs.). Eklemleri alüminyumdaydı ve güvence altına almak için
Hafiflik ve sertlik, havaya daha az direnç sunmasına neden olmak
ve daha az higometrik varyasyonlara maruz kalmasını sağlayın,
Kordon yerine sıkıca çizilmiş piyano telleri ile güçlendirin.

[İllüstrasyon: Profesör Langley'in ziyareti]

Sonra havacılıkta tamamen yeni bir fikir olduğu ortaya çıktı.
Kendime neden aynı piyano telini kullanmamam gerektiğini sordum.
Kablolar ve halatlar yerine yönlendirilebilir balon süspansiyonları
Bu zamana kadar her türlü balon. Bunu yaptım ve yenilik
Tuhaf bir şekilde değerli olduğu ortaya çıktı. Bu piyano telleri, 8/10
çapı bir milimetre (0.032 inç), yüksek bir katsayısına sahiptir
Rüptür ve o kadar hafif bir yüzey, sıradan için ikameleri
Kordon süspansiyonları, daha gösterişli bir şekilde daha büyük bir ilerleme oluşturmaktadır
cihaz. Gerçekten de, kordon süspansiyonlarının sunulduğu hesaplanmıştır.
Balonun kendisi kadar havaya neredeyse direnç.

[İllüstrasyon: "No. 4." Profesör Langley'den önce uçuş]

Bu hava gemisi omurgasının kıçında tekrar pervanemi kurdum.
"Hayır.
4, "Rehberin özgür çalışmasının gerçek bir engeliydi
halat. Pervane şimdi yeni bir 12 beygir gücü dört silindir tarafından sürüldü
Su ceketi olmayan motor, uzun, içi boş bir aracı aracılığıyla
Çelik şaft. Bu motoru omurganın ortasına yerleştirirken
ağırlık, sepetime pozisyonumu öne alırken
Kılavuz halat, hala daha ileri bir noktadan asıldı (Şekil 8).
Buna, uzunluğuna biraz uzakta, bir çakmağın sonunu sabitledim
Kordon, omurganın sonrası bir kısmında sabit bir kasneye kadar koşar ve bu nedenle
Sepetime, elime uygun tuttum. Böylece yaptım
Kılavuz Halat Değişen ağırlık işini yapın. Örneğin,
Düz yatay bir kursta gidiyorum (Şekil 8'de olduğu gibi)
yükselmek. Kılavuz ipi vites değiştiriciyi çekmekten başka bir şey olurdu. Çekerdi
Kılavuz ipinin kendisi (Şekil 9) ve böylece merkezini geri kaydırın
Tüm sistemin yerçekimi o kadar çok. Hava gemisinin gövdesi
Yükseliş (Şekil 9'da olduğu gibi) ve sonuç olarak pervane gücüm beni iter
Yeni diyagonal çizgi boyunca.

[İllüstrasyon: Şekil 8]

Dümen her zamanki gibi kıçta sabitlendi ve su ballast silindirleri,
Aksesuar vites ağırlıkları, petrol rezervuarı ve diğer parçalar
Makinelerin, yeni omurgaya atılmış, iyi dengelenmiştir. İçin
Bu deneylerde ilk kez ve ilk kez
Havacılık, sıvı balast kullandım. İki pirinç rezervuar, çok ince,
ve tamamen 54 litre (12 galon), su ile dolduruldu
ve motor ve pervane arasında yukarıda belirtildiği gibi omurgaya sabitlenmiş ve
İki spigotları o kadar düzenlenmişti ki açılabilecek ve kapatılabilecekler
Sepetimden iki çelik tel ile.

[İllüstrasyon: Şekil 9]

Bu yeni omurga "No. 5" in genişlemiş balonuna takılmadan önce
ve 1900'de yaptığım çalışmayı kabul ederek, bilimsel
Paris Aero Club Komisyonu bana cesaretini vermişti
M. Deutsch (de la meurthe) tarafından kurulan ve
100.000 frank için yıllık faiz. Başkalarını takip etmeye teşvik etmek
Zor ve pahalı Balonlama Sorunu Bu 4000'den ayrıldım
Aero Club'ın düzenlenmesinde frank, yeni bir ödül bulmak için. Yaptım
Kazanma koşulları çok basit:

"Santos-Dumont Ödülü, bir üyesi olan Aeronaut'a verilecek.
Paris Aero Kulübü ve bu ödülün kurucusu değil,
1 Mayıs ve 1 Ekim 1901, Parc d'Arostation'dan başlayarak
St Cloud, Eyfel Kulesi'ni döndürecek ve
Başlangıç ​​noktası, her ne zamanın sonunda, dokunmadan
zemin ve kendi kendine yeten anlamına sadece gemide. "1901'de Santos-Dumont ödülü kazanılmazsa, açık kalacak
Ertesi yıl, her zaman 1 Mayıs'tan 1 Ekim'e kadar, vb.
kazanılacak. "

Aero kulübü, böyle bir denemenin önemini belirterek
en yüksek ödülünü vermek için altın madalya, kazanan
Santos-Dumont Ödülü, zamanın dakikalarıyla görülebileceği gibi. O zamandan beri
Sonra 4000 frank kulübün hazinesinde kaldı.

[İllüstrasyon: "Santos-Dumont No. 5"]




XII. Bölüm

Deutsch Ödülü ve Sorunları


Bu beni Deutsch hava navigasyonu ödülüne getiriyor,
1900 baharında, "No. 3" ü gezerken ve devam ettikten sonra
en az bir vesileyle-hepsi bilinmeyen-tam olarak ne olacağını düşünüyordu
Eyfel Kulesi'nden Bagatelle'deki Seine'ye kurs (bkz. Sayfa 127).

M. Deutsch (de la Meurthe) tarafından kurulan 100.000 frank ödülü,
Paris Aero Club'ın bir üyesi, bilimsel tarafından verilecekti
Bu kuruluşun ilk yönlendirici balona komisyonu veya
1 Mayıs ve 1 Ekim 1900, 1901, 1902, 1903 arasında hava gemisi
ve 1904 ST'deki Aero Club'ın Parc d'Arostation'dan yükselmeli
Bulut ve zemine dokunmadan ve kendi kendine yetenlü yollarla
Yalnızca gemide, ekseni olacak şekilde kapalı bir eğriyi tanımlayın
Eyfel Kulesi devrenin iç kısmında olmalı ve
Maksimum yarım saat içinde kalkış noktasına dönün.
Aynı yılda birden fazla görevi gerçekleştirmeli mi?
Frankler, ilgili zamanlarla orantılı olarak bölünecekti.

Aero kulübünün bilimsel komisyonu,
Bunları ve vakfın bu tür diğer koşullarını formüle etme amacı
uygun görebileceği gibi ve bunların bir nedeni ile hayır yapmamıştım
"Santos-Dumont, No. 4" ile ödül kazanmaya çalışın Kurs
Aero Club'ın Eyfel Kulesi ve Dönüşüne Parc D'Arostation 11 idi
kilometre (yaklaşık 7 mil) ve bu mesafe, _Plus dönüş turu
Tower_, otuz dakika içinde gerçekleştirilmelidir. Bu bir
Mükemmel Sakin Saatte 25 kilometre (15-1/2 mil) gerekli bir hız
Düz uzatmalar için-bir hız, hepsini koruyamadığımdan emin olamadım
"No. 4."

Bilim komisyonu tarafından formüle edilen bir başka durum,
Tüm duruşmaların hakimleri olacak üyelere bilgilendirilmelidir.
her denemeden yirmi dört saat önce. Doğal olarak, operasyon
Böyle bir durumun tüm dakika boyunca mümkün olduğunca geçersiz kılmak olurdu
Mükemmel yoluyla belirli bir hız oranına dayanan zaman hesaplamaları
Yirmi dört saat hakim olabilecek sakin veya hava akımı
Deneme saatinden önce. Paris bir havzada bulunmasına rağmen,
Tepelerle her tarafta çevrili, hava akımları tuhaf bir şekilde
Değişken ve kaba meteorolojik değişiklikler son derece yaygındır.

Ayrıca, bir yarışmacı bir zamanlar resmi eylemi gerçekleştirdiğinde de öngörüyorum
nehrin yamacına bilimsel bir komisyon toplama
Paris'ten çok uzakta St Cloud olarak bir tür ahlak altında olurdu
Hava akımları nasıl olursa olsun, denemesine devam etme baskısı
arttı ve ne tür bir hava koşulunda ne olursa olsun-beslenir, kuru veya
Sadece nemli-kendini bulabilir.

Yine, bu ahlaki baskı,
Aeronaut'un daha iyi yargısı, şanssız bir duruma bile uzanmalıdır.
Hava gemisinin kendisinde değişiklik. Biri bir vücudu ikna etmez
hiçbir şey için uzak bir nehir kenarına önemli şahsiyetler
Bildirim ve deneme arasında yirmi dört saat, iyi izlenmiş bile
Uzun balon, gerginliğinin birazını algılamamış olabilir.
Önceki günün ön denemesi kolayca belirsiz olabilir
1900 yılının petrol motoru olarak bir motor. Ve son olarak gördüm
yarışmacının ortak nezaketle çenpek verileceğini
Kütreli balon için en uygun saatte komisyon
Paris üzerindeki deneyler-şafağın sakinliği. Duellist çağırabilir
O kutsal saatte arkadaşları, ama hava gemisi kaptanı değil.

Bana verilen 4000 frank ile Santos-Dumont Ödülü'nü kurarken
Aero Club tarafından 1900 yılında çalışmam için
Bu arada böyle bir koşul yapmadım. Karmaşıklaştırmak istemedim
Minimum hız uygulayarak, özel bir komitenin kontrolü,
veya gün boyunca deneme süresinin herhangi bir sınırlaması. Bundan bile emindim
En geniş koşullar altında,
bir gönderiye ulaştıktan sonra başlangıç ​​noktası,
İlerleme-1901 yılından önce duyulmamış bir şey.

Santos-Dumont Ödülü'nün koşulları, bu nedenle rakipleri bıraktı
onlar için en az elverişsiz havanın durumunu seçmekte özgür
Akşam geç veya sabahın erken saatlerinde sakin. Onlara da emretmezdim
Konvokasyon arasında bir bekleme döneminin olası sürprizleri
Ve bilimsel bir komisyonun buluşması, kendisi de gözlerimde
Bu günlerde gereksiz, gazete gazetecilerinin ordusu
Büyük Sermaye her zaman bildirimde bulunmaksızın harekete geçmeye hazırdır, herhangi bir saatte
Ve spot, haberlerin çıplak beklentisi üzerine. Paris gazetesi adamları
benim bilimsel komisyonum ol.

[İllüstrasyon: "No. 5." Aero Club Grounds'tan Ayrılma, 12 Temmuz 1901]

Kendimi Santos-Dumont Ödülü'nü denemeden dışladığım için i
doğal olarak yerine getirmenin imkansız olmayacağını göstermek istedi.
koşullar. "No. 5"-"No. 4" in genişlemiş balonundan oluşan
Ve yeni omurga, motor ve pervane zaten tarif edildi-şimdi hazırdı
deneme için. İçinde, ilk denemede, benim koşullarını yerine getirdim
Kendi Ödül Vakfı.

Bu, bir gün önce bir uygulama uçuşundan sonra 12 Temmuz 1901'deydi.
Sabah 4.30'da Hava gemimi aero kulübünün parkından yönlendirdim
Longchamps yarış parkuruna St Cloud. O anda almadım
Ancak, birkaç gün olan jokey kulübünün iznini sorma zamanı
Daha sonra bu takdire şayan açık alanı eğilimime yerleştirdi. On kez
Ardıllık Longchamps devresini yaptım, her seferinde durdum
Önceden tasarlanmış nokta.

Bu ilk geliştikten sonra, tamamen uzaklaştı
Yaklaşık 35 kilometre (22 mil), Puteaux için yola çıktım ve bir
dokuz dakika içinde yapılan yaklaşık 3 kilometre (2 mil) gezi, i
tekrar Longchamps'a geri döndü.

Bu zamana kadar "Hayır.
5 "Eyfel Kulesi'ni aramaya başladığım.
Sabahın sisleri, ama yönü benim için iyi biliniyordu, bu yüzden ben
benim olabildiğince iyi yönlendirildi.

On dakika içinde 200 metre (40 çubuk) şampiyona gelmiştim
De Mars. Şu anda dümenimi yöneten kablolardan biri kırıldı.
Bir kerede tamir etmek ve tamir etmek kesinlikle gerekliydi
Dünya'ya inmeli. Mükemmel kolaylıkla kılavuzu öne çıkardım
ip, ağırlık merkezimi değiştirdi ve hava gemisini çapraz olarak sürdü
Aşağı, Trocadero bahçelerine nazikçe iniş. İyi huylu işçiler
Bana her yönden koştu.

Bir şeye ihtiyacım var mıydı? sordular.

Evet; Bir merdivene ihtiyacım vardı. Ve yazmak için gerekenden daha kısa sürede
Merdiven bulundu ve pozisyona yerleştirildi. Bu gizli ve ikisi iken ve
Akıllı gönüllüler, yirmi tura tırmandım, zirveye çıktım,
ve hasarlı dümen bağlantısını onarabildi.

[İllüstrasyon: "No. 5." Eyfel Kulesi'nden dönme]

Tekrar başladım, diyagonal olarak seçtiğim yüksekliğe monte ettim, döndüm
Eyfel Kulesi geniş bir eğri içinde ve Longchamps'a geri döndü
bir geziden sonra daha fazla olay olmadan düz kurs,
Onarım durağı bir saat altı dakika sürdü. Sonra
Birkaç dakikalık sohbet, uçuşumu ST bulutuna geri götürdüm
Aerodrome, Seine'yi 200 metrelik bir yükseklikte (600'den fazla
ayaklar) ve hala mükemmel şişirilmiş hava gemisini kulübesinde barındırıyor
Basit bir otomobil olmasına rağmen.




Bölüm XIII

Bir yükselmeden önce bir düşüş


Benim "Hayır. 5 "kendini öncekilerden çok daha güçlü kanıtlamıştı
Şimdi Deutsch Ödülü için kendimi yazmaya cesaret buldum
yarışma.

Bu belirleyici adımı attıktan sonra bir kerede bilimsel
Aero kulübünün komisyonu,
Düzenlemeler.

Komisyon, St Cloud'da Aero Club'ın gerekçesiyle toplandı
13 Temmuz 1901, 06.30 6.41'de başladım. Eyfel'i çevirdim
Onuncu dakikada kule ve beklenmedik bir kafa rüzgarına geri döndü,
Kırktı dakikasında ST Cloud'da zaman işleyicilerine ulaşmak
200 metre yükseklik ve elementle müthiş bir mücadeleden sonra.

[İllüstrasyon: "No. 5." M. Edmond de Rothschild parkında kaza]

Tam o anda kaprisli motorum durdu ve hava gemisi,
gücünden yoksun, gerçekleştirildi ve en uzun süre düştü
M. Edmond de Rothschild parkında kestane ağacı. Sakinler
ve koşmaya gelen villa hizmetçileri, doğal olarak hayal etti
Hava gemisinin harap olması ve muhtemelen acı çekmesi gerektiğini. Onlar
beni sepetimde ağaçta yüksekte bulduğum için şaşırdım,
Pervane yere dokundu. Kuvvet göz önüne alındığında
Rüzgar evinde onunla savaşırken patlamıştı
Balonun ne kadar az yırtıldığını not ettiğim için kendim şaşırdım. Yine de,
Tüm gazı onu bırakmıştı.

Bu, Prenses Isabel, Comtesse D'Eu'nun evine çok yakın oldu.
kim, benim durumumu duymak ve biraz işgal edilmem gerektiğini öğrenmek
Hava gemisini dağıtma zamanı, ağacımda bana bir öğle yemeği gönderdi
Gelip ona seyahatimin hikayesini anlatmaya davet. Hikaye ne zaman
Dom Pedro'nun kızı bana dedi:

"Havadaki evrimleriniz beni büyük uçuşumuzu düşündürüyor
Brezilya Kuşları. Umarım pervanenizle de yaparsınız.
kanatlarıyla yapın ve bizim ihtişamımız için başarılı olacaksın
ortak ülke. "

Birkaç gün sonra aşağıdaki mektubu aldım:-

    "_1st Ağustos 1901._

    "Mösyö Santos-Dumont,-İşte St Benedict Madalyası
    Kazalara karşı koruyan.

    "Kabul edin ve saat zincirinizde giyin
    kart kasası veya boynunuzda.

    "Sana gönderiyorum, iyi anneni düşünüyorum ve dua ediyorum
    Tanrı size her zaman yardım etmek ve sizi ihtişamımız için çalıştırmanızı sağlamak için
    ülke.

    (İmzalı) "Isabel, Comtesse D'A."

Gazeteler sık ​​sık "bileziğimden" konuşurken,
oluştuğu ince altın zinciri,
Ödül ettiğim bu madalyayı giy.

[İllüstrasyon: bir kaza]

Hava gemisi, bir bütün olarak, güç göz önüne alındığında çok az hasar gördü
rüzgarın ve kazanın doğası. Olmaya hazır olduğunda
Tekrar çıkarıldı, yine de birkaç deneme yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Longchamps yarış parkurunun çimenli çimleri üzerinde. Bunlardan biri
Bahsedeceğim denemeler, çünkü bana verdi-nadiren-bir
Hava gemisinin mükemmel sakinlik hızı hakkında doğru bir fikir. Bu vesileyle
Bay Maurice Farman beni otomobilindeki yarış pistinde takip etti.
ikinci hızı. Tahmini 26 ila 30 kilometre arasındaydı (16
ve kılavuz ip sürükleme ile saatte 18-1/2 mil). Tabii ki, ne zaman
Kılavuz halat, tam olarak bir fren gibi davranır. Birini ne kadar tutar
Geri, aslında yer boyunca sürüklenen uzunluğa bağlıdır. Bizim
O zaman hesaplama saatte yaklaşık 5 kilometre (3 mil) idi.
uygun hızımı 30 ila 35 kilometreye kadar çıkarırdı
(18-1/2 ve 21-1/2 mil) saatte. Bütün bunlar beni yapmaya teşvik etti
Deutsch Ödülü için başka bir deneme.

Ve şimdi korkunç bir güne geliyorum-8 Ağustos 1901. 6.30'da,
Aero Kulübünün Bilimsel Komisyonunun Varlığı, tekrar başladım
Eyfel Kulesi için.

Dokuz dakikanın sonunda kuleyi çevirdim ve geri döndüm
St bulut; Ama balonum ikisinden biriyle hidrojen kaybediyordu
Yayı yanlışlıkla zayıflamış olan otomatik gaz valfleri. Bu gaz kaybının başlangıcını ulaşmadan önce bile algıladım
Eyfel Kulesi ve normalde böyle bir olayda gelmeliydim
Lezyonu incelemek için bir kerede yeryüzüne. Ama burada yarışıyordum
Büyük onur ödülü ve hızım iyiydi. Bu yüzden riske attım
devam ediyor.

Balon şimdi görünür bir şekilde küçüldü. Ben döndüğümde
La Muette yakınlarındaki Paris'in Tahkimatları, Süspansiyon Kablolarına Neden Oldu
o kadar çok sarkmak için, içinde yakalanan vida pervanesine en yakın olanlar
döndü.

Pervanenin kablolarda kesildiğini ve yırtılmasını gördüm. Durdum
anında motor. Sonra, sonuç olarak, hava gemisi bir kerede sürüldü
Güçlü olan rüzgar kenarında kuleye doğru geri döndü.

Aynı zamanda düşüyordum. Balon çok fazla gaz kaybetmişti. Olabilir
balast attı ve sonbaharda büyük ölçüde azaldı, ama sonra
Rüzgarın beni Eyfel Kulesi'ne geri uçuracak zamanı olurdu. Bu nedenle ben
Hava gemisinin giderken düşmesine izin vermeyi tercih etti. Olabilir
Onu yerden izleyenlere müthiş bir düşüş gibi görünüyordu, ama
Bana göre en kötü detay, hava gemisinin denge eksikliği idi. .
Yarı boş balon, bir fil dalgalanırken boş ucunu çırpınarak
gövde, hava gemisinin gövdesinin endişe verici bir açıdan yukarı doğru işaret etmesine neden oldu.
Bu nedenle en çok korktuğum şey,
Süspansiyon kabloları onları tek tek kırar ve bu yüzden beni
zemin.

Balon neden boş bir sonu çırpınıyordu ve tüm bu ekstra nedenlere neden oluyordu?
tehlike? Döner ventilatör nasıl gerçekleşmiyordu?
iç hava balonunu beslemenin amacı bu şekilde şişme
Çevresindeki gaz balonundan mı? Cevap,
kazanın doğası. Döner ventilatör çalışmayı bıraktı
Motorun kendisi durdu ve motoru durdurmak zorunda kaldım
Pervanenin yanındaki süspansiyon kablolarını yırtmasını önleyin
Balon önce gaz kaybından sarkmaya başladı. Doğrudur
O anda çalışan ventilatör yeterli olmamıştı
İlk sarkmayı önlemek için. İç hava olabilir
Balon düzgün doldurmayı reddetti. Kazadan ertesi gün, ne zaman
Balon yapıcısımın adamı bana "6 No'lu" planları için geldi.
balon zarfı, iç mekanın söylediğini söylediği bir şeyden topladım
"No. 5" in hava balonu, verniği için zaman verilmedi
ayarlanmadan önce kuruması, birbirine takılıp kalmış olabilir veya
dış balonun yanları veya alt kısmı. Bunlar acele ödülleri.

Düşüyordum. Aynı zamanda rüzgar beni doğru taşıyordu
Eyfel Kulesi. Beni çoktan taşıyordu ki bekliyordum
Trocadero'nun ötesinde Seine Setine inin. Benim sepetim ve
Omurganın tamamı zaten Trocadero otellerini geçmişti ve benim
Balon küresel biriydi, binayı da temizleyecekti.
Ama şimdi, son kritik anda, uzun balonun sonu
Bu hala gazla doluydu, daha önce çatıda tokat attı
temizlemek. Büyük bir gürültü ile patladı-açıkça bir kağıt torba gibi
havaya uçtuktan sonra vuruldu. Bu tarif edilen "müthiş patlama" idi
Günün gazetelerinde.

Rüzgarın kuvveti tahminimde birkaç metre kadar bir hata yapmıştım.
Seine setine düşmek için devam etmek yerine şimdi buldum
Kendim hasır sepetimde asılı kalıyorum.
Trocadero Hotels, hava gemimin omurgası tarafından desteklenen, hazırlanan durdu
Yukarıdaki avlu duvarı arasında yaklaşık 45 derecelik bir açıda ve
Daha düşük bir inşaatın çatısı daha aşağı. Benim olmasına rağmen omurga
ağırlık, motor ve makinelerin ağırlığı ve aldığı şok
Düşerken, harika direndi. İnce Çam Scantlings ve Piyano
Nice telleri hayatımı kurtarmıştı!

[İllüstrasyon: bir kazanın aşaması]

Sıkıcı bekleyen şeyden sonra bana bir ipin indirildiğini gördüm
Yukarıdaki çatıdan. Onu tuttum ve algıladığımda çekildim
Kurtarıcılarım Paris'in cesur itfaiyecileri olacak. İstasyonlarından
Passy hava gemisinin uçuşunu izliyorlardı. Görmüşlerdi
düşüşüm ve hemen oraya acele etti. Sonra beni kurtardıktan sonra
Hava gemisini kurtarmaya devam ettiler.

Operasyon acı vericiydi. Balon zarfının kalıntıları ve
Süspansiyon kabloları ağıt yakılmış bir şekilde asıldı ve ayrılmak imkansızdı
Şeritler ve parçalar hariç!

Bu yüzden kaçtım-ve kaçışım dar olabilirdi-ama
Bu dönemde her zaman bu dönemde bulunan belirli tehlike
Eyfel Kulesi çevresindeki denemeler. Parisli bir gazeteci,
Eyfel kulesi var değildi
Aerostasyonun ihtiyaçları. Şu anda kalan mühendislerin
Zirvesi, gözlemlemek için gerekli tüm araçlara sahiptir
Hava ve meteorolojik koşullar: kronometreleri kesindir;
Ve Profesör Langley'nin Louisiana ile bir iletişimde söylediği gibi
Satın Alma Komitesi, Kulenin Merkezi Olarak Pozisyonu
önemli mesafelerden herkes tarafından görülebilen dönüm noktası, onu bir
Bir hava yarışması için benzersiz kazanma gönderisi. Kendim etrafta dolaştım
saygılı bir mesafede, kendi özgür irademin, 1899'da,
Deutsch ödül yarışmasının şartları hayal edildi. Henüz hiçbiri
Bu düşünceler, yuvarlama gerekliliğinin diğer gerçeğini değiştirdi
Eyfel Kulesi, görev için benzersiz bir tehlike unsuru ekledi.

Korktuğum şey, hevesimde hızlı bir dönüş yapma, bazılarının
direksiyon hatası veya beklenmedik bir yan rüzgarın etkisi ile, i
Kuleye karşı kesilebilir. Etki kesinlikle patlayacak
Balon ve ben bir taş gibi yere düşmeliyim. Ne de yapamaz
Geniş bir dönüş yaparken en büyük ihtiyat ve öz kontrol beni garanti
tehlikeye karşı. Yaklaşırken kaprisli motorum durur mu?
Kule-Zaman Tekleyanların üzerinden geçtikten sonra dururken
13 Temmuz 1903'te ilk denememden dönen St Cloud'da başkanlar-i
Hava gemisini geri tutmak için güçsüz olmalıdır.

Bu yüzden her zaman Eyfel Kulesi'nin etrafındaki dönüşü hayal ettim, baktım
Benim ana tehlikem olarak. Benimle asla yükselmeye çalışmazken
Hava gemileri-aksine, düşük rakımların rekorunu tutuyorum
Ücretsiz bir balon-Paris'ten geçerken mutlaka yukarıda hareket etmeliyim ve
baca çekimleri ve çan kuleleri. Eyfel Kulesi benim
Bir tehlike, yine de benim kazanan postumdu!

Yerdeyken korkularım buydu; Havadayken zamanım yoktu
korku için. Her zaman havalı bir kafa tuttum. Hava gemisinde yalnızım
Her zaman meşgul, çünkü bir adam için yeterli iş var. Gibi
Bir yatın kaptanı, bir an için dümeni bırakmamalıyım. Beğenmek
Baş mühendisi, motoru izlemeliyim. Balonun sertliği
Form korunmalıdır. Ve bu sermaye detayı bağlı olarak
Hava gemisinin yüksekliğinin tüm karmaşık problemi, manevra
Kılavuz ip ve değişen ağırlıklar, balastın ekonomisi ve
Motora bağlı hava pompasının gözetimi. Bütün bunların yanı sıra
Meslek Hızlı harekete komuta etmenin güçlü bir sevinci de var.
İlk önce yaşanan havadan navigasyonun zevkli hisleri
Hava gemileri güçlü "No." da yoğunlaştı. M. Jaures'in sahip olduğu gibi
Diyelim ki, şimdi kendime havada bir adam hissettim, harekete geçtim. İçinde
Küresel balonlarım kendimi sadece bir adamın gölgesi olarak hissettim!




Bölüm XIV

"No. 6" ın binası


Trocadero otellerinin çatısına düştüğümün tam akşamı i
"Santos-Dumont, No. 6" nın spesifikasyonlarını verdi ve sonra
Yirmi iki günlük sürekli emek tamamlandı ve şişirildi.

[İllüstrasyon: Şekil 10]

Yeni balon, uzun bir elipsoid şekline sahipti (Şekil 10), 33
Metre (110 feet) büyük ekseni ile ve 6 metre (20 feet) küçük
Eksen, koniler tarafından ön ve kıç sonlandırılmıştır.

[İllüstrasyon: "No. 6. "İlk Gezi]

Şimdi bağımlı olduğum cihazlara her zamankinden daha fazla özen gösterdim
Balonun form sertliğini korumak için. Ben düşmüştüm
Trocadero otellerinin en küçük ve en hatası ile
Tüm sistemin önemsiz görünümlü mekanizması-bir
Balonun hidrojenini bırakan zayıf valf. Çok fazla
aynı şekilde hava gemilerimin birincisinin düşüşü vesilesiyle
Biraz hava pompasının başarısızlığıyla.

"Hayır.
3, "iç telafi eden hava balonuna çok güvenmiştim
(Şekil 5, sayfa 119) Hava pompası veya döner ventilatör ile beslenir. Gibi dikilmiş
Büyük balonun iç altına kapalı yama cebi, bu
telafi eden hava balonu,
Büyük balon gazıyla şişmiş kaldı. O zaman, hidrojenin yapabileceği gibi
irtifa ve sıcaklık değişiklikleri ile zaman zaman yoğunlaşın,
Motor tarafından çalışan hava pompası veya ventilatör,
Hava balonunu telafi etmek, harika bir alanda daha fazla yer açmasını sağlayın
Balon ve böylece ikincisini şişmiş tutun.

"No. 6" nın balonunun içinde şimdi böyle bir telafi ettim
Balon, 60 metreküp (2118 fit) tutabilen. .
onu beslemek için olan ventilatör, motorun pratik olarak bir parçasını oluşturdu
kendisi. Motor çalışırken sürekli döner, havaya hizmet eder
sürekli olarak telafi edici balon için ikincisinin
tutabilmek. Hangi hava tutamayacağı bir
nispeten zayıf valf ("hava valfi", Şekil 10)
Hava balonunun dibinden dış atmosfer, aynı zamanda
Büyük dış balonun tabanı.

Gerektiğinde dilate hidrojenin büyük balonunu rahatlatmak için
yapabileceğim en iyi vanalardan ikisi ile sağladı ("gaz valfleri"
Şekil 10). Bunlar aynı zamanda dış atmosferle iletişim kurdu. Hayal etmek,
Şimdi, hidrojenimin belirli bir yoğuşmasından sonra iç mekan
telafi eden balon, kısmen hava ile doldurulmuş olmalıdır.
ventilatör ve böylece büyük balon sertliği biçimini korudu.
Kısa bir süre sonra, sıcaklık veya yükseklik değişikliği ile hidrojen
tekrar genişlemeye başlardı. Bir şeyin yol vermesi gerekirdi veya
Balon "soğuk bir patlamada" patlayacaktı. Önce ne yol açmalı?
Açıkçası zayıf hava valfi ("Hava Valfi", Şekil 10). Çıkarma
iç balondaki havanın bir kısmı veya tamamı,
şişlik hidrojenin gerginliği; Ve ancak daha sonra, bu değilse
Yeterli olun, daha güçlü gaz valfleri (Şekil 10) değerlidir
hidrojen.

Her üç valf de otomatikti, belirli bir basınçta dışa doğru açıldı
içeriden. Korkunç kazayı açıklayan hipotezlerden biri
Mutsuz Severo'nun yönlendirici "Pax" [a] bununla ilgilidir.
Valflerin çok önemli problemi. "PAX", başlangıçta inşa edildiği gibi,
iki tane vardı. Pratik bir havacılık olmayan M. Severo, birini durdurdu
İlk ve son yolculuğuna başlamadan önce balmumu ile. Görünümünde
Biri yükseldikçe atmosferin azalan basıncı
Bir zafer her zaman yavaş ve asla büyük olmamalıdır, çünkü gaz
Birkaç metrenin yükselişinde genişleyin. Davadan oldukça farklı
dayanacak iç basıncı olmayan küresel balonun. A
zarfı büyük basınçla şişmiş olan,
patlamamak için vanalar. Vanalarından biri balmumu ile durdu "Pax"
yeryüzünden ateş etmesine izin verildi ve hemen sakinleri
Başlarını kaybetmiş gibi görünüyor. Hızlı yükselişlerini kontrol etmek yerine
Bunlardan biri balast attı-bir avuç harika bir
Küresel balon algılanabilir bir şekilde. Severo'nun mekanikçısının sahip olduğu söyleniyor
En son heyecanına bütün bir çanta atarken görüldü. Yukarı çekim
"Pax" daha yüksek ve daha yüksek ve genişleme, patlama ve korkunç
Sonbahar bir sonuç zinciri olarak geldi.

    [A] 12 Mayıs 1902 M. Augusto Severo,
        Mekanikçisi Poşet eşliğinde Paris'ten başladı
        "PAX", buluş ve
        M. Severo'nun inşası. "PAX" aynı anda yükseldi
        yükseklik, Eyfel Kulesi'nin neredeyse iki katı, ne zaman
        Tam olarak bilinmeyen nedenler patladı ve çöktü
        iki yolcusu ile Dünya'ya. Sonbahar sekiz aldı
        saniyeler başarmak için ve şanssız deneyciler
        Kırık ve şekilsiz kitleler aldı.

Yeni balonumun tonajı 630 metreküp (22.239 feet küp),
690 kilogram (1518 lbs) mutlak bir kaldırma gücü sağlar.
Ancak yeni motor ve makinelerin artan ağırlığı, yine de,
Tek kullanımlık balastımı 110 kilograma (242 lbs) koyun. Bu bir
12 beygir gücüden oluşan dört silindirli motor, otomatik olarak soğutulmuş
Pistonun (Culasse) üstünde suyun dolaşımı. İken
Su soğutucu ekstra ağırlık getirdi, sahip olduğum için mutluydum,
Düzenleme, aşırı ısınma korkusu olmadan veya
Motorun tam gücü olan _en Route_
Pervaneye 66 kilogramlık bir çekiş çabası (145
lbs.).

[İllüstrasyon: "No. 6" a kaza]

Yeni hava gemisi ile günlük uygulamam, 6 Eylül 1901'de bir
hafif kaza. Balon 15 Eylül'e kadar yeniden şişirildi, ancak dört
Günler sonra çok ani bir dönüş yapmak için bir ağaca çarptı. Çok
Kazalar Her zaman felsefi olarak aldım, onlara bir nazik olarak bakıyorum
daha korkunç olanlara karşı sigorta. Tek bir söz verecek miydim
Tüm kirli balonculara dikkat edin, "Dünyaya yakın kal."

Hava gemisinin yeri yüksek irtifalarda değil ve daha iyi
Bois de Boulogne'da yaptığım gibi ağaçların tepelerini yakalayın,
en ufak pratik olmadan üst havanın tehlikelerini riske atmak
avantaj.




Bölüm XV

Deutsch ödülünü kazanmak


Ve şimdi, 19 Ekim 1901, "Santos-Dumont No. 6" hava gemisi,
Büyük Celerity ile tamir edildi, Deutsch Ödülü'nü tekrar denedim
Ve kazandı.

Hava sefillenmeden bir gün önce. Yine de vardı
Komisyona ikna eden gerekli telgrafları gönderdi. Başından sonuna kadar
Havanın iyileştiği gece, ancak atmosferik koşullar
Öğleden sonra saat 2-duruşma için açıklanan saat-bir
Yine de, besteleyen yirmi beş üyenin o kadar elverişsiz
Komisyon sadece beşi ortaya çıktı-Mm. Deutsch (de la
Meurthe), De Dion, Fonvielle, Besancon ve Aime.

Bu saatte telefonla danışılan Merkez Meteoroloji Bürosu,
yükseklikte saniyede 6 metre üfleyen bir güneydoğu rüzgar bildirdi
Eyfel Kulesi. İlk olduğumda memnun olduğumu düşündüğümde
1898'de hava gemisi, kendim ve arkadaşların görüşüne göre,
Saniyede 7 metre oranında, ilerlemeye hala şaşırıyorum
Bu üç yılda fark ettim, çünkü şimdi bir yarış kazanmak için yola çıkıyordum
neredeyse en yüksek kadar hızlı esen bir rüzgardaki bir zaman sınırına karşı
İlk hava gemisimde fark ettiğim hız.

[İllüstrasyon: Aero Club'ın Bilimsel Komisyonu
Deutsch Ödülü]

Resmi başlangıç ​​saat 2.42'de gerçekleşti. Rüzgara rağmen
Yan yönlü, beni Eyfel Kulesi'nin soluna götürme eğilimi ile,
Kursumu doğrudan bu hedefe tuttum. Yavaş yavaş hava gemisini sürdüm
Zirvesinin yaklaşık 10 metre yüksekliğe kadar ileri ve yukarı doğru. İçinde
Bunu yapıyorum biraz zaman kaybettim ama kazara kendimi güvence altına aldım
Kule ile mümkün olduğunca temas edin.

Kuleden geçerken dümenin ani bir hareketi ile döndüm,
Hava gemisini kulenin yıldırım şefinin etrafına getirmek
Yaklaşık 50 metre mesafe. Kule böylece 2.51'e döndü
P.M., 5-1/2 kilometre mesafesi, _plus the Turning_,
dokuz dakika içinde.

Dönüş yolculuğu daha uzundu, aynı rüzgarın dişlerinde. Ayrıca,
Kule gezisi sırasında motor oldukça iyi çalışmıştı. Şimdi,
Arkamda yaklaşık 500 metre bıraktıktan sonra motor aslında yanıyordu
durma noktası. Büyük bir belirsizlik anı yaşadım. Yapmalıyım
hızlı bir karar. Direksiyon simidini bir an için terk etmekti.
Dikkatimi ayırmak için kursumdan sürüklenme riski
Karbürasyon kolu ve elektrik kıvılcımını kontrol eden kol.

Neredeyse durmuş olan motor tekrar çalışmaya başladı. Şimdi vardı
Bois'e ulaştı, burada tüm havacılıklar tarafından bilinen bir fenomenle,
Ağaçlardan gelen serin hava balonumu daha ağır ve daha ağır hale getirmeye başladı-ya da
Gerçek fizikte, yoğuşma ile daha küçük. Şanssız bir tesadüfle
Şu anda motor tekrar yavaşlamaya başladı. Böylece hava gemisi
güdü gücü azalırken azalan.

İnişini düzeltmek için hem kılavuz ipi hem de kaydırmayı geri atmak zorunda kaldım
ağırlıklar. Bu, hava gemisinin çapraz olarak yukarı doğru işaret etmesine neden oldu, böylece
Hangi pervane-kuvvet kaldı.
hava.

[İllüstrasyon: "No. 6." Eyfel Kulesi yapmak; Rakım 1000 feet]

Şimdi Auteuil yarış pistinin kalabalığının üzerindeydim, zaten keskin bir
yukarı doğru işaret ediyor. Mighty Throng'un alkışlarını duydum.
Aniden kaprisli motorum tekrar tam hızda çalışmaya başladı. .
Aniden hızlandırılmış pervane neredeyse yüksek noktalı
Hava gemisi eğimi abarttı, böylece kalabalığın alkışları
alarm çığlıkları olarak değiştirildi. Kendime gelince, korkum yoktu, üstesinden gelmek
Yumuşak yeşillikleri, daha önce de belirttiğim gibi, her zaman
bana güvence verdi.

Bütün bunlar çok hızlı bir şekilde oldu-daha önce benim kaydırma şansım oldu
Ağırlıklar ve kılavuz halatı normal yatay konumlara geri döndürün. Ben
şimdi 150 metrelik bir yükseklikte. Tabii ki,
Yavaşlamanın basit yollarıyla hava gemisinin diyagonal montajı
onu yukarı doğru süren motor; Ama bir zaman sınırına karşı yarışıyordum,
Ve ben de devam ettim.

Yakında rehber ipi ve ağırlıkları değiştirerek kendimi haklı çıkardım
ileri. Bundan ayrıntılı olarak bahsediyorum çünkü o zaman birçok arkadaşım
korkunç bir şey olduğunu hayal etti. Hepsi bende yoktu
ulaşmadan önce hava gemisini daha düşük bir irtifaya getirme zamanı
Aero kulübünün arazisindeki zaman işçileri-kolayca yapmış olabilirim
motoru yavaşlatarak. Bu yüzden hakimlerin üzerinde çok yükseğe geçtim '
kafalar.

Kuleye giderken Paris'in evlerine hiç bakmadım:
Hedeften başka bir şey görmeden, beyaz ve masmavi bir denizde dolaştım. Açık
Gözlerimi bois dezartıda sabit tuttuğum dönüş yolculuğu
Boulogne ve onu geçmek zorunda olduğum nehrin gümüş çizgisi. Şimdi
150 metre yüksekliğim ve pervane tam olarak çalışıyor
Güç, Longchamps'ın üstünden geçtim, Seine'yi geçtim ve devam ettim
Komisyonun başkanları ve seyirciler toplanan tam hız
Aero kulübünün gerekçesiyle. O anda on bir dakika oldu ve
Saat üçünü geçerek otuz saniye, tam olarak yirmi dokuz zamanı
Dakikalar ve otuz bir saniye.

Büyük hızının itici gücü ile taşınan hava gemisi
Bir yelkenli yat geçerken bir yarış atı kazanan gönderiyi geçer.
Bir yol yarış otomobilinin geçtiği için kazanan satır,
Zamanını çeken yargıçlar. Yarış atının jokeyi gibi, ben
Sonra döndü ve rehber ipi almak için kendimi havaalanına geri götürdü
Yakalandı ve on iki dakika kırk ve beşte saniyede çekilecek
En baştan üç veya kırk saniye sonra son üç veya kırk saniye.

Henüz tam zamanımı bilmiyordum.

Ağladım: "Kazandım mı?"

Ve seyirci kalabalığı bana ağladı: "Evet!"

[İllüstrasyon: Yuvarlak Eyfel Kulesi]

       * * * * * *

Bir süredir zamanımın olması gerektiğini savunanlar vardı
bunun yerine havaalıya ikinci dönüşümün anına kadar hesaplandı
ilk geçtiğim andan, Eyfel'den dönerek
Kule. Bir süredir, gerçekten daha zor olabilirdi
Ödülün bana kazandığından daha ödüllendirilmesi. Sonunda,
Ancak, sağduyulu duyuldu. Ödülün parası,
Hepsi 125.000 frank, tutmak istemedim. Bu nedenle bölündüm
eşit olmayan parçalara ayrılır. 75.000 franktan büyük miktarda teslim ettim
hak eden yoksullar için kullanılacak Paris Polisi Valisi'ne. .
Benimle çok uzun zamandır olan çalışanlarım arasında dağıttığım denge
Ve kimin bağlılığını bu haraç ödemekten memnun oldum.

Aynı zamanda başka bir büyük ödül aldım, kadar tatmin edici
beklenmedikti. Bu, 100 kontos (125.000 frank) toplamıydı,
Kendi ülkemin hükümeti tarafından ve altın madalya eşliğinde
büyük boyutta ve harika güzellik, tasarlanmış, oyulmuş ve içeri girmiş
Brezilya. Öncesi, zafer tarafından yönetilen ve taçlandırılmış mütevazi benliğimi gösteriyor
Laurel ile ünlü bir figür tarafından. Yükselen bir güneşin üstünde
benimsediğim gibi, tek bir kelime ile değiştirilen kamuonların çizgisini oydu
Hava gemimin uzun flamasında yüzün: "por _ceos_ nunca d'Ances
Navegados! "[B] tersi şu sözleri taşıyor:"
Brezilya Birleşik Devletleri Cumhuriyeti, Doktor Manoel Ferraz De
Campos Salles, bu madalyayı oyma ve saygıyla vurma emri verdi
Alberto Santos-Dumont'a. 19 Ekim 1901. "

    [B]

            "_Por Mares Nunca D'Ances Navegados _"-
            "O'er _Seas_ şimdiye kadar yok."


[İllüstrasyon: Eiffel Kulesi'ni yuvarlamak]




Bölüm XVI

Geri ve ileri bir bakış


Tıpkı uğruna hava gemisine girmediğim gibi
Deutsch Ödülünü kazanmak, şimdi denemeyi durdurmak için hiçbir nedenim yoktu
Ben kazandıktan sonra. İlk hava gemilerimi inşa edip gezdiğimde
Ne Aero Club ne de Deutsch Ödülü henüz mevcut değildi. İkisi, tarafından
Hızlı yükselişleri ve hak ettikleri öne çıkanlar,
Halktan önce aniden hava navigasyonu-aniden, gerçekten de
Gerçekten bir zaman sınırına sahip böyle bir yarışa girmeye hazır değildim.
Böyle bir rekabeti kazanmanın onuruna sahip olmak için doğal olarak endişeli,
Hem tehlikede hem de yeni yapılarda hızla zorlandım
masraf. Şimdi kendimi sistematik olarak mükemmelleştirmek için zaman ayırırdım
Hava Navigatörü.

Yeni bir bisiklet veya otomobil satın aldığınızı varsayalım. Mükemmel olacaksın
Emekten herhangi birine sahip olmadan elinize makine,
mucitin aldatmacaları, yanlış başlangıcı ve önerileri ve
yapıcı. Yine de tüm bu avantajlarla yakında bulacaksınız
Mükemmelleştirilmiş makineye sahip olmak, mutlaka sizin
onunla otoyolların üzerinde dönecek. Çok pratik olmayabilirsin
bisikletten düşecek veya otomobili havaya uçuracaksınız. .
Makine iyi, ama çalıştırmayı öğrenmelisiniz.

Modern bisikleti mükemmelliğine getirmek için binlerce amatör,
Mucitler, Mühendisler ve Yapıcılar
Yirmi beş yıl, sonsuz yenilikleri denemek, tek tek reddediyor
büyük kütlesi ve yarı yolda sonsuz başarısızlıklardan sonra
Başarılar, yavaş yavaş mükemmel organizmaya yaklaşıyor.

Yani otomobil ile bugün. Birleşik Laborları hayal edin ve
önde gelen mühendislerin ve üreticilerin finansal fedakarlıkları,
Paris-Berlin'in yol yarış otomobillerine kadar adım adım
1901'de rekabet-tek çalışan tek kişi
Balon daha sonra var olan Deutsch Ödülü'nü bir zaman sınırına karşı kazandı
Bu birçok kişi tarafından başarıya tam bir çubuk düşünülüyordu. Henüz 170
Paris-Berlin'e giriş için kayıtlı mükemmel otomobiller
Rekabet sadece 109'u ilk günün koşusunu tamamladı ve bunlardan sadece 26
Sonunda Berlin'e ulaştı.

[İllüstrasyon: su kemerinin üzerindeki Aero Club alanlarına dönme]

Yarışa girilen 170 otomobilin sadece 26'sına ulaştı.
Ve bu 26'dan Berlin'e varıyor.
ciddi kaza olmadan? Belki hiçbiri. Bunun böyle olması çok doğaldır. İnsanlar hiçbir şey düşünmez
BT. Büyük bir buluşun doğal gelişimi budur. Ama eğer kırılırsam
Havadayken onarım için duramam: Devam etmeliyim ve
Bütün dünya bunu biliyor.

Bu nedenle, iki katına çıktığımdan beri ilerlememe bakıyorum
1898'de bagatelle arazilerinin üstünde hızlı bir şekilde şaşırdım.
dünyanın ve kendi hacmimin beni zorlamasına izin vermiştim
gerçekte keyfi bir görev olan şeyde. Boynumun riski altında ve
Deutsch'u kazanmıştım çok fazla paranın gereksiz fedakarlığı
ödül. Daha az zorla aynı ilerleme noktasına gelmiş olabilirdim
ve daha makul aşamalar. Mucit oldum, patron,
Üretici, amatör, mekanikçi ve hava gemisi kaptan All United!
Yine de bu niteliklerden herhangi birinin yeterli iş getirdiği ve
Otomobil dünyasında bireye kredi.

Bütün bu umurumda kendimi sık sık sakin seçtiğim için eleştirildim
Deneylerim için günler. Yine de, Paris'i denemek için-benim
Deutsch Ödülü'nü denerken yapın-doğal risklerine katkıda bulunalım
ve devirme için hangi kovuşturmanın bildiğini bilenlerin içindeki masraflar
Bir nüfusun kafalarında büyük bir sermayenin baca potu
Yayalar?

Tek tek güvence şirketlerini denedim. Hiçbiri için bir ücret almaz
Squally bir günde yapabileceğim hasara karşı. Hiçbiri bana bir
Yıkıma karşı sigortalamak için kendi hava gemimde derecelendirin.

Bana göre en çok ihtiyacım olan şeyin navigasyon uygulaması olduğu açıktı
saf ve basit. Hava gemilerimin hızını artırıyordum-bu
demek ki, eğitimimin pahasına bir
Hava gemisi kaptanı.

Bir vapurun kaptanı, sertifikasını ancak yıllar sonra alıyor
Düşük kapasitelerde navigasyonun incelenmesi ve deneyimi. Hatta
Kamu otoyolundaki "şoför", sınavını önce geçirmelidir.
Yetkililer ona gazetelerini verecek.

[İllüstrasyon: Brezilya hükümeti tarafından verilen madalya]

Havada, her şeyin yeni olduğu, bir direktifin rutin navigasyonu
Balon, birleşik deneyimlerinin temelini oluşturmayı gerektiriyor
Küresel Balonist ve "Şoför" otomobil, talep ediyor
Yalnız kaptanın serinliği, yaratıcılık, hızlı akıl yürütme ve bir çeşit
Uzun alışkanlık ile gelen içgüdü.

Bu düşüncelerle çağırıldı, 1901 sonbaharında harika nesnem
hava navigasyonunda uygulama için uygun bir yer bulmaktı.

En hızlı ve en iyi hava gemim-"Santos-Dumont No. 6"-mükemmeldi
durum. Deutsch Ödülünü kazandıktan sonraki gün Şef My
Mekanör bana hidrojen ile sıkılaştırması gerekip gerekmediğini sordu. Ben söyledim
O evet. Sonra, içine biraz daha hidrojen bırakmaya çalışarak keşfetti
Meraklı bir şey. Balon daha fazla sürmez! Kaybetmemişti
Tek bir kübik hidrojen!

Deutsch ödülünün fiili kazanması sadece birkaç litre maliyeti vardı.
petrol!

Tıpkı Paris'in rüzgarları ısırmasının, soğuk yağmurların ve indirgen gökyüzü gibi
yaklaşıyordum, Monako Prensi,
Kendisi kişisel araştırmaları için kutlanan bir bilim adamı,
doğrudan la plajında ​​bir balon evi inşa etmekten memnun olurum
Condamine, Akdeniz'de dışarı çıkabileceğim ve böylece
Kış boyunca hava pratiğime devam edin.

Durum ideal olacağına söz verdi. Monako Küçük Körfezi, korunaklı
arkadan rüzgara karşı ve dağlarla soğuk ve rüzgardan
ve her iki tarafta Monte Carlo ve Monako kasabasının yükseklikleri ile deniz,
iyi korunmuş bir manevra zemini yapardı.

Hava gemisi her zaman hazır olurdu, hidrojen gazı ile doldurulur. Yapabilirdi
İyi havalarda kâr etmek için balon evinden çıkın ve tekrar
Sşaplar yaklaşımında barınak için. Balon evi olurdu
kıyının kenarına dikildi ve tüm Akdeniz yalan söylerdi
Önümde rehber ipi için.

[İllüstrasyon: "No. 9. "Kaptanın motor için sepetten ayrıldığını gösteriyor]




Bölüm XVII

Monako ve Deniz Kılavuzu ipi


Monte Carlo'ya geldiğimde, Ocak 1902'nin ikinci bölümünde,
Monako Prensi Balon Evi zaten tamamlandı
Verdiğim önerilerden.

Bulvarı de la Condamine'de yeni havaalanı yükseldi, hemen karşısında
Electric tramcar deniz duvarından izler. Muazzam bir boştu
55 metre (180 feet) sağlam bir demir iskeleti üzerinde ahşap ve tuval kabuğu
uzun, 10 metre (33 feet) genişliğinde ve 15 metre (50 feet) yüksekliğinde. Yapmalıydı
tamamen inşa edilmiş olmak, tüm ahşap havaalanı riski değil
Toulon'daki Fransız deniz balon istasyonunun iki kez harap olmuş ve
Bir zamanlar, Tumpests tarafından gerçek bir ahşap balon gibi taşındı.

Aerodromun riskli formuna ve meraklı inşaatına rağmen
Sansasyonel özellikler kapılarıydı. Turistler birbirlerine söyledi (oldukça
doğru şekilde) bu kapılar daha önce hiç bulunmadığı kadar harika
eski zamanlar veya modern. Açık ve kapanmak için yapılmışlardı,
Yukarıda, bir demir yapıdan asılı tekerlekler üzerinde
Her iki tarafta ve aşağıda bir ray üzerinde yuvarlanan tekerlekler üzerinde. Her biri
Kapı 15 metre (50 feet) yüksekliğinde 5 metre (16-1/2 feet) genişliğindeydi ve
Her biri 4400 kilogram (9680 lbs) ağırlığındaydı. Yine de dengeleri öyleydi
Aerodromun açılış gününde iyi hesaplanmıştır
Bu dev kapılar sekiz ve on kişilik iki küçük erkek tarafından parçalandı.
Sırasıyla, genç prensler Ruspoli, Duc De'nin torunları
Dino, Monte Carlo'daki ev sahibim.

Yeni durum beni uygun vaadiyle çekti ve
Korumalı Kış Uygulaması Biraz denizaşırı navigasyon yapma olasılığı
Hava gemim ile daha da çekici oldu. Küresel olarak bile
Balonist Yurtdışı sorununun, hangisi
Fransız Donanması'nın bir uzmanı şunları söyledi:

"Balon, Donanma muazzam hizmetlerini oluşturabilir,
yönü güvence altına alınabilir_.

"Deniz üzerinde yüzer, bir anda izci ve saldırgan yardımcı olabilir
Donanmanın genel hizmetinin o kadar hassas bir karakterin
Henüz konuyu telaffuz etmesine izin vermedi. Artık yapamayız
Ancak, saatin yaklaştığı zaman kendimizden gizleyin
şimdi askeri motorlar haline gelen balonlar,
Savaş sonuçlarının görüşü, savaşta harika ve belki de belirleyici bir etki. "

[İllüstrasyon: Monako Körfezi'nde]

Kendime gelince, aklıma gelen hiç bir sır çekmedim,
Hava gemisinin ilk pratik kullanımı savaşta bulunacak ve
gelme alışkanlığı içinde olan uzak gören Henri Rochefort
La Turbie'deki otelinden havaalanı en önemli yazdı
Bu anlamda, ondan önce hızı bıraktıktan sonra editoryal
"No. 7" nin hesaplamaları, sonra bina sırasında.

"Bir adamın hava gemisini yapabileceği tespit edileceği gün
Belirli bir yönde seyahat edin ve dördünde istediği gibi manevra yapın
Genç Santos'un Monako'dan Calvi'ye gitmesini istediği saatler, "diye yazdı
Henri Rochefort, "ulusların yapması için biraz daha fazla kalacak
kollarını atmaktan ziyade ...

"Bu konunun sermaye öneminin henüz
tüm aerostasyon profesyonelleri tarafından kavrandı. Monte etmek için
Balon inşa etmedi ve hangisi bir eyalette değil
rehberlik etmek için en kolay performansları oluşturur. Küçük bir kedi yaptı
Folies-Bergere'de. "

Şimdi savaş hizmetinde karada hava gemisi, şüphesiz, sık sık
Düşmanın tüfek ateşinden kaçınmak için önemli ölçüde yüksekliklere monte, ama,
Fransız Donanması'nın uzmanı tarafından açıklanan denizcilik yardımcısı olarak,
İzcisi _role_ çoğunlukla sonunda yapılacaktır.
Kılavuz ipi, dalgalara nispeten yakın ve yine de
Geniş bir görünümle. Sadece kolay hayal edilen nedenlerden dolayı istenen
Kısa bir süre yüksekte monte etmek için uygun temastan vazgeçer mi?
Deniz yüzeyi ile kılavuz ipi.

Bu düşünceler için-ve özellikle sonuncusu-endişeliydim
Akdeniz üzerinde çok fazla rehberlik yapın. Denizcilik
Deney, küresel balonlamaya çok fazla vaat ediyor
inşaatın doğasından itibaren hava gemisine umut vaat ediyor,
Nispeten az balast taşır. Bu balast olmamalı
Şu anda küresel baloncu tarafından olduğu gibi,
Her küçük dikey sapmanın giderilmesi. Amacı kullanım içindir
Büyük acil durumlarda. Ne de hava navigatörü ne olmalı
Yalnız, irtifasını sürekli olarak düzeltmeye zorlanın
pervanesi ve değişen ağırlıklar. Gezmekte özgür olmalı
hava gemisi; Zevkle bükülmüşse, rahat ve boş zamanlarının tadını çıkarmak için
uçuş; Savaş hizmetindeyseniz, gözlemleri için tesis ve
düşman manevralar. Bu nedenle herhangi bir _automatic_ dikey garanti
İstikrar ona tuhaf bir şekilde hoş karşılanır.

Kılavuz ipin ne olduğunu zaten biliyorsunuz. Bunu benim için tarif ettim
Küresel balonun ilk deneyimi. Kara, nerede olduğu
çok fazla olmadığı ovaların veya yolların ve hatta sokakların
Zahmetli ağaçlar, binalar, çitler, telgraf ve tramvay direkleri ve
teller ve usulsüzlükler gibi, kılavuz ipi
Küresel balonla ilgili hava gemisi. Gerçekten de bunu daha da başardım
Benimle birlikte değişen ağırlıklarımın merkezi özelliğidir (Şekil 8
ve 9, sayfa 148).

Kesintisiz denizin boyunca ilk Monaco uçuşum
gerçek bir _stabilisateur_ olduğunu kanıtladı. Çok hafif sürükleme
su boyunca direnç,
yüzen ekstremitesinin önemli ağırlığı. Büyüklüğüne göre
veya daha az daldırma, bu nedenle hava gemisini balastlar veya toplar
(Şekil 11). Balon, kılavuz ipin ağırlığı ile tutulur
temas etme tehlikesi olmadan dalgaların üzerinde sabit bir seviye
onlarla. Hava gemisinin en ufak bir şekilde indiği an için
O anlara yakın olan mesafe,
çok ağırlık ve doğal olarak bu kadar anlık olarak tekrar yükselmelidir
Fallasting. Bu şekilde aralıksız bir küçük çekiş
Dalgalardan üretilir, sonsuz nazik, otomatik bir balastlama
ve balast kaybı olmadan hava gemisinin toplanması.

[İllüstrasyon: Şekil 11]

Sabah yapılan Akdeniz üzerinden ilk uçuşum
29 Ocak 1902 tarihinde, maalesef bundan daha fazlasını kanıtladı. Oldu
Sitesine göre bir yanlış hesaplama yapıldığını gördüm
Aerodromun kendisi. Her şeyin yeni olduğu havanın navigasyonunda,
Bu sürprizler her fırsatta deneyciyle buluşur. Bu olmalı
Kişi ilerlemeyi dikkate aldığında hatırlandı. Paris-Madrid'de
1903 Otomobil Yarışı Hangi Dakikada Önlemler alınmadı
Rakipleri hızlı dönüş ve sınıf tehlikelerine karşı güvence altına alın
geçişler? Ve yine de ne kadar yetersiz kalmadılar.

İlk uçuşu için hava gemisi evinden çıkarılırken
29 Ocak 1902 sabahı seyirciler bunu görebiliyorlardı
Hava gemilerinin iniş sahnelerine eşdeğer bir şey yok
Binanın önünde onlar için geleceğin inşa etmiş olması gerekir. .
hava gemisi, balastla yüklü,
Çevredeki atmosfer, havaalandan çekilmeli veya yardım etmek zorunda kaldı
ve fırlatılmadan önce bulvard de la condamine karşısında
deniz duvarının üzerinden havaya.

Şimdi deniz duvarının tehlikeli bir engel olduğunu kanıtladı. Yandan
Yürüyüş sadece bel yüksekti, ama diğer tarafında sörf
Dört ila beş metre arasında çakıl taşları üzerinde yuvarlandı. Hava gemisi, deniz duvarının üzerinden belden daha fazla kaldırılmalıdır;
Ayrıca, pervanesinin kollarına zarar verme riskiyle karşı karşıya ve yarısı
Biter, onu diğer taraftan sürdürecek kimse yoktu. Gövdesi
Kıçlı bir şekilde aşağı doğru sivri uçlu, kıçını ezmekle tehdit etti
duvar. Aşağıdaki çakıl taşları arasında, deniz tarafında, yarım düzine
İşçiler kollarını, izin verildiği gibi inen omurgaya doğru tuttu
aşağı ve sorumlu işçiler tarafından onlara doğru itti
Duvarın önünde bulvar ve sonunda yakalayabildiler ve
Sadece zamanında, çökeltmemi önlemek için
sepet.

[İllüstrasyon: Şubat Monaco'daki La Condamine Balon Evi'nden.
12, 1902]

Bu nedenle bu ilk uçuştan sonra havaalanına dönüşüm
gerçek bir zafer vesilesiyle, kalabalık derhal aldı
Durumun tehlikelerinin ve zorlukların öngörülmesi
Benim için balon evine tekrar girmeye çalışmam gerektiğinde. Orada olduğu gibi
Ancak rüzgar yoktu ve cesurca yönlendirilirken,
Hasarsız ve yardımsız sansasyonel giriş. Düz bir dart kadar
Hava gemisi balon evine hızlandı. Prens polisi vardı
Zorluk ile deniz duvarı ve
Geniş açık kapılar. Asistanlar ve süpernümerler duvara yaslandı
beni bekleyen uzanmış kollarla; Aşağıda sahilde diğerleri vardı,
Ama bu sefer onlara ihtiyacım yoktu. Pervanenin hızını yavaşlattım
Onlara geldiğimde. Tıpkı deniz duvarının yarısında olduğum gibi, yukarıda
Hepsi, motoru durdurdum. Ölmekte olan ivme ile ileriye taşındı,
Hava gemisi başlarını açık kapıya doğru kaydırdı. Onlar
beni aşağı çekmek için rehber ipimi kavradım, ama ben geldiğim gibi
Çapraz olarak buna gerek yoktu. Şimdi hava gemisinin yanında yürüdüler
Balon evine, eğitmeni veya istikrarlı çocukları kavradığı için
Kurstan sonra yarış atlarının dizginleri ve onu onurlandırmaya yönlendirin
eyerdeki jokey ile ahıra.

Yine de, yönlendirmek zorunda olmamam gerektiğine kabul edildi
Uçuşlarımdan geri dönme konusunda çok yakından-aerodromu bir
İğne sabit bir elle dişlidir-çünkü bir yan rüzgarın yanak
Beni kritik anda yakalayın ve beni bir ağaca veya lamba direğine karşı at,
veya telgraf veya telefon direği, keskin köşeli olandan bahsetmemek
Havacının her iki tarafında binalar. Tekrar dışarı çıktığımda
29 Ocak 1902'de aynı öğleden sonra kısa spin
Deniz duvarı kendini çok belirgin hale getirdi. Prens yırtılmayı teklif etti
duvardan aşağı.

"Senden çok şey yapmanı istemeyeceğim," dedim. "Yeterli olacak
Duvarın deniz tarafında bir iniş aşaması inşa edin.
Boulevard. "

Bu, on iki günlük işten sonra yapıldı, kalıcı olarak kesintiye uğradı
Yağmur ve hava gemisi, üçüncü uçuşu için yayınlandığında 10.
Şubat 1902, her iki tarafta erkekler tarafından birkaç metre kaldırılması gerekiyordu
duvarın. Tüm uzunluğu yüzene kadar nazikçe çizdiler
Şimdiye kadar sörf içine uzanan yeni platform üzerinden denge
en yakın yığınlarının her zaman altı feet su içinde olduğu.

Bu platformda dururken, motoru sırasında hava gemisini sabitlediler
su balastının overplusunu bırakırken varlıklar başladı ve
Yukarı doğru eğik bir sürüşe işaret edecek şekilde kılavuz ipimi kaydırdı. .
Motor tükürmeye ve gürlemeye başladı. Pervane dönmeye başladı.

"Bırakın Bırak!" Monako'da üçüncü kez ağladım.

Hafifçe hava gemisi eğik kursu boyunca ileriye ve yukarı doğru kaydı.
Sonra pervane güç toplarken güçlü bir itme beni uçurdu
Körfez. Seviye bir kurs yapmak için rehber ipi tekrar ileriye kaydırdım.
Ve denizden dışarı çıkış havası dart, kırmızı flama çırpınıyor
Alev çizgisi gibi sembolik harfler. Onlar ilk idi
Kamuarların ilk satırının mektupları 'Lusiad, yarışımın destansı şair:

        Por Mares Nunca d'Ances Navegados!
            (O'er Seas bu kadar farkında değil. )




Bölüm XVIII

Akdeniz rüzgarlarında uçuşlar


Önceki iki deneyimde,
Geniş genişliği sağlanan Monako Körfezi'nin rüzgar korumalı sınırları
Hem kılavuz iptali hem de direksiyonda uygulama için geniş bir oda. Üstelik,
Yüz arkadaş ve binlerce dost seyirci etrafında durdu
Monte Carlo'nun teraslarından La Condamine kıyısına ve
Eski Monaco'nun yüksekliklerinin diğer tarafı. Yuvarlak ve yuvarlak dolaşırken
Körfez, eğik olarak monte edilmiş ve aşağı inmiş, düz bir rota getirdi,
ve sonra tekrar başlamak ve tekrar başlamak için durdu, alkışları geldi
bana kalmış. Şimdi, üçüncü uçuşumda açık denize yöneldim.

Açık Akdeniz'e girdim. Kılavuz halat beni bir
bazılarında sanki dalgaların yaklaşık 50 metre yukarısında sabit yükseklik
Gizemli bir yol alt ucu onlara bağlıydı.

Bu şekilde, yüksekliğimi otomatik olarak güvence altına alarak,
Hava navigasyonu harika bir şekilde kolaylaşır. Balast yoktu
dışarı at, dışarı çıkacak gaz yok, ben dışında ağırlıkların değişmesi yok
açıkça monte etmek veya inmek için istenir. Yani elim dümenin üzerine
Ve gözüm Cap Martin'in uzak noktasına sabitlenmiş olarak kendimi verdim
Bu yolculuğun dalgaların üstünde zevk.

Burada bu masmavi yalnızlıklarda Paris'in baca çekimi yoktu, hayır
Zalim, tehdit edici çatı köşeleri, Bois de Boulogne'un ağaç tepeleri yok.
Pervanem gücünü gösteriyordu ve gitmesine izin vermekte özgürdüm. Ben vardı
Sadece kursumu doğrudan esintinin dişlerinde tutmak ve izlemek için
Uzak Akdeniz kıyısı beni geçti.

Bakacak bol boş zamanım vardı. Şu anda iki yelkenle tanıştım
Yatlar bana karşı sahilden geçiyor. Onların yelkenlerini fark ettim
tam karmalaşmıştı. Onlara uçarken ve onlar altımda duydum
hafif bir tezahürat ve en önde gelen yatta zarif bir kadın figürü salladı
Kırmızı bir fular. Birlikte algıladığım nezakete cevap vermeye döndüğümde
Zaten ayrı olduğumuz bazı şaşkınlık.

Şimdi kıyıya doğru, Cap Martin'in yaklaşık yarısında. Yukarıda
Sınırsız mavi boşluk. Aşağıda beyaz kaplı dalgaların yalnızlığı vardı.
Burada ve orada yelkenli teknelerin görünüşünden bunu söyleyebilirim
Rüzgar bir fırtınaya yükseliyordu ve onu teslim etmem gerekecekti
Evde gezimde geri uçmadan önce.

Dümenimi taşıyarak dümeni sıkı tuttum. Hava gemisi bir
bot; Sonra rüzgar beni kıyıdan aşağı uçururken tek işim
sabit kursu koruyun. Yazmak için gerekenden çok daha fazla zaman içinde
Yine Monako Körfezi'nin karşısındaydım.

Dümenin keskin bir dönüşüyle ​​korunan limana girdim ve
Bin tezahürat pervaneyi durdurarak öne çekildi
Ağırlık değiştirin ve hava gemisinin ölmekte olan itici gücü onu taşımasına izin verin
çapraz olarak iniş sahnesine kadar. Bu sefer sorun yoktu. Açık
Geniş iniş sahnesi kendi adamlarımın durduğu,
Prens tarafından eğilim. Hava gemisi kayma gelirken kavrandı
Yavaş yavaş onlara ve aslında durmadan "lider" idi.
Bulvarı de la Condamine boyunca deniz duvarının üzerinde ve
Aerodrom. Yolculuk bir saatten az sürmüştü ve ben de içinde bulunmuştum
Cap Martin birkaç yüz metre (yarda).

İşte ilk önce ve sonra sert bir rüzgarla bariz bir yolculuktu ve
Meraklı
"Rüzgar A" ve "Rüzgar B" olarak işaretlenen iki fotoğraf Oldukları gibi
Bir Monte Carlo Profesyonel Niyeti tarafından sadece iyi olmak için alınmak
Fotoğraflar tarafsızdırlar.

"Rüzgar A" Monako Körfezi'nden bir rüzgara karşı ayrılmamı gösteriyor
ufukta görülen iki vapurun dumanını geri üfleme.

"Rüzgar B" iki küçük yelkenle tanışmadan hemen önce sahilden alındı
Bana karşı açık bir şekilde atan yatlar.

Kendimi bu ilk ortasında bulduğum yalnızlık
Akdeniz kıyısı uzatılmış uçuşun bir parçası değildi
Program. Hidrojen gazı üretimi ve dolgu sırasında
Balondan çok sayıda önemli olanın ziyaretlerini aldım
birçoğu borç verme yeteneklerini ve hazır olduklarını gösteren insanlar
Bu deneylere değerli yardım. Beaulieu'dan, buharlı yatağı,
_Lysistrata_, demirlemedeydi, Bay James Gordon Bennett ve Bay
Eugene Higgins zaten _varuna_ nice nice üzerinde daha fazla getirmişti
bir vesileyle. M. Eiffel'in güzel küçük buhar yatağı da
kendini hazır tuttu.

Bu sahiplerin niyeti olmuştu, çünkü
Prensiyle _princesse Alice_, uçuşlarında hava gemisini takip etmek için
Kaza durumunda yerinde olmak için Akdeniz üzerinde.
Ancak bu ilk uçuş,
Yatlar için program düzenlenmişti ve bir sonraki uzun uçuşum,
Görüldüğü gibi, bu tür bir korumanın olmaması gerektiğini gösterdi
Hava gemisi kaptanları tarafından çok fazla güvenildi.

12 Şubat 1902'de idi.
Petrol, üçü de üçü ile birlikte, üçü ile birlikte
iyi insanlı sıra tekneler, kıyıdaki aralıklarla konuşlanmıştı.
Kaza durumunda beni al. Prens'in buharı _kaloupe_
Monaco, Ekselansları, Genel Vali ve Kaptan
_Princesse Alice_, önceden kursta başlamıştı.
Bay Clarence Gray Dinsmore'un 40 Beygalı Mors otomobil ve
M. Isidore Kahenstein'ın 30 beygir gücü panhard'ı hazırlandı
Aşağı Sahil Yolu'nu takip edin.

[İllüstrasyon: "Wind A"]

[İllüstrasyon: "Rüzgar B"]

Hemen Monako Körfezi'nden ayrılırken rüzgar kafasıyla tanıştım
Kursumu kıyıdan aşağı doğru yönlendirdim.
İtalyan sınır. Tüm hızı giyerek dümen firmasını tuttum ve izin verdim
Ben gidiyorum. Kıyıdaki düzensiz ana hatların yanımda uçtuğunu görebiliyordum
sol. Sargı Yolu boyunca iki yarış otomobil yanında kaldı
Benimle, yüksek hızda sürülüyor.

"Hava gemisini eğrileri boyunca takip etmek için yapabileceğimiz tek şey buydu.
Coast Road, "dedi Bay Dinsmore'un yolcularından biri muhabir
Paris Journal, "Çok hızlı uçuşu oldu. Beş dakikadan az bir sürede
Villa Camille Blanc'ın karşısına gelmişti, bu yaklaşık bir kilometre
(Bir milin 3/4'ü) Karga uçarken Cap Martin'den uzak.

"Şu anda hava gemisi kesinlikle yalnızdı.
Martin Tek bir sıra tekne gördüm, çok geride kalırken duman görülebilir
Prens'in _chaloupe_. Görmek gerçekten yaygın bir manzara değildi
Böylece havalandırma gemisi muazzam deniz üzerinde izole edildi. "

Düşmek yerine rüzgar artıyordu. Burada ve orada
ufuk, daha önce sürülen yatların bükülmüş beyaz yelkenlerini görebiliyordum
BT. Durum benim için yeniydi, bu yüzden aniden bir dönüş yaptım ve başladım
Geri döndü.

Şimdi yine rüzgar benimle oldu,
sahilden önce uçuş. Yine de kolay direksiyon ve ben
Rüzgarla birlikte gitmenin zevki veya
Hava gemisinin _Tangege_ çok daha azdı. Benimle hızlı gitmesine rağmen
Pervane ve arkamdaki rüzgarın yardım ettiği, daha fazla hareket hissetmedim,
Gerçekten de eskisinden daha az.

Geri kalanı için, duyumlarımın ne kadar farklıydı.
Küresel Balonist! Dünyayı geriye doğru uçarken gördüğü doğrudur
Altında muazzam hızda. Ama güçsüz olduğunu biliyor.
Üstündeki büyük gaz alanı, hava akımının oyunudur,
Ve yönünü bir saç-çırpma ile değiştiremez. Hava gemimde
Kendimi denizin üzerinde uçarken görebiliyordum ama ellerimi bir dümende tuttum
Bu beni bu muhteşem kursta yönümde ustalaştırdı. Bir kez veya
İki kez, sadece kendime bir açıklama yapmak için, dümeni ittim
kısa bir ark. İtaatkar, hava gemisinin gövdesi diğer tarafa sallandı ve
Kendimi yeni bir diyagonal kursta hızlandırırken buldum. Ama bu manevralar
Her biri sadece birkaç antrenmanı işgal etti ve her seferinde kendimi geri döndürdüğümde
Monako Körfezi'nin girişine düz bir çizgi, çünkü ben uçuyordum
Bir kartal gibi eve dönün ve kursumu korumalı.

Monte Carlo ve Monaco teraslarından dönüşümü izleyenlere
kasaba, daha sonra söyledikleri gibi, hava gemisi boyut olarak arttı
Her an, üzerlerine dayanan gerçek bir kartal gibi. Gibi
Rüzgar onlara doğru geliyordu, düşük, çatırtı gürültüyü duyabiliyorlardı
Motorumun uzun bir mesafesi. Hafifçe, şimdi kendi bağırışları
Bana cesaret geldi. Neredeyse anında bağırışlar yüksek sesle büyüdü. Etrafında
Körfez Bin mendil çırpınıyordu. Keskin bir dönüş yaptım
dümen ve hava gemisi tezahüratın ortasında körfeze sıçradı ve
Büyük yağmur damlaları düşmeye başlamıştı. [C]

    [C] "Aeronaut'un dönüşünden yarım saat sonra rüzgar oldu
        şiddet içeren, ağır bir fırtına izledi ve deniz çok oldu
        kaba. "(Paris Edition, _new York Herald_, 13 Şubat
        1902.)

Önce yavaşladım ve sonra motoru durdurdum. Şimdi hava gemisi olarak
Ölmekte olan ivmesiyle doğan iniş sahnesine nazikçe yaklaştı, ben
Kılavuz ipi ele geçirmeleri için teknelerde olağan sinyal verdi. .
Prens'in buhar _kaloupe_, aralarında ortada dönen
Monte Carlo ve Cap Martin'i geçtikten ve dışarı çıkardıktan sonra
Gezi, o zamana kadar koya ulaşmıştı. Hala devam eden prens
Kılavuz ipi yakalamak istenen tahta; Ve onunla olanlar,
ağırlığı ve hava gemisinin onu sürüklediği kuvvetin deneyimi
Su boyunca onu caydırmaya çalışmadım. Yakalamak yerine
Dart _Chaloupe_ Desting O'nun Ekselansları'nı geçtikçe ağır yüzen kordon
sağ kolda vurmayı başardı, bir kaza çaldı
onu küçük geminin dibine adil ve şiddetli üretti
kontüzyonlar.

Kılavuz ipi yakalamak için ikinci bir girişim daha başarılıydı ve
Hava gemisi kolayca deniz duvarına, üzerinde ve evine çekildi.
Bu yeni navigasyondaki her şey gibi, belirli manevra
yeni. Hala göründüğümden daha hızlı gidiyordum ve bu tür girişimler
ölmekte olan ivmesiyle bile bir hava gemisini yakalamak ve durdurmak
Birini üzdü. Çok ani bir şok almamanın tek yolu,
Makine ve nazikçe yavaşlatın.




Bölüm XIX

HIZ


Bu Akdeniz uçuşlarında "No. 6" nın ne hızını
O zaman yayınlandı çünkü yakından hesaplamaya çalışmadım.
Deutsch Ödül Yarışmasının rahatsız edici zaman sınırından yeni
kendimi açıkçası hava gemimle eğlendirerek, harika gözlemler yaparak
Kendime değer, ama kimseye bir şey kanıtlamaya çalışmamak.

Hız sorunu, şüphesiz, ilk hava gemisi sorunlarıdır.
Hız her zaman rakip hava gemileri arasındaki son test olmalı ve
Havadan diğer bazı sorunlara yüksek hız gelene kadar
Navigasyon kısmen çözülmemiş kalmalıdır. Örneğin, bunu al
Hava gemisinin atışını (_tangege_). Bence büyük olasılıkla
Hızdaki kritik nokta bulunacak, bunun ötesinde, her iki tarafta
Pitching pratik olarak _nil_ olacak. Yavaş veya ılımlı giderken
Hızım yaşamadım, benim gibi bir hava gemisinde
"No. 6" her zaman 25 ila 30 kilometre (15 ila 18
Mil) Havada saat başına. Şimdi, muhtemelen, biri bunu geçtiğinde
Hız Oldukça-Başına 50 Kilometre (30 mil) oranında
Saat-hepsi _tangege_ veya atışın tekrar sona ereceği bulunacak
Kendim en son yolculukta rüzgarda eve uçarken deneyimli
tarif edilen.

Hız her zaman rakip hava gemileri arasındaki son test olmalıdır, çünkü
Kendi başına, hız, diğer tüm hava gemisi niteliklerini özetler,
"İstikrar." Ancak Monako'da rekabet edecek rakiplerim yoktu. Dahası, başlıca çalışmam ve eğlence güzeldi
Deniz Kılavuzu Halatının Çalışması; Ve bu kılavuz ip, sürükleme
Su yoluyla, ne olursa olsun ne olursa olsun zorunlu olarak geciktirir. Orada
Bunun için yardım olmayabilir. Otomatik için ödemem gereken fiyat buydu
Denge ve dikey stabilite-bir kelimede, kolay navigasyon-çok uzun
Hava gemisinin tek ve yalnız navigatörü olarak kaldım.

Bir hava gemisinin hızını hesaplamak da kolay bir iş değildir. Bunlara
Akdeniz kıyılarında yukarı ve aşağı uçuşlar geri dönüşümün hızında
Monako'ya, rüzgarın harika bir şekilde yardımcı olduğu,
Hız, rüzgar tarafından engellenen ve gösterilecek hiçbir şey yoktu
rüzgarın ve gelmenin kuvvetinin sabit olduğu. Bu doğru
bu uçuşlarda, yolda duran zorluklardan biri
Bu tür hız hesaplamaları-"Chutes Ahit" (_montagnes Russes_)
sürekli değişen irtifa-operasyonun çalışmasıyla ortadan kalkmıştı.
Deniz Kılavuzu Halat; Ancak öte yandan, söylendiği gibi,
Kılavuz ipin ağırlığının su boyunca sürüklenmesi
çok etkili fren. Hava gemisinin hızı arttıkça bu
Kılavuz ipin fren benzeri etkisi (
atmosferin kendisi) hızla orantılı değil, aynı zamanda büyür
Meydanı ile orantılı.

Akdeniz kıyısındaki uçuşlarda kolay navigasyon
Denizcilik Rehberi ipi tarafından bana verildi, neredeyse benim gibi satın alındı
yaklaşık 7 veya 8 kilometre (4 veya 5 kilometrelik fedakarlık ile hesaplanabilir
mil) saatlik hızda; ancak deniz kılavuzu ipi olsun veya olmadan
Hız hesaplamasının kendi neredeyse aşılmaz zorlukları vardır.

Monte Carlo'dan Cap Martin'e, belirli bir sabah saat 10'da Mayıs
Monte Carlo'dan Cap Martin'e öğle saatlerinde oldukça farklı bir yolculuk
aynı gün; Cap Martin'den Monte Carlo'ya kadar, mükemmel hariç
Sakin, her zaman hala farklı bir teklif olmalı. Ne de doğru olamaz
hesaplamalar, bir enstrüman olan anemometrenin işaretlerine dayanmaktadır
yine de taşındım. Basit meraktan not aldım
12 Şubat 1902 seyahatim sırasında çeşitli durumlarda okumaları.
32 ila 37 kilometre (20 ve 23 mil) arasında işaretliyor gibi görünüyordu.
saat başına; Ama yan gusts tarafından karmaşıklaşan rüzgar, aynı hareket ediyor
Hava gemisi ve anemometre yel değirmeninin kanatlarında zaman --_ i.e._
ataleti muhtemelen karşılaştırılamayan iki hareketli sistemde-
Sonucu tahrif etmek için tek başına yeterli olun.

Bu nedenle, en iyi kararıma göre,
Bu uçuşlarda havadaki hızımın ortalaması 30 ve
Saatte 35 kilometre (18 ve 22 mil), bunun anlaşılacağı anlaşılacak
havanın hareketsiz veya hareket etmesi ve
Denizcilik kılavuz ipinin sürüklenmesi ile geciktirilen hız. Koyma
7 kilometre (4-1/2
mil) saat başına hızım veya hareketli hava
Saatte 37 ila 42 kilometre (22 ve 27 mil) arasında.

Kağıt üzerinde yanıltıcı hesaplamalar üzerinde zaman geçirmek yerine her zaman var
Hava gemilerimi önemli ölçüde geliştirmeyi tercih etti. Daha sonra, ne zaman
Kimsenin daha ateşli bir şekilde beklemediği rakiplerle rekabet halinde
Kendimden, kağıt üzerinde yapılan tüm hız hesaplamaları ve tüm anlaşmazlıklar temelli
Onlar üzerinde bir yüce hava gemisi testine zorunlu olarak verilmelidir
yarışma.

Hız hesaplamalarının gerçek önemi olduğu yer
Yeni ve daha güçlü inşaat için gerekli _data_
hava gemileri. Böylece, güdü gücü olan yarışımın "No. 7" nin balonu
Her bir 5 metrede (16-1/2 feet) iki pervaneye bağlıdır,
ve su soğutucusu olan 60 beygir gücü motoru tarafından çalıştı,
En güçlü Fransız ipek iki katından yapılmış zarf, dört kez
verniklenmiş, ayakta durabilen, dinamometrik test altında, bir çekiş
Doğrusal metre (3,3 feet) için 3000 kilogram (6600 pound). Yapacağım
Şimdi balon zarfının neden bu kadar çok yapılması gerektiğini açıklamaya çalışın
Hava gemisinin hızı arttırmak için tasarlandıkça daha güçlü; Ve
Bunu yaparken benzersiz ve paradoksal tehlikeyi ortaya çıkarmam gerekecek
Bu, yüksek hızlı terjiblileri besleyen, onları tehdit eden, dövülmeyle değil
Dış atmosfere karşı başları, ama üfleyerek
arkalarında kuyruklar.

Her ne kadar hava gemilerimin balonlarındaki iç basınç
Balonlar giderken, küresel balon,
Altındaki delik, böyle bir baskı altında değil: çok az
Ölçüyoruz atmosferin genel basıncı ile karşılaştırma
"atmosferler" ile değil, santimetre veya milimetre su ile
Basınç --_ yani._ Bir su sütunu gönderecek basınç
bir tüp içindeki mesafe. Bir "atmosfer" bir kilogram basınç anlamına gelir
santimetre kare (15 lbs.
Yaklaşık 10 metre su basıncına eşdeğer veya daha uygun bir şekilde,
1000 santimetre "su". Şimdi, iç basıncın
3 santimetreye kadar yakın olan daha yavaş "No. 6"
(Gaz valflerini açmak için basınçın olması gerekirdi)
bir atmosferin 1/333'üne eşdeğerdir; Ve bir atmosfer olduğu gibi
Bir karede 1000 gram (1 kilogram) basıncına eşdeğer
Santimetre "No. 6" nın iç basıncı 1/333 olurdu
1000 gram veya 3 gram. Bu nedenle bir metrekarede (10.000
santimetre kare) "No. 6" nın balonunun kök başının
İç basınç 10.000'i 3 veya 30.000 ile çarpardı
grames _i.e ._-- 30 kilogram (66 lbs.).

[İllüstrasyon: "Santos-Dumont No. 7"]

Bu iç basınç aşılmadan nasıl korunur?
Büyük dış balon hidrojenle dolduruldu ve sonra mühürlendi
Vanalarının her birinde balmumu ile güneşin ısısı,
hidrojen, bu basıncı aşmasını sağlayın ve balonu patlatın; veya olmalı
Kapalı balon yükselir, dışın azalan basıncı
Atmosfer hidrojenin aynı sonuçla genişlemesine izin verebilir. .
Bu nedenle, büyük balonun gaz valfleri _not_ mühürlenmelidir; Ve,
Dahası, her zaman çok dikkatli bir şekilde yapılmalıdırlar, böylece
Gerekli ve hesaplanmış basınçta kendi anlaşmalarının açıktır.

Bu basınç ("No. 6" daki 3 santimetrelik), not edilmelidir,
güneşin ısıtılması veya sadece irtifadaki bir artışla elde edilir
Balon tamamen gazla dolu olduğunda:
Çalışma basıncı-beşte biri daha düşük-döner hava tarafından korunur
pompa. Motor tarafından sürekli çalıştı, havayı sürekli olarak pompalıyor
Daha küçük iç balon. Korumak için gereken bu havanın çoğu
dış balonun sertliği küçük iç mekanın içinde kalır
Balon, ama geri kalanların hepsi tekrar atmosfere doğru yola çıkıyor
Hava valfi aracılığıyla,
gaz valfleri.

Şimdi "No. 6" nın balonuna dönelim. _İnterior_ basıncı
Kök kafasının her metrekaresinde sürekli 30 civarında
Kilogramlar Oluşturan ipek malzeme normalde güçlü olmalıdır
ayakta durmak için yeterli; Yine de, nasıl hale geldiğini görmek kolay olacak
Hava gemisi elde ettikçe bu iç basınçtan giderek daha fazla rahatlama
hareket halinde ve hızı artırır. Atmosfere karşı çarpıcı
Kök başlığının dışındaki bir karşı basınç yapar. Yukarı
Metre metreye 30 kilograma kadar, bu nedenle hepsi artış
Hava gemisinin hızı zorlanmayı azaltma eğilimindedir, böylece hava gemisi daha hızlı olur
Başını patlatmak için daha az sorumlu olacak!

Balon, motor ve pervane tarafından ne kadar hızlı devam edebilir
kafa sapı, atmosferi nötralize etmekten daha fazlasını vuracak kadar sert vurur.
iç baskı? Bu da bir hesaplama meselesidir; Ama yedeklemek
Okuyucu, uçuşlarımın bittiğini işaret ederek kendimi memnun edeceğim
Akdeniz, "hayır. 6 "güvenle olabilir
Saatte 36 ila 42 kilometre (22 ila 27 mil) hıza sahip
En ufak bir zorlama ipucunu verir. Bir hava gemisi isteseydim
"No. 6" nın aynı koşullar altında iki kat daha hızlı gitmek
Balonu, dört kez duracak kadar güçlü olmalı
3 santimetre "su" iç basıncı, çünkü
Atmosfer hızla orantılı değil, orantılı olarak
hızın karesi.

"No. 7" nin balonu elbette, kesin olarak inşa edilmiyor
"No. 6" nın oranları, ancak bunun
12 santimetreden fazla bir iç basınca direnmek için test edildi
"su"; Aslında, gaz vanaları sadece bu basınçta açılır. Bu
"No. 6" nın iç basıncının sadece dört katı anlamına gelir. Karşılaştırma
iki balon genel bir şekilde, bu nedenle,
dış basınçtan ve iç mekandan olumlu rahatlama ile risk yok
gövdesi veya kafası üzerindeki baskı, "No. 7" nin balonu sürülebilir
42 kilometrelik kolay Akdeniz tempomdan iki kat daha hızlı
mil) saatte veya 80 kilometre (50 mil).

Bu bizi hızlı gidenlerin eşsiz ve paradoksal zayıflığına getiriyor.
diri. Dışın iç mekana eşit olacağı noktaya kadar
Baskı Her hız artışının aslında nasıl garanti ettiğini gördük
Balonun köküne güvenlik. Mutsuzca, doğru kalmıyor
Balonun kıç başı. Üzerinde iç basınç da
Sürekli, ancak hız onu rahatlatamaz. Aksine, _suction_
Balonun arkasındaki atmosferin hızlandığı gibi,
sürmenin neden olduğu basınçla neredeyse aynı oranda
atmosfere karşı balon. Ve bu emme, çalışmak yerine
Balonun kıç başındaki iç basıncını nötralize etmek için,
_ increases_ gerginliği o kadar çok, çekme itme eklenir.
Bu nedenle, hızlı bir zıtlık tehlikesi göründüğü gibi paradoksal
başı olmak yerine kuyruğunu havaya uçurmaktır (bkz. Şekil 12.)

[İllüstrasyon: Şekil 12]

Bu tehlike nasıl karşılanacak? Kıçları güçlendirerek
Balon zarfının bir parçası. Hızı ne zaman gördük
"No. 7" ni tamamen etkisiz hale getirecek kadar büyük olacak
Kök kafasındaki iç basınç, kıç başındaki gerginlik
pratik olarak iki katına çıktı. Bu nedenle balon malzemesini iki katına çıkardım
Bu noktada.

"No. 7" nin balonuna dikkat etmek için bir nedenim var. İçinde
Hız sorunu kesinlikle saldırıya uğrayacak. Her biri iki pervanesi var
5 metre (16-1/2 feet) çapında. Her zamanki gibi,
Stern, diğeri "No. 4" deki gibi gövdeden çekilecek. Onun
60 Biter-Power Clement Motor, Beklentilerim yerine getirilirse,
Başına 70 ila 80 kilometre (40 ve 50 mil) hız verin
saat. Tek kelimeyle, "No. 7" nin hızı bizi çok yaklaştıracak
Pratik, günlük hava navigasyonu, çünkü nadiren bir rüzgarımız var
saatte 50 kilometre (30 mil) kadar üfleme böyle bir
Hava gemisi kesinlikle on aydan fazla bir sürede her gün dışarı çıkabilecek
On ikide.




Bölüm XX

Bir kaza ve dersleri


14 Şubat 1902 öğleden sonra saat iki kez iki
Deutsch ödülünü kazanan sadık hava gemisi,
La, son yolculuğu olmaya mahkum olanı mahvetmek.

Hemen havadan çıkmaya başlamış, kötü davranmaya başladı, daldırmaya
ağır. Balon evini kusurlu bir şekilde şişirmişti, bu yüzden
Yükselen güçten yoksundu. Uygun irtifamı korumak için arttırdım
diyagonal işaret ve pervaneyi yukarı doğru iterek tuttu. .
Daldırma, elbette, karşı ağırlık çabasından kaynaklanıyordu.

Havalimin gölgeli atmosferinde hava nispeten
Serin. Balon şimdi sıcak, açık güneş ışığında vardı. Olarak
Sonuç olarak, ipek kapağına en yakın hidrojen hızla nadiren. Balon havaalanını kusurlu bir şekilde şişirmiş gibi
Nadiren hidrojen, mümkün olan en yüksek noktaya koşabildi-
Yukarı işaretli sap. Bu, yaptığım eğilimi abarttı
kasıtlı olarak. Balon daha yüksek ve daha yüksek işaret etti. Gerçekten de, bir süreliğine
neredeyse dik bir şekilde işaret ediyor gibiydi.

Hava Steed'imin bu "yetiştirilmesini" düzeltmek için zamanım olmadan önce
diyagonal tellerin, eğimli baskı olarak yol vermeye başlamıştı.
Onlar alışılmadıktı ve dümenlerinkiler de dahil olmak üzere diğerleri
pervane.

Pervaneyi balonun üzerinde öğütmeye bırakmalı mıyım?
Zarf bir sonraki an yırtılırdı, gaz balondan ayrılır
bir kitle ve ben şiddet ile dalgalara çökeltildim.

Motoru durdurdum. Şimdi sıradan bir küresel konumdaydım
Balonist-Rüzgarların merhametinde. Bunlar beni kıyıya götürüyordu
Şu anda telgraf telleri, ağaçlar ve
Monte Carlo'nun ev köşeleri.

Yapılacak bir şey vardı.

Manevra valfini çekerek yeterli miktarda bir miktar çıkardım
hidrojen ve yavaşça suyun yüzeyine indi,
Hava gemisi battı.

Balon, omurga ve motor ertesi gün başarıyla avlandı ve
Onarım için Paris'e gönderildi. Böylece denizcimi aniden sona erdirdi
deneyler; Ama böylece, düzgün bir şekilde şişirilmişken de öğrendim
uygun valflerle döşenmiş balonun korkacak hiçbir şeyi yok
gaz yerinden edilmesi, güvenli tarafta olmak ve kendini korumak en iyisidir
Biraz ihmal veya
Diğer balonun kusurlu bir şekilde şişmesine izin verilir.

Bu nedenle, tüm sonraki hava gemilerimde, balon bölünmüş
Dikey ipek bölümleri ile birçok bölmeye, verniksiz değil. .
Bölümler Varnishing kalır, hidrojen gazı yavaşça geçebilir
Eşit sağlamak için bir bölmeden diğerine ağları aracılığıyla
Boyunca basınç. Ama yine de, bölümler, onlar
her zaman hızlı bir şekilde gaz acelesine karşı korunmaya hazırdır.
Balonun ekstremitesi.

Gerçekten de, yönlendirilebilir balonlu deneyci sürekli olmalıdır
AIDS'inin küçük hatalarına ve ihmallerine karşı koruyucusu. Bende
Dört yıldır benimle olan dört adam. Onlar onların yolunda
uzmanlar ve ben onlara her güvenim var. Yine de bu şey oldu:
Hava gemisinin havaalanını kusurlu bir şekilde şişirmesine izin verildi.
Öyleyse, bir dizi bir deneycinin tehlikesi ne olabileceğini düşünün
deneyimsiz astlar.

Büyük basitliklerine rağmen, hava gemilerim sabit gerektirir
Birkaç sermaye başında gözetim:

Balon düzgün bir şekilde doldurulur mu?

Herhangi bir sızıntı olasılığı var mı?

Durum koşulunda mı?

Motor durumda mı?

Kordonları dümen, motor, su balastını ve kaydıran
Kılavuz ipi serbestçe çalışıyor mu?

Balast düzgün bir şekilde tartıldı mı?

Sadece bir makine olarak baktı, hava gemisi bir
otomobil, ancak sonuçlar açısından,
Sadık ve zeki gözetim sadece zorunludur. Bu gün
Fransa'nın tüm otoyolları bin otomobille noktalı
Panne_, hevesli sürücüleri altında sürünerek
Toz, yağ-can ve anahtar, anlık kazaları onarıyor. Onlar
Bu nedenle otomobillerinden daha azını düşünün. Yine de hava gemisine izin ver
Aynı önemsiz kaza geçirin ve tüm dünyanın duyması muhtemel
gerçek.

Deneylerimin ilk yıllarında her şeyi yapmakta ısrar ettim
kendim. Kendi ellerimle balonlarımı ve motorlarımı "tımar ettim". Benim hediyem
AIDS şimdiki hava gemilerimi anlıyor ve on kişiden dokuz kez
Onları yolculuk için iyi durumda bana teslim et. Yine de mıydım
Yeni bir tiple deneylere başlayın, hepsini yeniden eğitmek zorundayım,
Ve bu süre zarfında hava gemilerini kendimle ilgilendirmem gerekiyor
tekrar eller. Bu vesileyle hava gemisi havaalanı kusurlu bir şekilde tartıldı
ve şişirilmiş, adamlarımın ihmali ile o kadar da değil
Aerodromun kusurlu durumu. Olan bakıma rağmen
tasarlamaya ve inşa etmeye verilen, onun doğasından
Durum Dışarıda hava gemisini gönderecek alan yoktu
ve balastının uygun şekilde dağıtılıp dağıtılmadığını tespit edin. Bu olabilir mi
Balonun kusurlu enflasyonu yapıldı
zamanla algılandı.

Şaşkınlıkla yansıttığım tüm çeşitli deneyimlerime bakıyorum
en büyük tehlikelerimden biri, kendim tarafından bile algılamadan geçti
Akdeniz üzerindeki en başarılı uçuşumun sonu.

[İllüstrasyon: "Mevcut yardımlarım şimdiki hava gemilerimi anlıyor"

"No. 6" motoru]

O zaman prens rehber ipimi kavramaya çalıştı ve
Buharı _Chaloupe_'nin altına vurdu. Körfeze girmiştim
Eve döndükten sonra kıyıdan yukarı doğru uçtuktan sonra beni çekiyorlardı
Aerodrom. Hava gemisi, yüzeyine çok yakın inmişti
su ve rehber vasıtasıyla hala daha düşük çekiyorlardı
Halat, buharın duman yığınının çok feet olmadığı kadar
_Chaloupe _-- ve bu duman yığını kırmızı-sıcak kıvılcımları yakıyordu.

Bu kırmızı sıcak kıvılcımlardan herhangi biri, artan olabilir, bir delik yakabilir
Balonum, hidrojene ateş aç ve şişmiş balon ve ben
atomlar.




Bölüm XXI

Dünyanın hava gemisi istasyonlarının ilki


Hava gemisi deneycileri, tek bir tuhaf dezavantaj altında çalışır, oldukça
Sorunun uygun zorlukları dışında. Bu
Üçüncü bir boyutta seyahatin yenilikçiliği ve
zihinlerimizin sağlama gerekliliğini fark ettiği yavaşlık
Hava gemilerinin diyagonal montajları ve inişleri ve
yere dönüyor.

Paris'in Aero Club'ı St Cloud'da topraklarını ortaya çıkardığında
Küreselin dikey montajını kolaylaştırma fikri ile
Balonlar. Gerçekten de, iniş için bile hiçbir hüküm yapılmadı
Küresel Balonlar, çünkü kaptanları onları asla getirmeyi ummadı
ST Cloud Balon Park'a geri dönün, raydan daha aksi halde paketlenmiş
kutuları. Küresel balon, rüzgarın aldığı yere iner.

İlk hava gemisi evimi St Cloud'daki kulübün arazisine inşa ettiğimde
O zamanlar kendi gazıma sahip olmanın yeni avantajlarının
Bitki, atölye ve şişirilmiş dizilerin yapabileceği bir barınak
Dikkatimi süresiz olarak bu diğerinden uzaklaştırın
Çevrenin hayati problemi. Zaten büyük bir ilerleme oldu
Balonu boşaltmak ve hidrojeni boşa harcamak zorunda olmamam
her gezinin sonu. Böylece sadece bir hava gemisi inşa etmekten memnun oldum
Önlem almadan harika sürgülü kapılara sahip ev
Önde düz, açık bir alanı garanti edin ve her iki tarafta daha az hareketsiz
onun. Yavaş yavaş, bir metre (bahçe) gibi bir şeyi siperlerken
Derin-Vague Vakfı asla yapmayan yapılar için ana hatlar
Bitmiş-Began burada ve orada açık kapılarımın sağında görünüyor
Ve ötesinde, yardımlarımın onlara düşme riskiyle karşı karşıya kalabileceğini fark ettim
Bir geziden dönmem gerektiğinde rehber ipimi yakalamak için koşuyorum.
Ve M. Henry Deutsch'un hava gemisi evinin devasa iskeleti,
"No. 6" nın çizgileri üzerine inşa ettiği hava gemisini barındırmak için tasarlanmıştır.
ve "La Ville de Paris" olarak adlandırılan, doğrudan kayan benim önünde yükseldi
Kapılar, neredeyse iki hava gemisi uzunluğu onlardan uzakta,
Sonunda burada bir tehlike ve basit bir şeydi
Bir kulübün arazisinde doğal kalabalıktan dolayı rahatsızlık. Karşın
Deutsch Ödülü yeni tehlikesi kazanıldı. Eyfel Kulesi'nden Dönme
İskeletin üstünden geçtim. Ancak burada söyleyebilirim ki
Vakıf siperleri masum bir şekilde benim hakkımda acı verici tartışmalara neden oldu.
Bölümde kısa bir ima yaptığım zaman. Görmek
Bu temele tökezleyerek bacaklarını kolayca kırabilirler
Trenches, adamlarımın bu alanda koşmasını olumlu bir şekilde yasakladım
Kılavuz ipimi gözleri ve kolları havada yakalayın. Hayal etmiyor
Böyle bir nokta yükseltilebilir, adamlarım ihtiyati tedbirlere itaat ettiler.
Dümen, motorum ve pervanemde oldukça usta olduğumu gözlemleyerek,
Hakimlerin durduğu noktaya dönüp dönebilir, bana izin verdiler
yakalamaya ve birlikte koşmaya çalışmadan başlarının üzerinden geçin
Kılavuz ipi, kolayca yapmış olabilecekleri bir şey-
bacaklar.

Yine, Monako'da, iyi planlanmış bir hava gemisi evi olduktan sonra
İdeal bir yer gibi görünen şeylere dikildik, tehlikelerin ne olduğunu gördük,
Bununla birlikte, deniz duvarı tarafından tehdit ediliyor, Bulvarı de la Condamine
kutupları, telleri ve trafiği ve son felaketiyle,
Aerodromun yanında bir tartım zeminin olmaması. Bunlar
Bizim üzerinde olmak için zamanında geldiğimiz tehlikeler ve rahatsızlıklar
Gerçek ve genellikle korkunç bir deneyimle koruyun.

[İllüstrasyon: "Santos-Dumont No. 5"

Aero Club gerekçelerinin nasıl kesildiğini gösteriyor]

1902 ilkbahar ve yazında İngiltere'ye geziler yaptım.
Daha sonra söyleyecek bir kelimem olacak Amerika Birleşik Devletleri. Geri dönen
Bu gezilerden Paris I'e bir keresinde bir siteyi seçmeye başladı
tamamen benim ve deneyimin kazandığı havaalanı
Böyle bir maliyetle yararlanılmalıdır. Bu sefer çözdüm
Hava gemisi evinde geniş bir alan olmalı. Ve başarılı olmak
Bir yol, gerçekleştirdim-söyleyebilirsem-hava gemisi istasyonlarının ilki
geleceğin.

Uzun aramadan sonra, çevrili adil büyüklükte boş bir zemine geldim
Yüksek taş bir duvarla, bois de polis yargı yetkisi içinde
Boulogne, ancak Rue de Longchamps'ta yer alan özel mülkiyet
Neuilly St James. İlk olarak, onunla bir anlayışa gelmeliydim
mal sahibi; Sonra Bois yetkilileriyle bir anlayışa gelmeliydim,
böyle alışılmadık bir inşaata bina izni vermek için zaman ayıran
Hava gemilerinin gelip geleceği bir ev olarak.

Rue de Longchamps, çok az inşa edilen dar bir banliyö caddesidir.
Bois de Boulogne'a Bagatelle Kapısı'nı veren bu amaç,
aynı adlı eğitim alanının yanında. Gidip benim
Ancak bu taraftan hava gemileri, duvarlar nedeniyle rahatsız edicidir.
Çeşitli özelliklerden, bois'i çok kalın bir şekilde sıralayan ağaçlar ve
Büyük park kapıları. Küçük mülkümün sağında ve solunda
Diğer binalar. Arkamda, Bulvarı de la Seine karşısında
nehrin kendisi, içinde Ile de Puteaux ile. Bu taraftan
Gidip hava gemilerime gelmeliyim. Havaya çapraz olarak monte etmek
Kendi açık zeminlerim duvarımı geçiyorum, Bulvarı de la Seine ve
Nehrin çok üstünde dönün. Düzenli olarak sola dönüyorum ve benim
büyük bir yayda, eğitim alanı yoluyla bois için, kendisi
Oldukça açık alan.

[İllüstrasyon: Dünyanın Tepki İstasyonlarının İlk (Neuilly St James)]

Orada, gerekçesiyle, hava gemisi istasyonlarının ilki
Gelecek, yedi hava gemisini şişirmiş ve hazırlayabilen
Bir anın bildiriminde gezinmek için! Ama tüm ihtiyaçlara rağmen
İçinde ne kadar küçük ve engellenmiş bir yer sağlamaya çalıştım
Geleceğin olması gereken büyük, yüksek organize istasyonlarla karşılaştırıldığında
Yüksek yerleştirilmiş ve ferah iniş aşamalarıyla kendisi için üretin,
hangi hava gemilerinin tam güvenlik ve rahatlık ile ineceği,
Düz kayalarda yuva arayan büyük kuşlar gibi! Bu istasyonlar olabilir
içten genişe doğru akan küçük araba izleri var
iniş alanları. Üzerinde çalışan arabalar hava gemilerini çekecek
Kılavuz ipleri, zaman kaybı veya yardımı olmadan içeri ve dışarı
düzine veya daha fazla erkek. Gözlem kuleleri hakimlerin zamanlamasına hizmet edecek
hava ırklarında istasyonlar; kablosuz telgraf aparatı ile donatılmış
uzak hedeflerle iletişim kurabilirler ve belki de
Hava gemileri hareket halindeyken. Hava gemilerine bağlı
Gaz üreten bitkiler olacak. CaseMeed bir atölye olabilir
Motorların testi için. Kesinlikle uyku odası olacak
Sakinlikle erken bir başlangıç ​​ve kar elde etmek isteyen deneyciler
Şafak. Balonun da olması oldukça muhtemeldir
Onarım ve değişiklikler için zarf atölyeleri, bir marangoz dükkanı ve
akıllı ve deneyimli işçileri ile hazır ve yapabilmek
Bir fikri ele geçirin ve yürüt.

Bu arada şimdiki zamanın hava gemisi istasyonumun büyük bir
Boş bir aranın ortasında yer alan kare çadır, çizgili kırmızı ve beyaz
Yüksek taş bir duvarla çevrili. Çadır benzeri görünümü,
gerçeği, onu kullanmak için acele etmek, inşa etmek için hiçbir neden görmedim
duvarları veya ahşap çatısı. Çerçeve uzun sıralardan oluşur.
Paralel ahşap sütunlar. Üstlerinin karşısında bir tuval çatısı geriliyor,
Ve dört taraf aynı çizgili tuvalden yapılmıştır. Bu bir
İnşaat ilk başta daha güçlü görünür, dış çadır malzemeleri
2600 kilogram (5720 lbs) ağırlığında ve
Metalik kordon ile sütunlar.

İçeride, merkezi tezgahlar 9-1/2 metre (31 feet) genişliğinde, 50 metre
(165 feet) uzunluğunda ve 13-1/2 metre (44-1/2 feet) yüksekliğinde oda
temas kurmalarına izin vermeden en büyük dirigibles için
birbirleriyle. Büyük sürgülü kapılar, bunların tekrarlanmasıdır
Monako.

1903 baharında hava gemisi istasyonumu tamamladığımı gördüm
İçinde barınmaya hazır üç yeni hava gemisi. Onlar:

[İllüstrasyon: "No. 7"]

"No. 7." Buna yarış havalandırma gemimi diyorum. Tasarlanmış ve ayrılmış
Önemli yarışmalar için, sadece hidrojenle doldurmanın maliyeti
3000'den fazla frank (L120). Doldurulduktan sonra
50 frank (L2) pahasına bir ay boyunca şişirilebilir
Hidrojenin günlük oyunuyla kaybedilenleri değiştirmesi için günde
Yoğuşma ve dilatasyon. 1257 metreküp gaz kapasitesine sahip
(yaklaşık 45.000 fit küp) İki kat kaldırma gücünün iki katı var.
"No. 6", Deutsch ödülünün kazanıldığı; Ve gerekli olanlar
60 beygir gücü, su soğutmalı, dört silindirli motorunun ağırlığı ve
Muhtemelen daha fazla almayacağım orantılı olarak güçlü makineler
"No. 6" nda aldığımdan daha fazla balast Boyutlarını karşılaştırma ve
kaldırma güçlerini, beşini

"No. 9", küçük "runabout" romanında,
başarılı bölüm. Yeni hava gemilerinin üçüncüsü

"Omnibus" olarak adlandırılan "No. 10". Gaz kapasitesi
2010 metreküp (yaklaşık 80.000 fit) balonunu daha büyük kılıyor
Boyut ve kaldırma gücünde "No. 7" yarışından bile daha; ve olmalı
Gerçekten de, her zaman ona kaydırmayı arzu ediyorum,
Yarış motoru ve makinelerle döşenmiş, bir
kendimi taşıyabilen hızlı hava zanaat, birkaç yardım ve büyük
Hem petrol hem de balast arzı-savaş mühimmatlarından bahsetmemek
Ani bir savaş karakterine ihtiyaç.

Bununla birlikte, "No. 10" un en önemli amacı,
İsim: "Omnibus." Omurgası, ya da daha doğrusu omurga, şekillendirdiğim gibi
Onlar, iki kat-yani, her zamanki omurgasının altında asılı, içinde
sepetimin bulunduğu, üçü tutan bir yolcu omurgası var
Benzer sepetler ve yardımım için daha küçük bir sepet. Her yolcu sepeti
dört yolcu içerecek kadar büyüktür; Ve böyle taşımak
"omnibus" ın inşa edildiği yolcular.

[İllüstrasyon: Şekil 13.-"No. 10" Yükselen]

[İllüstrasyon: "No. 10"

Yolcu omurgası olmadan]

Gerçekten de, olgun yansımadan sonra, bana bu olması gerektiği gibi görünüyordu.
Hava navigasyonunu popülerleştirmenin en pratik ve hızlı yolu. Benim
Diğer hava gemileri, monte etmenin ve seyahat etmenin mümkün olduğunu gösterdim
Birden daha büyük bir tehlikesi olmayan reçete edilen bir kursta havada
Herhangi bir yarış otomobilinde riskler. "Omnibus" da göstereceğim
dünyaya, çok fazla erkek ve kadın-
Yolcu olarak benimle monte edilecek hava fikrine yeterince güven
Geleceğin Hava Omnibüslerinin ilkinde.

[İllüstrasyon: Şekil 14.-"No. 10" Azalan]




Bölüm XXII

Benim "hayır. 9", küçük runabout


Yüksek güçlü petrol otomobillerine aşık olduktan sonra:
Herhangi bir köyde yakıt bulan, Avrupa'nın herhangi bir bölgesine ekspres-train hızı.
"Moskova veya Lizbon'a gidebilirim!" Kendi kendime dedim. Ama keşfettiğimde
Moskova'ya gitmek ya da küçük ve kullanışlı lizbon'a gitmek istemedim
Paris ve Bois hakkında işlerimi yaptığım elektrikli çalışma
daha tatmin edici olduğunu kanıtladı.

Zevk ve rahatlığımın bakış açısıyla konuşarak
Parisli hava gemisi deneyimim benzerdi. Balon ve
60 beygir gücümün motoru "No. 7" ni kendime söyledim:

[İllüstrasyon: "Santos-Dumont No. 9"]

"Yapılması muhtemel herhangi bir hava gemisine yarışabilirim!" Ama bulduğumda
Bu, Aero Club'ın Hazinesine ödediğim düşüşlere rağmen,
Benimle yarışmaya hazır kimse yoktu, küçük bir inşa etmeye karar verdim
Sadece benim zevk ve rahatlık için hava gemisi koşu. İçinde ben
geleceğin ortaya çıkmasını beklerken zaman geçirirdi
Yarışımlar yarış zanaatına layık.

Bu yüzden "No. 9" u, en küçük olanların en küçüğünü inşa ettim, ancak çok
gerçekten pratik. Başlangıçta inşa edildiği gibi, balon kapasitesi
ancak 220 metreküp (7770 feet küp), daha az almama izin veriyor
30 kilogramdan (66 lbs.) Balast-ve böylece
Haftalar, rahatsızlık vermeden. Balonunu 261'e büyütürken bile
metreküp (9218 feet küp) "No. 6" nın balonunu kazandığım
Deutsch Ödülü, neredeyse üçünü yaparken, benim
"Omnibus" büyüklüğünün sekiz katıdır. Daha önce de belirttiğim gibi, 3
Bitalı Clement Motor ağırdır, ancak 12 kilogram (26-1/2 lbs). İle
Böyle bir motor büyük hız bekleyemez; Yine de, bu kullanışlı
Little Runabout beni 20 ila 25 kilometre arasında bois'in üzerinden geçiyor
(12 ve 15 mil) saatte ve bu yumurta şeklindeki formuna rağmen
(Şekil 15), ki bu görünüşte çok az hesaplanmıştır.
hava. Gerçekten de, dümene derhal yanıt vermesini sağlamak için, onu kalın sürüyorum
Önce bit.

Başlangıçta orantılı olduğu için balonun
Bu en küçük olası dirigibles, daha azını almama izin verdi
30 kilogram (66 lbs.) Balast. Şimdi kaldırma gücünü büyüttüğü gibi
daha büyüktür; Ama kendi kilom ve kilomdan hesap alındığında
omurga, motor, vida ve makinelerin tamamı, tüm sistem de
yüklediğimde çevredeki atmosferden daha hafif veya daha ağır
60 kilogram (132 lbs.) Balast ile; Ve sadece bunda
Bunu neden aradığımı açıklamanın en kolay bağlantısı
Küçük hava gemisi çok pratik. 29 Haziran 1903 Pazartesi günü indim
Altı ortasında St Cloud'daki Aero Club'ın gerekçesiyle birlikte
şişirilmiş küresel balonlar. Kısa bir çağrıdan sonra tekrar başladım.

[İllüstrasyon: Şekil 15]

"Sana biraz gaz veremez miyiz?" Kibarca klişelime sordu.

[İllüstrasyon: "No. 9." Göreceli boyutu gösteren]

"Neuilly'den geldiğimi gördün," dedim; "Attım mı
Herhangi bir balast mı? "

"Balast atmadın," diye itiraf ettiler.

"O zaman neden gaza ihtiyacım var?"

Bilimsel bir merak olarak, ben de yapmadığımı anlatabilirim
Kübik bir fit gaz veya tek bir kiloluk balast kaybetmek veya feda etmek
Bütün öğleden sonra-bu deneyim hiç de olağanüstü
Çok pratik küçük "No. 9" veya hatta öncekiler. Olacak
Deutsch Ödülünün kazanmasını başardığını hatırladım
Baş mekanizcüm, "No. 6" nın balonunun hayır alacağını buldu.
Gaz çünkü hiçbiri kaybolmadı.

O öğleden sonra ST Cloud'da klişelilerimden ayrıldıktan sonra
tipik olarak pratik gezi. Neuilly St James'ten Aero Kulübü'ne gitmek
Zeminler zaten Seine'yi geçmiştim. Şimdi tekrar geçiyorum, yaptım
"Cascade" ın kafe-restoranı, içecekler için durduğum.
Bu zamana kadar 17: 00'dı. Henüz istasyonuma geri dönmek istemiyorum
Seine'yi üçüncü kez geçti ve düz bir kursta gitti
İnceleme izin verilen Valerien Dağı'nın büyük kalesine yakın. Daha sonra,
Döndüğümde, nehri bir kez daha geçtim ve kendi başıma dünyaya geldim
Neuilly arazisi.

Tüm yolculuk boyunca en büyük irtifam 105 metre (346 feet) idi.
Kılavuz ipimin 40 metre (132 feet) asılı olduğunu göz önünde bulundurarak
altımda ve bois ağaçlarının tepelerinin yaklaşık 20 metre uzadığı
(70 feet) yerden, bu aşırı irtifa beni bıraktı ama 40 metre
(140 feet) Dikey manevra için berrak alan.

Yeterliydi; Ve bunun kanıtı, bunlara daha yükseğe çıkmam
zevk ve deney gezileri. Gerçekten, dirigibles duyduğumda
Özel olmadan havada 400 metre (1300 feet) yükseliyor
Nesneyi haklı çıkarıyorum şaşkınlıkla doluyum. Zaten sahip olduğum gibi
Açıklandığında, zıtlığın yeri normalde düşük irtifalardır;
Ve ideal, kalacak kadar düşük bir kursa rehberlik etmektir.
Dikey manevra içermez. M. Armentaud, _jeune_,
daha önce teslim edilen öğrenilmiş açılış söyleminde
1901'de bana tavsiyede bulunduğunda Societe Francaise de Navigation Aerienne
Akdeniz'den çıkın ve böyle büyük ovaların üzerinde rehberlik açma
La Beace.

[İllüstrasyon: "No. 9" Duvarımı Atlamak]

La Beace ovasına gitmek gerekli değildir. Biri rehberlik edilebilir
Paris'in merkezinde bile uygunsa
an. Ben yaptım.

Arc de Triomphe'nin etrafında ve Avenue des'in aşağısında rehberlik var
Champs Elysees, her iki taraftaki ev topları kadar düşük bir yükseklikte,
Hasta olmamak ve zorluk bulamamak. Bu tür ilk uçuşum
ilk kez "No. 9" a öne inmeye çalıştığımda meydana geldi
Kendi ev kapımın, Avenue des Champs Elysees'in köşesinde ve
Rue Washington, 23 Haziran 1903 Salı günü.

Feat'in heybetli bir saatte gerçekleştirilmesi gerektiğini bilmek
Paris'in zevk gezisi en az kapanırdı, talimat vermiştim
Adamlarım havada gecenin başlarında uyuyacak
Neuilly St James'teki istasyon, "No. 9" ı hazırlayabilmek için
Şafakta erken bir başlangıç ​​için. Ben kendim 2: 00'de yükseldim ve benim kullanışım
Elektrikli otomobil henüz karanlıkken istasyona geldi. .
Erkekler hala uyudu. Duvara tırmandım, onları uyandırdım ve başarılı oldum
Duvarın üzerinden çapraz yukarı doğru kursumdaki dünyayı bırakıyorum
Ve gün kırılmadan önce Seine nehrinin üstünde. Dönüş
Sol, bois boyunca yolumu yaptım, açık alanları seçtim
Mümkün olduğunca rehberlik etmek için.

Ağaçlara geldiğimde onlara atladım. Yani,
Lezzetli Şafak'ın havalı havası, Porte Dauphine'ye ulaştım ve
Broad Avenue du Bois de Boulogne'un başlangıcı,
Arc de Triomphe'ye. Tout-Paris'in bu taşıma gezisi boştu.

"Bois'in caddesine doğru yol alacağım," dedim kendi kendime
neşeyle.

Kılavuz halımın olduğunu hatırladığımda bu ne anlama geliyor?
Uzunluk zar zor 40 metre (132 feet) ve bir rehber en iyi
yer boyunca en az 20 metre (66 feet). Böylece
Bazen her iki taraftaki evlerin çatılarından daha alçaldım. Ararım
Bu pratik hava gemisi navigasyonu çünkü:

(_a_) Havadan navigatörü kursunu olmadan yönlendirmek için serbest bırakır.
Saha ve sabit irtifasını korumak için özen veya çaba olmadan. (_b_) Sadece düşüşten mutlak güvenlik ile yapılabilir, sadece
navigatör, ama aynı zamanda hava gemisine de-
hem onarım hem de hidrojen gazı maliyeti,
saymak; Ve

(_C_) Rüzgar birine karşı olduğunda-bu vesileyle olduğu gibi-bir
bu düşük rakımlarda daha az bulur.

[İllüstrasyon: "No. 9." Housetops ile bir seviyede kılavuz iptali]

Bu yüzden Bois'in caddesini hazırladım. Yani, bir gün, Will Explorers
Buz kilitli vapurlarından sonra kuzey kutbuna rehberlik
kuzeye en uzak noktasına ulaştı. Buz paketinin üzerinde kılavuz iptali,
Direkte çok yüzlerce kilometreyi hızla yapacaklar
saatte 60 ila 80 kilometre (40 ila 50 mil). Hatta
50 kilometre (30 mil), direğe yolculuk ve gemiye geri
Kahvaltı ve akşam yemeği zamanı arasında alınabilir. Onlar söylemiyorum
ilk kez direğe inecek, ama etrafında dolaşacaklar
Spot, gözlemler ve akşam yemeği için geri dönün.

Kendimi düşünmüş olsaydım, ark de triomphe'nin altında rehber ipli olabilirdim
saygıdeğer. Bunun yerine, ulusal anıtı sağa yuvarladım,
Yasa yönlendirir. Doğal olarak, doğrudan aşağı inmeyi amaçlamıştım
Avenue des Champs Elysees, ama burada bir zorlukla karşılaştım. Tüm yollar
Büyük "Star" ı toplantı hava gemisinden birbirine benziyor. Ayrıca, onlar
Dar görün. Bir an şaşırdım ve kafam karıştı ve sadece
ARC'nin durumunu not etmek için geriye dönüp bakarak
Cadde.

Bois gibi, terk edildi. Uzunluğunda çok aşağı gördüm
Yalnız Kabin. Ben rehberlik ederken,
Rue Washington, zamanını düşündüm, eminim, sahipleri
Kullanışlı küçük hava gemileri sokağa inmek zorunda kalmayacak, ancak
Rehber halatlarının yurt içinde kendi çatısında yakalanacak
Bahçeler. Ancak bu çatı bahçeleri geniş ve sayısız olmalıdır.

Bu yüzden köşeme ulaştım, sapımı işaret ettiğim ve çok indi
nazikçe. Ben iki hizmetçi yakalandı, sabitledi ve hava gemisini tutarken
Bir fincan kahve için daireme monte edildi. Yuvarlak cumbalı penceremden
Köşede hava gemisine baktım. Ben alacak mıydım
Belediye İzni Bir süs inşa etmek zor olmaz
o pencereden iniş aşaması.

[İllüstrasyon: "No. 9." M. Santos-Dumont kendi kapısına iniyor]

Bunun gibi projeler gelecek için iş oluşturacaktır. Bu arada
Hava fikri ilerleme kaydediyor. Yedi yaşında küçük bir çocuk
Benimle "No. 9" a monte edilmiş ve büyüleyici bir genç bayan aslında
Bir mil gibi bir şey için yalnız kaldı. Çocuk kesinlikle
Aklını verirse bir hava gemisi kaptanı yapın. Durum
26 Haziran 1903'te Bagatelle'de Çocuklar _Fete_.
"No. 9" da sordum:

"Herhangi bir küçük çocuk yukarı çıkmak istiyor mu?"

Genç Fransa ve Amerika'nın güven ve cesareti buydu
Anında bir düzine gönüllü arasından seçim yapmak zorunda kaldım. En yakın oldum
Bana.

"Korkmuyor musun?" Hava gemisi yükselirken Clarkson Potter'a sordum.

"Biraz değil," diye yanıtladı. Bu vesileyle "No. 9" un seyir
doğal olarak kısa biriydi; ama diğeri, ilk kadının
Herhangi bir hava gemisinde eşlik eden veya refakatsiz montaj, aslında monte edilmiş
tek başına ve "No. 9" u rehberiyle tüm insan temasından arındırdı
Bir kilometreden (yarım mil) önemli ölçüde bir uzaklık için ip,
Hava navigasyon yıllarında korunmaya layık.

Kahraman, çok güzel bir genç Küba hanımefendi, yenisinde iyi biliniyor
York Society, istasyonumu arkadaşlarıyla birlikte ziyaret ettikten sonra
Durumlar, hava gemisinde gezinmek için olağanüstü bir arzuyu itiraf etti.

"Ücretsiz hava gemisinde alınacak cesaretiniz var mı?
Kılavuz ipini tutan biri mi? "Diye sordum." Matmazel, sana teşekkür ederim
kendinden emin."

"Ah, hayır," dedi; "Alınmak istemiyorum. Yalnız gitmek istiyorum
Ve sizin gibi özgürce gezin. "

Bence, onun şartıyla rıza gösterdiğim basit gerçek
motor ve makinelerin işlenmesinde birkaç ders alırdı
"No. 9" daki kendi güvenim lehine etkili bir şekilde konuşuyor. O
böyle üç ders vardı ve sonra 29 Haziran 1903'te olacak
İstasyonumdan yükselen, zorlu balonun fasti'sinde unutulmaz
Olası en küçük direkleri gerekçesiyle, diye bağırdı: "Bırakın Bırak!"

Neuilly St James'teki istasyonumdan Bagatelle'ye rehberlik etti. .
Yaklaşık 10 metre (30 feet) takip eden kılavuz ipi ona bir yükseklik verdi ve
asla değişmeyen denge. Kimsenin koşmadığını söylemeyeceğim
Sürükleme kılavuzu ipinin yanında, ama kesinlikle kimse ona kadar dokunmadı
Bagatelle'deki gezinin feshi, an geldiğinde
cesur kız navigatörü aşağı çekmek için.




Bölüm XXIII

Savaşta hava gemisi


11 Temmuz 1903 Cumartesi sabahı saat 10.00'da rüzgar esiyor
Gusts'de o sırada Sylvan'da öğle yemeğine gitme bahşeti kabul ettim
"Cascade" restoranı benim küçük "No. 9" hava gemisi. İken
"No. 9", yumurta şeklindeki balonu ve ancak 3 at gücü motoruyla,
hız için inşa edilmedi-ya da aynı şeyin ne olduğu için
Rüzgarla savaşmak-yapabileceğimi düşündüm. Ulaşıyorum
Neuilly St James'te saat 11.30'da istasyon Küçük zanaatım vardı
Çıktı ve dikkatlice tartıldı ve dengeli. Mükemmeldi
Durum, bir önceki günden hiçbirini kaybetmiş. 11.50'de
başladı. Neyse ki, rüzgar bana yönelirken geldi
"Cascade." İlerlemem hızlı değildi, ama yine de benim
Bois de Boulogne'un o kafe-restoranının çimlerinde arkadaşlar
12.30 öğlen. Öğle yemeğimizi aldık ve ne zaman yola çıkmaya hazırlanıyordum
Beni ileri götürebilecek bir maceraya başladı.

Herkesin bildiği gibi, "Cascade" restoranı
Longchamps. Öğle yemeği sırasında, Fransız Ordusu memurları
14'ün büyük incelemesi için birliklerin pozisyonlarını işaretlemek
Temmuz ayının hava gemisini çim üzerinde gözlemledi ve incelemeye geldi.

"İçindeki incelemeye gelsin mi?" Bana sordular. Bir önceki yıl
Ordunun huzurunda böyle bir gösteri sorusu vardı,
Ama kolayca bölünebilecek nedenlerden dolayı tereddüt etmiştim. Sonra
İngiltere Kralı'nın ziyareti bana neden olmadığım soruldu
Hava gemisini onuruna getirdi ve aynı sorular vardı
İtalya kralı ziyareti beklentisiyle ortaya çıktı
Bu derlemede mevcut olması bekleniyor.

Memurlara karar veremeyeceğim cevap verdim; ben değildim
Böyle bir görünümün nasıl görüleceğinden emin olun; Ve benim küçük "Hayır.
9 "-filoumdan tek biri aslında" komisyonda "-inşa edilmemek
Yüksek rüzgarlarla savaşmak için bir nişan tuttuğumdan emin olamazdım
içinde.

[İllüstrasyon: "No. 9." Bois de Boulogne üzerinde]

"Gelin ve inmek için bir yer seçin," dediler; "Onu işaretleyeceğiz
Her durumda senin için. "Ve ben belirsizliğimde ısrar etmeye devam ettim
Mevcut olmaktan çok nazikçe seçtiler ve bir yeri işaretlediler
Benim için kendileri, başkanı tarafından işgal edilecek yerin karşısında
Cumhuriyet, M. Loubet ve personelinin mükemmel olması için
Hava gemisinin gelişmelerinin görünümü.

"Mümkünse geleceksin," dedi memurlar. "Korkmana gerek yok
Böyle bir geçici katılım sağlayın, çünkü zaten verdin
kanıtlar. "

Umarım mümkün olabileceğini söylediğimde yanlış anlaşılmayacağım
Bu üstün subayların orduları ve ülkeleri için iyi iş çıkardıkları
O sabah-çünkü başlamak için kişi bir başlangıç ​​yapmak gerekir-ve
Bir çeşit olmadan incelemeye neredeyse hiç girmemeliydim
davet.

Sonuçta yaptığım gibi, incelemeye girişmek, bütün bir tren
Etkinlikler izledi.

14 Temmuz 1903 sabahının erken saatlerinde "No. 9" tartıldı ve
dengeli, bunun başına öngörülemeyen bir şey olmasına rağmen gergindim
Benim gerekçemde. Biri genellikle büyük durumlarda ve ben
Bunu kendimden gizlemeye çalışın-
Herhangi bir orduya hava gemisi-harika bir fırsat olurdu.

Sıradan günlerde, gerekçelerimden,
taş duvar ve nehir vb. Bagatelle'ye. Bu sabah vardı
"No. 9", kılavuz ipi aracılığıyla Bagatelle'nin korkuluğuna çekildi.

8.30'da Ben aradım: "Bırakın hepsini bırak!" Yükselen, seviye kursumu buldum
100 metreden (330 feet) daha az bir yükseklik ve birkaç dakika içinde
Bana en yakın askerlerin kafalarının üstünde çember ve manevra.
Bu yüzden Longchamps'ın üzerinden geçtim ve Başkan'ın karşısında geldim
yirmi bir boş tabanca kartuş selamını ateşledi.

Benim için işaretlenmiş yeri almadım. İyiliği rahatsız etmekten korkuyorum
Alışılmadık bir manzarayı uzatarak incelemenin sırası evrimimi yaptım
En son ordunun huzurunda, hepsi on dakikadan az bir süre sonra söyledi.
Bundan sonra, tebrik edildiğim polo arazisine yöneldim
arkadaşlarımın sayısı.

[İllüstrasyon: "No. 9." Military Review, 14 Temmuz 1903]

Ertesi gün Paris'te tekrarlanan bu tebrikler buldum
makaleler, kullanımıyla ilgili her türlü varsayımla birlikte
Savaşta hava gemisi. Bana "
Cascade "O sabah şöyle demişti:" Pratik ve olması gerekecek
savaşta dikkate alındı. "

"Ben tamamen hizmetindeyim!" o zaman benim cevabım olmuştu; Ve
Şimdi, bu etkiler altında oturdum ve bakanına yazdım
Savaş, teklif, herhangi bir ülkeyle düşmanlıklar durumunda,
İki Amerika, hava filomumu eğilimine koymak için
Cumhuriyet Hükümeti.

Bunu yaparken sadece resmi yazılı kelimelere koydum.
Kesinlikle patlak vermesi durumunda yapmak zorunda kalmalıyım
Fransa'daki ikametgah sırasında gelecekte bu düşmanlıklar. BT
Fransa'da tüm cesaretimle tanıştığım; Fransa'da ve
Fransız materyali ile tüm deneylerimi yaptım; Ve kitlesi
Arkadaşlarım Fransız. İki Amerika'yı hariç tuttum çünkü ben bir
Amerikalı ve ben de imkansız bir savaş durumunda
Fransa ve Brezilya Hizmetlerimi gönüllü olarak vermeliyim
Doğum ve vatandaşlığımın ülkesi.

Birkaç gün sonra Fransızlardan aşağıdaki mektubu aldım
Savaş Bakanı:-

        Republique Francaise,
        Paris, _le 19 Juillet 1903_.

    Ministere de la Guerre,
    Kabine du Ministre.

    Mösyö,-on dördüncü Temmuz incelemesi sırasında, i
    ki,
    Direksiyon yaptığınız balon evrimini yaptı. İmkansızdı
    Havadan verdiğiniz ilerlemeyi kabul etmemek
    navigasyon. Görünüşe göre, sizin sayesinde, bu tür navigasyon olmalı,
    Bundan sonra, özellikle pratik uygulamalara, özellikle
    Askeri açıdan.

    Bu açıdan çok fazla işleyebileceğini düşünüyorum
    Savaş zamanında önemli hizmetler. Çok mutluyum, bu yüzden
    Yaptığınız teklifi kabul etmek, ihtiyaç duyulması durumunda,
    Hükümetin eğilimindeki hava filonuz
    Cumhuriyet ve adına, zarifin için teşekkür ederim
    Fransa'ya canlı sempati gösteren öneri.

    Komuta olan Tabur Hirschauer şefi atadım
    Mühendislerin İlk Alayında Baloncuların Taburu,
    Sizinle kabul ederek, alınacak eğilimleri incelemek
    İcra ile tezahür ettirdiğiniz niyetleri koymak için.
    Kabinimin sous-chef'i olan Teğmen-Albay Bourdeaux da
    beni korumak için bu üstün subayla ilişkilendiril
    Ortak işçilerinizin sonuçlarının kişisel olarak farkında.

    Geri, Mösyö, les güvenceleri de ma değerlendirme la
    artı distinguee.

        (İmzalı) General Andre.

    Bir Mösyö Alberto Santos-Dumont. 31 Temmuz 1903 Cuma günü Komutan Hirschauer ve Teğmen-Albay
Bourdeaux öğleden sonra benimle neuilly'deki hava gemisi istasyonumda geçirdi
St James, burada en yeni üç hava gemisi var-"No. 7" yarışları
Omnibus "No. 10" ve Runabout "No. 9"-çalışmaları için hazır.
Kısaca, temsilciler tarafından ifade edilen görüşlerin
Savaş Bakanı'nın o kadar kaygısız bir şekilde olumluydu ki
Yeni bir karakterin testinin yapılmasına karar verildi. Hava gemisi mi
Seçilmiş Geçiş Başarılı bir şekilde Sonuç,
askeri değer.

Şimdi bu özel deneyler sadece özel olarak bırakıyor
Kontrol Onlardan zaten yayınlananlardan daha fazlasını söylemeyeceğim
Fransız basında. Test muhtemelen bir girişimden oluşacaktır.
Belfort veya Nancy gibi Fransız sınır kasabalarından birine girin
Hava gemisi Paris'ten ayrılır. Elbette olmayacak
Hava gemisinde tüm yolculuğu yapmak için gerekli. Askeri Demiryolu
Waggon, balonu şişirilmiş olarak taşımak için atanabilir.
Doldurmak için hidrojen tüpleri ve gerekli tüm makinelerle ve
yanında düzenlenmiş enstrümanlar. Bazı istasyonda kısa bir mesafeden
Waggon'a girilecek kasaba trenden ayrılabilir ve
Memurlara eşlik eden yeterli sayıda asker boşaltacak
Hava gemisi ve aletleri, bütününü en yakın açıklığa taşıyan
ve bir kerede balonu şişirmeye başlar. İki saat içinde
Trenden çıkma zamanı hava gemisi uçuşuna hazır olabilir
Teknik olarak istenen kasabanın iç kısmına.

Bu, görevin taslağı olabilir-bir görev, zorlu bir şekilde sunan bir görev
1870-1 olaylarında Fransız baloncular ve tüm bağlılık
ve Tissandier kardeşlerin bilimi başaramadı. Bugün
Sorun daha iyi başarı umuduyla ayarlanabilir. Tüm gerekli
Zorluklar, etrafındaki düşmanca bir bölgenin işaretlenmesi ile yeniden canlandırılabilir.
girilmesi gereken kasaba; Bu bölgenin dış kenarının ötesinde,
Ardından, hava gemisi yükselecek ve uçuşunu alacak-akross.

Hava gemisi tüfek menzilinden çıkabilecek mi? Her zaman var
hava gemisinin normal yerinin
düşük rakımlarda ve bu kitabı çok az yazmış olacağım
Eğer okuyucuya herhangi bir katkıda bulunan gerçek tehlikeleri göstermediysem
_brusque_ Dikey montaj önemli yüksekliklere. Bunun için var
Gözlerimizin önünde korkunç şiddetli kaza. Özellikle var
bunlara yükselen deneycilerin işitmesinde şaşkınlık ifade etti
Deneyimin erken aşamalarında yeterli amacı olmayan rakımlar
Zorlu balonlarla. Bununla birlikte, tüm bunlar çok farklı
gerekliliği öngörülen gerekçeli, temkinli montaj ve
için hazırlanmış.

Tüfek menzilinden uzak durmak için hava gemisi ama nadiren zorunlu olacaktır
Bu muazzam dikey sıçramalar yapmak için. Navigatörü, hatta
orta irtifa, çevrenin çok geniş bir manzarasının tadını çıkaracak
ülke. Böylece tehlikeyi uzaktan algılayabilecek ve alabilecek
Önlemleri. Sadece 60'ı taşıyan küçük "No. 9" da bile
Kilogram (132 lbs.) Balast, Maddi Olarak Yardım Edebilirim
Ağırlık ve pervane, yüksek yüksekliklere kaydırıyor. Bunu yapmadıysam
Bunun nedeni, bir dönemde yararlı bir amaca hizmet etmemesidir.
zevk navigasyonu, ancak deneylere tehlike eklerken
Tüm tehlikeleri ortadan kaldırmaya çalıştım. Bunun gibi tehlikeler
Sadece iyi bir neden onları haklı çıkardığında kabul edilmek.

Yukarıdaki deneyler, elbette, ilginç bir doğa
kara ile savaş. Ancak bu konuyu terk edemem
Hava gemisinin benzersiz bir denizcilik avantajına atıfta bulunur. Bu
Navigatörün yüzeyin altında hareket eden cisimleri algılama yeteneği
su. Kılavuz ipinin sonunda seyir, hava gemisi olacak
Navigatörünü burada ve orada taşıyın.
dalgalar. Herhangi bir denizaltı botu, gizlice altında kursunu takip ediyor
Onlar, bir savaş gemisinin güvertesinden, onun için güzel bir şekilde görülebilir olacak
Oldukça görünmez olurdu. Bu iyi gözlemlenen bir gerçektir ve bağlıdır
belirli optik yasalarda. Böylece, çok merakla, yirminci yüzyıl
Hava gemisi en başından beri o diğerinin büyük düşmanı
Yirminci yüzyıl Marvel-denizaltı teknesi-ve sadece düşmanı değil
Ama efendisi. Çünkü denizaltı teknesi hiçbir zarar veremez
Hız, ikincisi, iki katına sahip olan hava gemisi, bulmak için seyir edebilir
tüm hareketlerini takip edin ve onları karşı savaş gemilerine işaret ediyor
hangi hareket ediyor. Gerçekten de denizaltı teknesini yok edebilir
ona dinamitle dolu uzun oklar göndererek ve
Dalgaların altındaki derinliklere nüfuz etmek, topçu için imkansız
Bir savaş gemisinin güverteleri.




Bölüm XXIV

Air-Ship deneylerinin merkezi olarak Paris


Monte Carlo'dan ayrıldıktan sonra, Şubat 1902'de birçok davetiye aldım
Yurtdışından hava gemilerimde gezinmeye. Özellikle Londra'da ben
Büyük Britanya Aero Kulübü tarafından büyük dostluk ile alındı,
"No. 6" nın başlıklarının altında, koyun dibinden avlanan
Monako, onarılan ve bir kez daha şişirilmiş, kristalde sergilendi
Saray.

Louisiana organizatörlerinin Centennial satın aldığı St Louis'den
Fuar, hava gemisi uçuşlarını bir özelliği yapmaya karar vermişti.
1904'te dünya fuarları,
Gerekçesiyle, bir kurs önerin ve koşullar hakkında onlarla görüşün. Olduğu gibi
resmi olarak 200.000 doların oylandığını ve
Ödüller için ayrılın, hava gemisinin emülasyonu olması beklenebilir
Deneyciler iyi uyandırılır.

1902 yazında St Louis'e vardığımda, bir keresinde
Fuar alanlarının görkemli açık alanları, en iyisini sundu
yarış. O anda bazı fikirlerin bazılarının zihninde
Yetkililer, yüzlerce mil uzunluğunda uzun bir yol ayarlayacaktı-gör,
St Louis'den Chicago'ya. Bu, işaret ettim, uygulanamaz,
Sadece kamuoyunun görmek isteyeceği için sadece
baştan sona uçuşlar. Üç büyük kulenin veya
Flagstaffs, eşit taraflı bir
üçgen. Etraflarında nispeten kısa kurs-10 ve
20 mil-ne olursa olsun, belirleyici bir yönlendirme testi yaparız
Rüzgar ne şekilde patlayabilir; hıza gelince, gerekli ortalama
Yüzde 50 artırılabilir. Deutsch Ödülü için düzeltildi
Paris'te rekabet.

Benim mütevazı tavsiyem buydu. Ayrıca, ödenekten de düşündüm
200.000 dolar (1.000.000 frank), direnebilir için büyük bir ödül
100.000 dolarlık aerostasyon sunulmalıdır; Sadece böyle bir yolla
Bana görünüyordu bir teşvik
Hava gemisi deneycileri uyandırılır.

Asla hava gemilerimden kar elde etmek istemese de, her zaman var
ödüller için yarışmayı teklif etti. Londra'dayken ve tekrar yeni
York, St Louis ziyaretimden önce ve sonra, ödülle yarışmalar
Hemen çaba için bana yaptırımlar önerildi. Hepsini kabul ettim
Bu noktaya kadar, hava gemilerimin yerine getirdiğini
önemli maliyet ve çaba ve ödül fonları yatırıldı i
Onları kazanmak için elimden geleni yapardım. Bu tür mevduatlar başarısız olur, ben, her birinde
dava, deneylerime kendi başıma devam etmek için Paris'teki evime döndü
St Louis'in büyük rekabetini bekliyor.

Ödül ya da ödül yok, çalışmalıyım ve her zaman bu konuda çalışacağım
Seçilmiş Aerostasyon alanı. Bunun için benim yerim Paris, nerede
Halk, özellikle nazik ve hevesli halk, ikisi de bilir
ve bana güveniyor. Burada, Paris'te, her gün kendi zevkime gidiyorum,
uzun ve maliyetli deney için ödülüm olarak.

İngiltere ve Amerika'da oldukça farklı. Hava gemilerimi aldığımda
Ve çalışanlarım bu ülkelere, kendi balon evimi inşa et, mobilyalar
Kendi gaz tesisim ve herhangi birinden daha pahalıya mal olan risk kırma makineleri
Otomobil, yerleşik bir amaç ile yapılmasını istiyorum.

Yerleşmiş bir amaçla yapılmasını istediğimi söylüyorum, böylece yerine getirirsem
Amaç, en azından bu konuda artık eleştirilmeyebilirim
KAFA. Aksi takdirde aya gidip geri dönebilirim ve yine de başarabilirim
Eleştirmenlerimin tahmininde hiçbir şey ve-belki de, belki de daha az
kapsamı-salladıkları halkın zihninde.

Neden ödül kazanmaya çalıştım? Çünkü en rasyonel kutlama
Böyle bir çaba ve yerine getirilmesi ciddi bir para ödülünde bulunur. .
Halkın zihni bariz bir bağlantıyı yapar. Değerli bir ödül olduğunda
teslim edildi, onu kazanmak için bir şeyler yapıldığı sonucuna varır.

Bu tür ödülleri kazanmak için Londra ve New York'ta uzun süre bekledim; Ama gibi
Kendimden çok keyif aldıktan sonra kelimelerden eylemlere asla geçmediler
İyice, hem sosyal hem de turist olarak işime döndüm ve
Evime dediğim Paris'te zevk.

Ve gerçekten, sonuçta söylendikten ve yapıldıktan sonra, Paris gibi bir yer yok
hava gemisi deneyleri. Deneyci başka hiçbir yerde bağlı olamaz
Belediye ve devlet yetkilileri bu kadar liberal olacak.

Örnek olarak otomobilizmin gelişimini ele alalım. Evrensel olarak
Kabul ettim, sanırım, bu harika ve tuhaf bir şekilde Fransız endüstrisi
Fransızların hız lisansı olmadan gelişemezdi
Yetkililer çok açık bir şekilde izin verildi. En güçlü olana rağmen
sosyal ve endüstriyel etkiler ve buna rağmen İngiltere'nin
1903 James Gordon Bennett Cup yarışına misafirperverlik sunmak için dön
İngiliz otomobilistlerinin muhteşem yollarını koymalarına izin verilmedi
Bir gün boyunca konaklama için halkın kullanımı dışında. Yani
İrlanda'da harika bir olay çıkmak zorunda kaldı.

Fransa'da ve sadece Fransa'da sadece yetkililer değil, aynı zamanda
büyük vatandaşların kitlesi, avantajlarında çok canlı
Her gün, yıl ve yıl içinde bu ulusal endüstrinin gelişimi
dışarıda, on bin otomobilin yırtılmasına izin veriyorlar
Yüksek yollar gerçekten tehlikeli bir hızda. Paris'te, özellikle biri görüyor
Büyük parkında ve çok yollarında ve sokaklarında "kavurucu" ortalama
Bu, New York'tan Londralıların ve turistlerin Aghast'a durmasına neden oluyor.

Aynı fikir sırasına göre, burada,
1902 tarihli trajik hava gemisi kazaları, bir zamanlar sınırlı olmadım veya
Parisli tarafından yapılan deneylerimde herhangi bir şekilde engellendi
yetkililer; Halka gelince, nereye inersem, bir
Hava Gemisi-Banliyölerin Kır Yollarında, Özel Bahçelerde,
Büyük villalardan bile, caddelerde ve parklarda ve halka açık yerlerde
Sermaye-Değişken dostluk yardım, koruma ve coşku ile buluşuyorum.

Büyük çocukların uçurtmalarını uçurdukları ilk unutulmaz günden
Bagatelle rehber ipimi ele geçirdi ve beni çirkin bir düşüşten kurtardı
Beni çekme fikrini ele geçirdikleri için hemen ve akıllıca
Rüzgara karşı, 1901'deki o yaz gününde kritik an için
Deutsch Ödülü için ilk denememde,
dümen ve iyi huylu çalışan adamlar beni daha kısa sürede bir merdiven buldu
Kelimeleri yazmam gerekiyor-ve şimdiki zamana, ne zaman
Küçük "No. 9" da bois'ten zevk alıyorum-hiçbir şeyim olmadı
ama akıllı Paris halkından değişmeyen dostluk.

Bir hava gemisi deneycisi için harika bir şey olduğunu söylememe gerek yok
Böylece bütün bir nüfusun güvenine ve dostça yardımına sahip olmak. Üzerinde
Bazı Avrupa sınırları küresel balonları bile vuruldu.
Ve sık sık hava gemilerimden ne tür bir resepsiyonu merak ettim
İngiltere'nin ülke bölgelerinde buluşacaktı.

Bu nedenlerle ve yüzlerce daha fazla hava gemisinin
Ev, benim gibi, Paris'te. Çocukken, Brezilya'da kalbim döndü
Işık şehrine, 1783'te ilk Montgolfier
gönderildi; Dünyadaki havacılıkların ilki onu
ilk yükseliş; ilk hidrojen balonunun gevşediği yer;
ilk önce havada gezinmek için bir hava gemisi yapıldı
Buharlı motor, vidalı pervane ve dümen.

Bir genç olarak Paris'ten kendi ilk balon yükselişimi yaptım. Paris I'de
balon yapıcıları, motor üreticileri ve makinistlerin sahip olduğu buldu
Sadece beceri değil, sabır. Paris'te ilkini yaptım
deneyler. Paris'te Deutsch Ödülünü İlk Dirigible kazandım
bir zaman sınırına karşı bir görev yapmak. Ve şimdi sadece ne yok değil
Yarış hava gemimi diyorum ama biraz "runabout",
Bois'in ağaçlarının üzerinde zevk, Paris'te zevk alıyorum
Bir zamanlar kederli olarak adlandırılan şey olarak ödülüm "aerostatik"
sporcu!"

[İllüstrasyon: "No. 9." Esir balondan görüldü, 11 Haziran 1903]




Sonuç Masalı

Çocukların daha fazla muhakemesi


Bu yıllarda Luis ve Pedro, biz ustaca ülke çocukları
Giriş masalında mekanik icatların muhakemesini buldu
Bu kitap, Paris'te biraz zaman geçirdi. Onlar mevcuttu
Deutsch Hava Navigasyonu Ödülü'nü kazanma; Kışı geçirdiler
1901-2 Monte Carlo'da; 14 Temmuz incelemesinde iyi yerler vardı
1903; ve eğitimlerini somut okumasıyla genişletti
Bilimsel Haftalar ve Günlük Gazeteler. Şimdi hazırlanıyorlar
Brezilya'ya dön.

Geçen gün, Bois de Boulogne'un bir kafe terasına oturdular,
Hava navigasyonu sorunuyla sohbet etti.

"Direnci balonlara sahip bu tentatörler, bizi hayır getirebilir
çözümüne daha yakın, "dedi Pedro." Bak sana,
Madde-Hidrojen-İçinde bulunduğu ortamdan daha hafif saatler daha hafif
Şamandıra-atmosfer. Bir donyağı zorlamak mümkün olurdu
Bir tuğla duvardan mum! "

"Pedro," dedi Luis, "Waggon'uma itirazlarınızı hatırlıyor musun?
Tekerlekler? "

....

"Lokomotif motora mı?"

....

"Vapur için mi?"

"Havada gezinme umudumuz," diye devam etti Pedro, "
şeylerin doğası, havadan daha ağır cihazlarda bulunmalıdır-
makineler veya uçaklar. Sebep benzetme. Kuşa bak .... "

"Bir zamanlar balığa bakmamı istediniz," dedi Luis. "Dedin
Steamboat sudan geçmeli ... "

"Ciddi ol Luis," dedi Pedro kesin tonlarda. "Egzersiz yapmak
sağduyulu. Adam uçar mı? Hayır. Kuş uçuyor mu? Evet. O zaman, eğer adam
Uçurdu, kuşu taklit etmesine izin ver. Doğa kuşu yaptı. Doğa
Asla yanlış gitmez. "


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.







Alberto Santos-Dumont tarafından Havalılar My Gutenberg e-Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY AIRSHIPS ***

***** This file should be named 42344.txt or 42344.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/4/42344/

Produced by Chris Curnow, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
