*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 16, Slice 8 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 16, Dilim 8)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 15, 2013 [EBook #42342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 16, Slice 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 16, Slice 8
       "Logarithm" to "Lord Advocate"

Author: Various

Release Date: March 15, 2013 [EBook #42342]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 16 SL 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) [kök] kök sembolü anlamına gelir; [alfa], [beta] vb. Yunanca
      edebiyat.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale logaritması: "...
      10 yere kadran; Bunlar hesaplanarak elde edildi.
      Doğal Sines Logaritmaları, & c. eşanlamlığında verildi
      Pitiscus Matematicus (1613). "'Bunlar' 'oradan' değiştirildi.

    Makale Logaritması: "Son adım John Newton tarafından
      Trigonometria Britannica (1658) ... "'Trigonometria'
      'Trigononometria'.

    Makale mantığı: "S P DEĞİL" 'P' 'M'den değiştirildi.

    Makale mantığı: "... Jevons analitik kesintiyi karıştırmaya devam etti
      Sonuçtan zemine, zeminden varsayımsal kesinti ile
      ortak 'ters kesinti' terimi altında sonuç. '
      'Sonuç', 'Conseguence'tan değiştirildi.

    Makale mantığı: "ancak indüksiyonda verilen ayrıntılar
      Evrensel olanı keşfettiğimiz kanıtlar, ör. özel
      Demir çeken mıknatıslar, herkesin yaptığı bir çıkarımın kaynağıdır
      ... "'Çekme' 'atıfta bulundu'.

    Makale mantığı: "... ama
      Syllogism, Syllogism 906 ve numaralandırmanın aksine kuruldu
      "" kontrast "'yapıdan' değiştirildi

    Makale mantığı: "67A 39-63." '-63'-63' '-b 3'ten değiştirildi.

    Makale Loire: "Nehrin aşırı usulsüzlüğü nedeniyle
      Bu kanallar farklı mevsimler
      "Extreme '' Exteme'den değiştirildi.

    Makale Lollard: "Doktrinlerini on bir başkan altında özetledi:
      Kiliselerdeki görüntülerin bulundurulmasını ve kullanımını kınıyorlar ... "
      'of' eklendi.

    Makale Lombardiya: "G. T. Rivoira, Orienti Dell 'Architettura
      Lombarda (2 cilt Roma, 1901-1907) ... "'Architettura'
      'Architetturo'.

    Makale Londonderry: "Roe Vadisi'nin manzarası,
      Limavady ve Dungiven'in pitoresk kasabaları da çekici ve
      İkinci yerden Draperstown ve Maghera'ya giden yollar ... "
      'Çekici' 'atrraktif' 'den değiştirdi.

    Makale Longomontanus: "... Problemes Duo Geometrica (1638) ..."
      'Geometrica' 'Goemetrica'dan değiştirildi.

    Makale Tezgahı: "... Ve büyüdüğü gibi (Mus. Reg. Soc. S.
      69), daha önce Little Grebe veya Dabchick'e verildi (P.
      fluviatilis veya minör). " Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


           Cilt XVI, Dilim VIII

         Lord Avukatına Logaritma




Bu dilimdeki makaleler:


  Logaritma Long, John Davis
  Logau, Friedrich Uzun Şube
  Logia uzun
  Mantık Long Eaton
  Logosyclic eğri, stropoid uzun ömürlülük
  Logographi Longfellow, Henry Wadsworth
  Logolar Uzun Fives
  Logothete Longford (İrlanda İlçesi)
  Logrono (İspanya Eyaleti) Longford (İrlanda Kasabası)
  Logrono (İspanyol kasabası) Longhi, Pietro
  Logrossino, Nicola Longinus, Cassius
  Logwood Long Island
  Loharu Long Island City
  Lohe, Johann Konrad Wilhelm Boylam
  Lohengrin Longley, Charles Thomas
  Longmans Longmans
  Loire (Fransa Nehri) Longomontanus, Christian Severin
  Loire (Fransa Bölümü) Longstreet, James
  Loire-Inferieure Longton
  Loiret Longueville
  Loir-et-cher longueville, Anne Genevieve
  Loisy, Alfred firmin longus
  Loja Longwy
  LOKEREN LONNROT, ELIAS
  Lokoja Lonsdale, Earls
  Lonsdale, William
  Lollius, Marcus lons-le-saunier
  Lolos Loo
  Lombard League Looe
  Lombardo Tezgahı (Su kuşları)
  Lombards Toom (dokuma makinesi)
  Lombardy Loon
  Lombok Döngüsü
  Lombroso, Cesare Loosestrife
  Lomenie, Etienne Charles de Loot
  Lomond, Loch Lopes, Fernao
  Lomonosov, Mikhail Vasilievich Lopez, Carlos Antonio
  Lomza (Rus Hükümeti) Lopez de Gomara, Francisco
  Lomza (Rusya Kasabası) Lop-Nor
  Lonauli loquat
  Londra (Kanada) Lorain
  Londra (İngiltere'nin Başkenti) Loralai
  Londra Clay Lorca
  Londonderry, Lorch Earls (Prusya kasabası)
  Londonderry, Stewart (Vane) Lorch (Wurttemberg Krallığı Kasabası)
  Londonderry, Robert Stewart Lord, John
  Londonderry (İrlanda İlçesi) Lord
  Londonderry (İrlanda Kasabası) Lord Avukat
  Uzun, George




Logaritma (Gr. [Yunan: Logolar], Word, Oran ve [Yunanca: Arithmos],
sayı), matematikte, John Napier tarafından icat ettiği bir kelime
kendisi tarafından keşfedilen ve tanımlanabilecek belirli işlev sınıfı
Aşağıdaki gibi: A, x, m, denklemi karşılayan üç miktar varsa
a^x = m, sonra A taban olarak adlandırılır ve X'in logaritması olduğu söylenir.
M tabana a. X, A, M arasındaki bu ilişki,
Denklem x = log (a) m.

_Properties ._-- Logaritmaların temel özellikleri tarafından verilir.
denklemler

  log (a) (mn) = log (a) m + log (a) n, log (a) (m/n) = log (a) m - log (a) n,
  log (a) m^(r) = r log (a) m, log (a) [kök r] m = (1/r) log (a) m,


bir logaritma tanımından kolayca çıkarılabilir. BT
Bu denklemlerden herhangi birinin ürününün logaritmasının
Miktar sayısı, logaritmaların toplamına eşittir.
iki miktarın bölümünün logaritmasının
Logaritma ile azalan payın logaritmasına eşit
payda, bir miktarın RTH gücünün logaritması
Miktarın logaritmasının r katlarına eşit ve logaritmanın
bir miktarın rth kökü, logaritmanın (1/r) Th'a eşittir
Miktar. Logaritmalar kısaltma uğruna icat edildi
aritmetik hesaplamalar, çünkü onların operasyonları
Çarpma ve bölünme, ilave olanlarla değiştirilebilir ve
çıkarma ve güçlere yükseltme işlemleri ve
Çarpma ve bölünme ile kökler. Böylece
Aritmetik operasyonlarını basitleştiren taban 10 olarak alınır,
ve kullanım, x değerlerinin bulunduğu logaritma tablolarından yapılmıştır.
M, sayı değerlerine karşılık gelen logaritma tablo haline getirilir. .
Logaritma ayrıca analizde sık görülen oluşumun bir fonksiyonudur.
sin x veya tan x gibi bilinen ve tanınmış bir işlev olarak kabul edilir; ama
Genel olarak kullanılan tabanın 10 değil, bir matematiksel araştırmalar
2.71828 değerinde genellikle E harfi ile belirtilen belirli miktar
18284 ....

Dolayısıyla, baz ifade edilmezse aritmetik hesaplamalarda
10 olduğu anlaşılmıştır, böylece log m log10 m'yi gösterir; Ama analitik olarak
Formüller E olarak anlaşılmaktadır.

İlk on iki sayının 10'unun 10'unun 7 yerine geçmesi için logaritmalar
ondalık sayılar

  log 1 = 0.0000000 log 5 = 0.6989700 log 9 = 0.9542425
  Log 2 = 0.3010300 Günlük 6 = 0.7781513 Günlük 10 = 1.0000000
  log 3 = 0.4771213 log 7 = 0.8450980 log 11 = 1.0413927
  Log 4 = 0.6020600 Günlük 8 = 0.9030900 Günlük 12 = 1.0791812

Bu sonuçların anlamı

   1 = 10^0, 2 = 10^(0.3010300), 3 = 10^(0.4771213), ...
  10 = 10^1, 11 = 10^(1.0413927), 12 = 10^(1.0791812).

Bir logaritmanın ayrılmaz kısmına dizin veya karakteristik denir,
ve kesirli kısım Mantissa. Taban 10 olduğunda
Rakamların aynı olduğu tüm sayıların logaritmaları
Ondalık noktanın olabileceği yerde, aynı Mantissa'ya sahiptir; Böylece
örnek,

  log 2.5613 = 0.4084604, log 25.613 = 1.4084604, log 2561300 =
  6.4084604, & c.

Kesirli sayılar durumunda (yani integralin
parça 0) Mantissa hala pozitif tutulur, böylece, örneğin,
               _ _
  log .25613 = 1.4084604, log .0025613 = 3.4084604, & c.

eksi işareti genellikle karakteristik üzerine yazılır ve
ondan önce, sadece özelliğin değil, bütün değil
ifade, negatiftir; Böylece
  _
  1.4084604 -1 + .4084604 anlamına gelir.

Taban 10 olduğunda logaritmanın mantissa
Sayıdaki ondalık noktanın konumundan bağımsız olarak
Taban olarak 10 seçim için başlıca nedeni. Bunun açıklaması
Taban 10'un özelliği belirgindir, çünkü
ondalık puanlar, bir miktar güçle çarpma veya bölünme anlamına gelir.
10 ve bu bazı tamsayı eklenmesine veya çıkarmaya karşılık gelir
Logaritma durumunda, Mantissa bu nedenle sağlam kalır.
Trigonometrik tabloların çoğunda belirtilmelidir
işlevler, 10 sayısı tablodaki tüm logaritmalara eklenir.
olumsuz özelliklerin kullanımından kaçınmak için sipariş, böylece
Karakteristik 9 gerçekte ~ 1, 8'i belirtir ~ 2, 10, 0, & c'yi gösterir.
Böylece artan logaritmalar uğruna sık sık atıfta bulunulur
_tabular logaritms_ olarak ayrım, böylece tabular logaritma = the
Gerçek Logaritma + 10.

10 taban için sayıların logaritmaları tablolarında sadece Mantissa
bir sayının logaritmasının özelliği olarak genel tablo haline getirilmiş
Her zaman görüşte yazılabilir, kural, eğer sayı ise
birlikten daha büyüktür, karakteristik birlik tarafından
integral kısmındaki basamak sayısı ve eğer sayı
Birlikten daha azdır, karakteristik olumsuzdur ve
ondalık nokta ile birincisi arasındaki şifre sayısından daha
Önemli bir rakam.

Çok basit bir şekilde,

  log (a) b x log (b) a = 1, log (b) m = log (a) m x (1/log (a) b). Bu ilişkilerin ikincisi önemlidir, çünkü
Bir logaritma tablosu A'ya, karşılık gelen logaritmalar tablosu
B tabanına, önceki tüm logaritmaları çarparak çıkarılabilir.
sabit çarpan 1/log (a) b ile _modulus_
tabanı B olan sistem, tabanı a.

Geniş tabloların olduğu iki logaritma sistemi
hesaplanan Napierian veya hiperbolik veya doğal sistemdir
taban e ve briggian veya ondalık veya ortak sistem
taban 10'dur; ve ikinci sistemdeki logaritmaların
Sabit ile çarpımla öncekilerden çıkarılın
Ortak sistemin modülü olarak adlandırılan çarpan 1/log (e) 10
logaritmalar. Bu modülün sayısal değeri 0.43429 44819
03251 82765 11289 ... ve karşılıklı, log^(e) 10 (
briggian logaritmalarının içine dönüştürülebileceği çarpma
Napierian Logaritmaları) 2.30258 50929 94045 68401 79914 ....

E tarafından belirtilen miktar, seridir,

       1 1 1 1
  1 + --- + --- + ----- + ------- + ...
       1 1.2 1.2.3 1.2.3.4

sayısal değeri,

  2.71828 18284 59045 23536 02874 ....

  _ Logaritmik fonksiyon ._-Matematiksel işlev log x veya log (e)
  X, küçük aşkın fonksiyon grubundan biridir,
  Sadece dairesel fonksiyonların (doğrudan ve ters) sin x, cos x, & c.,
  Arc Sin X veya Sin^{-1} x, & c., Log X ve E^(x) evrensel olarak
  Analizde bilinen fonksiyonlar olarak ele alınmıştır. X gösterim günlüğü x
  Genellikle İngilizce ve Amerikan eserlerinde istihdam edilir, ancak kıtada
  Avrupa yazarları genellikle işlevi LX veya LG x ile gösterir. .
  Logaritmik işlev, en doğal olarak analize sokulur.
  denklem
      _
     / x dt
     |  log x = ---, (x> 0).
    _/ 1 t

  Bu denklem, x'in pozitif değerleri için log x'i tanımlar; X <= 0 ise
  Formül herhangi bir anlamı olmayı bırakır. Böylece log x integraldir
  1/x işlevi ve log x'in gerçekten yeni olduğu gösterilebilir.
  aşkın, fonksiyonlar yoluyla sonlu terimlerle ifade edilemez
  cebirsel veya dairesel fonksiyonlar gibi. İle bir bağlantı
  Bununla birlikte, dairesel işlevler daha sonra, günlük tanımı
  X, x'in karmaşık değerlerine genişletilir.

  Tarihsel ilgi alan bir ilişki, logaritmik bağlanır
  Hiperbolün dörtgeniyle işlev görerek,
  hiperbolun denklemi xy = const.
  Bir hiperbolün arkı arasında yer alan alan, en yakın
  asimptot ve diğer asimptota paralel olarak çizilmiş iki orduat
  ilk asimptot uzak a ve b'deki noktalardan
  kavşak, log b/a ile orantılıdır.

  Günlük X'in aşağıdaki temel özellikleri kolayca çıkarılabilir
  Tanımdan

  (i.) log xy = log x + log y.

  (ii.) H süresiz olarak azaldığında (x^(h) -1)/h = log x sınır.

  Bu özelliklerin her ikisi de kendisi olarak alınabilir.
  log x.

  Log X için artan veya
  X'in azalan güçleri, ancak kütük (1 + x) için bir genişleme var,
  yani.

    log (1 + x) = x - 1/2 x^2 + 1/3 x^3 - 1/4 x^4 + ...;

  Ancak seri, sadece x olduğunda gerçek x değerleri için yakınsak
  +1 ve -1 arasındadır. Bundan çıkarılabilen diğer formüller
  Denklem, bu makalenin
  Logaritmaların hesaplanması.

  X olarak x işlev logu 0'dan [oo] doğru artar
  -[oo] 'dan +[oo]' a yükselir. Önemli bir özelliğe sahiptir
  X ile sonsuza eğilimlidir, ancak herhangi bir x gücünden daha yavaş, yani.
  x^{-m} log x, her pozitif için x [oo] eğilimi olduğu için sıfıra eğilimlidir
  M değeri, ancak küçük.

  _Exponential function_, exp x, tersi olarak tanımlanabilir.
  Logaritma: y = log x ise x = exp y. Herkes için olumlu
  y değerleri ve y arttıkça 0'dan [oo] 'ye doğru artar
  -[oo] 'den +[oo]. Y [oo] 'ye yönelirken, exp Y
  [OO] Y'nin herhangi bir gücünden daha hızlı.

  Üstel işlev özelliklere sahiptir

    (i.) exp (x + y) = exp x x exp y.

           D
    (ii.) --- exp x = exp x.
          dx

    (iii.) Exp x = 1 + x + x^2/2! + x^3/3! + ...

  (İ.) Ve (ii.)

    exp x = (1 + 1 + 1/2! + 1/3! + ...)^x

  sağ tarafın sayının pozitif xth gücünü belirtir
  1 + 1 + 1/2! + 1/3! + ... genellikle e. Geleneksel,
  Bu nedenle, e^x ile üstel işlevi belirtmek ve sonuç

    E^x = 1 + x + x^2/2! + x^3/3! ...

  _Exponential teorem olarak bilinir.

  Logaritmik ve üstel fonksiyonların tanımları olabilir.
  x'in karmaşık değerlerine genişletildi. Böylece x = [xi] + i [eta]
             _
            / x dt
    log x = |   ---
           _/ 1 t

  karmaşık değişkenin düzleminde entegrasyon yolu t
  kökeninden geçmeyen herhangi bir eğridir; Ama şimdi log x
  Düzgün bir işlev değil, yani x kapalı bir eğri tanımlıyorsa
  Log X'in de kapalı bir eğriyi açıkladığını takip etmez: aslında
  sahibiz

    log ([xi] + i [eta]) = log [root] ([xi]^2 + [eta]^2) + i ([alfa] + 2n [pi]),

  [Alfa] kobin ve sinüs olan sayısal olarak en az açıdır
  [xi]/[kök] ([xi]^2 + [eta]^2) ve [eta]/[kök] ([xi]^2 + [eta]^2) ve
  N herhangi bir tamsayı belirtir. Böylece argüman gerçek log olsa bile
  sonsuz sayıda değer; [ETA] = 0 koymak ve [xi] almak için
  pozitif, bu durumda [alfa] = 0, log [xi] için elde ediyoruz
  Sonsuz değerler sistemi log [xi] + 2n [pi] i. Bundan takip ediyor
  log x için sahip olamayacağımız işlevin özelliği,
  Sin X ve
  çünkü x, böyle bir seri için sadece tek tip bir işlevi temsil edebilir ve
  Aslında denklem

    log (1 + x) = x - (1/2) x^2 + {1/3} x^3 - (1/4) x^4 + ...

  Sadece X'in analitik modülü birlikten daha az olduğunda doğrudur. .
  hala tersi olarak tanımlanabilecek üstel işlev
  Logaritmik fonksiyon, ise x'in tek tip bir fonksiyonudur,
  ve temel özellikleri ile aynı şekilde ifade edilebilir.
  X'in gerçek değerleri. Ayrıca

    exp ([xi] - i [eta]) = e^{[xi]} (cos [eta] + i sin [eta]).

  Üstel teoriyi geliştirmek için alternatif bir yöntem
  işlev tanımdan başlamaktır

    exp x = 1 + x + x^2/2! + x^3/3! + ...,

  Sağdaki seri, tüm x değerleri için yakınsak
  bu nedenle x'in analitik bir işlevini tanımlamak ve
  Uçağın her yerinde düzenli.

_ Logaritmaların gelişimi ve erken tarihi ._--
Logaritmalar, Merchiston Baronunda John Napier'e verildi.
İskoçya, önemli konusunda nadiren bir oybirliği ile
Bilimsel Keşifler: Aslında, tablolar hariç.
Daha fazla sevk edilecek olan Justus Byrgius
zihni tasarladığı zamanın başka matematikçisi olmamış
logaritmaların bağlı olduğu ilke ve kısmi beklentiler yok
Keşiften önceki yazarlarda karşılanmaktadır.

Buluşun ilk duyurusu Napier'in _MiRifici'sinde yapıldı
Logarithmorum Canonis Descriptio ..._ (Edinburgh, 1614). İş bir
elli yedi sayfa açıklayıcı madde içeren küçük dörtlü ve
Doksan sayfa tablosu (bkz. Napier, John). Logaritmaların doğası
düz bir çizgideki noktaların hareketine atıfta bulunarak açıklandı ve
üzerine dayandıkları ilke,
Geometrik ve aritmetik bir sayı serisi. Tablo verir
Yedi figürün her dakikası için sinlerin logaritmaları; Düzenlendi
Yarı quadrantally, böylece farklılıklar olan _Differentiae_
Aynı çizgideki iki logaritmanın logaritmaları
teğetler. Napier'in logaritmaları artık adlandırılan logaritmalar değil
Napierian veya hiperbolik, yani tabana logaritmalar
e = 2.7182818 ...; N (bir sinüs) ve l logaritması arasındaki ilişki,
_canonis despriptio_'da tanımlandığı gibi, n = 10^7e^{-l/(l0^7)}, bu yüzden
Bu (etkisi sineleri yapmak olan 10^7 faktörlerini görmezden geliyor
ve 7 figürün entegre edilmesi), taban E^{-L} 'dir. Napier's
Sinler arttıkça logaritmalar azalır. L, logaritmayı ifade ederse
temel e (yani "Napierian" veya hiperbolik logaritma) ve
L, yukarıdaki gibi, "Napier'in" logaritması, L ve L arasındaki bağlantıyı ifade eder
tarafından ifade edildi

  L = 10^7 log (e) 10^7 - 10^7 l veya e^(l) = 10^7 e^( - l/10^7)

Napier'in çalışması (bundan sonra bu makalede
_descriptio_) 1614'teki görünüşünde hemen çekti.
O zaman belki de en seçkin iki İngiliz matematikçinin dikkati
Yaşayan-Edward Wright ve Henry Briggs. Birincisi işi tercüme etti
İngilizceye; İkincisi, değişiminde Napier ile ilgiliydi.
başlangıçta ondalık veya yaygın olarak icat edilenlerden logaritmalar
logaritmalar ve ona göre orijinal hesaplanması
Şu anda kullanımda olan logaritmik tablolar esas olarak. Hem Napier hem de Wright öldü
_descriptio_'un yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Wright'ın tarihi
Ölüm 1615 ve Napier 1617, ancak Briggs 1631'e kadar yaşadı.
Cambridge, Caius College üyesi olan Edward Wright,
Navigasyon tarihinde göze çarpan bir yer. 1599'da yayınladı
_ Navigasyondaki hatalar tespit edildi ve düzeltildi_ ve o
Diğer eserlerin yazarı; Ona da esas olarak
Mercator'ın yelken olarak bilinen yöntem. Bir keresinde değerini gördü
Logaritmalar navigasyona yardım olarak ve hazırlamak için zaman kaybetmedi
Napier'e gönderdiği çeviri. Önsöz
Wright's Edition, önsözün bir çevirisinden oluşur.
_Descriptio_, aşağıdaki cümlelerin eklenmesi ile birlikte
Napier'in kendisi tarafından yazılmıştır: "Ama şimdi bu konuda bazı ülkelerimiz
Ada bu çalışmalardan iyi etkilendi ve daha fazla publique iyi,
aynı şeyi bizim içine çevirmesi için en çok öğrenilen bir matematikçi temin etti
Bitirdikten sonra Coppy'yi gönderen kaba İngilizce dili
Bana, arı seene ve kendim tarafından düşünülüyor. En çok sahibim
isteyerek ve memnuniyetle aynı şeyi yaptı, en kesin arı için bulun ve
Minte ve Orienall'ımla tam olarak uygun. Bu nedenle olabilir
bu çalışmalara eğilimli olan, benden almak için lütfen
Tercüman, size tavsiye ettiğimiz kadar iyi niyetle. "
Briggs tarafından kısa bir "okuyucunun önsözü" var ve
Wright tarafından orantılı bulmak için icat edilen üçgen bir diyagram
parçalar. Tablo, _descriptio_'dan daha az bir şekle basılmıştır.
Edward Wright, belirtildiği gibi 1615'te öldü ve oğlu Samuel
Wright, önsözde babasının "çok fazla övgü verdiğini
Bu çalışma (ve genellikle duruşmamda) denizciler için çok büyük bir kullanım ";
ve çeviriyle ilgili olarak "
İskoçya'dan geri döndü, Tanrı'yı ​​onu uzaklaştırmaktan memnun oldu
yayınlayabilir. "Çeviri 1616'da yayınlandı. Ayrıca
1618'de yeni bir başlık sayfasıyla yeniden yayınlandı.

Henry Briggs, sonra Gresham College, Londra'da geometri profesörü ve
Daha sonra Oxford'daki Savilya Geometri Profesörü,
_Descriptio_ coşku ile. Başpiskopos Usher'e bir mektupta,
Gresham House, 10 Mart 1615, "Markinston Lordu Napper, Napper,
Hath başımı ve ellerine yeni ve takdire şayan logaritmalarıyla bir çalışma yaptı. Onu bu yaz görmeyi umuyorum, eğer lütfen Tanrı'yı ​​memnun ederse, hiç kitap görmedim
Bu beni daha iyi memnun etti ya da daha fazla merak etti. [1] Amaçlıyım
Tutulmalar hakkında onunla söylem, orada olabileceğimiz şey için
elinde umut değil, "ve aynı zamanda" tamamen alındığını söylüyor
Son zamanlarda logaritmaların asil icadı hakkında yukarı ve istihdam edildi
keşfedildi. "Briggs, 1615'te Napier'i ziyaret etti ve ile kaldı
ona bir ay. [2] Beraberinde sahip olduğu bazı hesaplamalar getirdi
yapıldı ve Napier'e,
Bir üs olarak 10 seçim, onun içinde açıkladığı bir gelişme
Gresham Koleji'ndeki ve Napier'e yazdığı dersler.
Napier, değişimi zaten düşündüğünü söyledi ve bir
daha fazla gelişme, yani sayıların özelliklerinin daha büyük
Briggs tarafından önerildiği gibi, birlik pozitif ve negatif olmamalıdır.
1616'da Briggs tekrar Napier'i ziyaret etti ve ona sahip olduğu işi gösterdi
Başarılı ve diyor ki, ona üçüncü bir ziyarete memnuniyetle ödeyecekti
1617'de Napier'in hayatı kurtuldu.

Briggs'in _logarithmorum chilias prima_,
Yayınlanmış ondalık veya ortak logaritmalar tablosu, sadece küçük bir oktavo
on altı sayfalık yol ve birlikten sayıların logaritmalarını verir
1000 ila 14 ondalık basamaklar. Muhtemelen özel olarak yayınlandı,
1617'de, Napier'in ölümünden sonra, [3] ve yazarın adı yok, yer
veya tarih. Ancak yayın tarihi, bir mektupla 1617 olarak sabitlenmiştir
Sir Henry Bourchier'den Usher'e, 6 Aralık 1617 tarihli,
Pasaj-"Bizim nazik dostumuz Bay Briggs, son zamanlarda bir yayınladı
Tahmin ettiğim en mükemmel logaritma tablolarına ek
Sana gönderdi. "Briggs'in 1617 yolu son derece nadir ve
genellikle göz ardı edildi veya yanlış tarif edildi. Hutton yanlışlıkla
8 yere logaritmaları içerdiğini ve hesabının
ardından çoğu yazar geldi. British Museum'da bir kopya var.

Briggs, logaritmaların hesaplanmasında güvenilir bir şekilde çalışmaya devam etti,
ve 1624'te _arithmetica logarithmica_, bir folio çalışması yayınladı
Logaritmaları Lons'a 20.000'e ve
90.000 ila 100.000 (ve bazı kopyalarda 101.000'e) ila 14 yer
ondalık sayılar. Tablo 300 sayfa kaplıyor ve
Hesaplama şekli ve uygulamaları ile ilgili 88 sayfa
Logaritmalar.

Böylece 20.000 ila 90.000 arasında bir boşluk bırakıldı, bu da doldurulmuş
Hollanda'da Gouda'da yayınlanan Adrian VLACQ (veya Ulaccus) tarafından
1628, birlikten sayıların logaritmalarını içeren bir tablo
100.000 ila 10 ondalık basamak. 70.000 logaritma hesaplamak
ve sadece 30.000 kopyalanan VLACQ, sahip olma hakkına sahip olurdu
Yeni bir iş olarak adlandırdı. Ancak, sadece ikinci bir baskı
Briggs'in _arithmetica logarithmica_, _arithmeticica'yı çalıştıran başlık
Logarithmica Sive Logarithmorum Chiliades Centum, ... Editio Secunda
Adrianum Vlacq başına Aucta, Goudanum_. VLACQ'ların bu tablosu
Öncelikli bir İngilizce açıklama ile, 1631'de Londra'da yayınlandı
_logarithmicall aritmetikik başlığı ... Londra, George tarafından basıldı
Miller_, 1631. Başlık sayfasıyla da kopyalar var ve
Fransızca ve Hollandaca'da Giriş (Gouda, 1628).

Briggs, boşluğu doldurmakla meşguldü ve bir mektupta
John Pell'e, VLACQ'nun çalışmasının yayınlanmasından sonra yazılmış ve tarihli
25 Ekim 1628, diyor ki:-

  "Benim arzum, 20 arası olan biberlere sahip olmaktı.
  ve 90 hesaplandı ve basıldı ve ben de neredeyse hepsini yaptım
  selfe ve kurallarımın yeterince bilgilendirdiği bazı frendes tarafından,
  ve anlaşma ile Busines aramızda rahatça ayrıldı; Ama ben
  Bir Hollander olan bir Adrian Vlacque tarafından bu suçlamadan ve bakımdan hafifletildim.
  Yüz bezinin tamamını kim yaptı ve onları yazdırdı
  Latin, Dutche ve Frenche, bu 3 dilde 1000 kitap ve hathe
  Neredeyse hepsini terk et. Ama 4 rakamlarımdan cutt
  boyunca; Ve Hathe, özveri ve okuyucuya bıraktı ve
  12 ve 13'teki iki bölüm, geri kalanında benden değişmedi
  Tümü."

Birlikten sayıların logaritmalarının orijinal hesaplaması
Böylece 1615 ve 1628 yılları arasında Briggs ve VLACQ tarafından 101.000 gerçekleştirildi.
VLACQ'nun tablosu
Daha sonra ortaya çıkan logaritmalar türetilmiştir. BT
Tabii ki yavaş yavaş keşfedilen birçok hata içerir ve
Önümüzdeki iki yüz elli yıl boyunca düzeltildi.

Briggian veya ortak logaritmaların ilk hesaplaması veya yayınlanması
Trigonometrik fonksiyonlar 1620'de Edmund Gunter tarafından yapıldı.
Briggs'in Gresham Koleji'nde astronomi profesörü olarak meslektaşı. .
Çok az olan Gunter'ın kitabının başlığı _canon Trianguorum_,
ve her dakikanın her dakikası için logaritmik sinler ve teğetler içerir.
7 ondalık basamak için çeyrek.

Bir sonraki yayın, logaritmalarına eklenen VLACQ'dan kaynaklanıyordu.
_arithmetica logarithmica_ 1628'deki sayılar bir tablo günlüğü veren sayılar
Çeyreğin her dakikası için sineler, teğetler ve menkul kıymetler 10
yer; Bunlar, doğalın logaritmaları hesaplanarak elde edildi.
Sines & c. Pitiscus'un _Thesaurus Mathematicus_'da (1613) verilmiştir.

Hayatının son yıllarında Briggs kendini
Logaritmik sinlerin hesaplanması, & c. Ve öldüğü sırada
1631 Her yüzünte bir logaritmik kanondan başka bir şey vardı.
bir derece. Bu çalışma VLACQ tarafından Gouda'da kendi pahasına yayınlandı
1633'te _trigonometria Britannica_. Günlük içerir
Doğal Sines'in yanı sıra sineler (14 yere) ve teğetler (10 yere),
Teğetler ve Secants, bir derecenin yüzde biri aralıklarla. İçinde
Aynı yıl VLACQ Gouda'da yayınlandı _trigonometria articyialis_,
Çeyreğin 10 saniyesine her 10 saniyeye 10'a kadar günlük sinüs ve teğet vermek
yer. Bu çalışma aynı zamanda birlikten sayıların logaritmalarını da içeriyor.
1628 _arithmetica logarithmica_ 'dan alınan 20.000
yüz yüze binen bir bölümün avantajlarını açıkça takdir etti
çeyrek ve dereceyi yerine yüzüncü bölümlere bölerek
dakikalar içinde, bu açıdan bir reform yoluna doğru bir adım attı ve ancak
VLACQ'nun çalışmasının ortaya çıkması için derecenin ondalık bölünmesi
şu anda ilgili olduğu gibi tanınmış olabilir
ikincisinin bölümü. Sadece logaritmaların hesaplanması
ancak trigonometrik işlevlerin sayıları, bu nedenle
Briggs ve VLACQ; ve dört temelinde yer alan sonuçlar
eserler --_ Arithmetica logarithmica_ (Briggs), 1624; _Arithmeticica
Logarithmica_ (VLACQ), 1628; _Trigonometria Britannica_ (Briggs), 1633;
_Trigonometria articyialis_ (vlacq), 1633-yerini almadı
sonraki hesaplamalar.

Önceki paragraflarda, gerçek hakkında bir hesap verildi
Logaritmaların icadının duyurulması ve hesaplanmasının
Tablolar. Şimdi buluşa daha ayrıntılı olarak atıfta bulunmak için kalıyor
kendisi ve napier ve briggs iddialarını başkent için incelemek
Napier'in orijinal logaritmalarından değişen iyileştirme
tabana 10 logaritmalar.

_Descriptio_, yalnızca kullanımının bir açıklamasını içeriyordu.
Canon'un nasıl olduğu hakkında herhangi bir hesabı olmayan logaritmalar
inşa edilmiş. Yedinci sayfadaki bir "Admonitio" da Napier şunu belirtiyor,
Bu yerde inşaat şekli açıklanmasına rağmen,
Aynı anda logaritmaların kullanımına gelir, "UT Praelibatis Prius
USU, ET Rei Utilitate, Caetera Aut Magis Placiant Posthac Edenda, Aut
Eksi Saltem Displicant Silentio Sepulta. "Bu nedenle
Öğrenilen "Priusquam Caetera'nın Lucem Temere
prolata lividorum detrectationi exponantur "; ve bir" admonitio "da
Kitabın son sayfası, modunu yayınlayacağını belirtiyor
Canon'un inşası "
Intellexero. "Ancak Napier, bu sözü korumak için yaşamadı.
1617 _rabdologia_ adlı küçük bir çalışma yayınladı.
çarpma ve bölümleri gerçekleştirmenin mekanik yöntemleri ve
Aynı yıl öldü.

Önerilen çalışma 1619'da ikinci oğlu Robert Napier tarafından yayınlandı.
İkinci evliliğiyle, _MiRifi Logarithmorum Canonis başlığı altında
yapı _.... iki sayfa önsözden ve ardından
Altmış yedi sayfa metin. Önsözde Robert Napier,
şüphesiz otoriteden yeni buluşun çok
en az matematikçiler tarafından düşünülür ve hiçbir şey memnun olmaz
onları kanonun inşaat modunun yayınlanmasından daha fazlası.
Bu nedenle, arzularını tatmin etmek için işi yayınlar, ancak
Devletler, ışığı çok daha fazla görecekti.
Babası ona son rötuşları koyabilirse mükemmel durum;
ve en iyi hakimlerin görüşüne göre babasının
diğer en mükemmel hediyelerin yanı sıra, en yüksek derecede sahip olan
En zor konuları belirli ve kolay bir şekilde açıklama gücü
Mümkün olan en az kelimede yöntem.

_Constructio_ logaritmalarında
yapay sayılar denir; Ve Robert Napier, işin
Napier icat etmeden önce birkaç yıl (_alikot Annos_)
İsim logaritması. _Construcio_ bu nedenle iyi yazılmış olabilir
1614'te _descriptio_ yayınlanmasından yıllar önce.

Şimdi ortak veya ondalık logaritmaların icadına geçerek, yani,
Napier tarafından icat edilen logaritmalardan geçişe
Taban 10'a logaritmalar, sistem değişikliğine ilk ima
_descriptio_ (1614) 'in son sayfasında "Admonitio" da oluşur,
Sonuç paragrafı "Verum si huius enventi usum
Eruditis gratum fore Intellexero, Dabo Fortasse Brevi (Deo Aspire)
Rationem AC Methodum AUT HUNC CANONEM EMENDANDI, AUT EMENDATIOREM DE
Novo Condendi, UT ITA Plurium Logistarum Daligentia, Limatior Tandem ET
Lucem Prodate'de Quam, Quam Unius Opera Fieri Potuit. Nihil içeri
Ortu Perfectum. "Bazı kopyalarda, bu" Admonitio "yok.
Wright'ın 1616 Napier çevirisi cümleyi ekledi-"ama
Bu eski sayıların eklenmesi ve çıkarılması biraz görünebilir
Painfull, ikinci bir baskıda (Tanrı'yı ​​memnun edecekse) ayarlamak için
Yukarıdaki sayıları düşecek şekilde yazacak gibi logaritmalardan çıkacak
100.000.000, 200.000.000, 300.000.000 gibi ondalık sayılar üzerine,
& c.
(s. 19); ve _rabdologia_ (1617) 'nin özveri olarak yazdı.
"Quorum quidem logarithmorum spesifem aliam multo praestantiorem nunc
Etiam Invenimus ve Creandi Methodum, Una cum Eorum USU (Si Deus
Longiorem Vitae & Valeetudinis Usuram consesserit) Evulgare Statuimus;
ipsam autem novi canonis ampulemem, ob firmam corporis nostri
Valetudinem, hoc stüdyasında viris genere versatis incinquimus: Imprimis
Vero Doctissimo Viro D. Henrico Briggio Londini Publico Geometriae
Profesör, et Amico Mihi Longe Charissimo. "

Briggs, _logarithmorum chilias_ (1617) eyaletlerinin kısa önsözünde
logaritmalarının tanıtılanlardan farklı olmasının nedeni
Napier "Sperandum, Ejus Librum Posthumum, Bolde Nobis Propediem
tatmin edici. "" Liber Posthumus "_constructio_ (1619)
Robert Napier'in bir ek eklediğini belirttiği önsöz
başka bir ve daha mükemmel logaritma türüyle ilgili olarak,
mucit tarafından _rabdologia_
Birliğin logaritması 0'dır. Ayrıca biraz yayınladığından bahsediyor
Küresel trigonometrideki öneriler ve yeni
Henry Briggs tarafından Logaritma Türleri, "Qui Novi Hujus Canonis
Supputandi Laborem Gravissimum, Pro Singulari Amicitia Quae illi cum
Patre Meo L. M. Interessit, Se Suscepit'te Animo Libentissimo; creandi
Methodo, et usuum Explanatione Inventori Prictis. NUNC AUTEM IPSO EX
Hac Vita Evocato, Totius Comuseii Onus onus doctissimi briggii humeris
ETBER, ET SpARTA HAEC ORNANDA ILLI SORTE QUADAM OFTGIGISSE VIDETUR. "

_Arithmetica logarithmica_ (1625) Briggs'e ön ek olan adreste
Bu logaritmaların farklı olduğuna şaşırmaması için okuyucuya teklif veriyor
_descriptio _:-

  "Ego Enim, Cum Meis Auditoribus Londini, Collegio'daki Publicce
  Greshamensi Horum Doctrinam Explicarem; animadverti multo futurum
  commodaus, si logarithmus sinüs totius servaretur 0 (kanone
  mirifico), logarithmus autem partis decimae ejusdem sinüs totius,
  Nempe Sinus 5 Graduum, 44, m. 21, s., Esset 10000000000. Atque ea de
  RE Scripsi Statim AD IPSUM YAZAR, ET QUAMPRIMUM PER ANNI TEMPUS, ET
  Tatil A Publico Docendi Munere Licuit, Profectus Sum Edinburgum;
  Ubi Humanissime ab eo Integrum Mensem başına haesi kabul. Cum autem
  Inter nos de Horum mutasyon Sermo Haberetur; ille se idem dudum
  Sensisse, et cupivisse dicebat: veruntamen istos, quos reçel paraverat
  Eendos Curasse, Donec Alios, Si Müzakere ve ValeTudinem Liceret,
  MAGIS COMTODOS CONFCISSET. İstam autem mutasyonem ita faciendam
  Censebat, UT 0 Esset Logarithmus Unitatis, et 10000000000 sinüs
  Totius: Quod Ego Longe Commodissimum Esse Non Potui Agnoscere.
  Coepi Igitur, Ejus Hortatu, Redji Illis Quos Antea Paraveram, De
  Horum Calculo Serio Cogitare; ET Sequenti Aestate iterum Profectus
  Edinburgum, horum quos hic sergi praecipuos, illi ostendi, idem
  Etiam Tertia Aestate Libentisime facturus, si deus illum nobis tamdiu
  Superstitem Esse Voluisset. "

Ayrıca, logaritmaların değişmesine bir referans da vardır.
İşin başlık sayfası.

Bu özetler, Napier tarafından yapılan tüm orijinal ifadeleri içerir,
Ondalıkının kökenine atıfta bulunan Robert Napier ve Briggs
Logaritmalar. Hepsinin mükemmel bir uyum içinde olduğu görülecektir.
Briggs, Gresham Koleji'ndeki derslerinde bunun olacağını belirtti.
0'ın tüm sinüsün logaritmasını desteklemesi daha uygun
_descriptio_'da olduğu gibi, ancak onuncu kısmının logaritması
Bütün sinüs 10.000.000.000 olmalıdır. Napier'e hemen yazdı;
Ve mümkün olan en kısa sürede onu ziyaret etmek için Edinburgh'a gitti, burada
Çoğu misafirperver olarak onun tarafından karşılandı, bir ay kaldı. Ne zaman
Sistem değişikliği hakkında konuştular, Napier
aynı şeyi algıladı ve istedi, ancak
zaten hazırladığı masalar, böylece kullanılabilirler
Başkalarını daha uygun inşa edebilirdi. Ama düşündü
Değişim, 0'ın birliğin logaritması olması ve
Briggs'in kabul edemediği tüm sinüslerin 10.000.000.000
açık ara en uygun olanıydı. Bu nedenle,
Zaten hazırlanmıştı, Briggs Napier'in tavsiyesinde düşünmeye başladı.
Cidden yeni tabloların hesaplanması sorunu. İçinde
Yazdan sonra Edinburgh'a gitti ve Napier'e müdürü gösterdi
1624'te yayınladığı logaritmaların bir kısmı. Bunlar muhtemelen
1617'de yayınladığı ilk Chiliad'ın logaritmalarını içeriyordu. İle ilgili gerçekleri ayrıntılı olarak vermek gerekli olduğu düşünülmüştür.
Maalesef Charles Hutton gibi logaritmaların dönüşümü
logaritmaların tarihi, onun ilk baskılarına önek
_Matematical tablolar_ ve ayrıca
_Mathematical Tracts_, napier'i samimiyetle suçladı.
Briggs'in sistem değişikliğindeki payını söylemek ve o
"Napier dünyanın olması gerektiğinden arzu ediyordu.
Bu çok yararlı iyileştirmenin değerini tek başına ona atfetmek
Logaritmalar. "Hutton'un görüşüne göre," _it umulmalı
Ölüm sonrası çalışması "... önsözde ortaya çıkan
_Chilias_, Briggs'in değiştiğinde payının sahip olduğu mütevazı bir ipucuydu
Logaritmalardan bahsedilmeli ve dikkat edilmediğinden
Buna göre, kendisi _arithMetica_'da görünen hesabı verdi.
1624. Ancak, Briggs
umudunun ötesinde herhangi bir şeyi ifade etmekti
Ölüm sonrası çalışmada değişiklik açıklanacaktır; Ve kendi başına
Hesap, Napier'in ölümünden yedi yıl sonra ve beş yıl sonra yazılmış
İşin kendisinin görünüşü, yaralı bir duygu göstermezse,
Ama kendi başına terk ettiğini açıklamak için kendi yolundan çıkıyor
Napier'in lehine önerilen değişiklik ve tabloları reddederek
zaten inşa edilmişti, yenilerinin hesaplanmasını düşünmeye başladı.
Napier ve Briggs tarafından belirtildiği gibi gerçekler tam olarak,
ve aralarında bulunan dostluk mükemmel ve kırılmamıştı.
son. Briggs Robert Napier'e "ölümünden sonra
iş, "_constructio_ ve hesapta değişiklik
1624'ün _arithmetya_ındaki logaritmaların
Napier'e adaletin kendisinden daha fazla yapılması gerektiğinden daha endişeli;
Öte yandan Napier en çok misafirperver ve Briggs'i aldı ve
Onu "Amico Mihi Longe Charissimo" olarak adlandırır.

Hutton'un önerileri, bir
iyi bir soruşturmanın sonucu olan ve hangisi
Yıllarca birçok yazar tarafından otorite olarak adlandırıldı. Önyargısı
Napier'e karşı doğal olarak üretilen misilleme ve Mark Napier
atasını savunmak,
Briggs'i sadece bir bilgisayar seviyesine indirmeye çalışmak. İçinde
Bu tartışma ile bağlantı, fark edilmelidir.
"Admonitio" _descriptio_'un son sayfasında,
Yeni logaritmalara atıf, tüm kopyalarda gerçekleşmez. Öyle
tablonun son sayfasının arkasında basılmış ve böylece
onsuz kopyalardan koptu. Olabildiğince
bir zamanlar ortaya çıktıktan sonra atlamak için bir sebep olmadı,
Sahip olmayan kopyaların ilk olanlar olduğunu varsayalım
Veriliş. Bu nedenle, Briggs'in kopyasının hayır içermesi muhtemeldir.
değişime atıf ve "admonitio" nun bile mümkündür.
Briggs Napier ile iletişim kurduktan sonra eklenmiş olabilir. Gibi
Bazı kopyaların sahip olduğu gerçeğine özel dikkat gösterilmemiştir.
"Admonitio" ve bazıları, farklı yazarlar bunu varsaydı
Briggs, "Admonitio" da yer alan vaatleri yaptı veya bilmiyordu.
Kopyalarda mevcut veya yokken kendileri vardı
atıfta bulunuldu ve bu bazı karışıklıklara yol açtı. Ayrıca olabilir
Briggs'in ilk ziyaretine sık sık atanan tarihin
Napier 1616 ve yukarıda belirtildiği gibi 1615 değil, bunun nedeni
Napier'in genellikle 1618'de Mark Napier'e kadar ölmesi gerekiyordu
gerçek tarihin 1617 olduğunu gösterdi. _descriptio_ yayınlandığında
Briggs elli yedi yaşındaydı ve geri kalan on yedi yaşındaydı
hayatının faydasını genişletmek için istikrarlı bir coşku ile adanmıştı.
Napier'in büyük icadı. Napier'in yanı sıra fikri kavrayan diğer tek matematikçi
hangi logaritma kullanımı bağlıdır ve bunu yapımına uygular
Bir masa Justus Byrgius (Jobst Burgi), çalışması _arithmetische und
Geometrische Progress-tabulen_ ... 1620'de Prag'da yayınlandı, altı
Napier _descriptio_ yayınlanmasından yıllar sonra. Bu masa
logaritmalar prensibini belirgin bir şekilde içerir ve
Modifiye edilmiş bir antilogaritma tablosu. İki diziden oluşur
sayı, biri aritmetik, diğeri geometrik
İlerleme: Böylece

    0, 1.0000 0000
   10, 1.0001 0000
   20, L, 0002 0001
    .  .  .  .
  990, L, 0099 4967
    .  .  .  .

Aritmetik sütunda sayılar 10 artar.
Geometrik sütun Her sayı selefinden türetilmiştir.
1.0001 ile çarpma. Böylece aritmetik sütundaki 10x sayısı
geometrik kolonda 10^8 (1.0001)^x'e karşılık gelir; .
enterpolasyon ile elde edilen ara sayılar. Eğer bölersek
Geometrik sütundaki sayılar 10^8 yazışma arasındadır.
10x ve (1.0001)^x ve tablo daha sonra antilogaritmalardan biri haline gelir,
taban (1.0001)^{1/10}, viz. Örneğin (L.0001)^{1/10.990} =
1.00994967. Tablo, aritmetik sütunda 230270'e kadar uzanıyor ve
230270.022'nin 9.9999 9999 veya 109'a karşılık geldiği gösterilmiştir.
geometrik sütun; Bu son sonuç (1.0001)^{23027.022} =
10. Byrgius tablosundan ilk çağdaş söz, sayfa 11'de gerçekleşir
Kepler'in _tabulae radolphinae_ (1627) için ön ek olan "praecepta";
Onun sözleri: "Apices logisti J. Byrgio multis annis ante baskısı
Neperianam viam praeiverent ad hos iPsissimos logaritmos. Etsi homo
Cuntu Hasarında Sekretorum Suorum Custos Foetum, AD DEĞİL
USUS Publicos Educavit. "Byrgius'a başka bir referans bir çalışmada gerçekleşir
Byrgius'un kayınbiraderi ve öğrencisi Benjamin Bramer,
1630'da yazmak, ikincisinin masasını yirmi yıl inşa ettiğini söylüyor
önce veya daha fazlası. [4]

Yayın önceliği ile ilgili olarak, Napier'in avantajı altı
Yıllar ve hatta Bramer'ın ifadesini tam olarak kabul eden gerekçeler var
Napier'in çalışmasının daha erken bir dönemden kalma olduğuna inanmak için.

Her iki napier tablosunda bir faktör olarak ortaya çıkan 10'un gücü
ve Byrgius, ondalık noktanın
henüz kullanılmadı. Her iki tablo durumunda bu faktörü atlamak,
Bir sayı ile L arasındaki bağlantı "logaritması"

  N = (e^-1)^l (Napier), l = (1.0001)^[(1/10) n] (byrgius),

yani. Napier, E^{-1} 'a dayanmak için logaritmalar verir, Byrgius verir
Antilogaritmalar tabana (1.0001)^{1/10}.

Napier'in logaritmalarla işgal edildiğine dair dolaylı kanıtlar var.
1594 gibi erken bir tarihte, Kepler'den P. crugerus'a bir mektupta, tarihli
9 Eylül 1624 (Frisch's _kepler_, vi. 47),
Cümle: "Nihil Autem Supra Neperianam Rationem Esse Puto: Etki Quidem
Scotus Quidam Literis AD Tychonem 1594 Scriptis Jam Spem Fecit Canonis
illius mirifi. "Burada bazı İskoçların
1594 yılı, Tycho Brahe'ye bir mektupta ona biraz umut verdi
logaritmalar; Ve Kepler, Tycho'ya katılırken,
Huen adası ve işinde onunla çok yakından ilişkili olmuştu,
Bu tür herhangi bir iddiada doğru olması muhtemeldir. İçinde
Anthony tarafından anlatılan aşağıdaki hikaye Kepler'in ifadesiyle bağlantı
_athenae oxonienses_ 'deki ahşap bazı önemlidir:-

  "Şimdi bilinmeli, bir Dr Craig, bir Scotchman ... çıkıyor
  Danimarka'nın kendi ülkesine, Joh'a çağrıldı. Neper, Baron
  Mercheston, Edinburgh yakınında ve ona diğer söylemlerin yanı sıra bir
  Danimarka'da yeni buluş (Longomontanus tarafından, 'dediği gibi), kurtarmak için
  Astronomik hesaplamalarda sıkıcı çarpma ve bölünme.
  Neper, bu konuda daha uzakta bilmek isteyen,
  orantılı olduğundan daha başka bir açıklama yapamazdı
  sayılar. Hangi neper alarak, onu aramaya geri döndüğünde onu istedi
  yine onun üzerine. Craig, birkaç hafta geçtikten sonra bunu yaptı ve Neper
  Sonra ona _canon mirabilis dediği şeyin kaba bir taslağı gösterdi
  Logarithmorum_. Hangi taslak, bazı değişikliklerle,
  1614, derhal yazar Briggs'in eline geçti ve
  irade. Bu konunun ilişkisinin geldiği oughtred. "

Bu hikaye, bazı açılardan açıkça yanlış olsa da, değerlidir
Dr Craig'i Napier ve Longomontanus ile bağlayarak bilgi
Tycho Brahe'nin asistanı idi. Dr Craig, üçüncü oğlu John Craig'di.
Sir Archibald Napier'in meslektaşlarından biri olan Thomas Craig,
John Napier'in babası, Adalet Departesi Ofisi'nde. John arasında
Craig ve John Napier,
Matematik için ortak zevkleri. Mevcut üç harf var
Dr John Craig, en çok olduğunu gösteren Tycho Brahe'ye
onunla dostça terimler. İlk mektupta, tarihin olmadığı
Craig, Sir William Stuart'ın ona güvenli bir şekilde teslim ettiğini söylüyor,
"Geçen kışın başlangıcı hakkında," diye gönderdiği kitap. Şimdi
Mark Napier, Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi'nde bulundu
Latince'de çevirdiği bir cümle taşıyan matematiksel çalışma, "
Edinburgh'dan Doktor John Craig, İskoçya'daki en ünlü adam,
Çeşitli ve mükemmel öğrenme ile son derece yetenekli, profesör
Tıp ve matematikte son derece yetenekli, tycho brahe hath
Bu hediyeyi gönderdi ve kendi eliyle bunu Uraniburg, 2d'de yazdı
Kasım 1588. "Sir William Stuart, Danimarka'ya gönderildi.
Kral James'in evliliğinin ön planları ve Edinburgh'a döndü
15 Kasım 1588, bunun hacim olması muhtemel görünüyor
Craig tarafından anılıyor. Craig'in mektubundan görünür,
Bu nedenle 1589 tarihini atayın, beş yıl önce bir
Uranienburg'a ulaşmaya çalışın, ancak fırtınalarla şaşkına döndü ve
Norveç Kayaları ve o zamandan beri ziyaret etmeyi istiyordu
Tycho. Şimdi John Craig Kral'a doktordu ve 1590'da James VI.
İskoçya'ya dönmeden önce Uranienburg'da birkaç gün geçirdi.
Evlilik Seferi. Bu nedenle Craig'in
Uranienburg ziyaretinde krala eşlik ettiler. [5] Her halükarda
Craig'in Tycho'nun arkadaşı ve muhabiri olduğundan emin ve
"Scotus Quidam" olması muhtemeldir.

Bu nedenle, 1594 gibi erken bir tarihte Napier
bazıları, muhtemelen John Craig, bir
Aritmetik süreçlerinde basitleştirme. Her şey gösterme eğilimindedir
logaritmaların icadının yıllarca süren emeğin sonucu olduğu
ve düşünce, [6] bu özel nesne ile üstleniyor ve görünüşe göre
Napier'in yaklaşık yirmi yıl önce bir başarı beklentisi gördüğü
_descriptio_'un yayınlanması. Sadece olmadığı çok açık
Orantılı sayıların kullanımı ile ilgili ipucu olabilirdi.
ona herhangi bir hizmet, ancak Craig'in getirdiği haberlerin
Astronominin ilerlemesinde meydana getirilen zorluklar
Hesaplamalar onu çabalarında ısrar etmeye teşvik etmiş olabilir.

Anthony Wood'un sahip olduğu "Danimarka'daki Yeni Buluş"
Napier'in ipucu muhtemelen hesaplama yöntemi olduğu göz önüne alındığında
Prostafhaeresis (genellikle Yunan harfleriyle yazılmış [Yunan:
kökenini küresel çözümde bulunan prosthafairesis])
Üçgenler. [7] Yöntem, formülün kullanımından oluşur

  Sin a sin B = (1/2) {cos (a - b) - cos (a + b)},

iki sinenin çarpılması,
bir tablodan alınan iki tablo sonucunun eklenmesi veya çıkarılması
Sines; ve bu ürünler küresel çözümde meydana gelir
Üçgenler, yöntem küresel üçgenlerin çözümünü sağlar
sadece ekleme ve çıkarma yoluyla belirli durumlar. Çünkü
Tycho Brahe'ye kısa bir süre asistan olan Breslau'dan Wittich;
ve onlar tarafından 1582'deki hesaplamalarında kullanıldı. 1584'te Wittich
Cassel'de bir vakanın hesaplanması ile bilinir
proshafhaeresis; Ve Justus Byrgius bunu öyle kanıtladı
Kanıtından, uzatma tüm üçgenlerin çözümüne kadar
çıkarıldı. [8] Clavius, tedavisinde yöntemi genelleştirdi _de
Astrolabio_ (1593), Lib. Ben. Lemma liii. Lemma,
Aşağıdakiler:-

  "Quaestiones Omnes, Sinüs Başına Quae, Tangentler, Atque Secantes Absolvi
  Solent, solam prosthafhaeresim başına, id est, solam ilave,
  Çatışım, sinüs laboryosa numerorum multiplicatione divisioneque
  Expediire. "

Clavius ​​daha sonra Raymarus Ursus dithmarsus'un bir çalışmasına atıfta bulunur.
belirli bir durumun hesabı. İş muhtemelen _fundamentum
Astronomicum_ (1588). Longomontanus, _astronomia danica_ (1622),
bunun bulunmadığını belirten yöntemin bir hesabını verir
Arapların veya Regiomontanus'un yazıları. Longomontanus gibi
Anthony Wood'un anekdotunda ve Wittich ve
Longomontanus, Tycho'nun asistanlarıydı, Wittich'in
Prostafhaerez, ahşap tarafından atıfta bulunulan yöntemdir.

Wittich'in protafaerezinin iyi bir yöntem olamayacağı açıktır.
Miktarlar olmadığı sürece pratik olarak çarpmalar
Enterpolasyonların emeği nedeniyle Sines vardı.
Bununla birlikte, logaritmalarla eşit olarak durumu tatmin eder
Bir tek tablonun yardımıyla çarpmanın yapılmasını sağlama
giriş; ve analitik olarak düşünüldüğünde, prensipte o kadar farklı değildir
logaritmik yöntemden. Aslında, xy = [phi] (x + y) koyarsak, x
Yalnızca x ve y'nin bir fonksiyonu olarak sadece y fonksiyonu olarak,
x = ae^(qx), y = be^(qy); Ve eğer xy = [phi] (x + y) koyarsak -
[phi] (x - y), çözümler [phi] (x + y) = (1/4) (x + y)^2 ve x =
sin x, y = sin y, [phi] (x + y) = -(1/2) cos (x + y). Eski çözüm
Çeyrek kareler olarak bilinen bir yöntem verir; ikincisi verir
Prostafhaerez yöntemi.

Şimdi Napier'in icadı ve yayını hakkında bir hesap verildi,
ondalık logaritmalara geçiş, tabloların hesaplanması
Briggs, VLACQ ve Gunter'ın yanı sıra Byrgius ve
Prostafhaerez yöntemi. Logaritmaların erken tarihini tamamlamak için
tanımlamak için Napier'in _descriptio_'sine geri dönmek gerekir.
kıtadaki resepsiyonu ve diğer logaritmiklerden bahsetmek
Briggs ile işgal ederken yayınlanan masalar
hesaplamalar.

Craig'in ziyareti ile daha önce alıntılanan John Kepler
Tycho Brahe'ye, logaritmaların icadını neredeyse
coşkuyla Briggs olarak. Konudan ilk sözü bir
Schikhart'a 11 Mart 1618 tarihli ve burada
Yazılar- "Extitit Scotus Baro, Cujus Nomen Mihi Excidit, Qui Praeclari
quid praestitit, omni multomationum et bölümünü gerektirir
Meras, NEC SiNibus Utitur, GOTUTATA ET ÇOKTURMALARI; -den
TAMEN OPUS EST IPSI tangentium Canone: ET Varietas, Crebritas,
Zorasque Textum Subtractionumque Alicubi Laborem Multiplicandi
et dividdendi süper. "Bu hatalı tahmin,
_descriptio_ gördüm ama okumamıştı; Ve onun görüşü çok
Logaritmaların doğası ile tanıştığında farklı. .
1620 için _ephemeris_'nin adanmışlığı, Napier'e bir mektuptan oluşur
28 Temmuz 1619 tarihli ve orada onu sıcak bir şekilde tebrik ediyor
Buluşu ve yararına astronomiye verdiği
Genellikle ve Kepler'in kendi Rudolfin tabloları üzerine. Bunu söylüyor,
Napier'in kitabı beş yıl yayınlanmış olmasına rağmen, ilk olarak
Prag iki yıl önce; O zaman okuyamadı, ama geçen yıl o
Benjamin Ursinus [9] tarafından küçük bir çalışma ile tanışmıştı
yöntemin maddesi ve bir keresinde önemini fark etti
Etkilenmişti. Daha sonra kanonu nasıl doğruladığını açıklar ve
Bu yüzden içinde önemli bir hata olmadığını buldum, ancak
Çeyreğin başlangıcına yakın birkaç yanlışlık ve ilerliyor,
"Haec Te Obiter Scire Volui, UT Quibus Tu Methodis Incesseris, Quas Non
Dubito ve Plurimas ve Ingeniosissimas tibi, Ease Publici
Juris Fieri, Mihi Saltem (Puto ve Caeteris) Fore Gratissimum'u sıyrıyor;
Eoque Percepto, Tua Promissa Folio 57, Debitum Cecidisse
Intellighes. "Bu mektup Napier'in ölümünden iki yıl sonra yazıldı
(Kepler'in farkında olmadığı) ve aynı yıl içinde olduğu gibi
_Construcio_ yayınlandı. Aynı yıl (1620) Napier's
_Descriptio_ (1614) ve _constructio_ (1619) tarafından yeniden basıldı.
Lyons'ta Bartholomew Vincent ve birlikte yayınlandı. [10]

Napier, sayı logaritmasının olmadığını ve daha önce de belirtildiği gibi,
Onun tarafından icat edilen logaritmalar, e. İlk logaritmalar
Temel E, John Speidell tarafından _new logaritmes_'de yayınlandı.
(Londra, 1619), hiperbolik günlük sineler, teğetler ve
Çeyreğin her dakikası için 5 ondalık basamak.

1624'te Benjamin Ursinus, Köln'de yayınlanan bir logaritma kanonu
1614'ün _descriptio_'sinde Napier's'e tam olarak benzer, sadece
büyütülmüş. Argümanların aralığı 10 "ve sonuçlar
8 yere verildi; Napier'in kanonunda aralık 1 've sayı
yerlerin 7'dir. Logaritmalar kesinlikle Napierian ve
Düzenleme, 1614 kanonundakiyle aynıdır. Bu
Şimdiye kadar yayınlanmış olan en büyük Napierian kanonu.

Aynı yıl (1624) Kepler, Marburg'da yayınladı.
kolaylaştırmak için belirli ek sütunlara sahip sinlerin logaritmaları
Özel hesaplamalar.

BRIGGIAN LOGARITHMS'ın kıtadaki ilk yayını
1625 yılında Paris'te yayınlanan Wingate
Logarithmetique_, yedi rakamlı sayıların logaritmaları içeren
1000 ve Gunter'ın _canon_ (1620) 'den günlüğe girer. İçinde
Ertesi yıl, 1626, Denis Henrion Paris A _Traicte des'de yayınlandı
Briggs'in 20.001'e kadar olan sayıları logaritmalarını içeren logaritmes_
10 yer ve Gunter'ın günlük sineleri ve teğetleri her biri için 7 yere
dakika. Aynı yıl DeCker, Gouda A Work'te de yayınlandı
_Nieuwe Telkonst, Inhouldende de Logaritmi Voor de Getallen adlı
Beginnende Van 1 TOT 10.000_, sayı logaritmaları içerir
1624'ün Briggs'in _arithmetica_'sinden alınan 10.000 ila 10 yere kadar ve
Gunter'ın kütük sinekleri ve teğetleri her dakika için 7 yere. [11] VLACQ
Bu çalışmanın yayınlanmasında yardım ve ayrıcalık
ona yapıldı.

Logaritmaların icadı ve önceki tabloların hesaplanması
kesin bilim tarihinde çok çarpıcı bir bölüm oluşturun ve
Newton'un _principia_ dışında, matematiksel yok
Ülkede yayınlanan ve bu kadar önemli olan iş
sonuçları veya Napier'in
_Descriptio_. Doğal trigonometrik tabloların hesaplanması
Fonksiyonların son yarısının son yarısının işini oluşturduğu söylenebilir.
16. yüzyıl ve her 10 saniyede her 10 saniyede büyük doğal siniz kanonu
Rheticus tarafından hesaplanan 15 yere yayınlandı.
Pitiscus sadece 1613'te, _descriptio_
göründü. Doğal trigonometrik tabloların yapımında
Büyük Britanya hiçbir rol almamıştı ve keşfin
ilke ve tabloların oluşumu
Kullanımda olan tüm hesaplama yöntemlerini devrim yaratın veya yerine geçin
bir ülkede bu kadar hızlı etkilenmiş ve geliştirilmiş olmalıydı
Daha önce bu tür sorulara çok az dikkat edilmişti.

  Napier, Briggs ve VLACQ ile ilgili daha ayrıntılı bilgi için,
  ve logaritmaların icadı, okuyucu hayatına yönlendirilir
  Briggs Ward'ın Gresham College Profesörlerinin _LIVES'i (Londra,
  1740); Thomas Smith'in _vitae quorundam eruditissimorum et illüstrüsü
  Virorum_ (Vita Henrici Briggii) (Londra, 1707); Mark Napier'in _Memoirs
  John Napier_ zaten atıfta bulunulan ve aynı yazarın _naperi
  Libri Qui SuperSunt_ (1839); Hutton's _History_; De Morgan'ın makalesi
  Zaten atıfta bulunulmuştur; Delambre's _histoire de l'Astronomie MODERNE_;
  İngilizlerin _reportunda matematik tabloları raporu
  1873 için dernek_; ve Ekim için _philosophical dergisi_
  ve Aralık 1872 ve Mayıs 1873. Tarihin
  Genellikle Briggs'in Napier'e ilk ziyaretine atanan 1616 değil
  1615 Yukarıda belirtildiği gibi, nedeni Napier'in genellikle
  1618'de ölmüş olması gerekiyordu; Ama Mark Napier tarafından gösterildi
  Gerçek tarih 1617'dir.

1791-1807 yıllarında Londra'da yayınlanan Francis Maseres
Ciltler Quarto "Scriptores logarithmici veya birkaç koleksiyon
Logaritmaların doğası ve inşası üzerine meraklı yollar
Dr Hutton'un Sherwin'in yeni baskısına tarihsel girişinde
Matematiksel tablolar ... "
_Descriptio_ 1614, Kepler'in Logaritmalar Üzerine Yazıları (1624-1625), & c.
1889'da Napier's _Constructio_ 1619'un bir çevirisi tarafından yayınlandı.
Walter Rae Macdonald. Çevirmen tarafından bazı değerli notlar eklenir,
birinde Napier tarafından kullanılan yöntemin doğruluğunu gösterir
hesaplamalarında ve küçük bir hatanın kökenini açıklıyor
Napier masasında meydana gelir. Kataloğa eklenen bir dolu ve
Tüm Napier yazılarının dikkatli bibliyografyası
Her birinin kopyalarına sahip olan İngiliz ve yabancı halk kütüphaneleri. A
Bartholomew Vincent's Lyons Edition'ın (1620) Facsimile Reprodüksiyonu
_Construcio_ 1895 yılında A. Hermann tarafından Paris'te yayınlandı (bu
baskı, "finis" kelimesinden sonra 62. sayfada gerçekleşir).

Şimdi, daha önemli olaylardan birkaçını kısaca fark etmiyor
Orijinalden sonra logaritmik tabloların tarihi
hesaplamalar.

  _Common veya Briggian Sayıların Logaritmaları ._-- Nathaniel Roe's _tabulae
  Logarithmicae_ (1633), ilk tam yedi rakamlı tablo oldu
  yayınlandı. 1'den yedi rakamlı sayı logaritmaları içerir
  100.000'e kadar, Mantissae'den ayrılmamış özellikler ve
  son üçünü dışarıda bırakarak VLACQ masasından (1628) kuruldu
  figürler. Numaranın tüm rakamları başında verilir.
  Son ikisi hariç, aşırı sütunları aşağı çeken sütunlar-1 ila
  50 sol tarafta ve sağ tarafta 50 ila 100. .
  Logaritmaların ilk dört figürü,
  sütunlar. Dolayısıyla şimdi düzenlemenin yarısında bir ilerleme var
  Yedi rakamlı tablolarda evrensel. Son adım John tarafından verildi
  Newton _trigonometria Britannica_ (1658)
  tek geniş sekiz rakamlı masa olarak fark edilir
  Son zamanlarda yayınlanmıştı; Sines logaritmaları içerir & c.
  ve sayıların logaritmaları.

  1705'te Sherwin'in Masaları'nın orijinal baskısı ortaya çıktı, ilk
  Sıradan yedi rakamlı sayıların logaritma tabloları serisinin
  ve şu anda genel kullanım gibi trigonometrik işlevler. İş
  18. yüzyılda birkaç baskıdan geçti ve
  uzunluk 1785'te Hutton's Tables tarafından yerini aldı.
  Bir yüzyıl boyunca pozisyonlarını korumak için ardışık baskılar.

  1717'de Abraham Sharp,
  Briggian 1'den 100'e kadar olan sayıların logaritmaları ve 100'ün primerleri
  1100'e kadar 61 yer; Bunlar daha sonraki baskılara kopyalandı.
  Sherwin ve diğer eserler.

  1742'de Gardiner tarafından Quarto Form'da yedi rakamlı bir masa yayınlandı.
  doğruluğu ve zarafeti nedeniyle kutlanır
  baskı. Orijinali yakından benzeyen bir Fransız baskısı,
  1770 yılında Avignon'da yayınlandı.

  1783'te Paris'te Franccois Callet's'in ilk baskısında yer aldı
  İngiltere'deki Hutton'a karşılık gelen masalar. Bu tablolar,
  belki de en eksiksiz ve pratik olarak kullanışlı koleksiyon
  yayınlanan genel bilgisayar için logaritmaların geçmesi
  Birçok baskı aracılığıyla.

  1794'te Vega _thesaurus logarithmorum completus_, bir
  sayıların logaritmalarının bir yeniden basımını içeren folio hacmi
  VLACQ'nun _arithmetica logarithmica_ 1628 ve _trigonometria
  1633'ün yapaylığı_. Sayıların logaritmaları
  Sıradan yedi rakamlı tablo. Yeniden basılan logaritmalara ek olarak
  _trigonometria_'dan, her saniye için logaritmalar verilir
  orijinalin sonucu olan ilk iki dereceden
  hesaplama. Vega, tespite büyük önem verdi ve
  VLACQ'nun 1628 çalışmasındaki hataların düzeltilmesi. Vega's _thesaurus_
  İtalyan hükümeti tarafından fotoğrafsal olarak çoğaltılmıştır. Vega
  Ayrıca 1797'de 2 ciltte yayınlandı. 8vo, logaritmik bir koleksiyon
  ve birçok baskıdan geçen trigonometrik tablolar,
  çok kullanışlı bir cilt stereotip baskısı
  1840 tarafından Hulsse. Bu çalışmadaki tablolar bazıları olarak kabul edilebilir.
  Callet'dekiler için kapsamlı.

  Sadece sayıların logaritmalarını göz önünde bulundurursak,
  Briggs ve VLACQ'nun orijinal hesaplamasından iniş Roe, John
  Newton, Sherwin, Gardiner; O zaman iki şube var, yani. Hutton
  Sherwin ve Callet'teki Gardiner ve Vega'nın baskılarında kuruldu
  Orijinal tablolardan ayrı bir dalı oluşturun. En çok
  modern sıradan yedi rakamlı tabloların yararlı ve erişilebilir
  Sayıların logaritmaları ve trigonometrik fonksiyonlar bahsedilebilir
  Bremiker, Schron ve Bruhns. Sadece sayıların logaritmaları için
  Belki de Babbage'ın masası en uygun olanıdır. [12]

  1871'de Edward Sang, yedi rakamlı bir logaritma masası yayınladı.
  20.000 ila 200.000 arası sayılar, 100.000 arasındaki logaritmalar ve
  200.000 yeni hesaplamanın sonucudur. Masaya başlayarak
  10.000 yerine 20.000'de farklılık yarıya indirildi
  büyüklük, bir sayfadaki sayısı dörde alınır. Bunda
  Orantılı parçalar yerine farklılıkların tablo katları
  verildi. [13] Greenock'tan John Thomson (1782-1855) bağımsız yaptı
  120.000 ila 12 yere kadar sayıların logaritmalarının hesaplanması
  ondalık basamaklar ve masası zaten errata'yı doğrulamak için kullanıldı
  Lefort tarafından Vlacq ve Briggs'te bulunur (bkz.
  34, s. 447). 100.009'a kadar on rakamlı logaritmalar tablosu
  W. W. Duffield tarafından hesaplandı ve
  Ek 12, s.
  395-722. Sonuçlar Vega'nın _thesaurus_ (1794) ile karşılaştırıldı.
  yayınlanmadan önce.

  _ Trigonometrik Fonksiyonların Common veya Briggian logaritmaları. _--
  Trigonometria'da bir sonraki büyük ilerleme, daha fazla gerçekleşti
  Michael Taylor'ın yayınladığı bir buçuk yüzyıldan sonra
  1792 Her saniyeye yedi farklı kütük sinek ve teğet tablosu
  çeyreğin; enterpolasyon ile hesaplandı
  _Trigonometria_ ila 10 yere ve daha sonra 7'ye sözleşme yaptı.
  Bu masanın büyük boyutu ve başka nedenlerle hiç gelmedi
  Çok genel kullanıma girerken, Bagay'ın _Nouvelles tabloları astronomiques_
  (1829), bu da her saniyeye kütük sindirleri ve teğetler içerir,
  tercih edilmek; uzun yıllar boyunca zor olan bu ikinci çalışma
  Tedariye, orijinal başlık sayfası ve tarih ile yeniden basıldı.
  değişmeden. Her saniyeye tek logaritmik kanon
  Yayınlandı Shortrede'nin _logaritmik ikinci cildini oluşturur
  Tablolar (1849). 1784'te Fransız hükümeti yeni tablolara karar verdi
  Sines, teğetler ve c. ve onların logaritmaları
  Çeyreğin yüz yüze bölünmesi ile ilişki. Prony suçlandı
  işin yönü ile ve açıkça gerekli "
  Seulement a besteci des masa qui ne laissent rien bir arzu
  Quant a L'atitude, mais bir faire le anıt de calcul le plus
  Vaste et le artı imposant qui eut jamais ete ou ou meMe conca. "
  İşe katılanlar üç bölüme ayrıldı:
  İlk olarak Legendre dahil olmak üzere beş veya altı matematikçiden oluşuyordu.
  tamamen analitik çalışmaya girdi veya
  temel sayılar; İkinci bölüm yedi veya sekizden oluşuyordu
  bazı matematiksel bilgiye sahip hesap makineleri; ve üçüncü
  yetmiş veya seksen sıradan bilgisayarlardan oluşuyordu. İş, ki
  tamamen kopya halinde ve bağımsız olarak iki bölüm tarafından
  Bilgisayarlar, iki yıl işgal etti. Çiftin bir sonucu olarak
  hesaplama, biri yatırılan iki el yazması vardır.
  Gözlemevi ve diğeri Paris'teki Enstitünün Kütüphanesinde.
  İki makalenin her biri esasen on yedi büyükden oluşur.
  Folio ciltleri, içerikler aşağıdaki gibidir:-

    200.000 8 cilt'e kadar sayıların logaritmaları.

    Doğal Sines 1 "

    0^Q.00000'den Sines'e Arcs Oranlarının Logaritmaları
      0^q.05000'e ve çeyrek boyunca günah işlemeleri 4 "

    Yayların teğetlerinin oranlarının logaritmaları
      0^q.00000 ila 0^Q.05000 ve teğetler boyunca günlük teğetler
      Çeyrek 4 "

  Trigonometrik sonuçlar, her yüz binde biri için verilmiştir.
  Çeyrek (10 '' Centezal veya 3 ''. 24 SexageSimal). Tablolar
  Hepsi 14 yere hesaplanmıştır, sadece 12'si olmalıdır.
  yayınlandı, ancak onikinci figürüne güvenilmemelidir. Tablolar
  hiç yayınlanmamış ve genellikle _tables du olarak bilinir
  Cadastre_ veya İngiltere'de büyük Fransız el yazması tabloları olarak.

  Bu tabloların çok tam bir açıklaması,
  Hesaplama yöntemleri, kullanılan formüller & c.,
  Lefort in Vol. IV. _Annales de l'Obsalatoire de paris_. .
  Doğal Sines masasının baskısı bir zamanlar başladı ve lefort
  dahil olmak üzere altı kopya gördüğünü belirtiyor, ancak
  Son sayfa. Babbage masasını _tables du ile karşılaştırdı
  Cadastre_ ve Lefort, makalesinde sadece çoğuna atıfta bulundu
  VLACQ'lar ve Briggs'in logaritmalarındaki önemli hataların listeleri
  makale tabloları ile karşılaştırılarak elde edilen sayılar
  1624 ve 1628 _arithmetica logarithmica_ içinde bulunanlar. _Tables du cadastre_ yayınlanmamış olarak kaldıkça, diğer tablolar
  çeyreğin yüz yüze bölündüğü ortaya çıktı, en çok
  Bunların Hobert ve Ideler'in _Nouvelles tabloları olmak
  Trigonometriques_ (1799) ve Borda ve Delambre's _tables
  Trigonometriques Decimales_ (1800-1801), her ikisi de
  yedi rakamlı tablolar. Çok kullanılan ikinci çalışma
  Fransızlar temin edilmesi zor ve daha fazla doğruluk gerekli
  1891'de hükümet, sekiz rakamlı bir yüzyıla tablo yayınladı.
  Her on saniyede bir, _tables du cadastre_'den türetilmiştir.

  _Decimal veya Briggian antilogaritmaları ._--
  Logaritmalar Doğal sayıların hepsi tamsayılardır, logaritmalar
  tablo görülmez. Antilogaritmik bir tabloda,
  Logaritmalar, .00001, .00002 ve c.
  Sayılar görülmez. Bunun en eski ve en büyük tablosu
  inşa edilen tür, Dodson'un _antilogaritmic kanon_
  (1742), sayıları 11 yere verir,
  .00001 aralıklarında .00001'den .99999'a kadar logaritmalar.
  Antilogaritmik tablolar sayıca azdır, diğer tek geniş
  yayınlanan aynı türden tablolar
  Shortrede's _logaritmik tablolar_ zaten atıfta bulunulan ve
  Filipowski'nin Antilogaritmaların _Table (1849). Her ikisi de benzer
  Dodson'un tabloları, türetildikleri, ancak sadece veriyorlar
  7 yere sayılar.

  _HYPERBOLY veya Napierian Logaritms_ (yani E baz için).-En çok
  var olan hiperbolik logaritmaların ayrıntılı tablosu
  Wolfram, Hollandalı Topçu Teğmen. Masası verir
  2200'e kadar olan tüm sayıların logaritmaları ve primes (ve ayrıca
  çok sayıda kompozit sayı) 2200'den 10.009'a kadar, 48 ondalık
  yer. Masa Schulze'nin _neue und erweiterte Sammlung'da yer aldı
  Logarithmischer Tafeln_ (1778) ve Vega'nın
  _Thesaurus_ (1794), zaten anılıyor. Altı logaritma atlandı
  Schulze'nin çalışması ve hangi Wolfram'ın hesaplanmasından engellendi
  Daha sonra ciddi bir hastalık yayınlandı ve tablo verildiği gibi
  Vega tarafından tamamlandı. Aralık açısından en büyük hiperbolik tablo
  Zacharias Dase tarafından 1850'de Viyana'da yayınlandı.
  Der Naturlichen Logarithmen der Zahlen_.

  _HYPERBOLLY ANTILOGARITHS_ basit üstellerdir, yani
  X'in hiperbolik antilogaritması e^x'dir. Bu tür masalar neredeyse söylenemez
  Logaritmik tabloların başına gelmek. Tabloları gör,
  Matematiksel: _Exponential Fonksiyonlar_.

  _Logistik veya orantılı logaritmalar ._-- şimdi olanların eski adı
  Oranlar veya kesirler _logistik sayılar_dır, böylece bir tablo
  log (a/x) burada x, bağımsız değişkendir ve A sabiti tablo olarak adlandırılır
  lojistik veya orantılı logaritmalar; ve log (a/x) = log a -
  log x Tablo sonuçlarının içinde verilen sonuçlardan farklı olduğu açıktır.
  Sıradan bir logaritma tablosu sadece bir sabitin çıkarılmasıyla
  ve işaret değişikliği. Bu tür ilk masa ortaya çıktı
  Kepler'in 1624'teki çalışmaları zaten atıfta bulunulan. Nesne
  bir kütük tablosu (a/x), çalışmayı kolaylaştırmaktır.
  Üçüncü terimin sabit bir miktar olduğu oranlar a. Çoğu
  Logaritma tablolarının koleksiyonları ve özellikle de amaçlananlar
  Navigasyon ile bağlantılı olarak kullanın, küçük bir tablo var
  A = 3600 '' (= 1 derece veya 1^h) lojistik logaritmalar, tablo
  Log 3600 - Log X ve X, dakika ve saniyeler içinde ifade edilir.
  A = 10800 '' (= 3 derece veya
  3^h) ve x, derece (veya saat), dakikalar ve saniyeler cinsinden eksprese edilir.
  Bu tür tablolar genellikle 4 veya 5 yere verilir. Olağan uygulama
  Kitaplarda, A 3600 '' olduğunda logaritma lojistik olarak adlandırılıyor gibi görünüyor ve
  A'nın başka bir değeri olduğunda orantılıdır.

  _Adition ve Çıkarma veya Gauss Logaritmaları. _-_ Gauss
  Logaritms_, logaritmaların bulunmasını kolaylaştırmaya yöneliktir.
  logaritmaları bilinen iki sayının toplamı ve farkı,
  sayıların kendileri bilinmiyor; Ve bu hesapta onlar
  Sık sık adlandırılan ilave ve çıkarma logaritmaları. Nesnesi
  Tablo aslında günlük (a [+-] b) günlüğe yalnızca bir giriş vermektir.
  A ve log B verilir. Bu tür logaritmaların faydası ilk
  Leonelli tarafından _supplement logarithmique_,
  XI yılında Bordeaux'da basılmıştır. (1802/3); Bir masa hesapladı
  14 yer, ancak sadece bir örneği ortaya çıkan
  _Supplement_ basıldı. Aslında yayınlanan ilk tablo
  Gauss'dan kaynaklanıyor ve Zach'in _monatliche tencerelerinde basıldı.
  xxvi. 498 (1812). X argüman günlüğüne karşılık olarak,
  log (1 + x^-1) ve log (1 + x) değerleri.

  _Dual Logaritma ._-- Bu terim Oliver Byrne tarafından bir dizi kullanıldı.
  1860 ve 1870 yılları arasında yayınlanan çalışmalar. Çift sayı ve logaritmalar
  1.1, 1.01, ürün olarak bir sayının ifadesine bağlı
  1.001 ... veya .9, .99, .999 ....

  Önceki _resume_'de yalnızca bu yayınlardan bahsedildi
  tarihi önemi veya ilgi alanları. [14] Detaylar için
  Bu eserlerin bazılarıyla ilgili olarak, tabloların bir hesabı için
  19. yüzyılın ikinci bölümünde yayınlandı ve
  Şimdi gerçek hesaplamada kullanılacak, referans yapılmalıdır.
  Makale tabloları, matematiksel.

  _ Logaritmaların kalkulasyonu ._-Logaritma adı,
  Kelimeler [Yunan: Oturum Açma Arithmos], Oranların Sayısı ve Yol
  adı haklı çıkaran bir logaritma ile ilgili olarak açıklanabilir.
  takip eder. Diyelim ki 10 veya herhangi bir belirli sayının oranı,
  1'e çok sayıda eşit orandan daha fazla
  Örnek, 1.000.000, o zaman 2 ila 1 oranının
  Bu küçüklerin 301.030'unun birleştirilmiş bir orana neredeyse eşit
  3 ila 1 oranının neredeyse olduğu oranları veya _ratiunculae_
  477.121'inin birleştirilmiş bir oranına eşittir. Küçük
  oranı veya _ratiuncula_, aslında 10'un milyonuncu kökünün
  birlik ve eğer A'nın 1'e oranı ile belirtirsek, o zaman 2 oranı
  1'e kadar, bir^{301,030} ila 1 ile neredeyse aynı olacaktır;
  veya başka bir deyişle, eğer bir 10'un milyonuncu kökü anlamına gelirse, 2
  neredeyse bir^{301,030} 'a eşit olun, 3 neredeyse bir^{477,121}' e eşit olacaktır,
  ve benzeri.

  Napier'in orijinal çalışması, 1614'ün _descriptio canonis_ içeriyordu,
  Sayıların logaritmaları değil, sinelerin logaritmaları ve ilişkiler
  Sineler ve logaritmalar arasında hareketleri ile açıklandı
  daha sonra kullanılanlardan farklı olmayan bir şekilde çizgilerdeki noktalar
  Flucions yönteminde Newton. Süreçlerin bir hesabı
  Napier, masasının _constructio canonis_
  1619. Bu yöntemler, özellikle Napier'in kendi türüne uygulanır.
  logaritmalar ve Briggs tarafından gerçekte kullanılanlardan farklıdır
  _arithmetica logarithmica_, tabloların yapımı,
  İkincisi bazıları prensipte süreçlerle aynı olmasına rağmen
  _Constructio_ ekinde açıklanmıştır.

  Briggs tarafından kullanılan süreçler önsözde onun tarafından açıklanmaktadır.
  _arithmetica logarithmica_ (1624). Onun bulma yöntemi
  Harika bir şey almaktan ibaret olan küçük asalların logaritmaları
  Birlik ve verilen arasındaki geometrik araçların sayısı
  primes, aşağıdaki gibi tanımlanabilir. İlk olarak masasını oluşturdu
  Sayılar ve logaritmaları:-

    Sayılar.         Logaritmalar.

    10 1
     3.162277 ... 0.5
     1.778279 ... 0.25
     1.333521 ... 0.125
     1.154781 ... 0. 0625

  sol sütundaki her miktarın kare köküdür
  üstünde ve sağ sütundaki her miktarın yarısı
  üstünde. Bu tabloyu inşa etmek için briggs,
  otuz ondalık yeri, 10 elli dört kare kökü çıkarıldı
  ve böylece 1.00000 00000 00000 12781 logaritmasının
  91493 20032 35, 0.00000 00000 00000 05551 11512 31257 82702 idi ve
  bu formun numaraları için (yani 1 ile başlayan sayılar için
  ardından on beş şifre ve sonra on yedi veya daha az sayıda
  önemli rakamlar) logaritmalar bunlarla orantılıydı
  önemli rakamlar. O zaman çıkarılan basit bir oranla
  Bu kütük (1.00000 00000 00000 1) = 0.00000 00000 00000 04342 94481
  90325 1804, böylece bir miktar 1.00000 00000 00000 x (burada x
  tarafından elde edilen on yedi figürden fazla olmayan figürden oluşmaz
  belirli bir sayının kare kökünün tekrar tekrar çıkarılması,
  1.00000 00000 00000 x logaritması çoğalarak bulunabilir
  x .00000 00000 00000 04342 ....

  2'nin logaritmasını bulmak için Briggs onu onuncu güce yükseltti, yani.
  1024 ve 1.024 kırk yedi kez kare kökü çıkarıldı,
  sonuç 1.00000 00000 00000 16851 60570 53949 77.
  4342'ye kadar önemli rakamlar ... bunun logaritmasını elde etti
  Miktar, yani. 0.00000 00000 00000 07318 55936 90623 9336,
  2^47 ile çarpılır 0.01029 99566 39811 95265 277444,
  1.024 logaritması, 17 veya 18 yere doğru. Karakteristik eklemek
  3 ve 10'a bölündü, buldu (2'den beri 1024'ün onuncu köküdür)
  log 2 = .30102 99956 63981 195. Briggs benzer şekilde hesaplandı
  log 6 ve daha sonra çıkarılmış günlük 3.

  İlk işlemde modülün değerinin
  aslında formülden hesaplanır.

       H 1
    -------- = ---------,
    10^h - 1 log (e) 10

  H değeri 1/2^54 ve ikinci işlemde log10 2
  Formülden hesaplanan etki.

                                        1 2^47
    log (10) 2 = [2^(10/2^47)-1] x --------- x ----.
                                    log (e) 10 10

  Briggs ayrıca ortalama orantılı veya kareyi oluşturma yöntemleri verdi
  farklılıklara göre kökler; ve genel oluşturma yöntemi
  Farklılıklarla logaritmik tablolar ondan kaynaklanmaktadır.

  Aşağıdaki log 5 hesaplaması,
  Ortalama orantılı bir yöntemin uygulanması. Süreç şuradan oluşur
  Geometrik ortalamayı 5'in üstünde ve altına alarak, nesne
  Uzun zamandır 5.000000'e varıyor. Her geometrik ortalama
  Sayıların sütunu, aritmetik ortalamaya karşılık gelir.
  Logaritma sütunu. Sayılar A, B, C ve C.,
  Formasyon tarzlarını belirtmek için sipariş.

                     Sayılar.    Logaritmalar.

    A = 1.000000 0.0000000
    B = 10.000000 1.0000000
    C = [kök] (AB) = 3.162277 0.5000000
    D = [kök] (BC) = 5.623413 0.7500000
    E = [kök] (CD) = 4.216964 0.6250000
    F = [root] (de) = 4.869674 0.6875000
    G = [kök] (df) = 5.232991 0.7187500
    H = [kök] (fg) = 5.048065 0.7031250
    İ = [kök] (fh) = 4.958069 0.6953125
    K = [root] (hi) = 5.002865 0.6992187
    L = [kök] (IK) = 4.980416 0.6972656
    M = [kök] (KL) = 4.991627 0.6982421
    N = [kök] (km) = 4.997242 0.6987304
    O = [kök] (kn) = 5.000052 0.6989745
    P = [kök] (hayır) = 4.998647 0.6988525
    Q = [kök] (OP) = 4.999350 0.6989135
    R = [kök] (OQ) = 4.999701 0.6989440
    S = [kök] (veya) = 4.999876 0.6989592
    T = [kök] (OS) = 4.999963 0.6989668
    V = [kök] (OT) = 5.000008 0.6989707
    W = [kök] (TV) = 4.999984 0.6989687
    X = [kök] (WV) = 4.999997 0.6989697
    Y = [kök] (vx) = 5.000003 0.6989702
    Z = [kök] (xy) = 5.000000 0. 6989700

  Logaritmaları hesaplama yöntemlerine büyük önem verildi
  17. ve 18. yüzyıllarda. Önerilen önceki yöntemler,
  Briggs gibi, tamamen aritmetik ve uzun zamandır
  Logaritmalar,
  İsim, yani, bileşik oranlar teorisine bağlı olarak.
  Matematiğe Sonsuz Serilerin Tanıtımı Büyük Bir
  Hesaplama modlarındaki değişim ve öznenin tedavisi.
  Napier ve Briggs'in yanı sıra Kepler'e özel referans yapılmalıdır
  (_Chilias_, 1624) ve Mercator (_logarithmotechnia_, 1668),
  Yöntemler aritmetikti ve Newton, Gregory, Halley ve Cotes,
  Dizi kullanan. Bu yöntemlerin tam ve değerli bir açıklaması
  Hutton'un "logaritmaların inşası" nda verilen
  _Matematical tablolarının ilk baskılarına giriş ve
  ayrıca _Mathematical Tracts_ (Cilt i., 1812) trakt 21'i oluşturur. Birçok
  Logaritmalar üzerine ilk çalışmaların _scriptores'e yeniden basıldı.
  Baron Maseres'in logaritmici_ zaten atıfta bulunuldu.

  Aşağıdaki hesapta yalnızca bu formüller ve yöntemler
  şimdi logaritmaların hesaplanmasında kullanılacak.

  O zamandan beri

    log (e) (1 + x) = x - (1/2) x^2 + (1/3) x^3 - (1/4) x^4 + & c.,

  X işaretini değiştirerek var,

    log (e) (1 - x) = -x - (1/2) x^2 - (1/3) x^3 - (1/4) x^4 - & c.;

  nereden

           1 + x
    log (e) ----- = 2 (x + (1/3) x^3 + (1/5) x^5 + & c.),
           1 - x

                                 P - Q
  ve bu nedenle x'i -----,,
                                 P + Q
                    _ _
            P |  P - Q /P - Q \^3 /P - Q \^5 |
    log (e) --- = 2 |  ----- + (1/3) (-----) + (1/5) (-----) + & c. |,
            Q | _ P + Q \ P + Q/ \ P + Q/ _ |

  serinin her zaman yakınsak olduğu, böylece formül sağladığı
  Bir sayının logaritmasını diğerinden çıkarma yöntemi.

  Belirli durumlar olarak, Q = 1 koyarak,
                  _ _
                 |  P - 1 /P - 1 \^3 /P - 1 \^5 |
    Log (E) P = 2 |  ----- + (1/3) (-----) + (1/5) (-----) + & c. |,
                 | _ p + 1 \ p + 1/ \ p + 1/ _ |

  ve Q = P + 1 koyarak,
                                   _ _
                                  |    1 1 1 |
    log (e) (p + 1) - log (e) (p) = 2 |  ------ + (1/3) ---------- + (1/5) ----------- + & c. |;
                                  | _ 2p + 1 (2p + 1)^3 (2p + 1)^5 _ |

  Bu denklemlerin birincisi, günlük (e) p,
  ve ikincisi,
  Herhangi bir sayının logaritması,
  Önceki numara.

  Log (e) (P/Q) formülünden aşağıdakileri çok çıkarabiliriz
  Günlük (e) 2, log (e) 3 ve log (e) 5, viz.

    log (e) 2 = 2 (7p + 5q + 3r),
    log (e) 3 = 2 (11p + 8q + 5r),
    log (e) 5 = 2 (16p + 12q + 7r),

  Neresi

        1 1 1
    P = - + (1/3).  ------ + (1/5). ------ + & c.
        31 (31)^3 (31)^5

        1 1 1
    Q = - + (1/3).  ------ + (1/5). ------ + & c.
        49 (49)^3 (49)^5

         1 1 1
    R = --- + (1/3). ------- + (1/5). ------- + & c.
        161 (161)^3 (161)^5

  Hesaplanması için aşağıdaki daha uygun formüller
  log (e) 2, log (e) 3, & c. J. Couch Adams tarafından _proc'da verildi. Roy.
  Soc._, 1878, 27, s. 91. Eğer

            10/1 \ 25 /4 \
    a = log -= -log (1 - -), b = log -= -log (1 ----),,
            9 \ 10 /24 \ 100 /

            81 /1 \ 50 /2 \
    C = log -= log (1 + -), d = log -= -log (1 ----),,
            80 \ 80 /49 \ 100 /

            126 /8 \
    e = log --- = log (1 + ----),,
            125 \ 1000 /

  Daha sonra

    log 2 = 7a - 2b + 3c, log 3 = 11a - 3b + 5c, log 5 = 16a - 4b + 7c,

  Ve

    log 7 = (1/2) (39a - 10b + 17c - d) veya = 19a - 4b + 8c + e,

  Ve durum denklemine sahibiz,

    A - 2B + C = D + 2E.

  Bu formüller sayesinde Adams, log (e) 2 değerlerini hesapladı,
  log (e) 3, log (e) 5 ve log (e) 7 ila 276 ondalık yeri ve çıkarılmış
  log (e) 10'un değeri ve karşılıklı m, modülü
  Briggian Logaritma Sistemi. Adams tarafından bulunan modülün değeri
  ki

    MO = 0.43429 44819 03251 82765 11289
           18916 60508 22943 97005 80366
           65661 14453 78316 58646 49208
           87077 47292 24949 33843 17483
           18706 10674 47663 03733 64167
           92871 58963 90656 92210 64662

           81226 58521 27086 56867 03295
           93370 86965 88266 88331 16360
           77384 90514 28443 48666 76864
           65860 85135 56148 21234 87653
           43543 43573 17253 83562 21868
           25

  Bu kesinlikle 272 ve muhtemelen 273 için doğrudur (_proc.
  Roy. Soc._, 1886, 42, s. 22, burada diğerinin değerleri
  logaritmalar verilir).

  Logaritmalar Briggian olacaksa, bir önceki diziler
  Formüller modül M ile çarpılmalıdır; Böylece,

   log (10) (1 + x) = m (x - (1/2) x^2 + (1/3) x^3 - (1/4) x^4 + & c.),

  ve benzeri.

  Belirtildiği gibi, Abraham Sharp'ın tablosu 61-farklı
  Briggian Logaritmaları 1100'e kadar olan asallar, böylece logaritmalar
  en büyük ana faktörü bunu aşmayan tüm kompozit sayılar
  Sayı basit eklenerek bulunabilir; Ve Wolfram'ın masası veriyor
  48 10,009'a kadar olan primerler. Yoluyla
  Bu tablolar ve bir faktör tablosunda,
  61 veya daha az sayıda yer veya
  Hiperbolik logaritması 48 veya daha az sayıda yer
  Aşağıda. Birincil sayının hiperbolik logaritmasını varsayalım
  43.867 gerekli. 50 ile çarparak 50 x 43.867 = 2.193.350,
  ve Burckhardt'ın _table des diviseurs_'a bakarken
  10.009'dan daha büyük bir asal faktörü olmayan buna göre
  Görünüşe göre

    2.193.349 = 23 x 47 x 2029;

  Böylece

    43.867 = (1/50) (23 x 47 x 2029 + 1),

  ve bu nedenle

    log (e) 43,867 = log (e) 23 + log (e) 47 + log (e) 2029 - log (e) 50

          1 1 1
    + ----------(1/2) ------------- + (1/3) ------------& c.
      2.193.349 (2.193.349)^2 (193.349)^3

  İkinci satırdaki serinin ilk dönemi

    0.00000 04559 23795 07319 6286;

  Bunu 2 x2,193.349'a bölmek

    0.00000 00000 00103 93325 3457,

  Ve üçüncü dönem

    0.00000 00000 00000 00003 1590,

  böylece seri =

  0.00000 04559 23691 13997 4419;

  Bu nedenle, logaritmaları Wolfram'ın masasından çıkarıyor,

    log (e) 43,867 = 10.68891 76079 60568 10191 3661.

  Yöntemin prensibi, verilen asalın çoğalmasıdır (sözde
  4, 5 veya 6 rakamdan oluşmak için), ürünün olabileceği bir faktörle
  faktör tabloları aralığında bir sayı olun ve öyle ki
  1 veya 2 arttırılır, ana faktörlerin hepsi içinde olabilir.
  Logaritmik tabloların aralığı. Logaritma daha sonra kullanımda elde edilir
  formülün

                               d d^2 d^3
    log (e) (x + d) = log (e) x + ----(1/2) --- + (1/3) ----& c.,
                               x x^2 x^3

  Elbette nesne, d/x'i olabildiğince küçük hale getirmektir.
  Gereken logaritma Briggian ise, serinin değeri
  M. ile çarpılabilir

  Sayı aynaşsızsa veya yediden fazla ise
  Rakamlar, ilk yedi figürünü alabiliriz (veya çarpın ve
  Sonucu herhangi bir faktörle bölün ve ilk yedi figürü alın
  sonuç) ve eskisi gibi devam edin. Hiperbolik bir uygulama
  [PI] logaritması, Burckhardt tarafından girişinde verilir.
  _Table des diviseurs_ ikinci milyon için.

  Logaritmaları hesaplamanın en iyi genel yöntemi,
  en basit form, logaritması gerekli olan sayının çözülmesinde
  form 1 - .1^(r) n'nin faktörlerine, burada n dokuzdan biridir
  rakamlar; ve faktörlerin logaritmalarının yan kuruluş tablolarını kullanmak
  Bu formun. Örneğin, 543839'un logaritmasının gerekli olduğunu varsayalım.
  on iki yer. 10^5 ve 5'e bölünme sayı 1.087678 olur,
  ve bu sayıyı form 1 - .1^(r) n'nin faktörlerine çözmek
  O

    543839 = 10^5 x 5 (1-.1^28) (1-.1^(4) 6) (1-.1^(5) 6) (1-.1^(6) 3) (1 -.1^(7) 3)
                  X (1-.1^(8) 5) (1-.1^(9) 7) (1-.1^(10) 9) (1-.1^(11) 3) (1-.1 ^(12) 2),

  burada 1-1^28, 1-.08, 1-.1^(4) 6'yı 1 -.0006, & c.
  Bu nedenle, herhangi birinin logaritmasını elde etmek için
  Sayı, gerekli sayıda yer için bir logaritma tablosudur.
  .n, .9n, .99n, .999n & c., n = 1, 2, 3, ... 9 için.

  Bir sayının yukarıdaki formun faktörlerine çözümü kolayca
  gerçekleştirildi. Örneğin, 1.087678 sayısını alarak, nesne
  Ondalık baskınların ikinci yerinde önemli Şekil 8'i yok edin; Bu
  sayısının 1-.08 ile çarpılması, yani
  Sekiz kattan kendisi iki yerde ilerledi,
  Ve böylece 1.00066376 elde ediyoruz. İlk 6'yı yok etmek için 1 -
  .0006 1.000063361744 verir ve art arda 1 - çarpma -
  .00006 ve 1 - .000003, 1.000000357932 elde ediyoruz ve açıktır.
  Bu son altı önemli rakam daha fazla çalışma yapmadan temsil ediyor
  Geri kalan faktörler gerekli. Karşılık gelen antilogaritmikte
  Process Numara, form 1 faktörlerinin bir ürünü olarak ifade edilir
  + .1^(n) x.

  Logaritmaları sayıların çözünürlüğüne göre hesaplama yöntemi
  form 1 - .1^(r) n, genellikle Weddle's olarak bilinir
  Yöntem, onun tarafından _The Mathematician_
  Kasım 1845 ve antilogaritmalar için karşılık gelen yöntem
  form 1 + (.1)^(r) n'nin faktörlerinin ortalamaları, adıyla bilinir
  1847'de aynı dergide yayınlayan Hearn. 1846'da Peter
  Gray, faktörlerin olduğu 12 yere yeni bir masa inşa etti.
  1-(. 01)^(r) n formundan, böylece n 1, 2, ... 99 değerlerine sahipti; Ve
  Daha sonra form 1 faktörleri için benzer bir tablo oluşturdu
  + (.01)^(r) n. Ayrıca Hearn's tablosunun bir tablosunu uygulama yöntemi tasarladı.
  form (yani 1 +.1^(r) n formunun faktörleri
  logaritmalar ve faktörlerin bir logaritma tablosu hesaplandı
  Form 1 + (.001)^(r) n ila 24 yer. Bu 1876'da yayınlandı
  Logaritmalar ve antilogaritmaların oluşumu için _Tables başlığı
  yirmi dört veya daha az sayıda yere kadar_ ve en çok
  Birçok iyileştirme ile yöntemin tam ve kullanışlı uygulaması
  Ayrıntılı noktalarda. Örnek olarak hesaplanması
  Hiperbolik logaritması olan 43.867 sayısının Briggian Logaritması
  Yukarıda hesaplandı, 131.601 vererek 3 ile çarpıyoruz ve
  Gray'in 1.31601 faktörlerinin

    (1) 1.316 (5) 1. (001)^(4) 002
    (2) 1.000007 (6) 1. (001)^(5) 602
    (3) 1. (001)^2598 (7) 1. (001)^(6) 412
    (4) 1. (001)^3780 (8) 1. (001)^(7) 340

  Gray'in tablolarından logaritmaları alarak gerekli olanı elde ediyoruz
  Logaritma aşağıdaki gibi ek olarak:-

      522 878 745 280 337 562 704 972 = Colog 3
      119 255 889 277 936 685 553 913 = Log (1)
             3 040 050 733 157 610 239 = Log (2)
                259 708 022 525 453 597 = log (3)
                     338 749 695 752 424 = Log (4)
                               868 588 964 = Log (5)
                               261 445 278 = log (6)
                                    178 929 = log (7)
                                         148 = kütük (8)
    -------------------------------------------------- ------
    4.642 137 934 655 780 757 288 464 = Log (10) 43,867

  Shortrede's _tables_'da logaritma tabloları ve faktörleri vardır.
  Form 1 [+-] (.01)^(r) n ila 16 yer ve form 1 [+-]
  (.1)^(r) n ila 25 yer; ve onun _tables de logarithmes a 27
  Decimales_ (Paris, 1867) Fedor Thoman, logaritma tablolarını verir
  Form 1 [+-] .1^(r) n. Matematik _messenger_,
  Vol. III. 66-92, 1873, Henry Wace basit ve net bir hesap verdi
  hem logaritmik hem de antilogaritmik süreçlerin tablolarıyla
  Form 1'deki faktörlerin hem Briggian hem de Hiperbolik Logaritmaları [+-]
  .1^(r) n ila 20 yer.

  Yöntem genellikle Weddle ve Hearn adları ile bilinmesine rağmen,
  Gerçekten, temel özelliklerinde, Briggs nedeniyle,
  _arithmetica logarithmica_ 1624 1 logaritmaların bir tablosu
  + .1^(r) n R = 9 ila 15 ondalık basamağa kadar. İlk resmendi
  Robert tarafından büyük iyileştirmelerle bağımsız bir yöntem olarak önerildi
  Radix_, _A Logarithms_ yapmanın yeni yolu
  1771'de yayınlandı; ve Leonelli, _supplement logarithmique_
  (1802-1803), zaten fark edildi, çiçeğe atıfta bulundu ve bazılarını yeniden üretti
  masalarının. Bu yöntemin tam bir kaynakçası verildi
  A. J. Ellis tarafından "Potansiyel Radix'te bir araç olarak
  Logaritmaların Hesaplanması, "Kraliyetin _Pro- Edeps'lerinde basılmıştır
  Society_, cilt. xxxi., 1881, s. 401-407 ve cilt. xxxii., 1881, s.
  377-379. Hoppe's _tafeln zur'a da referans yapılmalıdır
  Dreissigstelligen Logarithmischen rechnung_ (Leipzig, 1876),
  Biraz değiştirilmiş bir formda hiperbolik logaritmanın bir tablosu
  1 + .1^(r) n.

  Önceki yöntemler sadece hesaplanması için uygundur
  İzole logaritmalar. Tam bir tablonun yeniden inşa edilmesi gerekiyorsa veya
  Daha fazla yere hesaplanmış, şüphesiz en uygun olanı
  Farklılık yöntemini kullanın. Bu yöntemin tam bir açıklaması
  _tables du cadastre_ hesaplamasına uygulanan
  Lefort in Vol. IV. _Annales de l'Obsalatoire de paris_.
       (J.W. L. G.)


Dipnotlar:

  [1] Dr Thomas Smith böylece Briggs'in
    _descriptio_: "Deliciis habuit'teki Hunc, sinu'da,
    Manibus, pectore gestavit, oculisque avidissimis, et mente
    Attentissima, iterum iterumque perlegit, ... "_vitae quorundam
    eruditissimorum ve illum virorum_ (Londra, 1707).

  [2] William Lilly'nin Napier ve Briggs toplantısı
    Merchiston Napier makalesinde alıntılanmıştır.

  [3] Kesinlikle Napier'in ölümünden sonra Briggs olarak yayınlandı
    "Librum Posthumum" dan bahsediyor. Bu _LIBER Posthumus_
    _Construcio_ bu makalede daha sonra atıfta bulunuldu.

  [4] Frisch'in _Keplini Opera Omnia_, ii. 834. Frisch Bramer'ı düşünüyor
    Muhtemelen Kepler'in metinde alıntılanan ifadesine dayanıyordu ("Quibus
    Forte Confisus Kepleri Verbis Benj. Bramer .... "). Ayrıca bkz. Cilt VII.
    P. 298.

    Byrgius iddiaları Kastner'ın _Geschichte der
    Mathematik_, ii. 375 ve iii. 14; Montucla'nın _histoire des
    Mathematiques_, ii. 10; Delambre's _histoire de l'Astronomie
    MODERNE_, i. 560; De Morgan'ın _English'teki "Tablolar" hakkındaki makalesi
    Cyclopaedia_; Mark Napier'in _Memoirs of John Napier'den
    (1834), s. 392 ve Cantor'un _Geschichte der Mathematik_, ii. (1892),
    662. Ayrıca bakınız Gieswald, _justus byrg als Mathematiker und Dessen
    Einleitung, Seine Logarithmen_ (Danzig, 1856).

  [5] Bkz.
    P. 362.

  [6] _rabdologia_ (1617) 'de logaritma kanonundan bahsediyor
    "me longo tempore elaboratum."

  [7] Yöntemin tarihinin dikkatli bir şekilde incelenmesi
    Scheibel _einleitung zur Mathematischen Bucherkenntniss_,
    Sıkışmış vii. (Breslau, 1775), s. 13-20; Ve bir hesap da var
    Kastner'ın _geschichte der Mathematik_, i. 566-569 (1796); içinde
    Montucla'nın _Histoire des Mathematiques_, i. 583-585 ve 617-619; Ve
    Klugel'in _worterbuch_ (1808), "Prostafhaeresis" makalesinde.

  [8] Logaritmalarla bağlantısının yanı sıra
    Prostafhaeresis yöntemi, Byrgius'un icadında bir payı vardır.
    ondalık fraksiyonlar. Bkz. Cantor, _geschichte_, ii. 567. Cantor
    ona (prosthafhaerezinin kullanımında) nitelikler
    Bir yan açının trigonometriye sokulması (Cilt II. 590).

  [9] Bu çalışmanın başlığı --_ Benjaminis ursini_ ... _cursus
    MATHEMATICI PRATICI Volumen Primum Continens Illust. & Generosi DN.
    DN. JOHANNIS NEPERI BARONIS MERCHISTONIJ & C. Scoti Trigonometriam
    Logarithmicam usibus distentium AcactionSatam_ ... _Coloniae_ ...
    _Ci [~ c] i [~ c] c xix_. Sonunda, Napier'in masası yeniden basıldı, ancak
    İki figür daha az. Bu çalışma en erken yayını oluşturur
    Kıta üzerinde logaritmalar.

  [10] Başlık _logarithmorum canonis descriptio, seu
    Arithmeticarum ampulemum mirabilis abbreviatio_. _EJUSQUE USUS
    Omni Logistica Mathematica'da Utrak Trigonometria UT ETIAM,
    Amplissimi, Facilimi ve Expeditissimi eksplicatio. ANTREAC AC
    Inventore Ioanne Nepero, Barone Merchistonii, & c. Scoto. Lugduni _....
    Bu başlığın Napier'inkinden farklı olduğu görülecek
    1614 çalışması; Ancak birçok yazar, yanlışlıkla bunu
    ikincisinin başlığı.

  [11] atıfta bulunulan eserlerin içeriğini tanımlarken,
    Günümüzün dili ve gösterimi benimsenmiştir, böylece
    Örneğin, 10.000.000 yarıçapı için bir tablo 7 ila 7 tablo olarak tanımlanır
    yerler vb. Ayrıca, logaritmalar AS'den konuşulmuş olsa da
    E, e, & c.
    Briggs, ne de daha sonra haleflerinden herhangi biri
    Logaritmaları üslerle bağlama fikri.

  [12] Bir tabloda gerekli olan en küçük giriş sayısı
    Logaritmalar Ara logaritmaların
    Orantılı parçalarla hesaplanabilir J. E. A. tarafından araştırılmıştır.
    _Proc'da Steggall. Edin. Matematik. Soc._, 1892, 10, s. 35. Bu
    Yedi rakamlı bir tablo durumunda sayı 1700'dür.
    100.000.

  [13] Sang'in hesaplamalarının hesapları _trans'da verilmiştir. Roy.
    Soc. Edin._, 1872, 26, s. 521 ve sonraki makalelerde
    Aynı toplumun _procatings_.

  [14] Vol. xv. (1875) Amsterdam'ın _verhandelingen_
    Bilimler Akademisi, Bierens de Haan 553 tablo listesi verdi
    logaritmalar. Bildirimler içeren aynı türden önceki bir makale
    Bazı tablolardan, onun tarafından _verslagen en
    Aynı Akademi'nin Mededeelingen_ (Afd. Natuurkunde) Deel. IV.
    (1862), s. 15.




Logau, Friedrich, Freiherr Von (1604-1655), Alman epigramatisti,
1604 Haziran ayında Silezya'da Nimptsch yakınlarında Brockut'ta doğdu.
Brieg spor salonunda eğitim gördü ve daha sonra hukuku inceledi. O zaman
Brieg Dükü'nün hizmetine girdi. 1644'te "Ducal yapıldı
Meclis Üyesi. "24 Temmuz 1655'te Liegnitz'de öldü. Logau's
"Salomon takma adı altında iki koleksiyonda görünen epigramlar
Von Golaw "(gerçek adının bir anagramı) 1638'de (_stes hundert
Teutscher Reimenspruche_) ve 1654 (_deutscher sinngedichte drei
Tausend_), muhteşem bir menzil ve ifade çeşitliliği gösterir. O vardı
zamanın olumsuz koşulları altında acı çekti; ama onun
Hiciv sadece kişisel duygunun sonucu değildir. Çalkantılı
Otuz Yıllık Savaşın Çağı Koruyan Birkaç Adamdan Biriydi
Entelektüel bütünlüğünü bozdu ve çağdaşlarını adil bir şekilde yargıladı.
Mahkeme hayatını, işe yaramaz kan dökülmesiyle doygunlaştı
savaşın, Alman halkında ulusal gurur eksikliği ve
Fransızların Gümrük, Elbise ve Konuşmada Kölelik Takliti. O
_der adı altında _fruchtbringende gesellschaft_
Verkleinernde_ ve kendini Martin Opitz'in takipçisi olarak gördü; Ancak
Bu tür bağların bağımsızlığını veya özgünlüğünü etkilemesine izin vermedi.

  LoGau'nun _sinngedichte_, 1759'da G.E. Lessing ve K.W. tarafından düzenlendi.
  İlk olarak değerlerine dikkat çeken Ramler; İkinci Baskı
  1791'de ortaya çıktı. G. Eitner tarafından kritik bir baskı yayınlandı
  1872, aynı zamanda Logau'nun epigramlarını da düzenleyen
  _Deutsche dichter des xvii. Jahrhunderts_ (Cilt III., 1870); orada
  Ayrıca Kurschner'ın _deutsche'sinde H. Oesterley tarafından bir seçim
  NationalLiteratur_, cilt. xxviii. (1885). Bkz. H. Denker, _Beitrage Zur
  Literarischen Wurdigung Logaus_ (1889); W. Heuschkel, _Antersuchungen
  Uber Randers ve Bearsing Bearbeitung Logauscher sinngedichte_ (1901).




Logia, İsa'nın sözlerinin bir koleksiyonunu tanımlamak için kullanılan bir başlık
Mesih ([Yunan: Logia iesou]) ve bu nedenle genellikle
Mısır'da B. P. Grenfell ve A. S. Hunt tarafından keşfedilen "İsa'nın sözleri".
Terimin haklı olarak kullanılıp kullanılmadığına dair bir soru var
amaç. Bu anlamda Papiri'de meydana gelmez. Her "demek"
"İsa diyor" ifadesi ile tanıtıldı ([Yunanca: legei]) ve
Koleksiyon, 1903 serisinin giriş kelimelerinde açıklanmaktadır.
[Yunanca: Logoi] [Yunanca: Logia] olarak değil. Biraz gerekçe
Terimin istihdamı erken Hıristiyan edebiyatında bulunur. Birçok
Yazarlar [Yunanca: Logia Tou Kuriou] veya [Yunanca: Ta Kuriaka
Logia], yani Rab'bin kehanetleri (veya ilgili). Polycarp, için
Örneğin, "Rab'bin kehanetlerini saptıranlardan" bahsediyor.
(Philipp. 7) ve Papias, Eusebius'un bize söylediği gibi,
Başlık "Rab'bin Oracles'ın Fuarları." İfade oldu
Çeşitli yorumlandı. Artık yok (Lightfoot, _essays
Doğaüstü din_, 172 seq.)
Tanrım; Öte yandan, ifade çok daha kesin olabilir
Anlamı ve bir
İsa'nın sözlerinin bir koleksiyonunu içeren belge. Bazıları
Belge, biliyoruz, sinoptik İncillerimizin tabanında yatmalı ve
Papias tarafından bilinmiş ve kullanılmış olabilir. BT
sadece bu anlamda logi teriminin kullanımının
Yukarıda açıklanan haklı olabilir.

Logia teriminin genel olarak uygulandığı "sözler"
(a) İsa'nın yedi veya sekiz sözünü içeren bir papirüs yaprağı keşfetti
1897'de, (b) keşfedilen beş söz daha içeren ikinci bir yaprak
1903, (c) Bilinmeyen İncil'in iki parçası, eskisi
1903, ikincisi 1907'de. Tüm bunlar büyük kütlesi arasında bulundu
Mısır Keşif Fonu tarafından satın alınan Papiri, kalıntılarından
Mısır'daki başlıca Hıristiyan merkezlerinden biri olan Oxyrhynchus
120 m. Kahire S.

1897'de keşfedilen sekiz "söz" aşağıdaki gibidir:-

  1. ... [Yunan: Kai Tote Diablepseis Ekbalein'e Karphos'a
  OPTHALMO Tou Adelphou Sou].

  2. [Yunanca: Legei Iesous Ean Me Nesteusete Ton Kosmon Ou Me Eurete Ten
  Basileian tou theou. Kai Ean Me Sabbatise'e Sabbaton Ouk Opsesthe
  Ton Patera].

  3.
  Opsthen Autois, Kai Euron Pantas Methuontas Kai Oudena Euron Dipsonta
  tr autois, kai ponei e psyche mou epi tois huiois ton antropon, hoti
  typhloi eisin te kardin auto [n] k [ai] ou ble [Pousin]] ....

  4. [Kaçınılmaz: Muhtemelen 3'e katılır] ... [Yunan: [T] en ptocheian].

  5.
  H [o] pou e [Is] estin monos, [le] go, ego eimi ile tanıştı
  Lithon Kakei Heureseis ME, Schison Xylon Kago Ekei Eimi'ye].

  6.
  Aut [o] u, oude iatpos poiei therapeias eis tous ginoskontas auton].

  7. [Yunanca: Legei Iesous Polisoi Kodomemene EP 'Akron [O] Rous Hypelou
  Kai Esterigmene out pe [s] ein dynatai oute Kry [b] enai].

  8. [Yunanca: legei iesous akoueis [e]
  Synekleisas]].

  Orijinalinde parantezdeki harfler eksik:
  Altında noktalı şüphelidir.

  1. "... ve sonra Mote'u dışarı atmayı açıkça görüyorsun
  kardeşinin gözünde. "

  2. "İsa Saith, Dünyaya Hızlı Serbest Bulun, Akıllıca Bulamazsınız
  Tanrı'nın krallığı; Ve Şabat'ı gerçek bir Şabat yapman dışında, sen
  Babayı görmeyecek. "

  3. "İsa Saith, dünyanın ortasında ve ette durdum
  Onları gördüm muydum ve tüm erkekleri sarhoş buldum ve hiçbiri bulamadım
  Aralarında Athirst ve ruhum erkeklerin oğulları üzerinde şikâp ediyor çünkü
  Kalbinde körler ve görmüyorlar ... "

  4. "... yoksulluk ...."

  5. "İsa Saith, iki nerede olursa olsun, Tanrı olmadan değiller ve
  Yalnız bir yerde olursa olsun, diyorum ki, onunla birlikteyim. Taşı kaldır ve
  İşte beni bulacaksın, ahşabı ayıracaksın ve ben. "

  6. "İsa Saith, bir peygamber kendi ülkesinde kabul edilemez,
  Hiçbiri bir doktor çalışması onu tanıyan onları iyileştirir. "

  7. "İsa Saith, yüksek bir tepenin tepesine inşa edilmiş bir şehir ve
  Stablished ne düşebilir ne de saklanamaz. "

  8. "İsa Saith, bir kulakla duydun [ama diğer kulak acele
  kapalısın]. "

1903'ün "sözleri" aşağıdaki tanıtım tarafından ön plana çıktı
ifade:--

  [Yunanca: Hoi Toioi Hoi logoi hoi [... Hous Elalesen IE (Sou) s ho zon
  K [Yrios? ... Kai Thoma Kai Eipen [Autois; pas hostis bir ton oturum açma
  Tout [Akouse thanatou ou bana geusetai.]

  "Bunlar yaşayan İsa'nın (Rab) Spake'in (harika?) Kelimeler
  ... ve Thomas ve o da (onlara), her birine duyan her birine
  Bu sözler asla ölümün tadına bakmaz. "

"Sözler" kendileri aşağıdaki gibidir:-

  (1) [Yunanca: [legei yani (sou) s. Ben pausastho ho ze [ton ...
  heos bir heure kai hotan heure [thambethesetai
  Kai Thambetheis Basileusei Ka [i Basileusas
  Anapaesetai.]

  (2) [Yunanca: legei I [e (sous ... tines ...
  Hoi Helkontes Hemas [Eis Ten Basileian Ei
  O Basileia en Oura [estin yok;
  Ta Peteina Tou bizim [Anou Kai Ton Terion Ho
  ti hypo ten gen est [e epi tes ges kai
  hoi ichthyes tes thala [sses houtoi hoi helkon-
  Tes Hymas Kai He Bas [Ileia Ton Ouranon
  entos hymon [e] sti [kai hostis bir heauton
  gno tauten heure [sei ...
  Heautous Gnosesthe [Kai Eideset Hoti Huioi
  Este Humeis Tou Patros Tou t [...
  gnos (es) heautous en [...
  Kai Hu Eis Este Epto []

  (3) [Yunanca: [Legei IE (SOU) S
  Ouk Apoknesei Anth [Ropos ...
  Ron Eperotesai PA [...
  Ron Peri Tou Topou te [s ...
  Sete hoti polloi esontai p [rotoi eschatoi kai
  hoi eschatoi protoi kai [...
  günah.]

  (4) [Yunanca: legei IE (SO) s. [Pan bana empros-
  Sonra Tes Opseos Sou Kai [Kekrummenon'a
  apo sou apokalyph (th) eset {ai soi. ou gar es-
  Tin Krypton ho ou phare [ron genesetai
  Kai Tethammenon Ho O [İngiltere Egerthesetai.]

  (5) [Yunan: [Ex] Etazousin Auton Ho [I Mathetai Autou Kai
  [le] Gousin; Pos Nesteu [Somen Kai POS ...
  [...] Metha Kai Pos [...
  [... K] ai ti parateres {Omen ...
  [ ... ]N? legei IE (Sou) s; [...
  [...] eitai me poeit [e ... [...] es aletheias bir [...
  [...] n a [p] okekr [y ...
  [... Ma] Kari [OS] Estin [...
  [...] o est [i ...
  [ ... ]içinde [ ... ]

  1. "İsa Saith, onu arayan ... bulana kadar durdurun ve
  Bulduğunda şaşkınlık duyacak; Şaşırmış
  Krallık ve krallığa ulaştıktan sonra dinlenecek. "

  2. "İsa Saith (soruyor musun? Kimler) bizi (krallığa çeken)
  eğer) krallık cennette mi? ... havanın kümesleri ve tüm canavarlar
  yeryüzünde veya yeryüzünde ve deniz balıkları
  (bunlar onlar.
  Sen ve kim kendini bileceksin. (Çabalayın
  Bu nedenle?) Kendinizi tanımak ve sizlerin olduğunun farkında olacaksınız
  (Yüce?) Babasının oğulları; (ve?) İçinde olduğunu bileceksiniz
  (Tanrı'nın şehri?) Ve siz (şehir mi?). "

  3. "İsa Saith, bir adam tereddüt etmeyecek ...
  (krallıkta. Bileceksin) ilk olan birçok kişinin
  son ve son birincisi ve (ebedi yaşamı olacaklar mı?). "

  4. "İsa Saith, yüzünüzden önce olmayan ve
  senden gizlenir. Çünkü hiçbir şey yok
  tezahür ettirilmeyecek veya gömülmeyecek olan gizli
  kabarık."

  5. "Öğrencileri onu sorguluyor ve nasıl hızlı yapacağız ve nasıl olacağız
  (Dua et?) ... Ve ne (emir) tutalım ... İsa
  Saith ... yapma ... gerçek ... kutsanmış o ... "

_ 1903'te keşfedilen kayıp bir müjdenin parçası içeriyor
Başlangıçta yaklaşık elli satır, ama birçoğu öldü ve diğerleri
tespit edilemez. Çeviri, yapılabildiği kadarıyla
Aşağıdakiler:-

  1-7. "((Düşünmeyin) sabahtan bile, akşamdan
  sabah yemeğiniz için ne yiyeceğin ya da raiment için
  Ne koyacaksın. 7-13. Zambaklardan çok daha iyisiniz
  büyümek ama döndürün. Bir giysiye sahip olmak ne (eksik)? ... 13-15. DSÖ
  Boyunuza ekleyebilir mi? 15-16. Kendisi sana verecek
  giysi. 17-23. Öğrencileri ona söylerken, tezahür edersin
  Bize ve seni ne zaman görelim? Serim, ne zaman olacaksın
  soyuldu ve utanmayın ... 41-46. Bilginin anahtarı dedi
  Hid: Kendinize girmiyorsun ve onlara giren onlara girdin
  İçinde açılmadın. "

_ 1907'de keşfedilen ikinci müjde fragmanı "tek bir
parşömen yaprağı, alt köşelerden biri dışında pratik olarak tamamlandı ve
Burada lacunae'nin çoğu tatmin edici bir çözüm kabul ediyor. "
Çeviri aşağıdaki gibidir:-

  ... Yanlış yapmadan önce her türlü ince mazereti yapar. Ama ver
  Heed sen de aynı şeylere maruz kalmaz: Kötülük yapanlar için
  Erkekler arasında ödüllerini sadece yaşayanlar arasında değil, aynı zamanda alıyor
  Ceza ve çok işkence bekleyin. Ve onları aldı ve getirdi
  saflaştırma yerine ve tapınakta yürüyordu. Ve
  Adı Levi olan belirli bir Pharisee, bir baş rahip, onlarla tanıştı ve
  Kurtarıcıya dedi ki, sana bu yerde yürümek için izin verdi
  saflaştırma ve yıkandığınızda bu kutsal gemileri görmek için
  Henüz öğrencilerinin ayaklarını yıkamamış mı? Ama kurnazsın
  Saf bir yer olan bu tapınakta yürüdü, burada başka bir adam yok
  Kendini yıkaması ve giysilerini değiştirmesi dışında yürüyüşler
  Bu kutsal gemileri görmeye çalışıyor mu? Ve Kurtarıcı Dütü
  hala öğrencileriyle birlikte durdu ve ona cevap verdi, o zaman sanat,
  Burada tapınakta, temiz mi? O ona, ben temizim; Yıkadım için
  David havuzunda ve bir merdivenden inen, ben yükseldim
  bir başkası tarafından ve beyaz ve temiz giysiler giydim ve sonra geldim ve
  Bu kutsal gemilere baktı. Kurtarıcı cevapladı ve dedi
  O, kesici, görmeyen. Bu koşuda yıkadın
  Köpeklerin ve domuzun gece gündüz yayınlandığı sular ve acele
  Dış cildi de temizledi ve sildi.
  Flüt kızları, erkeklerin şehvetini anopar ve yıkar ve silip güzelleştirir;
  ama içinde akrepler ve tüm kötülüklerle doludurlar. Ama ben ve benim
  Banyo yapmadığınız öğrenciler içine daldırıldı
  gelen ebedi yaşamın suları .... ama sana kederli ....

Bu belgeler doğal olarak büyük bir ilgiyi heyecanlandırdı ve gündeme geldi
birçok soru. "Sözler" papirisi 3. yüzyıldan kalma
Ve çoğu akademisyen "sözlerin" kendilerinin
2. A.D. 140 yılı genellikle _Terminus ad quem_ olarak atanır.
Kökenlerine ilişkin sorun keskin bir şekilde tartışıldı. İki var
Ana teori türleri. (1) bazıları bir
Olmayan İncil. (2) diğerleri bağımsız bir
ve orijinal sözler koleksiyonu. İlk teori üç tane aldı
ana formlar. (a) Harnack, müjdenden alındıklarını korur
Mısırlılara göre. Ancak bu teori,
Söz konusu müjdenin varsayımsal olarak yeniden yapılandırılması
Çok az destekçi. (b) Diğerleri İbranilerin İncili'ni savundu
"sözler" nin kaynağı olarak, benzerlik gerekçesiyle
1903 Serisinin Birinci "Söylemesi" ve iyi kimlik doğrulanmış bir parça
o müjdenin. Ancak benzerlik,
sonucu destekleyin. (c) Üçüncü bir görüş, bunların özü olduğunu varsayar
Thomas İncili'nden-çocukluk ile uğraşan bir kıyamet müjdesi
İsa'nın. Tanıtım paragrafında Thomas'a olan imaın ötesinde
1903 serisi, destekleyen somut bir kanıt yok gibi görünüyor.
Bu görüş. Papirinin temsil ettiğini koruyan ikinci teori
bağımsız bir "sözler" koleksiyonu,
en büyük iyilik buldu. W. Sanday, H. B.'nin desteğini kazandı.
Swete, Rendel Harris, W. Lock, Heinrici, & c. Önemli bir
Bununla birlikte, yargı çeşitliliği,
Koleksiyon. (a) Bazı akademisyenler, koleksiyonun geri döndüğünü iddia ediyorlar.
1. yüzyıl ve inşa etmek için en eski girişimlerden birini temsil ediyor
İsa'nın öğretisinin bir açıklaması. Bu nedenle atılırlar
daha fazla veya daha az ölçüde ve geniş çapta değişen derecelerde kabul edin
Yeni konuda gerçek unsurların varlığına güven. (B)
Sanday ve diğerleri, sözleri erkenden kaynaklanan olarak görüyor
2. yüzyıl ve "doğrudan bağımlı olmasa da
Kanonik İnciller, "Onlar var" düşünce koşulları altında kökenleri
bu İnciller yarattı. "" sözler "olarak kabul edilmelidir
Gerçek geleneğin genişlemeleri ve bu nedenle çok az değer
yeni malzemeye bağlı.

Elimizdeki bilgi ile, güvenilir bir şekilde ulaşmak imkansızdır.
Bu iki görüş arasındaki sonuç. Gerçek sorun,
Mevcut hiçbir çözüm bulunamadı, yeni materyali açıklayacak
"sözlerde". Açıklamak için yeterli bir sebep yok gibi görünüyor
İncil metnine yapılan eklemeler. Olamaz
genişlemelerin herhangi bir mezhebin çıkarları için yapıldığını kanıtladı
veya sapkınlık. Yeni keşifler ipucu sağlamadığı sürece veya biraz makul
Açıklama aksi takdirde bulunabilir, bunun nedeni yok gibi görünüyor
"sözleri" olması gereken materyal olarak görmemelidir
İsa'nın öğretisinin eleştirel çalışmasında dikkate alınmıştır.

1903 müjde parçası, birçok parçasında o kadar sakatlanmıştır ki
Karakteri ve değerine karar vermek zor. Görünüşe göre
150'den önce ve daha fazla veya daha fazla veya
Matta tarafından verilen İsa'nın öğretisinin daha az versiyonu ve
Luke. "Sıyırın ve utanmazsa" ifadesi içeriyor
sırasıyla iki pasajla yakınlık olan bir fikir bulunan bir fikir
Mısırlılara göre İncil ve sözde ikinci mektup
Clement. Ancak benzerlik yeterince yakın değil
Mısırlıların müjdesinin veya
2 Clement'teki atıfın alındığı müjde (bu ikisi ise
farklı) parçamızın türetildiği kaynaktır.

İkinci İncil parçası (1907),
Daha önce bahsedilen belgeler. Grenfell ve Hunt, müjdenin
bu bir alıntı, yaklaşık 200.
Bazı detaylara göre. Sıradan bir Yahudi'nin
İç mahkemeyi ziyaret etmeden önce kıyafetlerini yıkamak ve değiştirmek için gerekli
Tapınağın başka kanıtları tarafından oldukça desteklenmiyor. Hiçbir şey
"saflaştırma yeri" ([Yunan: Agneuterion]) veya "
David Havuzu "([Yunan: Limne Tou Daueid]).
"Kutsal Gemiler", İsa'nın bulunduğu yerden görülebiliyordu
Ayakta olası gibi görünüyor. Grenfell ve Hunt bu nedenle-"
gerçekten bu hesap ile mevcut olan arasındaki farklılıklar ve
Kuşkusuz, topografya ve
Tapınağın ritüeli, sonuçtan kaçınmanın mümkün olmadığı
Yerel rengin büyük bir kısmı yazarın hayal gücünden kaynaklanıyor
esas olarak dramatik bir etki yaratan ve gerçekten iyi değildi
Tapınak ile tanıştı. Ama eğer parçanın yanlışlığı
Bu önemli saygı, bütünün tarihsel karakteri kabul edilir.
Bölüm bozulur ve muhtemelen bir kıyamet olarak kabul edilir
Matt'in detaylandırılması. xv. 1-20 ve Mark VII. 1-23. "

  Bkz. _Oxyrhynchus Papyri_, Bölüm I. (1897), Bölüm IV. (1904), Bölüm v.
  (1908).     (H. T. A.)




Mantık ([Yunan: Logike], Sc. [Yunanca: Techne], akıl yürütme sanatı),
Felsefenin dört ana departmanından birine verilen isim, ancak
Küre çok çeşitli sınırlandırılmıştır. Bu makale bölünmüş
1. _ Mantık sorunları_, ii. _Tarih_.


I. _ Mantık sorunları ._

_ Introduction ._-Mantık çıkarım süreçlerinin bilimidir,
Öyleyse çıkarım nedir? Bu zihinsel operasyon
sonuçta bir sonuca neden olacak iki tesisi birleştirir. Bazı
Diyelim ki bir öncülden sözde "hemen
çıkarım. "Ancak bir öncül kendini sadece başka bir biçimde yeniden üretebilir,
örn. Bütün erkekler bazı hayvanlardır; Bu nedenle bazı hayvanlar erkektir. BT
bir sonuç çıkarmak için en az iki tesisin kombinasyonunu gerektirir
her ikisinden de farklı. Olduğu kadar çıkarım türü var
Tesisleri birleştirmenin farklı yolları ve ana üç tipte:-

1.
Thebes ve Phocis arasındaki sınır savaşı kötülüktür; Thebes arasında sınır savaşı
Ve Atina, Thebes ve Phocis'ler arasındaki benzerdir; Öyleyse,
Thebes ve Atina arasındaki sınır savaşı kötülüktür.

2. _ endüktif çıkarım_, özellikle evrensel olarak: ör. sınır savaşı
Thebes ve Phocis arasında kötülüktür; Tüm sınır savaşı arasında
Thebes ve Phocis; Bu nedenle, tüm sınır savaşı kötülüktür.

3..
örn. Tüm sınır savaşı kötülüktür; Thebes ve Atina arasındaki sınır savaşı
sınır savaşı; Bu nedenle Thebes ve Atina arasındaki sınır savaşı kötülüktür.

Bu tür çıkarımların her birinde üç zihinsel yargı vardır
üç dilsel öneride yukarıda ifade edilebilecek;
ve ikisi birincisi birleştirilirken, üçüncüsü
kombinasyonlarının ortaya çıktığı sonuçtur. Her biri
Teklif iki terimden oluşur: Konu ve yüklemi, birleşik
Copula tarafından. Her çıkarım üç terim içerir. Syllogistic
Çıkarım Sonuç konusu küçük bir terimdir ve
büyük terimi öngörürken, bu iki uç arasında terimi
İki tesise ortak orta vadelidir ve öncül
Orta ve ana terimleri içeren büyük öncül, öncül
orta ve küçük terimleri içeren küçük öncül. Böylece
Yukarıda verilen syllogism örneği, "Thebes ve Atina arasında sınır savaşı"
küçük terim, "kötülük" ve büyük terim ve "sınır-savaş"
terim. Minör için S, Major için P ve Orta için M ve Koruma
Analojik ve endüktif olarak ilgili terimler için bu işaretler
çıkarımlar, üç çıkarımın aşağıdaki formülünü elde ediyoruz:-

   _Analogical._ |   _Indutic._ | _DEDICK veya Syllogistic._
                     |                  |
     S^1 p |    S p |       Her m p'dir
     S^2 benzer |   Her m |             S M'dir
       S^1 |     S'ye benzer |
  :. S^2 P. |:. Her m P'dir. |          :. S P.

Birlik sevgisi genellikle mantıkçıları bunları çözmeye çalıştı
Üç işlem bire. Ancak her sürecin kendine özgü bir özelliği vardır;
Benzer, aynı değiller. Analojik ve endüktif çıkarım
bir veya daha fazla örnek içeren belirli bir öncülle başlayın; Ancak
Birincisi, belirli bir sonuç çıkarmak için belirli bir önermeyi ekliyor,
İkincisi, evrensel bir sonuç çıkarmak için evrensel bir öncül gerektirir.
Sınır savaşının kötülüklerini bilen bir Atina vatandaşı
Thebes ve Phocis, benzer bir savaşın benzetmesini kolayca algılayacak
Thebes ve Atina arasında ve benzer şekilde olacağı sonucuna varın
fenalık; Ancak tüm sınır savaşlarının benzerliğini genelleştirmek zorunda kalacaktı
Tüm benzerlerin kötülük olduğu endüktif sonucunu çıkarmak için.
İndüksiyon ve kesinti hala daha fazla farklılık gösterir ve aslında
Kişi, belirli bir öncül evrensel bir sonuç kanıtı yapar,
Diğeri, belirli bir sonuca ilişkin evrensel bir öncül kanıt sunar.
Yine de evrensel ve
Çok sayıda benzer olan sınıflar olduğu inancı.
Bu noktada, her ikisi de devam eden analoji ile çıkarımdan farklı
tamamen belirli bir tesislerden belirli bir sonuca kadar. Dolayısıyla biz
Analoji ve
İndüksiyon ve kesinti ile evrensel çıkarım. Evrensel çıkarım
Akıl yürütme dediğimiz; Ve iki türü çok yakından bağlantılı,
Çünkü indüksiyonun evrensel sonuçları
kesinti. Gerçekten de, sık sık artan,
özellikle evrensel ve evrenselden belirli bir
olduğu gibi bir eylem; Böylece doğrudan geçebiliriz
özellikle analojik çıkarımla veya dolaylı olarak
özellikle evrensel yoluyla, bir endüktif-çıkışçı tarafından
"Perdüksiyon" olarak adlandırılabilecek çıkarım. Genel olarak, o zaman
Analojik, endüktif ve tümdengelim çıkarımları aynı değil
üç benzer ve yakından bağlantılı süreç.

Üç çıkarım süreci, birbirinden farklı olsa da,
her birinin farklı olduğu ortak bir benzerlik prensibi
başvuru. Analojik çıkarım, bir belirli
bir diğerine benzer şekilde, bir tam sayının veya sınıfın benzer olduğu indüksiyon
belirli örnekleri, her bir özelin benzer olduğu kesinti
tam sayı veya sınıf. Bu çıkarımlar bizi gerektirmez
Bu prensibi ya
Genel veya uygulanan formlarında: Tesisler
Çıkarımın düşünmesi gerekir. Benzerlik ilkesi kullanılır,
Çıkarma zihin tarafından varsayılmadı, bu da
şeylerin benzerliği ve çıkarım paritesi kendiliğinden sonuçlandırıyor
benzerlerin benzer şekilde belirlendiği formda ("similia similibus
toplantı "). Bu benzerlik ilkesini uygularken, üçünün her biri
Kendi yolunda süreçler, her ikisinin de bir şekilde bir şekilde
kararlı ve bir şeyin benzer olduğunu ve bunları birleştirerek
Bunun benzer şekilde buna göre belirlendiği sonucuna varmak için tesisler. Böylece
benzerlik ile çıkarım ilkesi, bunun bir
bir sonuç çıkarmak için tesis kombinasyonu.

Üç süreç, prensibinin farklı uygulamaları olarak
farklı tesis kombinasyonlarından oluşan benzerlik, neden
Çeşitli sonuçlarında farklı derecelerde. Benzetme
İndüksiyon kadar kanıt gerektirmez. Erkekler hakkında spekülasyon yapıyor
Mars ve Dünya arasındaki benzetme ve bulunduğunu çıkarın,
Tüm gezegenleri rahatsız etmeden. İndüksiyon daha fazlasını düşünmeli
örnekler ve bir tam sayı veya sınıfın benzerliği. Olsa bile,
Ancak, sadece birçok kişi içeren belirli bir öncülden başlar
ve sonuçlarının evrenselliğinden şüphe etmek için yer bırakır.
Ancak kesinti, bir sınıfın tüm üyeleri hakkında bir öncülden başlayarak,
Her biri ve her biri hakkında bir sonuca varır. Bir sınır savaşı
bir başkasına benzer olabilir ve tüm sayı benzer olabilir
benzer şekilde kötü olmak; Ama eğer her şey kötülükse, her biri kötülük
gereklilik. Kesinti veya syllogism, benzetme ve indüksiyondan daha üstündür
Binaları birleştirirken, sonucu içerecek veya içerecek şekilde. İçin
Bu nedenle, bazı mantıkçılar tarafından diğerlerinin üstünde yükseltildi.
çıkarımlar ve bu nedenle başkaları tarafından saldırıya uğrayan
çıkarım. Gerçek şu ki, tesisler içermesine rağmen
Sonuç, ne tek başına bunu içermez ve her ikisini de bilen bir adam
ancak onları birleştirmez, sonucu çıkarmaz; Bu
bir kerede sonucu içeren iki tesisin sentezi ve
bilgimizi geliştirir; Ve syllogism oluştuğu gibi, gerçekten de
Keşif, ancak esasen iki binanın sentezinde, bu bir
Her bir öncülde ve her ikisi de ayrı ayrı alınan çıkarım ve ilerleme.
Yine sentez gibi, sonucu içeriyor veya içeriyor, syllogizmi
Rekretin sonuçlarına zorlama avantajı vardır.
tesisler. Genel olarak çıkarım, bir
çözüm; Kesinti, bir sonuca zorlayacak bir kombinasyon
kombinasyona dahil ve binalarından takip etmek
gereklilik.

Bununla birlikte, kesinti veya syllogism diğerinden bağımsız değildir
çıkarım süreçleri. Kendi başına birincil çıkarım değil
tesisler, ancak sürekli analojik ve endüktif sonuçları dönüştürür
özel ve evrensel tesislerine. Kendi başına bir
Sonuç gerekliliği, ancak sadece varsayımsal bir zorunluluk; eğer bunlar
Tesisler doğrudur, o zaman bu sonuç mutlaka takip eder. İle
Bu "ise" ni daha önce başka çıkarımlar gerektirir
kesinti. Özellikle, evrensellere indüksiyon varant ve
Evrensellerden kesinti ölçüsü. İndüksiyonel olarak doğru olduğu sürece
Tüm sınır savaşı kötülük, verilen bir
Sınır-savaş bu nedenle kötülüktür. Şimdi, endüktif bir kombinasyon olarak
Tesisler, tümevarımsal sonuca dahil değildir,
İndüksiyon normalde, gerekli değil, olası bir
çözüm; Ve olası sonuçları tümdengelime ulaştığında
Tesisler, kesinti sadece olası bir sonuç içerir. O zaman yapabilir miyiz
Hiç kesinlik çıkarın? Bu soruyu cevaplamak için yapmalıyız
Birçok olasılık derecesi ve bu indüksiyon olduğunu unutmayın,
ve bu nedenle kesinti, az çok muhtemel sonuçlar çıkarın ve
olasılığın ahlaki kesinlik haline geldiği noktaya gelin veya
hayatımıza rehberlik etmek için yeterli olan yüksek olasılık ve
Katilleri bile öldürür. Ama hala yükselip çıkarabilir miyiz
gerçek bir zorunluluk mu? Bu, çok sayıda alan zor bir soru
Cevaplar. Bazı noologlar, gerekli olan zihinsel bir gücün gerekli olduğunu varsayarlar
kesinti ilkeleri a priori; Ama nasıl başvurabileceğimizi gösteremiyor
Aklın ötesindeki şeylere zihin ilkeleri. Bazı ampiristler, diğer yandan
El, indüksiyonun sadece olası sonuçları etkilediğini varsayalım
olası kesintilerin tesisleri; Ama tüm tam bilimden vazgeçiyorlar.
Bu aşırılıklar arasında üçüncü bir teori için yer var, ampirik henüz
gerçekten gerekli olanı bilgi vermek. Bazı durumlarda
soyutlama yeteneğine sahip nesnelerle ilgili indüksiyon ve
basitleştirme, bir kimlik gücümüz var, ki
priori ama bir sonuca teşvik etme eyleminde,
öznesi ve yüklemiyle belirtilen şeyler bir ve aynıdır
kendisinden ayrı olamayan şey. Böylece kombine indüksiyon yoluyla
ve kimlik, bir ve birin ikisi ile aynı olduğunu kabul ediyoruz,
üçgen ile üç taraflı arasında bir fark olmadığını
rektilineal figür, bir bütün olarak,
Bütün, bu dirençler arası cisimler mutlaka birbirlerine zorlamak
Aksi takdirde, iç içe geçmezler ama aynı şeyi işgal ederler
Aynı anda yerleştirin. Bununla keşfedilen gerekli ilkeler
İndüksiyon ve tanımlama süreci, tümdengelimsel olun
sadece gerekli sonuçlar olmayan sonuçlara gösterilen
tesisler, ama aynı zamanda gerçekte de aynı derecede gerekli. Bu nedenle indüksiyon
kesinti kaynağı, gerçeği, olasılığı, ahlaki
kesinlik; ve indüksiyon, kimlik ile birleştiğinde,
gerekli gösteri veya gerekli kesintinin gerekli ilkeleri
Sonuçlar.

Sırasında analojik çıkarım, indüksiyonla yakın bir şekilde müttefiktir.
İndüksiyon gibi, belirli bir öncülden başlar, bir veya
daha fazla örnek veya örnek; Ancak, belirli bir şekilde çıkarılması daha kolay olduğu için
Evrensel bir sonuçtan ziyade,
Sırasları daha fazla indüksiyon tesisleri haline geliyor. İkincisi
Öncül gerçekten sadece belirli bir endişe
bir diğerine benzerken, indüksiyonun ikinci önermesi bir
Bir dizi ayrıntının benzer olduğu evrensel endişe
çıkarımın başladığı; Ama dibinde bu ikisi
benzerlik endişeleri,
İndüksiyonun evrensel öncüsü genel bir benzetme olarak ortaya çıkmıştır. BT
Muhtemelen insanın bir bütününün endişesine varmış gibi görünüyor
bireysel, ör. tüm parçalarını içeren bütün bir hayvan ve bu nedenle
bir tam sayı veya sınıf, örn. dahil hayvanların
tüm bireysel hayvanlar; ve buna göre belirli bir benzetmenin
Bir kişi diğerine her bir genel benzetmeye yol açtı.
bir sınıftaki her bireye veya çok sayıda birey
İndüksiyonun ikinci öncülünde. Bu durumda, analojik çıkarım
İndüksiyona yol açmıştır, kesintiye indüksiyon olarak. Ayrıca, analog
Özellikle belirliden çıkarım, tümevarımsal çıkışçı
özellikle evrenselden özel olarak çıkarım.

Newton, Dr Pemberton'a göre, 1666'da ayın hareket ettiğini düşündü
Öyleyse, düşen bir vücut gibi, benzer bir merkezsel kuvvete sahip
Dünya, bu sonucu yasalardan göstermeden 20 yıl önce
_principia_ içindeki hareket. Aslında, analojik, endüktif ve tümdengelimli
Çıkarımlar, tesisleri birleştirmenin farklı süreçleri olmasına rağmen
Farklı sonuçlar, çok benzer ve ilgilidir,
prensip ve birbirine bağlı, bu şekilde bir sistemde birleştirilmiş
çıkarım, tamamen araştırılamayacakları, ancak
Birlikte tek bir bilim konusunu oluşturur. Bu bilimi
Genel olarak çıkarım mantıktır.

Ancak mantık, tüm çıkarım bilimi olarak başlamamıştır. Daha ziyade
Bir akıl yürütme bilimi ([Yunan: logolar]), syllogism ([Yunan:
Syllogismos]), tümdengelim çıkarımının. Aristotle kurucusuydu. O öyleydi
Tabii ki birçok nesil spontan düşünme
(_Logica naturalis_). Yüksek hayvanların çoğu benzetme ile çıkar:
Aksi takdirde onların düşüncelerini açıklayamayız. Adam ilk başta çok infaz:
Aksi takdirde, daha önce küçük çocukların eylemlerini açıklayamayız
Konuşmaya başlarlar, evrensel düşünmeye dair hiçbir kanıt vermezler. Muhtemelen
Bu adam özellikle çıkarım ve belirli bir dille başladı;
Ve bu, düşünceyi ve dili yavaş yavaş genelleştirerek, sonunda öğrendi
evrensel olarak çıkarak, indüklemek ve çıkarmak,
Sebep, kısacası ve kendini diğer hayvanların üzerine koyun. Eski
Times ve özellikle Mısır, Babil ve Yunanistan'da devam etti
Bilime yönelik bir sebep veya kesin olarak sistematik araştırmalar geliştirin
Konular, ör. sayı aritmetiği, büyüklük geometrisi, astronomi
Yıldızlar, hükümet siyaseti, mal etiği. Yunanistan'da daha fazla oldu
ve kendisinin, bedeninin ve ruhunun, onun
Görgü ve ahlaklar, zihinsel operasyonları ve özellikle sebebi. Bir
Yunan filozoflarının özellikleri artan eğilimdir,
Herhangi bir konuyu araştırırken, dönüp kendilerine ne olduğunu sormak
Araştırma yöntemi olmalıdır. Bu şekilde presokratikler ve
Sofistler ve hala daha fazla Sokrates ve Plato, duyu üzerine ipuçları attı
ve sebep, çıkarımsal süreçler ve bilimsel yöntemler üzerinde
Mantık beklentileri denir. Ama Aristoteles ilk gebe kaldı
Kendini özel bir bilimin kesin bir konusu olarak akıl yürütmenin
Analytics veya analitik bilim olarak adlandırılan, analiz etmek için özel olarak tasarlanmış
Syllogism ve özellikle gösterici hyllogism veya bilim ve
Aslında bir bilim bilimi. Bu nedenle kurucusuydu
Mantık Bilimi.

  Aristoteles tedavileri arasında aşağıdakilerimiz var,
  Bu yeni akıl yürütme bilimini oluşturur:-

  1. _categories_ veya olabilecek şeyleri ifade eden isimler
  tahmin eder;

  2. _de yorumlama_ veya kavramların numaralandırılması ve
  (1) isimler ve fiiller (adlar), (2) ilan kombinasyonları
  (önermeler);

  3. Syllogism üzerine _Prior Analytics_;

  4. Gösterici Syllogism veya Bilim Üzerine _Posterior Analytics_;

  5. _topics_, diyalektik syllogism; veya argüman;

  6. Sofistik veya çekişmeli syllogism üzerine _sofistik elenchi_,
  veya sofistike yanlışlar.

  Bildiğimiz kadarıyla, Aristoteles'in tüm bunlar için tek bir adı yoktu
  soruşturmalar. "Analytics" sadece _prior_ ve
  _Posterior analytics_ ve "mantıklı",
  "Analitik", yalnızca _topics_ ve en fazla
  Elenchi_; İkincisi, syllogizmi tesis olarak analiz ederken,
  ve küçük ve tesisler terimler, özne ve yüklem, o
  tüm bilimin bölünmesi denemedi; Üçüncüsü, hayır denedi
  incelemelerin bir mantık sistemine düzenlenmesi ve düzenlenmesi, ancak
  Sadece _analytics_, _topics_ ve _sophistical elenchi_
  Syllogism Sistemi. Yine de, takipçileri düzenlediğinde
  _organon_ ile yapılan incelemeler, bunu ifade etmek için dedikleri gibi
  bir bilim aracıdır, o zaman yavaş yavaş bir sistem ortaya çıktı
  Üçlü bölümde düzenlenmiş syllogistic mantık-terler,
  Öneriler ve Syllogisms-bu güne kadar hayatta kalan
  teknik mantık ve diğer tüm mantıkların temeli olmuştur, hatta
  yıkımını hedefleyenlerin.

Aristoteles'in önünde belirlediği ana sorun,
"Bazı şeylerin sahip olduğu akıl yürütme olarak tanımladığı syllogism
onlardan farklı bir şey ortaya çıktı.
Bu şeyler olmak "(_Prior Analytics_, i. 1). O zaman ne demek istedi?
akıl yürütme, daha doğrusu Yunanca [Yunan: logolar]
"Akıl Yürütme" yaklaşık bir render mi? Bu kastedildi (çapraz başvuru _post. An._
Ben. 10) Her ikisi de iç, ruh içinde ([Yunan: ho eso logoları, en te
psyche]) ve harici, dilde ([Yunanca: ho exo logoları]): dolayısıyla sonra
Aristoteles Stoics Seçkin [Yunan: Logos Entiathetos] ve
[Yunanca: Prophorikos]. Öyleyse, hem sebep hem de söylemi anlamına geliyordu
Sebep (bkz. Shakespeare, _Hamlet_, i. 2). Zihinsel tarafında, sebep olarak
Düşüncelerin kombinasyonu anlamına geliyordu. Dil tarafında, söylem olarak
herhangi bir isim kombinasyonu için kullanıldı, örneğin
Tanımı "rasyonel hayvan" veya _iliad_ gibi bir kitap. Vardı
ayrıca _ratio_ 'nun matematiksel anlamı; ve tanım için kullanımında
Bazen tanım nesnesi olarak Essence'a aktarılır ve
"Hesap" ile ifade edilebilecek karışık bir anlamı vardır. Tüm
Bununla birlikte, yaygın anlamı kullanır. Aristotle aradığında
Syllogism [Yunan: Logolar], bunun tesislerin bir kombinasyonu olduğu anlamına geliyordu
bir zorunluluk sonucunu içeriyor. Dahası, sınırlama eğilimindeydi
Syllogistik çıkarım için [Yunanca: logolar]. Başka atladığı için değil
çıkarımlar ([Yunanca: Pisteis]). Aksine, ona (çapraz başvuru _prior
Analytics_, ii. 24) Üçlü ayrımdan çıkarılmaya borçluyuz
Özellikle ([Yunanca: Parates
"Analoji"), özellikle evrenselden çıkarım ([Yunanca: epagoge],
indüksiyon) ve evrenselden özel olarak çıkarım ([Yunanca:
Syllogismos], Syllogism veya kesinti). Ama bu çıkarımları düşündü
Syllogizm dışında kusurludur; Bu analojik çıkarım
retorik indüksiyon; Ve bu indüksiyon, gerekli
Syllogism'in önü ve Sense'den tek yükseliş süreci,
Bilim ilkelerinde hafıza ve deneyim, kendisi de
akıl yürütme ne de bilim. Mükemmel olmak için, tüm çıkarımın yapması gerektiğini düşündü
ilk figürün syllogismine indirgenmek,
özellikle bilimsel çıkarım. Buna göre, syllogism göründü
rasyonel süreç ([Yunanca: meta logou]) ve
endüktif olarak keşfedilen ilkelerden gösterişli syllogism
Bilim ([Yunanca: Episteme]). Dolayısıyla, çok fazla söylemeden
Kelimeler, Aristoteles'in Mantık Perforce, tümdengelimsel akıl yürütmenin bir mantığı haline geldi,
veya Syllogism. Olduğu gibi, bu tümdengelim eğilimi yardımcı oldu
mantığın geliştirilmesi. Analoji ve İndüksiyonun müstehcen tesisleri,
deneyimin azlığı ve geriye dönük durumu ile birlikte
Aristoteles'in zamanındaki fizik bilimi,
Analitik dahi. Öte yandan, matematiksel gösteriler
zamanının bilimleri ve mantıksal kesinti biçimleri
Platon'un diyalogları, ona takdire şayan kesinti örnekleri verdi,
bu aynı zamanda en çok analiz yapabilen çıkarımdır. Aristoteles
Syllogism'in analizi, insanın birleştirerek nasıl ilerleyeceğini gösterdi.
tümdengelim akıl yürütme trenlerinde düşünceler. Yine de daha geniş
Mantık için soru kaldı: Tüm çıkarımın doğası nedir ve
Üç ana sürecinin her birinin özel formu?

  O zamanki gibi, syllogizmin mantığı ana sorunuydu.
  Aristotle's Logic, onun analizi neydi? Ayırt etmek
  İç ve dış neden, akıl yürütme ve söylem, bunu ekledi
  dış neden değil, ruhun içsel nedeni
  Gösteri ve Syllogism yönlendirilir (_post. An._ i. 10). Bir
  Öyleyse, zihinsel akıl yürütmenin zihinsel bir analizini beklerdi
  Tesis ve sonuç olarak yargılar ([Yunan: Kriseis]). Açısından
  Gerçek, onu tesis olarak analiz etti, ancak daha sonra bir öncül analiz etti.
  konuya bölündüğü terimler, ek ile
  "" "veya" değil "kopula. Bu analiz, bir bütün olarak kabul edilir ve
  _analytics_ ve diğer mantıkta uygulandığı gibi
  Anlaşmalar, açıkça dilsel bir analiz olarak tasarlanmıştır. Yani
  _Categories_, ilk olarak söylenen şeyleri ([Yunanca: TA Legomena]) böldü
  Uncombine ve kombine, isimler ve öneriler ve daha sonra bölünmüş
  birincisi kategorilere; ve _de yorumunda
  açıkça dışlanmış zihinsel kavramlar ve bunların kombinasyonları ve
  kendisini isimler, fiiller ve açıklamalarla sınırlandırır, ya da gerektiği gibi
  Diyelim ki isimler ve öneriler. Görünüşe göre Aristoteles veya
  Tüm olaylar genel olarak mantıkçılara,
  Syllogizmi öneri olarak analiz etmeyi amaçladı ve
  terim olarak isimlere dayandır. Bu nedenle mantığı meraklı
  Dillere zihinsel akıl yürütmenin bir analizi olmanın paradoksu
  unsurlar. Açıklama, dış konuşmanın daha belirgin olduğu
  iç düşünce ve bu dilbilgisi ve şiirsel eleştiri, retorik ve
  Diyalektik mantıktan önce geldi ve bu dil sanatlarından ortaya çıktı
  Akıl yürütme bilimi. Sofist protagorlar ayırt etmişti
  çeşitli cümleler ve Platon cümleyi
  isim ve fiil, bir şeyin ve bir şeyin eylemini ifade etmek.
  Retorians, bazıları çeşitli ikna araçlarını numaralandırmışlardı.
  mantıksal formlardır, ör. Olasılık ve işaret, örnek ve entymeme.
  Diyalektifler arasında Sokrates,
  Tanımları, tümdengelim argümanlarının verileri olarak alın
  rakipler ve Platon, artan süreçlerde ısrar etmiş ve
  Koşulsuz bir prensipten verme gücü ile inmek ve
  Tartışma Alma. Konuşma, konuşma ve
  İnsan ve insan arasındaki tartışma, Aristoteles'in teorisine emildi
  akıl yürütme ve özellikle cümlenin dilbilgisi
  isim ve fiil,
  Konu ve yüklem. Aynı zamanda, Aristoteles'in farkındaydı
  Akıl yürütme bilimi bir dil sanatı değildir ve
  Düşüncenin ifadesi olarak konuşmaya farklı konum. İçinde
  _Categories_ İsimleri sınıflandırdı, ancak, bir gramer olarak değil
  yapıları, ama anlamlarıyla bir mantıkçı olarak. _De
  Yorumlama_, açıklamayı ayırt ettikten sonra veya
  Öneri, diğer cümlelerden gerçeğin olduğu veya
  Falsity, geri kalanını retorik veya şiire düşürdü ve
  Ancak,
  İsim ve fiilde dilbilgisi analizleri. _Analytics_'de aldı
  Teklifin mantıksal analizini oluşturmanın son adımı
  Konuya öncül olarak ve kopula aracılık ettiği terimler olarak yüklem,
  ve syllogizmi bu unsurlara analiz etti. Böylece o oldu
  mantıksal ama dilsel bir muhakemenin kurucusu
  Söylem ([Yunan: Ho Exo logoları]) önermelere ve terimlere.
  Bununla birlikte, daha derin soru kaldı, mantıklı ama
  akıl yürütmenin kendisinin ([Yunanca: ho eso logoları]) zihinsel analizi
  Zihinsel binalar ve sonuç?

Aristotle böylece bir bilim olarak Mantık'ın kurucusuydu. Ama o da attı
Syllogism veya kesinti olarak akıl yürütme ve tümdengelim üzerinde çok fazla stres
bilim; ve dilbilimsel analizi üzerinde çok fazla stres attı.
Öneri ve terimlere rasyonel söylem. Bu iki kusur kalıyor
Bu güne kadar teknik mantıkta yerleşmiş. Ama sırada
Bilimin gelişimi, mantıkçılar bunları düzeltmeye çalıştılar
kusurlar ve iki okula ayrıldı. Bazıları adanmış
kendileri duyu ve deneyimden indüksiyona ve genişlemiş mantık
Genel bir çıkarım bilimi ve bilimsel yöntem haline gelmiştir.
Diğerleri kendilerini akıl yürütmenin zihinsel analizine adamışlar ve
mantığı bir anlayış, yargı ve
akıl yürütme. Birincisi Ampirik Mantık Okulu'na aittir,
ikincisi Kavramsal ve Resmi Mantık Okulu'na. İkisi de başladı
Aristoteles'in geliştirilmeden belirttiği noktalardan. Ama biz
gerçek torunlarının ampirik mantıkçılar olduğunu görecektir.

Aristoteles, ampiristlerin birincisiydi. Sürekli olarak sürdürdü
Bu duyu, ayrıntıların bilgisi ve bilimselin kökeni
Evrenseller bilgisi. Ona göre, duyu konjenital bir şeklidir.
yargı ([Yunanca: Dynamis Symphytos Kritike], _post. An._ II. 19); A
Beş algılığın her birinin hissi her zaman uygundur
nesne; Duygusal olarak bilim yok; duyu kökenlidir
İndüksiyon, kesinti ve bilimin kökeni. _Analytics_
Ayrıntılı bir ampirizm sistemi ile son (_post. An._ II. 19),
Hangi anlamda ayrıntıların birincil bilgisidir, bellek
Bir sansasyonun elde tutulması, deneyim birçok anının toplamıdır,
İndüksiyon evrenselleri etkiler ve zeka gerçek bir endişe
rasyonel, tümdengelim olan evrensel bilimin ilkelerinden
Gösterici, ampirik ilkelerden.

  Aristoteles mantığının bu ampirik temelleri,
  En belirgin şekilde temel doktrini ifade eden Epicureans
  tüm duyumların yakın nesneleri ve sahtekarlık için doğru olduğunu
  sonraki görüşlerle başlar veya modernlerin ne dediği
  "tercüme." Tümdengelimsel mantığın altında, Aristoteles mantığında
  ve Epicurean'ların kanonisi, zaten temelini oluşturuyor
  Ampirik Mantık: Duyusal deneyim, tüm çıkarımın kaynağıdır ve
  bilim. Francis Bacon'un bu başlangıçları geliştirmesi kaldı
  yeni bir indüksiyon mantığına. Gerçekten kabul etmedi
  Sense veya başka herhangi bir operasyonun yanılmazlığı. Diye düşündü,
  Aksine, her işlem yöntemle yanılmaz hale gelir. Takip etme
  Bu düzende Aristoteles-duy, hafıza, akıl-çözüldü
  Üç bakanlıkta tüm indüksiyon süreci:-

  1. Gözlem ve deneyle yardım edilen algılama bakanlığı.

  2. Hafıza bakanlığı, kaydedilerek ve düzenleyerek yardım ederek
  verileri, gözlem ve deney tablolarında deney
  anlaşma, fark ve eşlik eden varyasyonlar.

  3. Olumsuzluğun yardımıyla akla veya akıl bakanlığı
  her şeyin çelişkili örnekleri yoluyla eleme
  örnekler her zaman mevcut değildir, verilen ve değişen
  Konu araştırıldı ve son olarak olumlu çıkarımla
  Örnekler içinde her zaman mevcut, yok ve değişiyor
  Konu onun temel nedenidir.

  Bacon, Aristoteles gibi, bu veya bu noktada öngörüldü; Ama gibi
  Aristoteles, bir kesinti sistemi oluşturan ilk kişi oldu.
  Syllogism ve üç figürü, bu yüzden Bacon bir
  üç bakanlıkta indüksiyon sistemi
  Şimdiye kadar sadece sporadik ipuçlarında tanınan indüksiyon, birleştirildi
  Bir indüksiyon mantığında ilk kez. Bacon erkekleri öğretti
  Emek, özellikle evrenselden çıkar, o kadar çok uzanmak
  İndüksiyonda kesintide olduğu gibi, düşünmek ve konuşmaya
  Tümevarımsal akıl yürütme, endüktif bilim, endüktif mantık. Dahası,
  Aristotelle
  Çıkarım, pastırmaya üçünü ayırt etme değerini borçluyuz
  Azaltılmadan süreçler:-

  1.
  Plano;

  2. Indutio, Ascendendo tarafından özellikle evrenselden çıkarım;

  3.

  Kısacası, pastırmanın kapsamlı dehası, mantığı genişletti
  Genel Çıkarım Bilimi.

  Öte yandan, Aristoteles'in aşırı vurgulandığı gibi, bu yüzden pastırma
  Aşırı vurgulanmış indüksiyon, bunun tek süreci olduğunu iddia ederek
  Sadece kesinti için geçerli olan evrenselleri (_axiomata_) keşfetmek
  ayrıntılar. J. S. _Logic_'deki değirmen bu kusura dikkat çekti ve
  Baconian prensiplerinden ayrılmadan alıntı yaparak bunu giderdi
  endüktiften başlayarak kesinti olan bilimsel örnekler
  ilkeler, daha az genel evrensellere daha genel uygulanır, ör. Ne zaman
  Daha genel yerçekimi yasasının daha az olduğunu gösteriyor.
  Gezegensel yerçekiminin genel yasaları. Mill'in mantığının harika
  Çeşitli çeşitlerin ilkelerini bolca örneklemenin değeri
  Konu Matter'a göre yöntem. Bize bu bilimsel
  yöntem bazen indüksiyon, bazen kesintidir ve bazen
  her ikisinin de, önceki endüktif doğrulama ile
  kesintiler veya önceki indüksiyonların tümdengelimsel açıklaması ile.

  Aristoteles'in daha fazla gördüğünü fark etmek de en ilginç olanı
  Bu yönde pastırma. Logic'in kurucusu en sonun
  Bilim mantığı, tanıdığında, sadece kesinti değil
  Matematik, aynı zamanda gerçeklerin deneyimi ve ardından tümdengelim
  Fizikte nedenlerinin açıklamaları.

Ampirik ve tümdengelim süreçlerinin kabulü bir Aristotelesli idi
Discovery, Mill tarafından Pastırmaya karşı detaylandırıldı. Ancak genel olarak
Aristoteles, pastırma ve değirmen, hatalarından temizlenen, bir ampirik oluşturur
okul, bilimin ilerlemesine uyum sağlayarak yavaş yavaş büyüyor;
Aristoteles'in en çok Yunanca tümdengelimden etkilendiği bir okul
Matematik, Rönesans'ta Ampirik Fiziğin Yükselişi ile Pastırma,
ve Newton'un ampirik gerçeklerin kombinasyonu ile değirmen ve
_principia_'daki matematiksel ilkeler. Bunu incelemekten
Ampirik mantıkçıların ardışıklığı, bu duyu, hafızadan şüphe edemeyiz
Ve deneyim, çıkarımın gerçek kaynağı, analojik, endüktif
ve tümdengelim. Mantıkın en derin sorunu, duyu ilişkisidir ve
çıkarım. Ancak öncelikle çıkarımın zihinsel analizini düşünmeliyiz,
Ve bu bizi kavramsal ve resmi mantığa getiriyor.

Aristotle'nin mantığına genellikle resmi mantık denir; Gerçekten bir
Dilbilimsel unsurlara analiz edilen syllogism teknik mantığı ve
Bilim ampirik olarak dayanıyordu. Aynı zamanda psikolojisi,
Ampirizmini sürdürmesine rağmen, bazı kavramsal tohumlar içeriyordu
mantık ve dolaylı olarak resmi mantık. Entelektüel gelişim,
_analytics_ mantığına göre, duyu, bellek,
Psikolojiye göre deneyim, indüksiyon ve akıl
_De anima_ duyu, hayal gücü ve akıldan oluşur ve bir
Akıl bölümü, bölünmemiş ve
kavramların bir kombinasyonu olarak (_de an._ iii. 6). _De
Yorumlama_ bu psikolojik referansla açılır
isimler, isimlerin kavramları, önermeleri temsil ettiğini ima ediyor
Kavram kombinasyonlarını temsil eder. Ama aynı pasaj düşüyor
anlayışlar ve bunların _de anima_ kombinasyonları ve
_De yorumlama_ isimlere ve önermelere uygun
Aristoteles'in mantıksal incelemelerini kaplayan dilsel analiz,
ne psikolojik ayrımını kavramlar arasında getirmedi
ve mantığı ile ilgili kombinasyonları veya kombinasyonlarını ilerletti
bir yargı tanımı olarak kavramlar ([Yunanca: Krisis]) veya istihdam edildi
Analiz olarak kavramlar ve yargılar arasındaki zihinsel ayrım
Çıkarım, akıl yürütme veya syllogism: Kavramsal bir mantıkçı değildi.
Mantık tarihi, terimler arasındaki dilsel ayrımı gösterir
ve önermeler mantıksal olarak akıl yürütmenin tek analiziydi
Aristoteles arıtmaları; kavramlar arasındaki zihinsel ayrım
([Yunan: Ennoiai]) ve yargılar ([Yunanca: Axiomata] geniş anlamda)
Stoics tarafından mantığa ithal edildi; ve bu zihinsel ayrım
ST yetkisi altında akıl yürütmenin mantıksal analizi oldu
Thomas Aquinas. _De yorumlama_, st hakkındaki yorumunda
Thomas, _de anima_ aristotle's "dubleks operatiosundan alıntı yaptıktan sonra
Intellectus, "dedi," Additur Autem et Tertia Operatio, Sciliket
Ratiocinandi, "ve mantık rasyonel bir bilim olduğu için sonucuna vardı
(_Rationalis scientia_), düşüncesi tüm bunlara yönlendirilmelidir
Akıl operasyonları. Dolayısıyla kavramsal mantık ortaya çıktı; Buna göre
Gebe kalma
ya da olmamak, ör. insan ya da koşma fikri; Yargı bir
Kavramların kombinasyonu, varlık ekleme veya olmama, ör. adam
koşmak veya koşmamak; ve akıl yürütme yargıların bir kombinasyonudur:
Tersine, kararlara akıl yürütmenin zihinsel bir analizi vardır ve
rasyonelin dilsel analizinin altında kavramlara ilişkin yargı
Önerilere söylemler ve terimlere yönelik önermeler. Mantık,
Bu yeni okula göre, zamanımızda eski hale geldi
okul, bu üç operasyonu koordine etmek, onları yönlendirmek ve,
anlayışlarla başlayarak, kavramları yargılarda birleştirin ve
bu nedenle karmaşık bir kombinasyon haline gelen çıkarımlara ilişkin kararlar
anlayışlar veya modern bir parlamda fikirlerimizin bir uzantısı.
Kavramsal mantıkçılar, gerçekten de ilk farkındaydı
verileri sağlar ve bu karar ve bu nedenle çıkarım içerir
işlerin olduğu veya olmadığı inancı. Ama tuttular ve hala bunu tuttular
duyum ve anlayış sadece endişelerdir ve
Bir şeylerin duyulmadan sonra bir şekilde ortaya çıktığı veya olmadığı inancı ve
Çıkarıma geçtiği yargıya kavuşma. Başta,
Bu tartışmasız başlangıçlardan çıkarmanın daha sanguine idi.
fikirlerin ötesinde şeyler hakkında bilgi. Ama uzun zamandır birçoğu oldu
Mantık'ın resmi araştırması olduğunu iddia eden resmi mantıkçılar
düşünme veya tutarlı bir anlayış, yargı ve akıl yürütme; o
Maddi gerçek olmadan tutarlılık resmi gerçekleri nasıl çıkardığımızı gösterir
şeyleri ifade etmek; bu, form veya süreç bilimi olarak
düşünce konusundan veya nesnelerinden tamamen soyut olmalıdır; Ve bu
Bize deneyimden nasıl çıkardığımızı söylemiyor. Böylece mantık sürüklendi
Aristoteles'in gerçek ve ampirik mantığından daha fazla
Kurucu ve Bacon Bilimin Reformcusu.

Kavramsal mantığın en büyük değeri, zihinsel analiz talebiydi
zihinsel akıl yürütme ve akıl yürütmenin yargılara doğrudan analizi
akıl yürütmenin tek tesisleri ve sonuçları
zihinsel çıkarımlar. Aristotle, bir
Sözlü unsurlara zihinsel hareket. Ancak okulcular yavaş yavaş geldi
Mantıklarının sonucunun bunu bir
_Sermocionalis scientia_ ve metafiziklerine göre tehlike
Nominalizm. St Thomas bir mantık kazanarak büyük bir ilerleme kaydetti.
_Rationalis Scientia_; ve mantıkçılar artık akıl yürütme
kararlardan, önerme söyleminden oluşur. Bu ayrım
Dahası, tüm çıkarım mantığı için hayati önem taşıyor, çünkü her zaman düşünüyoruz
Çıkarımızın tüm kararları oluştuğu, ancak nadiren hepsini
ifade edildiği öneriler. Önerileri atlıyoruz, kısıtlıyoruz
ve hatta tek bir dönemle bir yargıyı ifade edin, ör. "İyi!"
"Ateş!". Dolayısıyla dilsel ifade, gerçek bir ölçüm değildir.
çıkarım; ve bir çıkarımın iki önermeden oluştuğunu söylemek
Üçte birine neden olmak kesinlikle doğru değildir. Ama iki olduğunu söylemek
Üçte birine neden olan yargılar her zaman doğrudur ve özü
Çıkarım, çünkü ikisinin üçüncüsü "
tatlı sessiz düşünce seansları. "Kısacası çıkarım
Önerilerde ifade edilebilen gerçek kararlar.

  Çıkarım her zaman yargılardan oluşur. Ama yargı her zaman değildir
  kavramlardan oluşur. Bu kavramların bir kombinasyonu değildir; BT
  kavramlardan kaynaklanmaz, hatta ilk başta gebe kalmayı gerektirmez. Duygu, yargının kökenidir. Acı çeken veya memnun hisseden biri
  Sıcak veya soğuk hissediyor veya temas halinde direniyor, aromalı tadı olan,
  sondajı duyan, renkli gören kokulu kokuyor veya
  bilinçli, daha önce mantıklı bir şeyin var olduğuna zaten inanıyor
  gebe kalma, çıkarımdan önce ve dilden önce; Ve onun inancı
  Anında duyu nesnesi, mantıklı şey, ör. .
  Sıcak keçe temas halinde. Ancak bir şeyin varlığına olan inanç bir
  yargı ve kategorik bir varoluş yargısı. O zaman duygusal
  ve iç ya da duyum ve bilinç, duyusalın kaynağıdır
  varlığında gerçek kategorik inançlar olan yargılar
  mantıklı şeyler; ve birincil yargılar çok doğru kategoriktir
  şeylerin var olduğu duyusal inançlar ve ne gebe kalmayı ne de gerektirmez
  kavram kombinasyonlarıdır. Yine, Sense kökenli olduğu için
  Bellek ve deneyim, anıt ve deneyimsel yargılar
  rapor ettikleri kadar kategorik ve varoluşsal kararlar
  Duyusal yargılar her zaman doğrudur. Son olarak, duyu, hafıza ve
  Deneyim çıkarımın kökenidir, birincil çıkarım
  Duyusal, anıt ve
  Tesis olarak deneyimsel yargılar ve çıkarımsal olmaya devam etmek
  kategorik ve varoluşsal olan sonuçlar olarak kararlar ve
  duyu, hafıza ve deneyime bağlı oldukları sürece doğrudur.

  Öyleyse duyu, yargının kökenidir; Ve sonuç şu ki
  Birincil kararlar doğru, kategorik ve varoluşsal kararlar
  duyu ve birincil çıkarımlar kategorik ve
  kategorik ve varoluşsal sonuçlara varoluşsal tesisler
  dış ve içsel anlamdan kaynaklandıkları sürece doğrudur ve devam edin
  mantıklı şeylere benzer şeylere. Diğer tüm kararlar ve
  mevcut şeyler, fikirler veya isimler hakkında çıkarımlar
  kategorik veya varsayımsal, kısmen doğru ve kısmen
  YANLIŞ.

  Öyleyse, varoluşta gerçek bir inanç içerdiği için duyu, çünkü
  yargının kökeni olmak. Öte yandan anlayış
  Özel veya evrensel bir fikrin basit bir şekilde yakalanması, ancak
  Her şeyin olduğu ya da olmadığı ve bu nedenle uygun olmadığına inanmak
  yargı. Kavramların bir kombinasyonu da bir fark yaratamazdı
  tasarlama ve inanma arasındaki temel. En çok
  yapılabilir, ideal bir yargıya neden olabilir, ör. bir fikri
  Centaur bir insan at fikridir; Ve burada bile biraz daha köken
  kopula eklenmesi için gereklidir "".

  Bir sebep olmaktan çok uzak, gebe kalma bir durumu bile değil
  kararlar; Sıcak hissi, sıcak var olduğuna dair yeterli kanıttır,
  Hot fikri mevcut ya da aranmadan önce. Gebe kalma,
  Ancak, bir anıt yargısının durumu: hatırlamak için
  Sıcak olmak, sıcak bir fikre ihtiyacımız var. Ancak hafıza bu değil
  fikir, ancak daha önce var olan bir yargıyı içerir
  şimdi fikirle temsil ediliyor, bu da mantıklı şey hakkında
  tasarlanan fikir; Ve bu anıt yargısının nedeni geçmiş
  duyu ve mevcut hafıza. Çok mantıklı, hafıza ve deneyim, toplamı
  Anlama ve hafıza, gebe kalma gerektirse de,
  çok benzer olan ve var olan deneyimsel yargı,
  mantıklı şeyler ve bu duyusal, anıt ve deneyimsel
  Geçmiş ve şimdiki mantıklı şeylerin varlığına ilişkin yargılar
  Gebe edilen fikirlerin ötesinde birincil tesisler haline gelir
  çıkarım. Onlardan başlayarak çıkarımın çizilmesi mümkündür
  varlığı hakkında çıkarımsal kararlar olan sonuçlar
  tasarlanan fikirlerin ötesinde mantıklı şeylere benzer şeyler. Yükselişte,
  Ancak, özellikle evrensel çıkarım, indüksiyon, bizim gibi
  görüldüğünde, kendi öncülüne ekliyor, S, evrensel bir öncül olan P'dir,
  Evrensel sonucu çıkarmak için her m, S'ye benzer.
  Her m P'dir. Bu evrensel öncül evrensel bir anlayış gerektirir
  bir koşul olarak bir sınıf veya çok sayıda benzer özellik. Ancak
  Öncül bu anlayış değil; Bu bir inançtır
  halihazırda deneyimlenenlere benzer bir dizi ayrıntıya. .
  Bir sınıfın genelleştirilmesi, kavramsal mantığın varsaydığı gibi,
  genel bir fikrin soyutlanması, ancak benzetmesinden bir çıkarım
  Bütün bireysel şey, ör. bütün bir adam, çok sayıda benzer
  bireyler, ör. bütün erkekler. Tüm erkeklerin genel fikri veya
  Tüm erkeklerin fikrinin fikrine benzer bir kombinasyon
  Belirli erkekler yeterli olmazdı; tüm erkeklerin evrensel öncül
  Aslında, ölenlere benzer.
  Evrensel tüm erkeklerin aslında öldüğü sonucuna varır. Evrensel çıkarım
  Dolayısıyla durumu olarak belirli ve evrensel kavramlar gerektirir;
  Ancak, duyu, hafıza, deneyimden kaynaklandığı ve dahil olduğu sürece
  genelleme, içermeyen yargılardan oluşur.
  anlayışlar, ancak gebe kalmanın ötesinde var olan şeylere inançlardır.
  O zaman çıkarım, kategorik ve varoluştan başladığı sürece
  Tesisler, sonuçlara neden olur veya çıkarımsal kararlar
  kavramlar, ancak ötesinde kategorik ve varoluşsal yargılar
  gebe kalma. Dahası, daha fazla tümdengelimli hale geldiği ve neden olduğu
  Sonuçlar Duyusal deneyimden daha fazla, bu çıkarımsal
  Yargılar çıkarımsal kavramların nedenleri haline gelir. Örneğin,
  bedenlerin bariz kısımlarından kaynaklanan molar değişikliklerin kanıtı,
  Bilim önce moleküler değişikliklere inanmaya geliyor.
  algılanamayan parçacıklar ve daha sonra fikirlerini düşünmeye çalışır
  Parçacıklar, moleküller, atomlar, elektronlar. Kavramsal mantık varsayar
  Bu anlayış her zaman yargının önüne geçer; Ama gerçek şu ki
  duyusal yargı başlar ve çıkarımsal karar önceki olarak sona erer
  gebe kalma. Sözde üçlü düzen-Konut, yargı,
  akıl yürütme-kusurlu ve yanlıştır. Gerçek düzen hissidir ve
  duyusal yargı, gebe kalma, hafıza ve anma yargısı, deneyim
  ve deneyimsel yargı, çıkarım, çıkarımsal yargı,
  çıkarımsal anlayış. Hepsi bu değil: çıkarımsal kavramlar
  yetersiz ve nihayet başarısız. Genellikle semboliktirler; Yani biz
  Bir şeyi sadece diğeri tarafından gebe kal, ör. Dakikaya göre atomlar
  Bedenler neredeyse yeterince küçük değil. Genellikle sembol gibi değildir. Ne
  Fikir Fizikçi intraspatial eter biçimi olabilir mi? Ne inanan
  Tanrı onu gerçekte olduğu gibi düşünüyormuş gibi yapıyor mu? Birçok şeye inanıyoruz
  gebe kalamayacağımız; Mill'in dediği gibi, akıl almaz değil
  inanılmaz; Ve bilimin amacı gebe kalabildiğimiz şey değil ama
  kanıtlara inanmalıyız. Gebe kalma en zayıftır,
  yargılama insanın zihninin en güçlü gücünü. Gebe kalmadan önce duyu
  orijinal yargı nedeni; ve Sense'den çıkarım etkinleştirir
  Gebe kaldıktan sonra devam edecek karar durur. Sonunda olduğu gibi
  Gebe kalmadan yargı, bu yüzden yargılamadan gebe kalır.
  Sık sık "Anlıyorum ama karar vermiyorum" diyoruz. Ama bu süspansiyon
  Yargı, son derece rafine edilmiş bir eylemdir,
  düşünce. Gebe kalma bir hafızanın koşulu olarak başlar ve uzun bir
  Sürekli çıkarım süreci sadece fikirle sonuçlanır. Kavramsal
  Logic, düşüncede düşüncede bir sahne haline getirme hatasını yaptı
  yargıya. Kavramsal mantığın yaratıcılarının görmesi yeterince doğaldı
  bu yargıların öneriler ve kavramlarla ifade edilebileceği
  terimler, öneriler olarak bunu varsayma hatasına düşmelidir
  şartlardan oluşur, bu nedenle yargılar kavramlardan oluşur ve orada
  üçlü bir zihinsel düzendir-konut, yargı, akıl yürütme-paralel
  Üçlü Dil Düzeni-Dönem, Öneri, Söylem. Onlar
  İnsan konuşmadan çok önce düşündüğü gerçeğini gözden kaçırdı
  Hiç ifade etmediği veya bunları ifade ettiği yargılar
  Düzenli önermeler kullanmadan önce, iç uydurma, isimler ve cümleler,
  ve tasarlayarak ve adlandırarak başlamadığını ve sonra devam et
  inanmak ve önermek. Duygu ve his, inanmayı içerir
  Ya da yargılamak, gebe kalmadan ve dilden önce gelin. Kavramlar gibi
  Her zaman yargılamada bulunmaz, çünkü sadece ara sıra
  koşullar ve inançlara veya yargılara neden olmak için uygun olmadıkları için,
  ve özellikle varoluş yargıları ve her ikisi de öncesinde kararlar
  anlamda kavramlar ve çıkarımda devam ettikten sonra devam eder
  Bu anlayışlar yargının bileşenleri değildir ve yargı
  kavramların bir kombinasyonu değil. O zaman herhangi bir analizi var mı
  Yargı? Kulağa paradoksal geldiği gibi, gerçek şu ki
  birincil yargı, en basit duygu ve
  duyum, iki zihinsel unsurun bir kombinasyonu değildir, ancak
  bir şeyin kendisine mantıklı bir şeyin bölünmesidir ve
  varoluş ve mevcut olarak belirlendiği inancı, ör. O
  Sıcak var, soğuk var, acı dolu var, memnun olan var. Böyle bir
  Yargının bir nedeni vardır, yani anlamlıdır, ancak zihinsel unsurları yoktur.
  Daha sonra karmaşık anlamda yargılar, ör. mevcut sıcak
  yanıyor veya az ya da çok sıcak hale geliyor & c. Böylece bir
  Karara neden olan hislerin birleşimi; Ama karar
  hala mantıklı şeyin kendisine ve onun varlığına bölünmesi ve
  Bu kadar kararlı olduğuna inanıyor. Daha sonra ortaya çıkan kararları takip edin
  Daha karmaşık nedenlerden, ör. Bellek, deneyim, çıkarım. Ancak
  Bu zihinsel nedenleri karmaşıklaştırsa da, hala bunlar var
  Tüm yargıların ortak noktaları:-(1) Yargının zihinsel nedenleri
  duyu, hafıza, deneyim ve çıkarım; Gebe kalma bir
  bazı kararların durumu. (2) Bir yargı bir kombinasyon değildir
  nedenleri veya koşulları, ör. Bu bir
  Duyguların birleşimi fikirlerden daha fazla. (3) Bir yargı bir
  üniter zihinsel eylem, kendisini değil nesnesini nesneye bölmek
  kendisi ve kendisi kararlı ve bunun öyle olduğunu ifade etmek
  azimli. (4) Birincil karar, mantıklı bir şeyin
  mevcut olarak belirlenir; Ancak daha sonraki kararlar
  ya mevcut şeyler ya da fikirlerle ya da kelimelerle,
  Her şekilde belirlenirler. (5) Bir yargı olduğunda
  Bir teklifle ifade edilen teklif, sonuçlarını ifade eder
  Bölünme iki terim, konu ve yüklem ve kopula
  konu tarafından belirtilen şey,
  yüklem; ve öneri iki terimin bir kombinasyonudur; örn.
  Sınır Savaşı kötüdür. (6) Karmaşık bir yargı, iki kişinin bir kombinasyonudur
  kararlar ve eşleştirici olabilir, ör. Sen ve ben erkekiz ya da
  Varsayımsal veya ayrışma, & c.

Ampirik mantık, Aristoteles ve Bacon mantığı doğru bir şekilde.
Yargıların nedenlerini bulmak listicinin işi
Tesisleri ve çıkarım, akıl yürütmenin ve
bilim. Duyu, hafıza ve deneyimle ne bilgiyi elde ederiz,
Yargılamanın ilk zihinsel nedenleri? Yargı nedir ve ne kadar çeşitli
türler? Çıkarım nedir, kararları birleştirerek nasıl devam eder?
sonuç olarak yargılamaya neden olacak tesisler ve çeşitlileri nelerdir?
türler? Çıkarım, az çok olası sonuçlar nasıl verir?
ahlaki kesinlik? Kimlik yardımı ile nasıl dönüşüm
gerekli ilkeler haline gelen gerekli sonuçlar için muhtemel
gösteri mi? Koşullu çıkarımla kategorik nasıl başarılı olur?
Kesin bir çıkarım sistemi olarak bilimsel yöntem nedir
Konular? Çıkarım nasıl hata ve yanılgının kaynağı haline gelir? Nasıl
Anlamdan çıkarılmaya kadar tüm süreç gerçek gerçeği keşfeder mi?
tarafından bilinen şeyleri ifade ettikleri sürece doğru olan yargıların
Duygu, hafıza, deneyim ve çıkarım? Bunlar temel
Çıkarım Bilimi Soruları. Kavramsal mantık, diğer yandan
El, başlangıçtan itibaren yanlıştır. Bu ilk mantık işi değil
Bizi terimlerle belirtilen kavramları nasıl oluşturacağımızı yönlendirin, çünkü duyu bir
Önceki yargı ve çıkarım nedeni. İkinci işi değil
Bizi yönlendirecek mantık,
Öneriler, çünkü kararların gerçek nedenleri mantıklı, hafıza,
deneyim ve çıkarım. Bununla birlikte, ana mantığın ana işi
Bizi belirtilen çıkarımları oluşturma kararlarından nasıl çıkarın
söylem; Ve bu, kavramsal mantığın sahip olduğu tek nokta
çıkarım bilimine katkıda bulundu. Ama neden daha da şımarık
kavramların olduğunu varsayarak çıkarımın zihinsel analizi
Yargı ve dolayısıyla çıkarım bileşenleri, böylece
Sadece kavramların karmaşık bir kombinasyonu, fikirlerin bir uzantısı mı? .
Hata, üç zihin operasyonunu üçe dönüştürmek oldu
Sabit bir düzende süreçler-kavram, yargı, çıkarım. Gebe kalma
ve karar kararlardır: Sadece çıkarım, kararlardan bir süreçtir
Karardan, kararlardan yargıya kadar. Anlam, anlayış değil,
yargının kökeni. Çıkarım, hakkındaki yargılardan
Mantıklı şeyler, mantıklı olanlara benzer şeyler hakkındaki yargılara devam eder
şeyler. Bazı kavramlar onun koşulları ve bazı yargılar olsa da
nedenleri, sonuçlarında çıkarımın kendisi daha çok
kararlar ve kavramlar. Son olarak, çıkarım bir uzatmadır,
Fikirler, ama inançlar, ilk başta mevcut şeyler hakkında, daha sonra
fikirler ve hatta kelimeler hakkında; Kısacası hakkında herhangi bir şey hakkında
Düşün, çok fantili bir şekilde "Söylem Evreni" olarak adlandırılır.

Resmi mantık kavramsal mantığın darlığından ortaya çıkmıştır. .
Kuşkusuz çıkarım bilimi öncelikle resmi gerçekle başa çıkmak zorunda veya
Tesislerin tutarlılığı ve sonuç. Ama tüm gerçek gibi, gerçek
Resmi olduğu gibi, tutarlıdır, resmi tutarlılık kuralları gerçek olur
Hakikat kuralları, tesisler doğru olduğunda ve tutarlı sonuç
Bu nedenle doğrudur. Çıkarım bilimi yine haklı olarak vurgular
Tesis kombinasyonunun
sonuca dahil eder. Ancak analogdaki tesis kombinasyonları
ve tüm endüktif çıkarım, ancak kombinasyon içermese de
Sonuç, yine de onu çıkarmamıza neden olur ve o kadar benzer bir şekilde
Tümünü araştırmadan çıkarım bilimi tamamlanmaz.
Farklı çıkarım türlerini karakterize eden kombinasyonlar. .
Mantık sorusu, aslında ve mükemmel bir şekilde nasıl çıkardığımızdır; Ve biz
Olasılık çıkarımlarını dikkate almadığımız sürece çıkarım anlayamıyorum
her türlü. Ayrıca, analojik ve endüktif çıkarım çalışması
Syllogism'in kendisi için gereklidir, çünkü
Syllogism tesisleri. Syllogism'in resmi düşüncesi sadece
gerekli sonuç; Ancak tesisleri gerekli ilkeler olduğunda,
Sonuçları sadece gerekli sonuçlar değil, aynı zamanda gerekli
gerçekler. Dolayısıyla, indüksiyonun kimlik ile yardımcı olduğu
gerekli ilkelerin sırayla incelenmesi gerektiğini keşfeder
Syllogism'in ne zaman gerçekten gerekli sonuçlara ulaşabileceğine karar vermek.
Yine, çıkarım bilimi konusu için formu vardır veya
Süreçler, düşünce, ama meselesi veya nesneleri değil. Ama değil
İkincisi olmadan birincisini araştırabileceğini takip edin. Resmi
Mantıkçılar, konuyu düşünmeleri gerektiğinde, her ikisi de
imkansız olan her şeyi düşünün veya bazılarını seçin,
keyfi olurdu. Ancak bir ara alternatif var, bu
ne imkansız ne de keyfi; yani genel olarak düşünmek
her şeyin ayrımları ve ilkeleri; Ve bu general olmadan
Konunun dikkate alınması, mantıkçının biçimini bilemez
bu konularda şeyler hakkında çıkarımlar çizmekten oluşan düşünce
Genel ilkeler. Son olarak, çıkarım bilimi gerçekten değil
sansasyon, hafıza ve deneyim bilimi, ama aynı zamanda
bu zihinsel operasyonları çıkarım verileri olarak kullanma bilimi; Ve,
Mantık, doğrudan analojik ve endüktif çıkarımların doğrudan gösterilmezse,
ve tümdengelimli çıkarımlar dolaylı olarak, deneyimden kaynaklanır, bu bir
sadece bilgi olmadan düşünme bilimi.

Mantık tüm bilimlerle ilgilidir, çünkü ortak olanı göz önünde bulundurur
Farklı konuların araştırılmasında kullanılan çıkarımlar ve değişen yöntemler.
Ancak en çok metafizik bilimleri ve
Onunla bir bilim üçlüsü oluşturan psikoloji. Metafizik
genel olarak ve dolayısıyla olan şeylerin bilimi
Zihnimiz tarafından yakalanan nesneler. Psikoloji zihin bilimidir
Genel ve dolayısıyla çıkarımın
bir. Mantık çıkarım süreçlerinin bilimidir. Bu üç
zihin nesneleri, zihin operasyonları,
Zihin çıkarımlarında kullanılan süreçler farklıdır, ancak yakından
ilgili, böylece sürekli kafası karışmışlar. Asıl nokta onların
Büyük felsefenin bir işareti o kadar samimi olan bağımlılık
tutarlı bir metafizik, psikoloji ve mantıktır. Eğer dünyası
işler kısmen maddi ve kısmen zihinsel olmak için _ bilinir, o zaman zihin
bunları bilmesini sağlayan duyu ve çıkarım güçlerine sahip olmalı
şeyler ve bizi ve bizi taşıyan çıkarım süreçleri olmalı
Madde ve zihnin duyarsız dünyasının mantıklı olanın ötesinde. Eğer
Şeylerin tüm dünyası madde, operasyonlar ve zihin süreçleri
kendileri malzeme. Eğer şeylerin tüm dünyası zihin ise, operasyonlar
ve zihin süreçleri sadece tüm dünyayı tanımalı
üzerinde. O zaman bir erkeğin metafizik ve psikolojisinin
mantığını renklendir. Buna göre, mantıkçının bilmesi gerekir
Önceden genel ayrımlar ve ilkeler
metafizik ve duyu, gebe kalma, hafızanın zihinsel operasyonları ve
Çıkarım süreçlerini keşfetmek için psikolojide deneyim
Mantıktaki şeyler hakkında deneyimlerden.

Bu bilim üçlüsünün karşılıklı bağımlılığı bazen
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Hegel, düşünce ile varlığını belirledikten sonra birleştirildi
Mantıkta metafizik. Ama mantığı hedefe böldü ve
öznel ve böylece pratik olarak bir bilimin olduğunu itiraf etti
nesneler ve düşünce süreçlerinden bir diğeri. Psikologlar,
Çıkarımın zihinsel bir operasyon olduğunu görmek, genellikle bir teoriyi uzatır
Mantık ihmaline ilişkin çıkarım. Ama çifte bilincimiz var
çıkarım. Birçoğu arasında bir operasyon olarak bilincindeyiz ve
Her şey, tabiri caizse, diğerlerine. Ama biz de
Çıkarım işleyiş süreçlerinin bilincinde. Kesin
Bu ikinci bilinç diğer operasyonlar için geçerlidir:
Örnek, çeşitli olan ilişkilendirme sürecinin bilincindeyiz.
Zihinsel nedenler hayal gücündeki fikirleri hatırlar. Ama ne kadar az
Psikolog fikirler ilişkisini bilir,
Listici çıkarım süreçlerini keşfetti! Gerçek şu ki
Tüm zihinsel operasyonların birincil bilincimizin eşit olmadığını
Bir operasyonun süreçlerinin ikincil bilincimize
tesislerden uzun trenlere nüfuz eden sonuçlara çıkarım ve
tüm bilimler. Çıkarımın bu ayrıntılı bilinci
Süreç, mantığın farklı bir bilim olarak gerekçesidir ve
yönteminin ilk adımı. Ama tüm mantık yöntemi değil,
Ayrıca ve haklı olarak dil için gerekli zihinsel süreci dikkate alır,
Zihinsel ayrımların yerini almadan.

Ne de bilinç ve dilsel analiz değildir.
mantıkçı. Mantık bildiğimiz şeyleri,
onları duyu, hafıza ve deneyimden çıkarmaya kadar biliyoruz ve
şeyler hakkındaki bilgimizi sistemleştiren ve genişleten bilimler; Ve
Bu gerçekleri düşündükten sonra, mantıkçı böyle bir bilim yapmalı
Çıkarım, insan bilgisinin gücünü ve yoksulluğunu açıklayacaktır.


Modern mantığın genel eğilimleri

Günümüzün mantığında umut için birkaç zemin vardır. İlkinde
yer, uçlar arasında bir ara pozisyon alma eğilimindedir
Kant ve Hegel. Birincisi ile mantığı tamamen kabul etmez
Varlıktan özetleme anlamında resmi, ne de
İkincisini, tanımlayarak mantıkla birleştirici metafizikte takip edin
düşünce ile olmak. İkincisi, sadece kendisini memnun etmiyor
düşünme formülleri, ancak yöntem teorilerine doğru ilerler,
bilgi ve bilim; Ve bunu bulmak umutlu bir işaret
İngiltere'nin Mill tarafından alışkın olduğu epistemolojik ruh,
Lotze, Duhring, Schuppe, Sigwart ve
Wundt. Üçüncüsü, psikolojik olarak ortaya çıkma kararlılığı var
mantıksal süreçlerin temeli ve sadece oldukları gibi tanımlamak değil
yetişkin akıl yürütmede, ancak daha basitten nasıl ortaya çıktıklarını açıklamak için
zihinsel operasyonlar ve öncelikle duyudan. Bu girişim bağlı
Wundt ve
diğerleri ve sadece psikolojinin kendisi olduğu sürece tehlikelidir
varsayımsal. Ne yazık ki, bu değerler genellikle bağlıdır
Daha az takdire şayan bir karakteristik ile-gelenek için teminat, yazma
1888'deki ikinci baskısına önsözü olan Sigwart, "Önemli
Lotze, Schuppe, Wundt ve Bradley tarafından sadece isim vermek için eserler ortaya çıktı
en seçkin; Ve hepsi rehberlik eden anlayıştan başlar
Bu girişim. Yani, mantık onlar tarafından topraklanır, etkiye değil
gelenek ama aslında olduğu gibi yeni bir düşünce soruşturması üzerine
psikolojik temelleri, bilgi önemi ve
Bilimsel yöntemlerde gerçek operasyonu. "Ne kadar garip! Ruhu
numaralandırılan üç reformun her biri bilinçsiz bir dönüştür
Aristotle's _organon_. Aristotle's,
Trendelenburg, Kantian biçimciliği ve Hegelya arasında
metafizik; Analytics'te araştıran bir mantıktı.
Bilgi ve bilimi anlamanın bir yolu olarak syllogism:
duyu psikolojik temellerinden başlayarak,
bellek ve deneyim, indüksiyonun mantıksal yapısını oluşturdu ve
"yok
indüksiyon olmadan evrensellerden süreç ve hiçbiri indüksiyon olmadan
"Wundt'ın mantığın geriye baktığı kapsamlı görüşü
Psikoloji ve epistemolojiye ileriye dönük yüzlerce yıl önce
Aristoteles'in birçok keşfi.


Yargılama

1. _-- Şimdi yargıya verilen vurgu,
Hume'un inançların fikirleri ve dernek ile karışıklığından kurtulma
fikirlerin ve onun
Bir önerideki sözlü ifade, son zamanlarda sağlıklı işaretlerdir
mantık. En temel soru, geçmeden önce
Çıkarımın araştırılması, söylediğimiz şey değil, ne düşündüğümüz
İster önerilerde ifade edelim veya
Değil, hem tesisler hem de çıkarımın sonucudur; Ve bu gibi
Soru özenle geç incelendi, ancak çeşitli olarak
cevaplanan, daha önemli teorilerin bir listesini vermek iyi olacak
aşağıdaki gibi yargılama:-

  A. İki fikrin içeriği arasında bir ilişki ifade eder, değil
  Bu fikirlerin ilişkisi (Lotze).

  B. Birin nesnel geçerliliği ile ilgili bilinçtir
  öznel fikir kombinasyonu, yani
  karşılık gelen objektif elemanlar benzer bir kombinasyon var
  (Ueberweg).

  C. Fikirlerin birliğine ve bilincine sentezidir.
  Objektif geçerlilik, harici bir anlaşma anlamında değil
  gerçeklik ama sentezlerinin mantıksal gerekliliği anlamında
  (Sigwart).

  D. Toplam bir fikrin (_gesammtvorstellung_) analizidir.
  konu ve yüklem; önceki bir fikir ilişkisine dayanarak,
  bir
  sonuç olarak toplam fikir; ama kendisi bir
  bu toplam fikrin göze çarpan analizi; ve iradeyi gerektiriyor
  Uygulama veya dikkat şekli (Wundt).

  e. Bir fikir gerektirir, çünkü her nesne ve
  tanınmış veya reddedilmiş; Ama kendisi gerçek gerçeğin bir iddiasıdır,
  Her algı bir yargı için sayılır ve her kategorik
  Duyguyu değiştirmeden varoluşsal bir yargıya dönüşebilir
  (Teorisini değirmenden alan Brentano
  bir fikir kombinasyonunun gerekliliği ve kategorik bir
  varoluşsal yargı).

  F. Bu, iradeyi gerektiren bir fikrin geçerliliğinin bir kararıdır.
  (Bergmann, Brentano'dan sonra).

  G. Yargı (_urttheil_) iki fikrin birbirine ait olduğunu ifade eder:
  "Yargılama" (_beurtheilung_), iradenin tepkisidir.
  fikir kombinasyonunun geçerliliği veya geçersizliği (rüzgâr bant,
  Bergmann'ın ardından, ancak geçerlilik kararını ayırt etmek
  karar).

  H. Yargı, kimlik veya farkın bilinci ve
  verilenlerin nedensel ilişkileri; gerçek kombinasyonlarının adlandırılması
  veriler, aynı zamanda bir anlama kategorileri gerektiren,
  İlkeleri olarak kimlik, fark ve nedensellik kavramları
  düşünce veya yasalar, verilenlerin çoğulluluğunu birliğe dönüştürmek için
  (Schuppe).

  Ben. Yargı, tanınan ideal bir içeriği ifade eden eylemdir.
  eylemin ötesinde bir gerçeklik için, bir gerçeklik fikrini öngören
  Ne kadar; böylece konu gerçek ve yüklem
  Bir fikrin anlamı, yargı fikri gerçeğe atıfta bulunur
  İçerik kimliği (Bradley ve Bosanquet).

  K. Yargı, karşılaştırma ve fikirler gerektiren bir gerçeklik iddiasıdır
  ki bu onu doğrudan kelimelerle ifade edebilir (hobhouse, esas olarak
  Bradley'den sonra).

Bu teoriler, yakınlıklarıyla orantılı olarak değişen değere sahiptir.
Aristoteles'in Tahminlerin bir şeyler ve Mill's Point
Bu yargılar ve önermeler fikirlerle ilgili değil, şeylerle ilgilidir. .
Yargı özü, bir şeyin belirlendiğine (veya olmadığı) inançtır,
Ya mevcut (örneğin "Ben", "bir centaur değil") ya da bir şey olarak
Özellikle (örneğin "Ben bir adamım", "Maymun değilim"). Ne değirmen,
Ancak, teorileri alıntıladığımız daha sonraki mantıkçılardan herhangi biri,
yargıyı gebe kalmadan ayırabildi; Hepsi varsayalım
Bu bir fikir veya fikirler, tüm yargının bir koşuludur. Ama yargı
his (_empfindung_) ve duygudan (_gefuhl_) başlar ve değil
Fikirden (_vorstellung_). Memnun ya da acı çektiğimde veya kullandığımda
Bir basınç, bir sıcaklık, bir lezzet, koku, bir
renk, bir ses ya da his ve algılamanın bilincinde olduğumda, ben
Mantıklı bir şeyin mevcut olduğu inancına direnemez; Ve bu
Bir şeyin var olduğuna inanmak zaten bir yargı, bir yargı
varoluş ve çıkarımsız duyu ile sınırlı olduğu sürece,
gerçek yargı. Aramamız gerekip gerekmediği kelimeler meselesi
Bu duyusal inanç bir yargı; Ama seçim değil,
tüm çıkarım bileşenlerini karar olarak gören mantıkçı;
Temel bileşenler için duyusal inançlar vardır, bunlar
Bu nedenle mantıksal anlamda yargılar. Duygu, kanıtıdır
çıkarım; Doğrudan analog ve endüktif, doğrudan veya dolaylı olarak
tümdengelim, çıkarım; Ve bu nedenle, mantık dahil etmeyi reddederse
Yargılar arasında duyusal inançlar, temelleri atlayacak
Çıkarım bileşenleri, çıkarım artık yargılardan oluşmayacak
Ancak duyusal inançlar artı yargılar ve mantığın ikinci kısmı,
amacı araştırmak olan yargı mantığı
Çıkarım bileşenleri, prensi olmadan _hamlet_ gibi olacak
Danimarka. Öte yandan, tüm çıkarım bileşenleri
Yargılar, duyu yargıları vardır; ve duyuların kanıtı
Bir duyu yargısının doğru olduğu anlamına gelirken, bir çıkarım yargısı
Doğru veya dolaylı olarak kararlardan sonuçlandırıldığı sürece doğru
algı. Şimdi duyusal bir karar, ör. mantıklı bir baskı
Mevcut, yukarıdaki teorilerin hiçbiri tarafından açıklanmıyor, çünkü
Sansasyon ve inançtan başka bir şey gerektirmez. İrade gerektirmez, ama
genellikle istemsiz, uyaran kişinin dikkatini çeker, yani
her zaman gönüllü değildir; O zaman tüm yargıların Wundt gibi Will gerektirmez
varsayar. Mantıklı olanın ötesinde gerçekliğe referans gerektirmez
Baskı, çünkü bunun sadece var olduğu bir inançtır
dış uyaranın çıkarımı veya herhangi bir çıkarım: hepsi değil
Daha sonra yargı, öznelin nesneye atıfta bulunulmasını gerektirir
Ueberweg tarafından veya Mantıksal zorunluluk bilinci tarafından
Sigwart. Bir şeyin var olduğu inancına ek olarak, hayır
inancın kendisinin doğru olup olmadığı konusunda dikkate alındığında, çünkü
Hakklar hakkında daha fazla soru olmadan Baskı İnanır
İnanç: O zaman tüm yargıların bir geçerlilik kararı gerektirmez, çünkü
Bergmann varsayalım. Duyum ​​ve inancın ötesinde hiçbir şey gerektirmez
Verilen baskının verilen varlığında: o zaman hepsi yargı değil
Anlama kategorileri veya kimlik kavramları, fark gerektirir
ve nedensellik, hatta Schuppe'nin varsaydığı varlık. BT
bir karar için kelimelerle ifade etmek için karşılaştırma gerektirmez
İfade edilmesi gerekmez ve duyusal bir baskı yargısı bir
Beklemeden gerçek bir baskının var olduğuna dair karşı konulmaz inanç
kelimeler veya bir his yapmamak isteyen bir karşılaştırma için
yargı, ama bir yargıyı dile dönüştürmek için: o zaman tüm yargı değil
İfadesi ile karşılaşmayı gerektirdiği gibi,
Hobhouse. Son olarak, yukarıda belirtilen teorilerin tüm yazarları
Tüm kararların gebe kalmayı gerektirdiğini varsayalım; Mill bile bir
Gerekli fikirlerin kombinasyonu ve hala daha yakın olan Brentano
"Her algı önemlidir
bir yargı için, "yine de aynı zamanda bir fikrin gerekli olduğunu düşünüyor
yargılanan şeyi anlamak için. Gerçekte, his ve
İnanç yeterlidir; Mantıklı bir baskı hissettiğimde yapamam
Gerçekliğine inanmaya yardımcı olun ve bu nedenle gerçek olduğunu değerlendirmeye yardımcı olur,
Herhangi bir _tertium quid _-- baskı veya varoluş fikri veya
Mevcut baskı-duyum ve inanç arasında müdahale. Sadece duyum sona erdikten sonra bir fikir veya neyin temsili
sunulmaz, bir sansasyonun yerine gerekli hale gelir ve
Var olan ilk yargının bir koşulu olarak, bir saniye
Yargı, mantıklı bir şey. Aksi takdirde hayır olurdu
Mantıklı gerçeğin yargısı, çünkü ilk his vermez,
Ve hissi takip eden fikir hala daha uzak olacaktır. .
O zaman duyusal yargı, şu anda bir inançtan başka bir şey değil
mantıklı bir şey var, tüm yargının olmadığının bir kanıtıdır
fikirlerin veya kararların anlayışı veya sentezi veya analizi gerektirir
bir
gerçekte olduğu gibi, gerçeğe ideal içerik, çeşitli olsa da,
Günümüzün mantığı.

Ancak, tüm yargıların duyusal olmadığı: ilk kararlardan sonra
Duygusal hafıza kararlarını takip edin ve hafıza fikirler gerektirir. Henüz hafıza
Aristoteles ve ondan sonra değirmen olarak sadece bir anlayış değil
algılanan. Hatırlamak için mevcut bir fikrimiz olmalı; Ama biz de yapmalıyız
fikrin bir temsil olduğu şeyin
(veya değil) belirlenmiştir; Ve bu inanç anıt yargısıdır.
Başlangıçta bu tür kararlar duyusal yargılardan kaynaklanır ve ardından
fikirler ve mantıklı bir şeyin
var, ör. Baskı var: daha sonra hafıza kararları geldi
Çıkarımdan sonra, ör. Sezar öldürüldü. Son olarak, çoğu karar
Çıkarım. Bunlar öncelikle çıkarılan sonuçlardır.
duyusal ve anıt yargıları; ve çıkarım başladığı sürece
şimdiki zamanda mantıklı bir şey ve duyudan sonra hafızadan
geçmişte mantıklı bir şeyden ve benzer şeyleri sonuçlandırır,
Çıkarımsal yargılar, varlık ve var olan dolaylı inançlardır
Fikirlerin ötesinde. Ne zaman benim kısımları arasındaki mantıklı baskılardan
Hissettiğim ve hatırladığım ve var olduklarını ve sahip olduklarını yargıladığım ağız
var, başka bir benzer basınç çıkarıyorum (örneğin
Yemekte ağzım tarafından bastırılır ve bastırılır), çıkarımsal yargı
Sonuç olarak, ikincisinin var olduğu ve
eski (örn.
içindeki basınçlar). Kuşkusuz çıkarım,
gebe kalma. Belleğe bağlı olduğu sürece çıkarımsal bir karar
Verilerinde anıt fikirlerini varsayar; Ve şimdiye kadar iç içe
Evrensel sınıflar ve yasalar, genel fikirler üretir. Ama öyle olsa bile
Gebe kalma tarafından oynanan kısım inancınkine oldukça bağlıdır. İçinde
Birincisi, bir baskı çıkarımının olduğu hatırlanan datum
başlar, tasarlanan fikir değil, mantıklı olduğu inancı
Baskı vardı. İkincisi, bittiği sonuç değil
bir sınıfın genel fikri, ancak bir sınıfın bir sınıfının
genel fikir, var olur ve aksi takdirde belirlenir (örneğin
Basılan ve basılan şeyler var ve hareket ediyor). İki şey kesin
Çıkarımsal Yargı Hakkında: Birincisi, çıkarım duygusuna dayandığında
ve bellek, çıkarımsal yargı, duyusal bir kombinasyondan başlar
ve her ikisi de şeylerin var olduğuna inanan anıt yargısı; .
Diğer, sonuç olarak çıkarımsal yargının benzer bir inancı
işler var. Dolayısıyla üç ana karar vardır:
duyu, duyudan sonra hafıza ve duyudan çıkarım. Bütün bunlar
Varlık ve varoluş inançları ve bu varoluşsal inanç ilk olarak
ve daha sonra bellek ve çıkarım için aktarıldı. Üstelik
aynı karşı konulmaz şekilde aktarılır: sıklıkla yardım edemeyiz
ya baskı hissetme ya da hatırlama ya da çıkarma; ve
İstemsiz his ve dikkat var, bu yüzden istemsiz var
bellek ve çıkarım. Yine, birincil yargıda varoluşun olması gerekmez
ifade edildi; Ancak ifade edilirse, her biriyle ifade edilebilir.
yüklem, ör. "Ben varım" ya da konu tarafından, ör. "Var olan ben düşünüyorum."
Birincil yargılar arasında gerçekten farklılıklar vardır, çünkü
Duyusal şimdiki zamana, geçmişte anıt ve
şimdiki, geçmiş ve gelecekteki varoluşta çıkarımsal. Ama bu farklılıklar
ayrıntılı olarak, tüm bunların inançlar olduğu ana noktasını değiştirmeyin.
idealin aksine, gerçekte, gerçek şeyler
fikir değil. Kısacası, birincil yargı bir şeye olan inançtır
Bizim fikrimiz dışında var; Ve bir fikrimiz olduğu için değil
ya da bir fikri bir fikirle karşılaştırarak veya gerçeklikle karşılayarak; Ancak
Çünkü bir hisiz ya da bir anısına veya bir çıkarımımız var
BT. Sansasyon, gebe kalma değil, yargının kaynağıdır.

2. _ farklı türde olmanın farklı önemleri
Yargı ._-- Aristoteles'in hem _de yorumunda belirttiği gibi hem de
_sophisti elenchi_'de, "olmama düşünülmez" anlamına gelmez
"Var olma." İkinci incelemede, bunun bir
_FALLACIA Bir Dicto Secundum Quid reklam Dictum Simpleisiter_
eskisi için; "Çünkü" dediği gibi, "olmak aynı şey değil
bir şey ve kesinlikle var olmak. "Borçlarını fark etmeden
Gelenek, Herbart, Mill ve son zamanlarda Sigwart, Aristotle's'ı tekrarladı
Copula'nın varoluş fiilinden ayrılması, sanki bir
"" olan modern keşif "var" ile aynı değildir. Eklenebilir
Copula'nın tam olarak ne ifade ettiğini tam olarak fark etmediklerini:
Varlığı göstermez, ancak bir gerçeği gösterir, yani
Bir şey kesinlikle bir kategorik olarak belirlenir (veya değil)
karar veya şartlı olarak şartlı bir kararda. Şimdi gördük
tüm birincil yargıların bu gerçeği daha fazla ifade ettiğini; Onlar da
Konu tarafından belirtilen şeyin varlığına inançlar. Ama içinde
Birincisi, birincil yargılar bu varoluşun asla
Copula, ancak bazen yüklemle ve bazen özneyle;
ve ikincisi, tüm yargıların gösterdiği her şeyi takip etmez
varoluş. Varlığın çıkarımının yanı sıra,
birincil nesnelerle tutarsız olan şeylerden yoksunluk
yargılar. Dolayısıyla artık bir inanç içermeyen ikincil yargılar
şey var, ör. "Olma değil düşünülebilir" yargısı
Aristotle tarafından alıntılanan; "Kare bir daire imkansız" yargısı belirtildi
Herbart tarafından; "Centaur şairlerin bir kurgusudur" yargısı
Mill tarafından. Bu ikincil yokluğun bu ikincil kararları kısmen ve
kısmen varoluşun birincil kararlarından farklı olarak. Onlara benziyorlar
Onlar kopula tarafından ifade edilme inançlarıdır. İnançlar
bir çeşit şeyler; Sonuçta, fikirler ve isimler bir şeylerdir; onların
Nesneler, var olmasa da, her şeyde akla gelebilecek şeyler
veya adlandırılabilir; Ve bu nedenle, şeylerin yargılarını yapabiliriz,
var olmayan ancak akla yatkın veya adlandırılabilir, belirlenir (veya değildir)
belirli bir şekilde. Böylece bir centaur hakkındaki karar, "
Akla gelebilecek Centaur, şairlerin bir kurgusudur "ve
Square Circle, "sözde bir kare çember
imkansızlık. "Ama, bir tür şeylerin inançlarıdır (veya
değil) kararlı, bu ikincil yargılar birincilden yetersiz kalıyor
varoluş yargıları. Birincil kararda daha fazla
Konu veya yüklemle belirtilen inanç, şey var bir
gerçek bir şey olma anlamında (örneğin bir erkek),
onun adından da fikri; ikincil bir yargıyla
Bir şeyin varlığın ötesinde herhangi bir varlığı olduğuna dair başka bir inanç yoktur.
fikir (örneğin bir centaur), hatta adın ötesinde (örneğin kare bir daire):
Fikir veya isim var olmasına rağmen, hiçbir şeyin
Fikir veya isim ile temsil edilir. O zaman başlamak
varoluş yargıları ile kararlar arasındaki temel ayrım
Varlığı, iki aşırı görüş arasında yolumuzu yönlendirmeyi umabiliriz
her biri bir üreten iki önemli düşünürden kaynaklanan
gelişen psikolojik mantık okulu.

Bir yandan, 19. yüzyılın başlarında Herbart,
Kategorik bir yargı asla bir varoluş yargısı değildir, ama her zaman
varsayımsal; Öte yandan, yüzyılın ikinci bölümünde
Brentano, tüm kategorik yargıların olduğu görüşünü başlattı
varoluşsal. Gerçek bu çelişkiler arasında yatmaktadır. Görüşü
Herbart ve okulu, birincil kararlarımızla çelişiyor ve
Varlığa inanmaya yardımcı olamayacağımız anlamdan; Ve verir
artık olmadığımız ikincil yargılarımızın bile yetersiz hesabı
gerçekten varlığa inan, ama sık sık var olmayan bir
Şey bir şekilde koşulsuz olarak belirlenir (ya da değil). Bu doğru,
Herbart, "kare bir daire imkansızdır" yargısının diyor
"Kare bir daire var" inancı içermez; Ama ne zaman
Bunun anlamına gelir, "Kare bir daire düşünülürse,
imkansızlık anlayışı, "
_Non-Searitur_. Kategorik olmak için bir yargı bir inanç gerektirmez
varoluşta, ama sadece var olan ya da olmayan bir şey (veya değil)
azimli; Ve iki farklı zihin tutumu bile var
kare bir daire gibi var olmayan bir şey, yani koşulsuz ve
şartlı inanç. Yargı, "var olmayan ama sözde bir kare
Çember imkansızdır, "koşulsuz veya kategorik bir
Varlığın yargılanması, herhangi bir varsayımdan oldukça farklı
"düşünülürse" veya "ise
Öte yandan "veya başka bir" ise "var, Brentano ve
Okulu, bu kategorik kararlarla çelişiyor
yokluk; ve sadece kategorik kararlar için geçerli olsa da
varoluş, bunu yetersiz yapar. İkinci itirazla başlamak için,
Brentano, dört Aristoteles yargı biçimini değiştirmeyi önerdi, a,
E, i, o, aşağıdaki varoluşsal formlara:-

  A. "Ölümsüz bir adam yok."
  E. "Canlı bir taş yok."
  I. "Hasta bir adam var."
  O. "Öğrenilmemiş bir adam var."

Konuyu birleştiren ve yüklemini birleştiren bu yeniden yapılandırma
İfade, onu varoluş fiiliyle birleştirmek için
Son İngiliz mantıkçılarının benzer önerilerinde tekrarlandı. Venn, onun içinde
_Symbolic Logic_, dört formu önerir, xy = 0, xy = 0, xy> 0, xy> 0
(Y "y değil" anlamına gelir), ancak sadece sıradan formlara alternatif olarak.
Bradley, doğrudan veya dolaylı olarak "'S-P gerçek" nitelikleri S-P,
Nihai gerçekliğe, "ve Brentano ile" "
Bradley'i takip eden Bosanquet, 'var' dışında herhangi bir şey anlamına gelir;
kategorik bir yargıyı "teyit eden
Konunun varlığı veya başka bir deyişle bir gerçek olduğunu iddia ediyor. "Şimdi
Birincil yargılarımızın varoluşa inanç içerdiği doğrudur;
Ama hepsi aynı şekilde içermiyor, ama inançlar
Bazen bir şey var olarak belirlenir ve bazen
Mevcut bir şey özellikle belirlenir. Brentano'nun formları
"Mevcut tüm erkekler ölümlü" gibi bir varoluş yargısını ifade edin:
Bradley'nin "gerçeklik S-P'yi içeriyor" formu da değil. Metafiziksel olarak, hepsi
Gerçekler nihai bir gerçekliğin parçalarıdır; Ama mantıklı bir şekilde, hatta
Filozoflar daha sık sadece sonlu gerçekleri, mevcut erkekleri düşünüyor,
köpekler, atlar & c.; Ve çocuklar ebeveynlerinin uzun süre var olduğunu biliyor
Nihai gerçeği kavramadan önce. O zaman normal form
Varlığın yargılanması ya "S gerçek bir P'dir" ya da "Gerçek S P'dir. "
Dolayısıyla, konuyu birleştirerek tüm kategorik kararların yeniden yapılandırılması
ve Brentano'nun ya da Bradley'in planında yüklem, bir
Normal kategorik varoluş yargılarının bile yanlış beyanı.
İkincisi, kategorik yargıların çok daha fazla sunulmasıdır.
yokluk. Varoluşsal bir form, "bir
Centaur bir kurgudur, "bir centaur olduğuna inanmadığımızda,
Ya da bu gerçeklik bir centaur içerir. Mill'in belirttiği gibi,
bir centaurun var olduğunu ima eder, çünkü iddia edilen şey
Bir şeyin gerçek varlığı yoktur. Mill, Brentano ile yazışmalarda
Centaur'un hayal gücünde var olduğuna yeniden katıldı; Bradley diyor ki, "İçeride
başlarımız. "Birine göre, yargı" bir
hayali centaur "; diğerine göre" gerçeklik bir
hayali centaur. "Ancak, kısmen doğru olsa da,
noktaya. Centaur fikri hayal gücümüzde var ve
Başlarımızın içinde ve ağızlarımızda. Ama mesele şu ki
Centaur'un gebe kaldığını ve adlandırılmasının fikrinin ötesinde var olmadığını
o ve onun adı; Bir erkek gibi, gerçek bir şey değil
Ne fikri ne de onun adı. Hiçbir incelik irade
Varlığın kategorik bir yargısı arasındaki farkı kaldırın, ör.
"Mevcut bir adam ölümlüdür" ve kategorik bir yargı
yokluk, ör. "Akla gelebilecek bir centaur bir kurgudur" çünkü
eski, fikrin ötesinde ve
İkincisi yapmıyoruz. Kullanımın aksine,
ikincisi varoluş yargısı, kavgada bir faydası yok
kelimeler; Ancak bu durumda yeni terimlerin icat edilmesi gerektiğinde ısrar etmeliyiz
Bu kadar temel bir farkı ifade etmek için
ideal centaurlar hakkında gerçek erkekler ve yargılar. Ancak, kullandığımız için çok uzun
doğal anlamda kelimeler ve eski varoluş yargılarını çağırın,
ve ikinci varlık yargıları, o zaman "" olmayacak,
Bradley, "var olduğumuz" ile aynı "ile aynı" "her ikisinde de"
yargılar, ancak sadece ilk türden "var". Bosanquet'in tanımı
Kategorik bir yargının benzer bir karışıklığı içerir. Bir gerçeği iddia etmek
ve bir konunun varlığını doğrulamak, yaptığı gibi değil,
Aynı Şey: Bir yargı genellikle bir gerçeği öne sürer ve varlığını reddeder
Aynı nefes, ör. "Jüpiter yok." Burada, her zamanki gibi mantıkta,
Gelenek inovasyondan daha iyidir. Tüm kategorik yargı bir
Copula tarafından belirtilen gerçeğe koşulsuz inanç, bir şeyin
bir çeşit belirlenir (veya değildir); Ancak bazı kategorik yargılar
aynı zamanda bir şeyin mevcut bir şey olduğuna inançlardır, her ikisi de
konu tarafından veya yüklemle, diğerleri ise inançlar değildir
Şey var, ama sadece düşünülebilen bir şeylere inançlardır,
veya neyi özelleştirmeden adlandırılabilir veya bir şey ya da başka bir şeyde.
O zaman yargı her zaman varlığı ifade eder, ancak her zaman varoluş değildir.

3. _Partiküler ve evrensel yargılar ._-- Aristoteles, ayırt ederek
olumlu ve olumsuz, özel ve evrensel, dört katlı
Yargıların sınıflandırılması, A, E, I ve O, her ikisi de temel
muhalefet ve çıkarım. Çıkarımla ilgili olarak,
Evrensel bir yargı, bildiğimiz her birey değil, "hepsi" anlamına gelir, ama
Her birey kesinlikle, böylece büyük bir öncül haline geldiğinde,
Burada her bireyleri evrensel olarak biliyoruz, bireysel olarak değil ve
Bir küçük ekleyene kadar belirli bir kişiyi genellikle bireysel olarak bilmiyorum
Bir Syllogism'de öncül. Oysa, o zaman, belirli bir karar bir inançtır
bazılarının, evrensel bir yargının, herkesin bireylerinin
benzer şekilde bir tür veya toplam benzer birey, benzer şekilde belirlenir,
olsun, ister bilinmeyen bireyler olsun. Şimdi, zaten sahip olduğumuz gibi
görüldüğünde, konu tarafından belirtilen şey mevcut olabilir veya olmayabilir ve
Her iki durumda da bir inanç olduğu sürece bir karar kategorik kalır
koşulsuz. Böylece, "Mevcut bazı erkekler şairdir", "tüm mevcut
Erkekler ölümlüdür, "" Akla gelebilecek bazı centaurlar
öne, "" Akla gelebilecek tüm centaurlar
arka planlar, "hepsi kategorik yargılar, ikisi ise ilki
Ayrıca kategorik varoluş yargıları. Yine de bunlar bariz
Aristoteles geleneklerinin uygulamalarına yakın zamanda meydan okundu,
özellikle _logic_ (Secs. 27, 36) 'da sahip olan Sigwart tarafından,
Özel bir varoluşun kategorik bir yargısı olsa da, evrensel bir
kesin bir şekilde atıfta bulunmadığı gerekçesinde varsayımsal
bireylerin sayısı veya bireyler için değil, genel olarak
fikirler ve "tüm m p" nin uygun biçiminin "bir şey varsa"
M Bu P'dir. "Bu görüş, sadece Almanca değil, aynı zamanda
Venn, Bradley ve Bosanquet gibi İngiliz mantıkçılar,
çıkarım dokusu ve bilimsel yasaları sadece hipotezlere indirir. İçinde
Bununla birlikte, gerçek ve evrensel kararlar çok yakın
Bu tür farklı ithalatlara sahip olmakla bağlantılı. Muhalefette, kategorik
Özellikle bir evrenselin çelişkisidir, bu da
kategorik değil, varsayımsal değil, örneğin "Tüm m değil"
"Tüm m p" ün çelişkisi, "bir şey varsa P'dir." İçinde
çıkarım, özellikle, sırayla evrensel bir örnektir
daha yüksek bir evrenselin özel bir örneği olabilir. Örneğin,
Mekaniklerin Tarihi İlk olarak bazılarından çıkarıldı
karasal bedenler çekinir ve sonra bunlardan bazıları olarak
Karasal ve Göksel, Grivitate. Ne kadar saçma
Burada belirli bir kategorikten evrensel bir
varsayımsal ve daha sonra bu sonucu belirli bir
Daha yüksek bir evrensel varsayım için kategorik! Sigwart, gerçekten,
hem ayrıntılar hem de evrenseller hakkında aldatılır. Bir yandan bazıları
Ayrıntılar varoluş yargıları değildir, ör. "Bazı hayali tanrılar
tanrıçalardır "; öte yandan, bazı evrenseller yargılar değildir
yokluk, ör. "Mevcut her adam ölümlü." Ne tür değil
Her zaman bir varoluş yargısı, ama her biri bazen bir ve
bazen diğeri. Hiçbir durumda, biz
Bir koşul altında düşünün; Çünkü evrensel bir yargıda
var olmayan, ör. Akla gelebilecek tüm centaurlar hakkında, "Eğer
Her şey bir centaur, "çünkü herhangi bir olduğuna inanmıyoruz;
ve varoluş hakkında evrensel bir yargıda, ör. tüm mevcut
Erkekler, "Eğer bir şey varsa" diye düşünmüyoruz, çünkü buna inanıyoruz
Farklı zamanlarda ve yerlerde var olan bir dizi erkek var.
Sigwart'ın hatasının nedeni onun "hepsi" yanıltısıdır. O kadar
Aristoteles'i "hepsinin" kesin bir sayı anlamına gelmediğini söylerken takip eder
haklı bireylerin; Ama birey demek istemediğimizi söylediğinde
Hiç Aristoteles'i terk eder ve yanlış gider. "Hepsi" ile her demek istiyoruz
bir tür ne olursa olsun birey; Ve ne zaman duyu deneyiminden ve
Bellek Belirli varoluş kararlarıyla başlıyoruz ve çıkar
Evrensel varoluş ve bilimsel yasaların kararları, ayrıca
deneyimlediğimiz mevcut bireyler ve her biri
birey var olan türden ne olursa olsun. Ne de kesin değil
birey sayısı, ne de sonsuz bir sayı, ancak hesaplanamaz
Sayı, deneyimli veya varoluş çıkarılır. Biz demek istemiyoruz
burada ve şimdi var, ne zaman ve yer dışında, ama herhangi bir zamanda
ve yer (_semper et ubique _)-geçmiş, şimdiki ve gelecek tedavi ediliyor
Basitçe var olduğu gibi, mantıkçıların _suppositio dediği şeyle
Naturalis_. O zaman "mevcut tüm" ile demek istiyoruz
Her neyse, ne zaman ve nerede olursa olsun. Dolayısıyla Sigwart haklı
"tüm bedenler genişletilir" demek "beden ne olursa olsun
genişletilmiş, "ancak bu formu tanımlamak yanlış"
vücut uzatılmıştır. "" Her neyse "bir şey değilse.
Sebep, "tüm mevcut" ı genel bir fikirle karıştırmanın hatalı olması.
Soyut fikirlerin ve terimlerin kullanımı da herhangi bir fark yaratmaz. Ne zaman
Bosanquet, "Isı bir hareket tarzı" da referans olmadığını söylüyor
bireysel nesnelere, ama "kesinlikle
nesnelerin varlığını ihmal ediyor, "
Bu bilimsel yargının doğası, çünkü onun heat_ katipinde
Maxwell bunu "sıcak bir vücutta olduğu gibi ısıya inanmak
Kinetik enerji şeklinde. "Bacon'un dediği gibi,
Tüm bireysel bedenler _qua_ sıcak bireysel olarak ama benzer şekilde hareket ediyor
Parçacıkları. Yine, Bradley ve Bosanquet
evrensel sanki her zaman gerçekliğe atıfta bulunan ideal bir içerik anlamına geliyordu,
"Bütün erkekler gibi evrensel varlık yargılarında
Mevcut ölümlü, "Bireysel olarak var olan her adamın
diğer erkeklere benzer şekilde kendi ölümünü bireysel olarak ölür; Ve bu
Ne fikirleri ne de gerçekliğin düşünmüyoruz; Ama var olan
Bireysel erkekler bireysel ama benzer şekilde belirlenirler. Bir Evrensel
gerçekten bir bütündür; Ama pek çok benzerden biri,
Aynı birbirleriyle de aynı. Bu gerçekten de
bir evrenselin öngörülebilir, tek başına veya
toplu olarak, ancak her biri
bir tür veya toplam benzer birey. Yani aynı zamanda bir özü
Evrensel Yargı
Benzer şekilde belirlendi. Son olarak, evrensel bir yargı genellikle
varoluşsal; Ama öyle olsun ya da olmasın kategorik kalıyor, çok uzun
çünkü varlığı hakkında varsayımsal bir öncül getirmediği için
Konu tarafından belirtilen şey. Evrenselde bile doğrudur
varoluş yargıları genellikle varsayımsal bir unsur vardır; için
Örnek, "Bütün erkekler ölümlüdür" her erkeğin
Her ne zaman ve var olursa olsun, ölmeli. Ama bu sadece bir
Konu tarafından belirtilen her şeyin benzer şekilde
yüklemle belirtildiği gibi belirlendi ve orada olup olmadığına şüphe değil
hiç böyle şeyler. Dolayısıyla varsayımsal unsur bir
Varsayımsal öncü "Bir şey varsa" ama belirsiz
"Mevcut tüm erkekler ölümcüldür". Başka bir deyişle, bir
Kategorik evrensel genellikle sorunludur, ancak sorunlu bir
varsayımsal bir yargı ile aynı.

4. _ Yargı ve Teklif ._-Genel olarak yargı
Bir şeyin belirlendiğine (veya olmadığına) inanma zihinsel eylem. A
Öneri, böyle bir inancın sözel ifadesidir ve
Konu tarafından belirtilen şeyin (veya
yüklem tarafından belirtildiği gibi belirlenir. Ama ifade
gerekli değil. Sansasyon karşı konulmaz bir şekilde varoluş yargısı üretir
dile ihtiyaç duymadan. Çocuklar konuşmadan çok önce düşünürler; Ve
Gerçekten de, sadece vokal sesler konuşma olmadığı ve endişe olarak
Bir kelimenin bir şeyin bir yargı olduğunu, yargının başlangıçta değil
bir etki, ama önemli bir dil nedeni. Her halükarda bile
Konuşmayı öğrendik, gördüğümüz gibi düşündüğümüz her şeyi ifade etmiyoruz
Sadece bir çocuk tarafından bilinen kelimelerin azlığından değil, aynı zamanda bizim
kendi yetişkin bilinci. Düşünce ilkesi, yeterince yargılamaktır
sonuçlandırmak. Dil ilkesi, sadece şimdiye kadar konuşmaktır
anlayın ve anlaşılır. Dolayısıyla konuşma sadece kısıtlanmıştır
düşüncenin ifadesi. Bazen bir yargıyı biriyle ifade ederiz
kelime, ör. "Ateş!" veya bir cümle ile, ör. "Ne ateş!" Ve sadece genellikle
bir teklifle. Ancak syllogististeki normal öneri bile
Konu, yüklem ve kopula ile _tertii adjacentis_ formu nadiren
Kararın tam bir ifadesi. Sonuç şu ki
bir karardan sonra ortaya çıkan bir karardan farklı olan öneri,
ve yargılamanın kusurlu bir kopyası olarak kalmak, sadece yüzeyseldir
gerçek doğasının kanıtı. Neyse ki, daha derinlerimiz var
kanıtlar ve en az üç kanıt: dilbilimsel
Öneriye inancın ifadesi; Ne olduğumuzun bilinci
zihinsel olarak inanmak; ve ne olduğumuzu gösteren akıl yürütmenin analizi
Çıkarım verileri olarak inanmalı ve inanmalıdır. Bu yollarla biz
Bir yargının hem hem de bir
Önerme. Ancak son mantıkçılar, ancak
yine de, teklifin ölçüsü yapma eğilimindedir
yargı. Bu, duyusal yargıları atlamalarını sağlar ve sadece bunları sayar
fikir ve hatta genel anlamda ifade edilen genel fikirler gerektirir.
Örneğin Sigwart, en temel örneklerimizin örnekleri olarak
Yargılar, "Bu Sokrates", "Bu kar"-şeylere inançlar
önemli çıkarımlar gerektiren kendimizin ötesinde var
Önceki birçok duyu ve hafıza yargısı. Daha da kötüsü, mantıkçılar görünüyor
Kararı tekliften ayıramaz. Herbart diyor
"a b" yargısının genellikle eklenen düşünceyi içermediği
a, çünkü A'nın varlığının ifadesi yoktur; sanki
Açıklama düşüncesi için önemliydi. Yani Sigwart, azaltmak için
Varlığın varoluşuna evrensel olarak, genellikle bu varoluş olduğunu kabul ederken
düşünce, evrensel yargıda belirtilmediğini iddia eder; Ayrıca
Bosanquet. Fakat yargıya göre, nokta belirttiğimiz şey değil, ne
Biz düşünüyoruz; ve bir düşünceye A'nın varlığı eklendiği sürece,
Söz konusu karar, A'nın yanı sıra var olduğu düşüncesini içermelidir.
a b ve bu nedenle bir şeyin belirlendiğine dair bir yargıdır
hem mevcut hem de belirli bir şekilde. İfade sadece etkiler
öneri; Ve ne zaman bir şeyin varlığına inandığımızda,
Varoluş inancı, bir parçası olup olmadığı, yargının bir parçasıdır
belirtilen teklifin.

  İşte Sir William Hamilton, işaret etmek için mantık için gerçek bir hizmet yaptı
  Bu "mantık, dilde açıkça belirtilmesine izin verilmelidir
  Tüm bunlar dolaylı olarak düşüncede yer alıyor. "Bu erkekler değil
  veya bu mantıksal postulumu sıradan yaşamda taşıyabilir; Ama öyle
  kararların mantıksal analizinde gerekli ve yine de mantıkçılar
  ihmal et. Bu yüzden kategorik ve evrensel olanı karıştırıyorlar
  Varsayım ile. Dikkatsizce ifade edilen önermeleri almak
  sıradan yaşam, benzer yargıların sıklıkla olduğunu algılamıyorlar
  farklı ifade edilir, ör. "Ben, erkek oluyorum, ölümcülüm" ve "
  Bir adam, ben ölümcülüm "ve tersine, farklı yargılar
  genellikle benzer şekilde ifade edilir. Sıradan yaşamda, "Bütün erkekler
  Mortal, "" Tüm Centaurs Figürler "," Tüm kare çevreler
  imkansızlıklar, "" Beş dakika geç gelen tüm adaylar
  para cezasına çarptırıldı "(son öneri
  Keynes'in _Formal Logic_) 'de varsayımsal olan kategorik. Ama
  Bu evrensel önermeler, ilk kusurlu bir şekilde bir
  Mevcut şeylere kategorik inanç, ikincisi düşünülebilir şeylerde,
  ve üçüncüsü isimlendirilebilir şeyler, dördüncüsü ise bir kayma
  Varsayımsal inancın kategorik ifadesi, "herhangi bir aday ise
  Geç geldikleri için para cezasına çarptırılırlar. "Dört yargı farklı ve
  Bu nedenle mantıklı olarak, bunları tam olarak ifade eden öneriler de
  farklı. O zaman yargı, önermenin ölçüsüdür, değil
  Teklif Kararın ölçüsü. Öte yandan,
  Hamilton'un önerdiği gibi, ters yönde çok ileri git
  yüklemin evrensel nicelendirilmesi. Eğer miktarı
  Yüksek lisans her zaman düşünülmüştür, mantıklı bir şekilde her zaman belirtilmelidir.
  Ama biz sadece bazen düşünüyoruz. Genellikle yüklemden ayrılırız
  Belirsiz, çünkü söz konusu olan şey olduğu sürece (veya değil)
  kararlı, diğer şeyler hakkında önemli değil ve boşuna
  Bizi her şeyi aynı anda düşünmeye çalışmak. Dikkat çekici
  _Barbara_ ve bu nedenle birçok bilimsel kesintide, düşünmek için
  Yükleme miktarı, her iki tesiste de değildir
  veya sonuçta; böylece önermeleri ölçmek için
  Hamilton öneriyor, rasyonel bir adamdan daha fazlasını ifade etmek olurdu
  ve hakimler. Kararlarda ve dolayısıyla önermelerde, belirsiz
  Tahminler kuraldır, nicelleştirilmiş istisnayı öngörür.
  Sonuç olarak, bir e i o, belirsiz olan normal önermelerdir
  tahmin eder; oysa nicelikli tahminlere sahip öneriler sadece
  Ne zaman düşünmemiz gereken zaman kullanmamız gereken ara sıra formlar
  yüklem miktarı, ör. (1) Dönüşümde, ne zaman düşünmemiz gerektiğinde
  bazı hayvanların bazı hayvanlar olduğunu yargılamak için tüm erkekler
  erkekler; (2) 3. figürün syllogizmlerinde,
  Küçük öncül, özellikle düşünce olarak ölçülmelidir.
  sonucun özellikle ölçülmüş konusu haline gelir; (3)
  Her ikisini de düşünmemiz gereken tanımlar dahil aynı önermeler
  1 + 1'in 2 ve 2'si 1 + 1'dir. Ancak normal yargı ve
  Bu nedenle normal öneri,
  yüklem. Ayrıca, normal yargının bir
  denklem. Eşitliğin (=) sembolü kopula ile aynı değildir
  (IS); "eşittir" anlamına gelir.
  Yüksek lisans, "ayrılmak" kopula olarak. Şimdi, tüm yargılarda düşünüyoruz
  "", "Ama birkaç kararda" eşit ". Nicel olarak
  Kararlar x = y veya Boole'nin önerdiği gibi x = vy = (0/0) y
  veya Jevons'un önerdiği gibi, x = xy veya Venn'in önerdiği gibi, y olmayan x
  = 0; ve dengeli sembolik mantık, bunu her düşündüğümüzde yararlıdır.
  nicel yol. Ama bu bir düşünce yoluyla. Çoğu kararda
  X'in y olduğuna inanıyoruz (ya da değil), bir şeyin (veya olmadığı)
  kararlı ve konu tarafından belirtilen şeyin bir şey
  yüklemle belirtildi, ancak tek şey değil veya
  yüklemle belirtilen her şeye eşit. Sembolik mantık,
  "ile" eşittir ", belirli bir
  kopula bir tür yüklem, azaltma hatasına düşer
  Kantitatifin tek kategorisine olan tüm tahminler; oysa öyle
  Daha çok önemli olan, ör. "Ben bir adamım" değil "
  adam, "ya da nitelde, örneğin" Ben beyazım "değil"
  Beyaz, "veya akrabada, örneğin" Günahta doğdum "değil" Ben eşitim
  günahta doğmak için. "Aristoteles'in gördüğü gibi tahmin,
  Varlık kategorileri. Son olarak, mantığın büyük zorluğu
  Yargı, dilsel ifadenin arkasındaki zihinsel eylemi bulmaktır,
  ne düşünüldüğünü tam olarak atfetmek, ne daha fazla ne de daha az ve
  Mantıksal Öneriye Düşünce Kararı uygulamak,
  sıradan önermelerde bulmayı bekliyor. Hamilton'un altında
  daha derin bir mantık ilkesi var --_ rasyonel bir varlık
  sadece noktayı düşünüyor ve sadece anlamak ve olmak için konuşuyor
  anlaşıldı_.


Çıkarım

Çıkarımın doğası ve analizi,
Burada kendimizi bazı noktalardan memnun edebileceğimiz
detay.

1. _False, yanlış yargı görüşlerinden kaynaklanan syllogism görüşleri ._--
İncelediğimiz yanlış yargı görüşleri, yanlış
Çıkarım görüşleri. Bir yandan, kategorik olarak azaltılmış
varoluşsal bir formun yargıları olan Brentano,
Syllogism, dört terim içermesi gereken sonuçlarla
İkisi karşı ve ikisi iki kez ortaya çıkıyor; bu, negatif olduğunda, her ikisi de
Tesisler negatiftir; Ve bu, olumlu olduğunda, bir öncül,
En azından, negatiftir. Evrensel olumlu olanı çıkarmak için
Her profesör ölümlü çünkü o bir erkek, Brentano'nun varoluşsal
Syllogism aşağıdaki gibi çalışır:-

     Mortal olmayan bir adam yok.
     İnsan olmayan bir profesör yok.
  :. Mortal olmayan bir profesör yok.

Öte yandan, Sigwart planında kategorik evrenseller ise
Varsayımsal olarak indirgenebilir, aynı çıkarım saf olurdu
Varsayımsal Syllogism, böylece:-

     Bir şey varsa, ölümcüldür.
     Eğer bir şey bir profesörse bir erkektir.
  :. Bir şey profesörse ölümlüdür.

Ancak kesinlikle herhangi bir analiz olmayan bu doğal olmayan formlar
Kategorik akıl yürütmenin bilinçli süreci, aynı anda parçalan, çünkü
Üçüncü rakamdaki bu ruh hallerini açıklayamazlar, ör. _Darapti_,
Evrensel tesislerden belirli bir sonuca kadar. Böylece,
Bazı bilge adamların örnekten iyi olduğunu çıkarmak için
Profesörler, Brentano'nun syllogizmi aşağıdakiler
_Non-Sterilitur _:-

  İyi olmayan bir profesör yok.
  Şöhretli olmayan bir profesör yok.
  Akıllıca bir iyilik var (_non-dizisi_).

Yani Sigwart'ın syllogizmi aşağıdaki _non-searitur _:-

  Bir şey profesörse, bu iyidir.
  Bir şey profesörse, akıllıcadır.
  Akıllı bir şey iyidir (_non-sexitur_).

Ancak her iki mantıkçının kabulü ile bu yeniden yapılanmalar
_Darapti_ mantıksızdır, bu da kendi indirimlerinin
Varoluş ve varsayımlara kategorik evrenseller yanlıştır,
Çünkü gerçek bir çıkarım açıklamazlar. Sigwart gerçekten değil
Bu ve daha büyük saçmalıklardan küçül; İlk rakamı azaltır
_modus ponens_ ve ikincisi _modus tollens_
Varsayımsal Syllogism ve sonra üçüncü figür için yer bulan,
zorunluluğu çıkarabileceğini reddeder; oysa gerçekten
belirli sonuçların gerekli sonucu. Ama taçlandırma
Saçma, eğer tüm evrenseller varsayımsal olsaydı, _Barbara_
İlk rakam tamamen varsayımsal bir syllogizm haline gelecektir-bir sonuç
tüm evrensel olanı hatırlayana kadar yeterince masum görünüyor
Tüm bilimlerde olumlu sonuçlar,
Sadece hipoteze dönüşür. Hiçbir mantık sesli olamaz, bu da
Aşağıdaki analiz:-

     Bir şey bir vücutsa uzatılır.
     Bir şey bir gezegense, bir bedendir.
  :. Bir şey bir gezegense, genişletilir.

Sigwart, aslında,
Syllogismlerin kategorik ve varsayımsal yapısı. Bir
İlk figürün kategorik syllogizmi, büyük öncül, "Her m
plan ne olursa olsun, "önceki göz önüne alındığında inandığımız bir evrenseldir
Konu tarafından belirtilen şey hakkında herhangi bir koşulsuz kanıt
M, sadece bazen var olduğuna inanıyoruz (örneğin "her erkek
Var ") ve bazen değil (örneğin," her centaur düşünülebilir ");
Küçük öncül, "S IS M", ana dalın bir parçasını oluşturmaz, ancak ekler
Binbaşı içinde düşünülmeyen belirli bir kanıtı. Ama
sıradan karışık tipte varsayımsal bir syllogism, ilk veya
Varsayımsal öncül koşullu bir inançtır, ör. "Bir şey varsa
P, "Varsayımsal bir öncül içeren", eğer bir şey varsa "
bazen bir varoluş hipotezidir (örneğin "bir şey varsa"),
ve bazen bir gerçek hipotezi (örneğin "mevcut bir adam bilge ise");
ve ikinci öncül veya varsayım, "Bir Şey M", bir kısmı oluşturur
Birincisi, yani varsayımsal öncül, isterse
varoluş (örneğin "bir şey bir melek") veya gerçekle ilgili olarak (örneğin "bu
Mevcut adam akıllıdır "). Bu çok farklı tesis ilişkileri
Sigwart'ın kategorik evrenselleri yanlış azaltmasıyla yok edildi
varsayımlar. Ancak Sigwart'ın hataları bile Lotze tarafından geçiyor,
Sadece "Her m P'dir" yani S ise M ise, P, P, "
Bunu varsayımsal olarak azaltın, "S ise, s p^1 veya p^2
veya P^3, "ve Aristoteles syllogisminde hata bulur çünkü
İçindekiler, P.
Bu ayrık şekilde akıl yürütmek istediğimiz durumlar var,
S'nin P^1 veya P^2 veya P^3 olup olmadığını düşünmek ve "S'nin bir olduğu sonucuna varmak
belirli P "; ama normalde bilmek istediğimiz tek şey" s p "; ör.
Aritmetikte, 2 + 2, belirli bir 4 değil ve hayatta
Tüm çağdaşlarımız, tümlerini numaralandırmadan ölmeli
belirli türden ölümler. Lotze'nin hatası ile aynı
Hamilton, yüklemin ve bunların miktarının ölçülmesi hakkında
Bu akıl yürütmenin her zaman tüketmesi gerektiğini iddia eden sembolistler
Denklemlere göre alternatifler. Olağanüstü abartma hatası
normal düşünce biçimlerine ve rasyonel bir ilkeyi görmezden gelmek
Olmak sadece noktayı düşünüyor.

2. _Quasi-Syllogisms ._-- Syllogistic'in rekonstrüksiyonlarının yanı sıra
kumaş, son mantık girişimlerinde,
Syllogistic kurallarının ötesinde syllogism. Sahip olabileceğimiz eski bir hata
Sadece negatif tesislerden geçerli syllogism (_EX omnibus negativis_),
Uzun zaman önce Alexander ve Boethius tarafından cevaplandı, şimdi Lotze tarafından canlandırıldı,
Sözde saniyeyi algılamayan Jevons ve Bradley
Negatif, gerçekten sadece olabilecek bir "değil" içeren bir olumludur.
Syllogism aracılığıyla kopula ve
onu uç noktalardan birine takmak, böylece:-

     Adil değil (_negative_).
     Adil tanınmıyor (_fefirmative_).
  :. Tanınmayan bazıları mutsuz değildir (_negative_).

Burada küçük, "tanınmayan" sonsuz terimdir
Sonuç, küçük öncülde de aynı terim olmalıdır. Schuppe,
Ancak, yarı-syllogismlerin verimli bir yaratıcısı olan
Farklı türden iki olumsuz binadan bazı örnekler icat edin:-

         (1) |       (2) |      (3)
       M yok P. |    M yok P. |    P Yok M değildir.
       S P. DEĞİLDİR |    S M DEĞİL M. |    S M DEĞİL
  :. Ne S ne de m | :. S P. olabilir | :. S P olabilir.
       P. |                 |

Ancak (1) sadece bir tekrarlama ile, (2) ve (3) bir
"Olabilir", Aristoteles'in dediği gibi, "olmayabilir" ve bu nedenle
_nihil certo colligitur_. Aynı cevap Schuppe'nin söz konusu
İki özel binadan syllogismler:-

          (1) |        (2)
     Bazı m P'dir. |    Biraz m P'dir.
     Bazı s M. |    Biraz m S.
  :. Bazı s P. olabilir | :. Bazıları P olabilir.

Bunlar ve önceki örnekler (2) ve (3) arasındaki tek fark
bu, kuralı iki olumsuz tesise karşı koyarken, bunlar
Bunu dağıtılmamış ortaya karşı kırın. Eşit derecede yanlış iki
Schuppe'nin geçersiz ruh hallerinden syllogizm üretme girişimleri:-

    (1) 1. Şek.            (2) 2. Şek.
     Tüm m P'dir. |    P M'dir.
     Yok M. |    S M'dir.
  :. S P. olabilir | :. S kısmen P ile aynıdır

İlk olarak yanılgı,
Sonuç _Non-Sequitur_ tarafından negatif bir öncülden
olumlu sonuç; ikincisi ya sadece bir tekrar
Sonuç, "S M olmada p gibi" anlamına gelirse veya
dağıtılmamış orta nedeniyle "S P, A _Non-Exitur_ anlamına gelir.
Mantıksal kurallarla yapılan bu titremenin
etki. Son sözde syllogism, yani iki olumlu olan
Tesisler ve ikinci rakamda dağıtılmamış bir ortada yer almak
"Karşılaştırma ile çıkarım" başlığı altında Wundt tarafından kabul edildi
(_Vergleichungsschluss_) ve onun tarafından yararlı olması gerekiyordu
Soyutlama ve indüksiyona bağlı ortaklık ve Bosanquet tarafından yararlı olmak
benzetme için. Örneğin Wundt, aşağıdaki binaları önermektedir:-

  Altın, parlayan, eriyebilir, sünek, basit bir vücuttır.
  Metaller parlayan, eriyebilir, sünek, basit cisimlerdir.

Ancak bu binalardan "Altın ve metal
orta vadede belirtilen "tesislerin sadece bir tekrarıdır;
Dahası, "Altın metal olabilir" _Non-Searitur_, çünkü
Orta Dağıtımsız, Mantıksal Sonuç Koşullu
Soruyu oldukça açık bırakan "Altın bir metal olabilir veya olmayabilir",
Ve bu nedenle syllogism yoktur. Wundt, onu tekrar takip eden
Bosanquet, ayrıca üçüncü rakamda başka bir syllogism,
"Connexion tarafından çıkarım" (_verbindungsschluss_) başlığı,
İndüksiyon için kullanışlıdır. Örneğin, aşağıdakileri öneriyor
Tesisler:-

  Altın, gümüş, bakır, kurşun, eriyebilir.
  Altın, gümüş, bakır, kurşun, metallerdir.

Burada tesiste syllogistic bir yanlışlık yoktur; Ama soru
Syllogistic sonuçların çizilebileceği ve sadece bir tane var
Minörün yasadışı bir süreci olmadan, "bazı metaller
eriyebilir. "Wundt m ile bir adım daha ilerlediğimiz anda
Daha genel bir sonucun yönü (_ein allgemeerer satz_), biz
Wundt tarafından istenen sonucu tesislerden çıkaramıyorum, "Metaller
ve eriyebilir bağlıdır "; ne de" tüm metaller eriyebilir, "
ne de "metaller eriyebilir", ne de "metaller eriyebilir" ne de "tüm metaller
eriyebilir, "ne de herhangi bir iddia sonuç, belirleyici veya
Belirsiz, ancak kayıtsız koşullu, "tüm metaller olabilir veya olabilir
eriyebilir değil, "soruyu kararsız bırakıyor, böylece
Syllogism yok. Wundt'un sözde "çıkarımlarında
Karşılaştırma ve Bağlantı ile İlişki "Tesisler başka bir
kullanmak; Ancak birinci türden olanlar,
figür ve ikinci türden syllogistik kullanımların ötesinde
Üçüncü rakamda özel sonuçlar. Gerçekten ne var
Wundt tarafından önerilen çıkarımlar syllogism için tesis değil, veriler
Syllogism olarak indüksiyon geçit töreni. Aynı cümleyi aktarmalıyız
Lotze'nin syllogism'in ikinci figürünü genişletme girişimi
endüktif amaçlar, böylece:-

     S M'dir.
     S M'dir.
     R M'dir.
  :. S, Q, R için ortak olan her [Sigma] M'dir.

Kural _ne Esto Plus'ın daha gösterişli bir kötüye kullanımı olamadık
Praemissis_ 'de Minusque quam. Lotze'nin kendinden gördüğümüz gibi
savunma, sonuç başka bir öncül olmadan çizilemez veya
"S, Q, R, [Sigma] ve [Sigma]
M.'nin gerçek bir konusu "ama tüm bunlar nasıl ikincisine girecek?
figür? Yine, Wundt ve B. Erdmann, syllogism'in yeni ruh halleri öneriyor
tanımlar ve denklemler içeren dönüştürülebilir tesisler. Wundt's
_Logic_ aşağıdaki formlara sahiptir:-

    (1) 1. Şek. (2) 2. Şek. (3) 3. Şek.
     Sadece m P'dir. |    x = y.    |    y = x.
     Yok M. |    z = y.    |    y = z.
  :. S. S. | :. x = z.    | :. x = z.

Şimdi, özellikle matematiksel denklemlerde şüphesiz,
Evrensel sonuçlar, ifade edilen dönüştürülebilir tesislerden elde edilebilir
Bu yollarla. Ancak soru, tesislerin nasıl düşünülmesi gerektiği ve
Mantıksal bir şekilde üretmenin tersi düşünülmelidirler
çözüm. Bu nedenle, yasadışı önlemek için (1) "tüm P'dir" diye düşünmeliyiz
Binbaşı süreci, (2) "tüm y Z'dir", dağıtılmamış orta önlemek için,
(3) 'de, küçüklerin yasadışı sürecinden kaçınmak için "Tüm X Y". Gerçekten de öyle
Her iki emirde de düşünmek için dönüştürülebilir bir yargının özü,
ve özellikle bir çıkarım için gereken sırayla düşünmek
BT. Buna göre, ifade edilse de, yukarıda belirtilen syllogizmler
Düşünce, sıradan syllogisms, (1) ikincisinde _camestres_ olmak
İlk rakamda Şekil, (2) ve (3) _Barbara_. Aristoteles, gerçekten,
Almanca Mantıkçılar Dönüştürülebilir Gücünün farkındaydı
tesisler; Ama aynı zamanda özel bir syllogism gerekmediklerinin de farkındaydı.
ve bir tanımdan bir syllogism'de,
Tanım orta ve _definitum_ dönüştürülebilir bir
İlk rakamda _barbara_ _Barbara_ büyük öncüsü, örneğin :--

     Opak bir vücudun müdahalesi (esasen) yoksunluktur
       ışık.
     Ay, opak dünyanın müdahalesine maruz kalır.
  :. Ay ışık yoksunluğuna maruz kalır.

Syllogizmi genişletmek için son zamanlarda yapılan tüm girişimlerde de aynı şey
istisnalara karşı sorumlu olmayan kurallarının ötesinde, çünkü
evrenselden syllogistic çıkarımın doğasını takip edin
özel. Syllogism adını ihlal eden çıkarımlara vermek için
dağıtılmamış orta, yasadışı sürece karşı genel kurallar
negatif tesisler, _non-searitur_ negatiften olumlu ve
tesiste olmayanların sonuca girmesi ve
sonuç olarak, özel kuralları olumlu yönde ihlal eder
İkinci rakamdaki sonuçlar ve evrensel sonuçlara karşı
Üçüncü rakam, yanılgıya kapıyı açmak ve en iyi şekilde karıştırmaktır
diğer çıkarım türlerine sahip hyllogism,
herhangi bir tür anlayın.

3. _analitik ve sentetik kesinti ._-Alexander Yorumcu
ilkelerden sonuçlara doğru bir ilerleme olarak tanımlanmış sentez,
sonuçlardan ilkelere gerileme olarak analiz; ve Latin
Mantıkçılar _progressus A arasındaki aynı ayrımı korudular.
Principiis Ad Principiata_ ve _regressus a Principiatis reklamı
Principia_. Çıkarım mantığında hiçbir ayrım daha hayati değildir.
özellikle bilimsel çıkarım; Ve yine de hiçbiri
Çok az anlaşıldı, çünkü analiz daha olağan düzen olsa da
Keşif, sentez talimattır ve bu nedenle
Daha tanıdık olmak, bir önceki
analiz. Ancak ayrım, Aristoteles'den kaçmadı,
ilerici bir syllogism şu şekilde tersine çevrilebilir:-

   1. _Progression._ |         2. _regression._
                     |        (1) (2)
       Tüm m P'dir. |    Tüm P M'dir. |    Tüm s P.
       Tüm s M. |    Tüm s P. |    Tüm m S.
    :. Tüm s P. | :. Tüm s M. | :. Tüm m P'dir.

Bir siparişten diğerine ilerlemek,
tesisler ve sonucu diğeri için öncül olarak değiştirme
öncül, ikincisini sonuç olarak çıkarmak için, dediği şeydir
dairesel çıkarım; Ve sürecin yanlış olduğunu belirtti
dönüştürülebilir olan önermeleri içermedikçe
Matematiksel denklemler. Ayrıca, farkın
İlerici ve gerileyen emirler arasında matematikten uzanıyor
fiziğe ve iki tür syllogizm var: biri ilerlemek
gerçek zeminden bunun sonucuna kadar priori ([Yunan: ho tou dioti
syllogismos]) ve diğeri sonuçtan bir posteriori geriliyor
Gerçek zemine gerçek ([Yunanca: ho tou hoti syllogismos])). Örneğin,
Ayın küreselliği, gerçeğinin gerçek zemini diyor.
Işık ağda; Ama her ikisini de diğerinden çıkarabiliriz:-

       1. _Progression._ |      2. _regression._
     Küresel mumlar nedir. |    Ne mumlar küreseldir.
     Ay küreseldir.   |    Ay mum.
  :. Ay mum.          | :. Ay küreseldir.

Bu iki tür syllogism, eskide sentez ve analizdir.
algı. Kesinti, sonucundan gerilediğinde analizdir.
gerçek bir zemin, bir önerinin açılarından başladığımızda
Üçgen iki dik açıya eşittir ve analitik olarak
Bu nedenle (1) düz bir çizgi ile yapılan eşit açılara eşittir
başka bir düz çizgi üzerinde durur ve (2) bu tür eşit açılar iki
dik açılar. Kesinti, gerçekten ilerleyen olduğunda sentezdir
bu iki sonuçtan başladığımızda olduğu gibi, sonucuna zemin
prensip olarak analiz ve sentetik olarak çıkarın
Bu nedenle bir üçgenin açıları iki dik açıya eşittir.
Öklid öğrencisine tanıdık sipariş verin. Ama tam değeri
Bu süreçlerin antik teorisi bize kadar takdir edilemez
Aristoteles'in planladığı gibi Newton'un onları kullandığını kabul edin. Çoğu
_Principia_, tanımlardan sentetik kesintilerden oluşur ve
aksiyomlar. Ancak gezegenlerin merkezsel kuvvetinin keşfi
Güneş, keşfedilen hareketlerinin gerçeklerinden analitik bir kesintidir
Kepler tarafından gerçek zemine ve ilk sırada Newton tarafından belirtiliyor
Regresif Aristoteles-P-M, S-P, S-M. Newton gerçekten önce yaptı
Mekanik yasalara göre ne tür hareketlere sahip olduklarını sentetik olarak gösterin.
bir merkezsel kuvvette zemin,
mesafe (tüm p m'dir); Ama bir sonraki adımı, çıkarmamaktı
Sentetik olarak gezegensel hareketler, ancak yeni bir başlangıç ​​yapmak için
Kepler yasaları tarafından belirlenen gerçekler olarak gezegensel hareketler ve örnek olarak
söz konusu hareket türleri (hepsi s p'dir); Ve sonra, birleştirerek
Bu iki bina, biri mekanik ve diğeri astronomik, o
analitik olarak, bu gezegensel hareket gerçeklerinin
bir merkezsel kuvvette zemin, kareler olarak ters olarak değişen
Gezegenlerin güneşten mesafeleri (hepsi s m'dir). (Bkz. _Principia_ I.
Prop. 2; 4 Coroll. 6; III. Phaenomena, 4-5; Prop. 2.) Newton ne yaptı,
Kısacası, gezegenlerin,
Kepler'in güneşin etrafındaki astronomik yasalarının
Mekanik yasalar, güneş için merkezsel bir kuvvetin sonuçlarıdır. Bu
Binbaşı dönüştürülebilir olduğu için, analitik düzen-p-m, s-p,
S-M-Sentetik sıraya kolayca ters çevrilmişti-M-P, S-M, S-P; ve
Bu ilerici emir, şimdi öğretildiği gibi,
Güneşin gerçek bir zemin olarak merkezsel kuvveti ve gerçekleri çıkarır
Sonuç olarak gezegensel hareket. Bunun üzerine Newton analizi
Bu sentezden önce unutuldu; Sonuna kadar
_Principia_'yı ihmal eden _Logic_, bozma cazibesine sahipti
Gerçekten saf bir analitik örneği olan Newton'un keşfi
sadece varsayımsal bir kesintiye dönüşme; Sanki yazarı
"_hypotheses non fingo_" demek bir hipotezden başladı
Güneşe merkezsel kuvvet ve bu nedenle gerçekleri tümden açıkladı
hipotezi karşılıklı olarak doğrulayan gezegensel hareket. Bu
Brüt yanlış beyan, hipotezi bir tür mantıksal moda haline getirmiştir.
Daha da kötüsü, Jevons analitik kesintiyi karıştırmaya devam etti.
yerden varsayımsal kesinti ile zeminin sonucu
Ortak "ters kesinti" terimi altında sonuç. Wundt denemeleri,
ama boşuna, eski ve yeni arasında bir uzlaşma yapmak. O
Analizi eskilere karşı tam tersi olarak tanımlar; halbuki
Sonuçtan toprağa gerileyen bir süreç olarak tanımladılar,
Wundt'a göre, bu bir ilerici bir süreçtir.
Teklif ve bir sonucu çıkarma, ki bu doğru olmak
Önerme. Daha sonra onu iki türe ayırır: bir kategorik,
Diğer varsayımsal. Kategorik olarak eski analiz anlamına gelir
belirli bir tekliften daha genel önerilere. Tarafından
Varsayımsal O, belirli bir öneriden yeni çelişen analiz anlamına gelir
daha özel önermelere, yani bir hipotezden bunun sonucuna kadar
gerçekler. Ama birincisi hakkındaki hesabı kusurlu, çünkü eski
Sonuç olarak daha genel önermeleri analiz etmek
sadece sonuçlar, ancak verilen önermenin gerçek gerekçeleri; sırasında
İkincisi eklemesi, analizin doğasını en üst düzeyde azaltır
karışıklık, çünkü varsayımsal çıkarım hipotezden ilericidir
Sonuç olarak gerçeklere göre analiz, sonuçlar elde edilen gerçeklerden gerileme
gerçek zemine. Gerçekten de tüm çıkarımların
Sonuç için zemin, çünkü mantıksal zeminden (_principium
cognoscendi_) mantıksal sonuç için. Ama hangi anlamda
tümdengelim analizi tümdengelim sentezine karşıdır, analiz
Mantıksal zemin olarak gerçek sonuçtan kesinti (_principiatum_
_Principium cognoscendi_) gerçek zemine (_principium essendi_), ör.
Gezegensel hareketin sonuçlarından gerçek zemine kadar,
yani güneşe merkezsel kuvvet. Dolayısıyla Sigwart şüphesiz tam olarak
Analizi varsayımsal çıkarımdan ayırt etmek,
"azaltma" adını önerir. Sadece daha fazlasını ekleyecek daha fazla
Ses, ısı, ışık, renk vb. Hakkında bilimsel keşifler,
gerçekleri açıklamak için hipotez olarak temsil edilmesi moda,
gerçeklerden gerçek gerekçelerine gerçekten analitik kesintiler
mekanik yasalara uygun. Son mantık yetersiz adalet
Bilimsel analiz.

4.
evrensel, her zaman olacağı düşünülmüş olabilir
kurallardan birinin kullanmaya karşı olduğu hyllogizmin karşısında
Evrensel sonuçlar çıkarmak için özel tesisler. Yine de öyle
Aristoteles'in zamanından şimdiye kadar sabit olan bir tür tutku
Syllogism indüksiyonunu azaltmak için girişimler yapılmıştır. Aristo
kendisi, ana dalın (P)
küçük (ler) aracılığıyla ortaya (m) atıfta bulunulur:-

     A, B, C mıknatıslar demir (P) çeker.
     A, B, C mıknatısları (m) mıknatıslardır.
  :. Tüm mıknatıslar (m) demir (P) çeker.

İkinci öncül dönüştürülebilir olması gerektiğinden,
Bir tümdengelim syllogismine aşağıdaki gibi endüktif:-

     Her s P. |    Her s P.
     Her s m'dir (dönüştürülebilir şekilde). |    Her m S'dir.
  :. Her m P'dir. | :. Her m P'dir.

Azaltılmış formda, endüktif syllogizm Aldrich tarafından
"Barbara Cujus Minor_ (yani her m'dir _RETICETUR_."
Whately, öte yandan,
Binbaşı bastırdı, yani yukarıdaki küçük öncül yerine,
büyük bir öncül, "a, b, c mıknatıslara ait ne olursa olsun
"Mill bunun üzerine hala daha genel bir öncül, bir
Doğanın tekdüzeliğinin varsayımı. Ancak Mill'in zamanından beri
İndüksiyon mantığı, syllogizmlere daha çok geri dönme eğilimindedir.
Aristo. Jevons'un indüksiyonun ters kesinti olması gerekiyordu,
sentezden analiz olarak doğrudan kesintiden ayırt edilmiştir, ör. gibi
çarpımdan bölünme; Ama gerçekten bunun bir kesinti olduğu anlamına geliyordu
Bir davanın hipotezinden, belirli etkilere,
Doğru olmak, hipotezi doğrulayın. Sigwart kendini anlaşmaya varıyor
Jevons ile; Bunun dışında, arasındaki farkın farkında olmak
varsayımsal çıkarım ve matematiksel analiz ve bunu görmek,
Analiz (örn. Bölümde) belirli sonuçlara yol açarken,
Varsayımsal kesinti hipotezden emin değil,
İndüksiyonun analiz doğru olmadığı daha kesin bir görüş ancak
Varsayımsal çıkarım veya "azaltma", onu çağırmayı önerdiği gibi.
Azalttığı "Verilen için olası tesislerin çerçevelenmesi
Öneriler veya sonuç ve
Bir öncül verilir. "Bu görüşte indüksiyon,
Form: Tüm m p (hipotez), s m (verilen), :. S p (verilen). .
Jevons ve Sigwart'ın manzarası iki ana noktada aynı fikirde.
Her ikisine göre, A, B, C mıknatıslarından çıkarılmak yerine indüksiyon
Sonuç "Bu nedenle tüm mıknatıslar demir çekiyor"
Hipotez, "Her mıknatıs demiri çeksin", A, B, C mıknatıslara,
Verilen cazibe hipotezi doğrular. Her ikisine de göre, yine,
sürecin başladığı bir yasanın hipotezi
Belirli verilerde mevcut: Jevons'a göre, bu
indüksiyondan belirli bir nedenden kaynaklanan bir hipotezi,
etkiler; Ve Sigwart'a göre, bu zeminin bir hipotezi
belirli veriler evrensel olarak mutlaka takip eder
yasalar. Son olarak, Wundt'ın görüşü ilginç bir eklektizm parçasıdır, çünkü
İndüksiyonun Aristoteles'in endüktif şeklinde başladığını varsayar.
Syllogism, S-P, S-M, M-P ve formda endüktif bir yöntem haline gelir
Jevons'un ters kesintisi veya varsayımsal kesintisi veya analizi, m-p,
S-M, S-P. Ayrıntılı olarak, "
karşılaştırma, "
ikinci rakam, indüksiyonun önüdür, ikinci "çıkarım
"Üçüncü rakamda hatalı bir syllogizm olarak adlandırdığı"
Belirsiz bir sonuçla, tümevarım syllogisminin kendisidir.
Bu, Aristoteles'in endüktif syllogizmi gibidir.
terimler; Ancak, bir yandan Aristoteles, wundt gibi, şaşkın
Üçüncü figürle, diğer yandan Wundt,
Aristoteles, tüm endüktif verilerin bu kadar geniş olmasının mümkün olduğunu varsayalım
Dönüştürülebilir öncül, "All S M ve All M'dir",
Sonuç olarak, "Tüm m P'dir." Wundt'ın amacı şu ki
Endüktif syllogizminin sonucu ne kadar çok, ne de
Bazıları kadar az, daha ziyade belirsiz "M ve P bağlanır."
Bu nedenle soru, "Tüm M'dir" ve
Bu soru, endüktif bir yöntem ekleyerek cevaplar,
endüktif syllogizmin Aristoteles tarzında ters çevrilmesini içerir
Jevons tarzında bir hipotezden bir tümdengelim syllogismine,
Böylece:--

             (1) (2)
     S P. | Her m P'dir.
     S M. |       S M'dir.
  :. M ve P bağlanır. |    :. S P.

Bu ikinci syllogism analitik olarak adlandırırken Jevons ile aynı fikirde
kesinti ve Jevons ve Sigwart ile varsayımsal olarak
kesinti. Aslında, Jevons, Sigwart ve Wundt'un ortak bir noktası
evrenselin gerçekten verilenden çıkarılan bir sonuç olmadığını
detaylar, ancak verilen varsayımsal bir büyük öncül
Ayrıntılar çıkarılır ve bu ana dalın varsayımları içermesi
Ayrıntılarda bulunmayan nedensellik.

Wundt'un Newton'un merkezsel olanı keşfetmesi dikkat çekicidir.
Gezegenlerin Gücü Güneşe Bu sözde
varsayımsal, analitik, endüktif yöntem; Newton'un analizi bir
Güneşe merkezsel kuvvetin hipotezi, verilen bir kesinti
Gezegensel hareketin gerçekleri ve hipotezin doğrulanması
gerçekler verildi ve böyle bir varsayımsal kesinti süreci gibi
Analiz veya indüksiyon ile aynı. Bu örneğin kötüye kullanılması
Newton analizi, mevcut karışıklığın tüm kökenine ihanet ediyor
kesinti ile indüksiyon. Bir karışıklık diğerine yol açtı. Değirmen
Newton'un varsayımsal kesinti ile analitik kesintisi; Ve
Bunun üzerine Jevons indüksiyonu her ikisiyle de karıştırdı. Sonuç, her ikisi de
Sigwart ve wundt, belirli bir ekleme sürecini dönüştürmek
Evrensel bir yasayı tümdengelimsel bir süreçte teşvik etmek için örnekler
belirli bir zemin olarak evrensel bir yasayı varsaymak
sonuçlar. Ama kendimizi bunlardan kolayca çıkarabiliriz
İndüksiyonu farklı kesinti türleriyle karşılaştırarak karışıklıklar. .
İndüksiyon ile ilgili nokta, deneyimden başlaması ve
Çoğu sınıfta sadece bazı ayrıntıları deneyimleyebiliriz
Bireysel olarak, ama hepsini çıkarıyoruz. Dolayısıyla indüksiyon azaltılamaz
Aristoteles'in endüktif syllogizmi, çünkü deneyim veremez
Dönüştürülebilir Öncül, "Her S M'dir ve her m S'dir"; "Tüm A, B, C
Mıknatıslar ", ama" tüm mıknatıslar a, b, c "değil, bir gerçeği
deneyim. Aynı nedenden ötürü indüksiyon azaltılamaz
İkinci türün analitik kesintisi, s-p, m-s, :. M-p;
Çünkü, her ikisi de evrensel bir sonuçta sona ermesine rağmen,
Deneyim İndüksiyonun çıkarımından önlenmesini önleyin:-

     Her deneyimli mıknatıs demir çeker.
     Her mıknatıs ne olursa olsun her mıknatıs.
  :. Her mıknatıs, demir çeken her mıknatıs.


Hala daha az indüksiyon, ilkinin analitik kesintisine indirgenebilir
Formda tür-p-m, s-p, :. S-M, Newton'un terk ettiği
_Principia_'sinde göze çarpan bir örnek. Örnek gösterildiği gibi,
Analitik süreç, evrensel ve bir evrensel ve
dönüştürülebilir yasa (her m p'dir ve her p m'dir), ör. Mekanik Yasa
tüm merkezsel kuvvetin ve belirli bir uygulamada biten, ör.
Gezegenlerin bu merkezsel gücü güneşe. Ancak indüksiyon başlayamaz
bilinen bir yasadan. Dolayısıyla Jevons, ardından Sigwart ve
Wundt, "her bir izin ver
M be p, s m, :. S. ""
İndüksiyon ve bu varsayımsal kesinti. Her ikisi de verilen bir şekilde kullanım
Kanıt olarak ayrıntılar. Ancak indüksiyonda verilen ayrıntılar
Evrensel olanı keşfettiğimiz kanıtlar, ör. belirli mıknatıslar
Demir çekmek, herkesin yaptığı bir çıkarımın kaynağıdır; içinde
varsayımsal kesinti, evrensel,
verilen ayrıntıları açıklayın,
Isı ve ışık gerçeklerini açıklayın. Eski süreçte verilen
Ayrıntılar, evrensel olanı çıkardığımız verilerdir; içinde
İkincisi, bunlar sadece doğruladığımız sonuçlardır. Veya
daha ziyade, iki indüksiyon kullanımı vardır: daha önce endüktif keşif
kesinti ve kesintiden sonra tümevarım doğrulaması. Ama ne kullanmaz
İndüksiyon, kesintinin kendisi ile aynıdır: birincisi öncesi,
İkincisi onu takip eder. Son olarak, değirmen teorisi, sık sık
kabul edildi, ör. B. Erdmann tarafından, bizi uzun süre gözaltına almaya gerek yok. Çoğu indüksiyon
doğanın tekdüzeliği hakkında herhangi bir varsayım olmadan yapılır; için,
kendisi uyarılmış olsun, ister a priori veya varsayılmış olsun, bu her gibi
Varsayım bir yargıdır ve çoğu erkek,
Evrensel bir ölçek, oldukça indüksiyon yapabildiklerinde. Gerçek şu ki
Doğanın tekdüzeliğinin, aksiyomları olarak indüksiyona bağlı olduğunu
Syllogism syllogism için; onlar tesis değil, koşullar
Sıradan erkeklerin kendiliğinden kullandığı çıkarım
_Fiziksel gerçekçilik_ ve daha sonra Venn'in _empirical logic_. .
Çelişkinin aksiyomu bir yargının önemli bir dayanağı değildir: _dictum
De Omni et nullo_ bir syllogizmin önemli bir dayanağı değildir: prensip
Tekdüzelik, bir indüksiyonun önemli bir önermez. İndüksiyon, içinde
Gerçek, bir kesinti türü değildir; onlar zıt süreçler
Aristotle, azalttığı bir pasaj dışında onları gördü
Birincisi ikincisine ve pastırma olarak her zaman onları gördü. Ama öyle
İndüksiyonlar için kesinti örneklerini yanlış yaparak karıştırmak kolaydır.
Böylece Whewell, Kepler'in Mars'ın bir elips içinde hareket etmesi için çıkarımını yanlış yaptı
Bir indüksiyon için, Tycho'nun ve
Kepler'in küçük olarak gözlemleri, konik bölüm yasalarıyla
Yunanlılar tarafından büyük bir öncül olarak keşfedildi. Jevons, içinde
_ Science_principles_, sürekli olarak aynı tür bir hata yapar. İçin
Örnek, güneş spektrumları ve
benzer gazların varlığına yeryüzünde çeşitli gazların spektrumları
Güneşte, onun tarafından bir indüksiyon olarak adlandırılır; Ama gerçekten bir
Etkiye neden olan analitik kesinti, böylece:-

     Böyle ve bu spektrumlar çeşitli gazların etkileridir.
     Güneş spektrumları böyle spektrumlardır.
  :. Güneş spektrumları bu gazların etkileridir.

Aynı şekilde, bir makineyi normal kene duymaktan çıkarmak için
Saat, bir oyuncunun takım elbise olarak düzenlenmiş bir sürü kart bulmaktan çıkarmak için,
Bir insanın taş aletlerinin kökenini ve tüm bu çıkarımları çıkarmak için
patent etkilerinden gizli nedenlere kadar, Jevons'un
Tipik indüksiyonlar, küçük olanın yanı sıra gerçekten kesintilerdir.
belirli etkileri belirten öncül, büyük bir öncül gerektirir
daha önceki bir indüksiyon tarafından keşfedildi ve genel türü belirtti
genel bir neden türünün etkileri. B. Erdmann, yine bir
belirli tahminlerden bir miktar tahmine indüksiyon
"Erganzende indüksiyonu" diyor, örnek olarak vermek ", bu beden var
magnezyumun rengi, genişletilebilirliği ve özgül ağırlığı; Öyleyse
Bu magnezyumdur. "Ancak bu çıkarım örtük majör içerir,"
Belirli bir renk, & c., Magnezyumdur "ve tanınma bir syllogism.
Kesinti genellikle ayrıntılardan çıkarılmada bir indüksiyon gibidir; .
Fark, kesintinin ana dalda bir yasayı birleştirmesidir.
küçük öncülde ayrıntılar ve heceli olarak
Küçüklerin ayrıntıları, büyük öncünün yükümlülüğüne sahiptir,
İndüksiyon, ayrıntıları basitçe genelleştirmek için örnek olarak kullanır
bir yasa. Bir indüksiyonun yanılmaz bir işareti, öznenin ve
Evrensel Sonuç'un Yüksek Lisansı, sadece özel sonucun
genelleştirilmiş örnekler; örn. "Bu mıknatıslar demir çekiyor:. Hepsi yapar."

Bu bizi başka bir hata kaynağına getiriyor. Gördüğümüz gibi Jevons,
Sigwart ve Wundt, indüksiyonun bir inanç içerdiğini düşünüyor
özel olarak mevcut olmayan bir neden veya zeminde nedensellik
deneyim gerçekleri, ancak büyük olarak eklenen bir hipotez tarafından katkıda bulunur
nedenlerle açıklamak için ayrıntılara öncülük veya
zemin. Öyle değil; Bir indüksiyon nedensel olduğunda, belirli örnekler
zaten inançlar, özellikle nedenlerdir, ör. "Sağ elim
Solumla karşılıklı olarak basınç uygulamak, "" A, B, C Mıknatıslar Çekiyor
demir "; ve sorun bu nedenleri genelleştirmek, tanıtmak değil
onlara. İndüksiyon giriş değildir. Hiçbir fark yaratmaz
İndüksiyon biçimi, Kant'ın düşündüğü gibi, nedensellik kavramı bir
priori; Kant bile zaten bulunduğunu düşündüğü için
deneyim. Ama Kant'ın doğru ya da yanlış olup olmadığı, Wundt ve okulu
"Ek olmayan" ek düşüncelerde kesinlikle yanlış
deneyimin kendisinde yer alır, ancak mantıklı bir süreçle kazanılır
Bu deneyimin tedavisi "; nedensellikteki adımız gibi
ne posteriori ne de priori, ama deneyimin ötesinde uyanmak
İndüksiyonun varsayımsal büyük öneri. Gerçekten, önce deneyimliyoruz
belirli nedenlerin belirli etkileri vardır; Sonra neden olduğunu indükleyin
Bunlara benzer şekilde bunlara benzer etkileri vardır; Sonunda, bunu çıkar
türün belirli bir nedeni ortaya çıktığında, belirli bir etkiye sahiptir.
sentetik kesinti ile ve belirli bir etkinin
Analitik olarak türün belirli bir nedeni vardır
Gezegenden Newton'un olduğu gibi dönüştürülebilir bir öncülle kesinti
Karasal hareketler gibi hareketler analitik olarak bir merkezsel çıkardı
Dünya'ya merkezsel kuvvetler gibi güneşe zorlayın. Dahası, nedensel
İndüksiyonun kendisi hem sentetik hem de analitiktir: deney olarak
elemanları bir bileşiğe birleştirir veya bir bileşiği elemanlara çözer,
Sentetik veya analitik bir genellemenin kökenidir. Olumsuz,
Bununla birlikte, tüm indüksiyon nedenseldir; Ama olmadığı yerde, var
Hipotezden bir kesinti haline getirmenin daha az nedeni. Ne zaman
Deneyimlerimizdeki birçok karganın siyah olduğu gerçeği,
tüm kargaların siyah olan, inanç olma olasılığı
Ayrıntılar bu evrenselden oldukça bağımsızdır. O zaman bu nasıl yapabilir
Evrensel olarak, örneğin Sigwart olarak adlandırılmalıdır.
Bu ayrıntılar hangi takip ediyor? Sahip olduğum kargaların inanmıyorum
Siyah olarak görülüyor çünkü tüm kargalar siyah, ama tam tersi. Kehanet
Sadece bilgimizin sırasını tersine çevirir. Tüm indüksiyonda,
Aristoteles, ayrıntıların kanıtı veya zemini olduğunu söyledi.
Universal'ın bilgi (_principium cognoscendi_). Nedensel olarak
indüksiyon, ayrıntılar ayrıca nedenini veya zemini içerir
Etkinin yanı sıra etkinin (_princium essendi_) varlığı
Yasayı teşvik ediyoruz. Tüm indüksiyonda evrensel sonuçtur,
Hiçbirinde büyük bir öncül ve hiçbirinde varlığın ya da
Ayrıntıların bilmesi. İndüksiyon genellemedir. Değil
Aristoteles veya Wundt'ın Endüktif Syllogism şeklinde syllogism,
Çünkü, sadece bazı ayrıntılardan başlasa da,
evrensel; Ters kesinti olarak adlandırılan formda syllogizm değildir
Jevons, Sigwart tarafından Azaltma, Wundt tarafından endüktif yöntem, çünkü
genellikle evrensel yasaları çıkarmak için belirli nedensel gerçekleri kullanır
nedensellik; Mill'in syllogizmi şeklinde bir syllogism değil
Doğanın tekdüzeliğine olan inanç, çünkü çok az erkek inandı
tekdüzelik, ancak hepsi ayrıntılardan evrensellere neden oldu. Bacon
Yalnız, syllogizme karşı tamamen karşıt indüksiyondaydı ve
Tümevarımsal süreç için tümevarımsal kurallar bulmak
varlık örnekleri, benzer koşullarda yokluk ve karşılaştırma.

5. Genel olarak ._-Gördüğümüz gibi (_ad init._),
Üç tür-sirogizm, indüksiyon ve benzetme. Oldukları gibi farklı,
Üç türün ortak bir yanı var: Birincisi, hepsi süreçler
benzerden benzer; İkincisi, hepsi iki tane birleştirme
Birçoğunda ifade edilmiş olsun, üçte birine neden olacak şekilde yargılar
önermeler olsun ya da değil; Üçüncüsü, bir yargının bir inancı olduğu için,
bir sonuca varma inançları olan tesislerden hepsi
Bu varlığa inançtır. Yine de, bu hesap kadar basit
Görünüşe göre, son mantığın her noktasında karşı çıkıyor. İlkinde
Yer, Bradley'nin mantığının amacı "benzerlik bir
işe yarayan prensip. Faaliyet gösteren kimliktir ve bu kimlik bir
Evrensel. "Bu görüş çıkarımı kolaylaştırır: İndüksiyon daha önce bitti
başlar; Çünkü Bradley'e göre, "Örneklerin her biri
zaten evrensel bir öneri; Ve bu belirli bir gerçek değil veya
hiç fenomen, "böylece bu mıknatısın gözlemlediğinde
Demir çeker, her mıknatısın bunu yaptığını bilirsiniz ve hepsini
kesinti için kalan ikinci bir mıknatısı aynı olarak tanımlamaktır
birincisi ile ve demir çektiği sonucuna varın. Uğraşırken
Bradley'in eserleri Aristotle'ın söylediklerini tekrarlamaya meyilli hissediyoruz.
Sokrates Söylemleri: Hepsi mükemmellik, zeka, yenilik sergiliyor
Ve soruşturma, ama gerçekleri zor bir konudur; Ve Sokratik
Paradoks Bu erdem, bilgiden daha zor değildir.
Bradleian paradoksu, iki farklı şey aynı olarak, çıkarım
kimliktir. Bradley'nin mantığının temeli yanlıştır
Hegel'in metafiziklerinin diyalektiği, iki
Farklı ama ortak bir şeyleri olan şeyler aynı.
Örneğin, Hegel'e göre, varlık ve olmama her ikisi de
belirsiz ve bu nedenle aynı. "Eğer ise," diyor Bradley, "a ve b,
Örneğin, her ikisinin de akciğerleri veya solungaçları vardır, şimdiye kadar aynıdır. "
Hegel'in cevabı, varlığın ve olmamanın en benzer şekilde
belirsiz ve Bradley'e her hayvanın farklı olduğu
akciğerler, böylece sadece benzerler. Aynı olsaydı, o zaman
azalan, biri sağlıklı ve diğeri hastalıklı olan iki şey
Akciğerler, aynı olurdu; ve artan iki şey olan biri olan iki şey
Akciğerler ve diğeri yok, ama her ikisi de hayatı var, ör. bitkiler
Ve hayvanlar, şimdiye kadar aynı olurdu. Hiçbir sınır olmaz
kimlik ya aşağı veya yukarı doğru; böylece bir adam aynı olurdu
Bir savaş adamı ve her şey aynı şey olurdu ve farklı değil
Bir evrenin parçaları. Ama sağlıklı akciğerleri ve bir şeyi olan bir şey
hastalıklı akciğerler sadece benzer bireyler sayısal olarak
farklı. Her bir şey sadece kendisiyle aynıdır, ancak
diğer şeylerle ilgili; Ve bir sınıfın her bireyin kendi
Bireysel, benzer olsa da özellikler. Bu gerçekin sonucu
mantık için metafizik iki yönlüdür: bir yandan tekil veya
Özel karar, ör. "Bu mıknatıs ütü çeker", başka bir şey değil
örn. "Mıknatıs ütü çekiyor" ve ikisi de evrensel değil; diğerinde
el, evrensel bir yargı, ör. "Her mıknatıs demir çeker" demek,
dağıtımlı, her bir mıknatısın bireyselini uyguladığı
cazibe, benzer mıknatıslara benzer olsa da
cazibe merkezleri. Bir evrensel "bir aynı nokta" değil, bir
dağıtıcı bütün. Dolayısıyla bir syllogizmde, orta vadede, ör. mıknatıslar,
"Kesinlikle Aynı", "bir özdeş nokta" anlamında değil
Bradley'nin varsaydığı gibi her bireyi diğerleriyle aynı yapmak, ancak
sadece bir bütün sınıf anlamında veya toplam benzerleri
bireyler, ör. her biri benzer şekilde ayrı ayrı mıknatıslar
Bir mıknatıs, genel olarak mıknatıs değil. Dolayısıyla indüksiyon gerçek bir süreçtir,
Çünkü, bu bireysel mıknatısın demir çektiğini bildiğimizde, biz
Hepsinin benzer şekilde yaptığını bilmekten çok uzak; Ve soru
endüktif mantığın, bazı benzerlerden tüm benzerlere nasıl ulaştığımız,
daha önce olduğu gibi, bir zorluk, ancak yanlışlıkla çözülmemeli
Bu çıkarım kimliktir.

İkincisi, Bradley'nin mantığında bir alt nokta,
Syllogism olmayan çıkarımlar; Ve bu doğru. Ama gittiğinde
Tam bir bağımsız çıkarım olarak önermek için, "a sağda
B, B, C'nin sağında, bu nedenle A C'nin sağında "
İki farklı işlem karıştırır. A, B ve C duyu nesneleri olduğunda,
göreceli pozisyonları, çıkarım değil, ancak
gözlem; olmadıklarında, bir çıkarım var, ama bir syllogist
Önceki gözlemlerden kaynaklanan büyük bir öncül ile çıkarım,
"Üç şeyden önce birincisi ikincisinin sağında ve
İkincisi üçüncünün sağına, birincisi sağa doğru
üçüncü. "Bu evrensel yargının ifade edilmediğini veya
İfadesi cumbrous, cevap değil, çünkü ifade ediliyor veya
Değil, düşünce için gereklidir. Aristoteles'in dediği gibi, syllogism
"dışa değil, iç söyleme" yönlendirildi, ya da biz
Söylemeliyim, ifadeye değil, düşünceye,
öneri ama yargı ve çıkarım için sözlü değil ama
zihinsel olarak. Bradley, bir syllogizmin en büyük önerdiğini varsayıyor gibi görünüyor
Açık olmalı, yoksa başka hiçbir şey değil. Ama genellikle düşünülür
ifade edilmeden ve syllogizmi sadece açık bir şekilde yargılamak
İfade _ignoratio elenchi_ yapmaktır; çünkü biliniyordu
Tüm düşündüğümüzden daha azını ifade ediyoruz ve
Syllogistic mantık, için gerekli olan tüm düşünceyi analiz etmektir.
çözüm. Bu syllogistic analizde her zaman iki nokta olmalıdır
Dikkate alındı: Birincisi, genellikle yapmadığımız düşüncede tesisler kullandığımız
ifade etmek; diğeri, bazen onları bilinçsizce kullandığımız ve
Bu nedenle, mükemmel bir şekilde bilinçsizce çıkarın ve akıl yürütme
Zeller tarafından _vorrage_, iii. 249-255. Çıkarım bir
kararlardan yargıya kadar daha derin düşünme süreci, sadece
Dilsel süreçte ara sıra ve kısmen ortaya çıkar
Önerme önerileri. Şimdi iki nokta hakkında yeniden kurabiliriz
Bradley'nin mantığına karşı çıkarım: birincisi, bunun bir süreç olması
benzer ve bir kimlik süreci değil, iki
Farklı şeyler aynı şey değildir; ikincisi,
Dilbilimden ziyade kararlardan yargıya kadar zihinsel süreç
Önerilerden öneriye süreç, çünkü kararların yanı sıra
Önerilerde ifade edilir, her zaman olmayan yargılar gerektirir
ifade edildi ve bazen bilinçsizdir.

Üçüncü noktamız, bir yargı süreci olarak, çıkarımın bir
iki inançtan başka bir inanca varma süreci
Varlık ve ideal bir yapı değil, çünkü bir yargı her zaman
Fikirler gerektirir, ancak her zaman var ya da var olan şeyler hakkında bir inançtır.
Bu noktaya, birçok ideal yargı teorisi tarafından zorlanmaktadır
Zaten alıntılanmış. Örneğin, karar bir analizi ise
Wundt'ın varsaydığı gibi toplam fikir, kesinlikle onun için doğru olurdu
Sonuç olarak "Yargı bir _immediate_ olduğu için çıkarım bir _mediate_,
Birbirlerine bir fikir toplamının referansı. "Ama
Gerçekten bir yargı, var olan veya düşünülebilir bir şeyin veya
adlandırılabilir ya da ne değil, belirlenir; Ve çıkarım bir
Varlığın bu inançlarından ve süreç. Dolayısıyla bunların yanlışlığı
Bosanquet gibi ya da _einleitung'daki paulsen gibi
Felsefe_, gerçekçi çıkarım teorisini sanki kastetmiş gibi temsil eder
Bu bilgi fikirlerden başlar ve daha sonra fikirlerin kopyalar olduğunu söyler
ve o zaman, haklı olarak, içeride olamadığımızı kim itiraz etti
Bu durum, kopyayı orijinal ile karşılaştırın, ancak yalnızca çıkarabilir
fikirden fikre. Ama bunu tutan başka bir gerçekçilik var
Çıkarım, ne fikirlerden fikirlere ne de fikirlerden
şeyler, ancak inançlardan inançlara,
Sonuçta benzer şeyler hakkındaki yargılara bina. Mantıksal
Çıkarım asla imkansız hiçbir şey öngörme sürecinden geçmez
Ancak fikirler ve fikirlerin şeylerin kopyaları olduğu sonucuna varmak. Dahası,
Gösterdik ki, birincil duyu kararlarımız üzerine kurulan inançlar
fikir gerektirmeden duyumlar ve inançlardır, sadece bu değil
bir şey belirlenir, ancak mevcut olarak belirlenir; Ve,
Buna göre, bu duyusal kararlardan birincil çıkarımlarımız
Varlık, anlamın ötesinde diğer şeylerin benzer şekilde olduğu çıkarımlarıdır
mevcut olarak belirlenir. Önce dudaklarınızı birbirine bastırın ve ardından
Aralarında kalem: Herhangi bir fikri algılamanın bilincinde olmayacaksınız: siz
ilk önce mevcut bir dudak uygulama baskısını algılamanın bilinçli olacak
diğer mevcut dudak ile karşılıklı olarak; Sonra kalemi koyarken
Dudaklarınız arasında, her dudağı benzer şekilde uygulayan baskıyı algılamak,
Ama diğerine değil; ve sonuç olarak var olan her biri
Dudak, mevcut başka bir bedenle karşılıklı olarak basınç uygulamaktadır,
dolma kalem. O zaman çıkarım, fikirlerin eşlik etmesine rağmen, ideal değil
inşaat, ne de fikirden fikre, ne de fikirden bir süreç
Şey, ama doğrudan dolaylı inançlara bir süreç ve
aslen mevcut şeylerde. Mantık, doğru, ne olduğuna karar veremez
Bunlar, ne de duyuların onlar hakkında bildikleri, çekici olmadan
metafizik ve psikolojiye. Ancak, çıkarım bilimi olarak,
Çıkarımın bir yandan duyusal yargılardan başladığından emin olun
Mantıklı şeyler hakkında ve mantıksal olarak çıkarımsal yargılara devam eder
Öte yandan, anlamın ötesinde benzer şeyler hakkında
Mantıksal olarak benzerlerin ötesine geçin. Bunlar içindeki sınırlar
Mantıksal çıkarım çalışır, çünkü doğası esasen
benzer şeyler hakkında iki karardan diğerine ilerlemek, mevcut
ya da değil.

6. _truth ._-- Son olarak, duyusal yargı her zaman doğru olsa da
mantıklı nesne, çıkarımsal yargılar her zaman doğru değildir, ancak doğrudur
Dolaylı olarak, mantıklı olarak mantıklı olarak çıkarıldıkları sürece;
ve bilgi duyu, duyudan sonraki bellek ve mantıksal
Hatırlamamız gereken Sense'den çıkarım sadece dış değildir
Beş duymamızın anlamı, aynı zamanda kendimizin iç duygusu
Bilinçli düşünce insanlar. Sonunda eskisine geliyoruz
Soru-gerçek nedir? ARISTOTLE'in söylediği gibi gerçek doğru
_Metafysics_, Akılda: Bu değil, ama birinin anlamı
Varlık. Gerekenler, bilinmesi gereken şeyler olması ve
Bir şeyleri bilmenin güçleri. Bu bir yargı niteliğidir ve
Türevik öneriler. Bu yargı, bir
bilinmek için yetenekli olduğu gibi; Ve bu öneri
ki bu bir şeyi iddia eder. Ya da gerçeği düşüncede birleştirmek için
Ve konuşmada, bir şeyi yapabileceği gibi ifade eden şeydir.
bilinmek. İkincil olarak, şeyin kendisi belirsiz bir şekilde
Olduğu gibi ifade edilme anlamında doğru. Örneğin, ben
Yorgun ve yorgun olduğumun bilincindeyim, benim kararım ve önerim
Yorgunum doğru çünkü ne olduğumu ve kendimi tanıyorlar.
doğrudan bilinçle; Ve benim yorgun olmak belirsiz bir şekilde söyleniyor
Doğru çünkü çok belirtildi. Ama Kant'ın sahip olduğu söylenecek
"bilgi anlaşması ile gerçek gerçeği kanıtladı
nesne, "ulaşılamaz, çünkü bilgiyi karşılaştırabiliriz
nesne sadece her ikisini de bilerek. Sigwart, gerçekten de Kant'ın
argüman, tutarlılıktan memnun olmamız gerektiği sonucuna varır.
var olanı varsayan düşünceler; Bu da bu yüzden
indüksiyonun azaldığını düşünüyor, teoride gösterebileceğimiz
Verilen belirli sonucu, ama bu gerçeğin gerçeği
ulaşılamaz. Ancak Kant'ın eleştirisi ve Sigwart'ın sonucu sadece türetiyor
Doğrunun yanlış bir tanımından mantıklılık. Gerçek değil
Bilginin kendisinin ötesinde bir nesne ile anlaşması ve bu nedenle _EX
Hipotezi bilinemez, ancak kararlarımızın anlaşması
bilgimizin nesneleri. Bir inanç olduğunda bir karar doğrudur
bir şeyin anlamda olduğu için veya bellekle olduğu bilindiği gibi belirlenir
duyudan sonra veya duyudan çıkarım yoluyla, ne kadar dolaylı olarak çıkarım
olabilir ve yoksulluk çıkarım şeklinde bile
Sonuç olarak birincilden ikincil kararlara uzanır. Böylece
"Bu mantıklı baskı var" yargıları "
var oldu, "" diğer benzer baskılar var "," akla gelebilecek bir centaur
Var değil ama bir figürdür, "hepsi eşit derecede doğrudur, çünkü onlar
bu tür bilgilerden birine veya diğerine uygun. Sonuç olarak,
Bilgi duyu, hafıza ve çıkarımla elde edilebildiğinden, gerçek de
ulaşılabilir, çünkü bir şeyle bildiklerimizi test edemeyesek de
Aksi takdirde, bildiklerimizi yargılayıp iddia ettiğimizi test edebiliriz. Hepsi bu değil
Çıkarım bilgidir, ama bazen. Genel olarak mantığın amacı
tüm çıkarım yasalarını bulmaktır, ki bunlara itaat ettiği sürece
yasalar, her zaman tutarlıdır, ancak verilerine göre doğru veya yanlıştır
ve tutarlılığı; ve özel mantığın amacı
Bilgi, doğrudan ve dolaylı çıkarımların yasalarını bulmaktır.
duyu, çünkü duyu her zaman doğru olan duyusal yargılar üretirken
gerçekte algılanan mantıklı şeylerin, duyudan çıkarım üretir
duyusal üzerinde sonuçlandıkları sürece çıkarımsal yargılar
yargılar, her zaman mantıklı şeylere benzer şeyler için geçerlidir,
Çıkarma tutarlılığı veya dediğimiz gibi akıl yürütme paritesi ile.
Sonra Aristoteles'in eski görüşüne geri dönüyoruz, bu gerçek inanıyor
yapı; Bu duygusu yakın nesneleri için geçerlidir ve
aracılık nesneleri için doğru; Ve bu mantık bilimidir
gerçeğe karşı akıl yürütme veya _Logica est ars ratiocinandi, ut
Discernatur Verum a falso_. Eklemeyi arzuladığımız tek şey,
Gerçek gerçeğe ulaşmak, yavaş yavaş duyu, hafıza ve
analojik özel çıkarım yoluyla, tümevarımsal ve
tümdengelimli evrensel çıkarım veya akıl yürütme. Mantık herkesin bilimidir
Çıkarım, duyudan başlayıp akıl ile bitmek.

Sonuç olarak, 19. yüzyılın son çeyreğinin mantığı olabilir.
Paradoks sevgisi tarafından gölgelenen bir araştırma ruhu tarafından canlandırıldığı söyleniyor
ve buna karşılık gelen bir gelenek nefreti. Ama biz bulduk
Bütün, bu mantıklı gelenek mantıklı yenilikten daha üstün yükselir.
Hala vazgeçilmez kalan iki eski mantık var, Aristoteles
_Organon_ ve Bacon'un _novum organum_. Eğer ve sadece çalışma
Tümdengelimli mantık Aristoteles ve endüktif mantık çalışması ile başlar
Aristoteles ve pastırma ile,
Son Alman ve İngiliz yazarları takip eden:-

  Yetkililer.-J. Bergmann, _reine logik_ (Berlin, 1879); _Die
  Grundprobeme der logik_ (2. baskı, Berlin, 1895); B. Bosanquet,
  _Logic_ (Oxford, 1888); _ Logic_ (Londra, 1895); F.
  H. Bradley, _ Logic_ (Londra, 1883); F. Brentano,
  _Psychologie Vom Empirischen Standpunkte_ (Viyana, 1874); R. F.
  Clarke, _Logic_ (Londra, 1889); W. L. Davidson, _ Mantık
  Tanım_ (Londra, 1885); E. Duhring, _logik und
  WissenschaftStheorie_ (Leipzig, 1878); B. Erdmann, _logik_ (Halle,
  1892); T. Fowler, _bacon'un novum organum_, düzenlendi, tanıtımla,
  notlar & c. (2. baskı, Oxford, 1889); T. H. Green, _LECTUREES üzerinde_,
  _works_, cilt. III. (Londra, 1886); J. G. Hibben, _Dindançlı Mantık_
  (Edinburgh ve Londra, 1896); F. Hillebrand, _die Neuen Teorien der
  Categorischen Schlusse_ (Viyana, 1891); L. T. Hobhouse, _ teorisi
  Bilgi_ (Londra, 1896); H. Hughes, _ Çıkarım Teorisi_
  (Londra, 1894); E. Husserl, _Logische Untersuchungen_ (Halle, 1891,
  1901); W. Jerusalem, _die urtheilsfunction_ (Viyana ve Leipzig,
  1895); W. Stanley Jevons, _ Bilim İlkeleri_ (3. baskı.,
  Londra, 1879); _ Tümdengelimsel Mantık_ (Londra, 1880); H. W. B.
  Joseph, Logic_ (1906) 'a Giriş; E. E. Constance Jones,
  _ Logic_ (Edinburgh, 1890); G. H. Joyce, _
  Logic_ (1908); J. N. Keynes, _ resmi mantıkta _studies ve egzersizler_
  (2. baskı, Londra, 1887); F. A. Lange, _logische Studien_ (2. baskı.,
  Leipzig, 1894); T. Lipps, _grundzuge der logik_ (Hamburg ve Leipzig,
  1893); R.H. Lotze, _logik_ (2. baskı, Leipzig, 1881, İngilizce
  Çeviri B. Bosanquet, Oxford, 1884); _Grundzuge der
  Logik (Diktate) _ (3. baskı, Leipzig, 1891, İngilizce Çeviri G. T.
  Ladd, Boston, 1887); Werner Luthe, _Beitrage zur logik_ (Berlin, 1872,
  1877); Johns Hopkins Üniversitesi üyeleri, Logic_ instudies (Düzenlendi
  C.S. Peirce, Boston, 1883); J. B. Meyer, _ueberweg'in sistemi der
  Logik_, Funfte Vermehrte Auflage (Bonn, 1882); Max Muller, _science
  Düşünce_ (Londra, 1887); Carveth oku, _ logic teorisi_
  (Londra, 1878); _Logic, tümdengelim ve indüktif_ (2. baskı, Londra,
  1901); E. Schroder, _vorlesgen uber Die Cebirra der logik_ (Leipzig,
  1890, 1891, 1895); W. Schuppe, _erKenntnistheoretische logik_ (Bonn,
  1878); _Grundriss der Erkentntnistheorie und logik_ (Berlin, 1894); R.
  Shute, _a gerçeği üzerine söylem_ (Londra, 1877); Alfred Sidgwick,
  _FALLACIES_ (Londra, 1883); _ Sebepte Kelimelerin Kullanımı_ (Londra,
  1901); C. Sigwart, _logik_ (2. baskı, Freiburg-I.-Br. Ve Leipzig,
  1889-1893, Helen Dendy tarafından İngilizce çevirisi, Londra, 1895); K.
  Uphues, _grundlehren der logik_ (Breslau, 1883); J. Veitch,
  _ Logic_Stitutes_ (Edinburgh ve Londra, 1885); J. Venn, _symbolic
  Logic_ (2. baskı, Londra, 1894); _ Ampirik ilkeleri veya
  Endüktif Logic_ (Londra, 1889); J. Volkelt, _erfahren und denken_
  (Hamburg ve Leipzig, 1886); T. Welton, _a Logic_ (Londra,
  1891, 1896); W. Windelband, _praludien_ (Freiburg-I.-Br., 1884); W.
  Wundt, _logik_ (2. baskı, Stuttgart, 1893-1895). Ders kitapları
  bu listede oluşur.     (T. CA.)


İi. TARİH

Mantık, tarihinin sağladığı ışıktan vazgeçemez.
Aynı temel sorunların karşı çözümü,
alan. Mantıksal teorinin bazılarının eleştirel bir incelemesi,
Gelişimi belirlemek amacıyla daha fazla gerekçeye gerek yoktur.

Mantık, en azından Batı dünyası için, Yunan'ın Altın Çağında ortaya çıktı
Platon ve Aristoteles ile sonuçlanan spekülasyon. Bir Hint var
Mantık, doğrudur, ancak önceliği tartışılabilir olmaktan daha fazlasıdır. Her halükârda
Yunan düşüncesi üzerinde hiçbir etki gösterilemez. İçinde biten hareket
Aristoteles mantığı açıkça kendi kendine yeten. Bizim ne zaman
tüm yıldızların ilk görüldüğü önyargısızlıktan kurtuldu
Doğu, Oryantal Düşünce Yapısının Analizine Girişmeler Mayıs
ihmal edilebilir muamele görülebilir.

Kitap geleneğinin hakim olmaya başlaması Aristoteles ile
mantığın evrimi. Analizin teknik mükemmelliği
Teklifler, içinde çalıştığı varsayım çemberi verildi,
O kadar kararlı ki, önceki olan, Platon'un mantığı bile, doğal olmayan bir şekilde değil
sadece ön ve bağlı ortaklık olarak kabul edilir. Takip eden şey
kaçınılmaz olarak, doğrudan veya dolaylı olarak, sempati veya
Aristoteles geleneğinden etkilenen düşmanlık.


A. Yunan mantığı

Ben. _ Aristotle_

  Fiziksel filozoflar.

Mantık ihtiyaçları, düşünceleri ayırt etmesi gereken varsayımlar olarak
kendisi şeylerden ve anlamdan, geçerlilik sorununun
düşünce alanında yetiştirildiği ve bu analiz
düşünce yapısının tek yolu olarak kabul edilmelidir
çözüm. Düşünce öz-bilinçlere gelmede biraz geç.
Prensip ve gerçek, kural ve
uygulama, olaydan sonra gördüğümüz gibi, en çok kararlı bir şekilde
yanlış algılanan bir dünyaya doğru tepki ver, düşünce henüz değil
ortak deneyime yansıdı. Sözde doğal mantığı
sadece mantığın potansiyeli. Aynı şey birincisi için de geçerli
Yunan felsefesinin aşaması. Tek bir malzeme prensibi ararken
fenomenlerin çokluğunun altında yatan ilk doğa-filosofer,
Thales ve geri kalanı, gerçekten de sorunu gündeme getirdi.
Birçoğu, nihayet mantığa yol açması gereken cevap verecek çaba. Ama o
sadece daha sonraki spekülasyonlarla kazanılan bir bakış açısından
single'ın tahminlerini belirlemeye çalıştıklarını söyledi
özne gerçekliği veya çeşitli ve
değişen tahminler. [1] Sorgulamalarının yönü ısrarla
dışa doğru. Karşıt görünüşü ve gerçekliği tamamen açıklamayı umuyorlar
Şeylerin dünyasında ve düşünen düşünceye bakılmaksızın
şeyler. Evrenselleri hala maddi bir şeydir. Düşünce seviyesi
hareket ettikleri hala açıktır. Bunda bir ilerleme
Heraclitus [2] kötü tanık olan gözlere ve kulaklara karşı çıktığında
"Dillerini anlama gibi" ortak bir şey
takip etmek için iyi olur; veya yine de
Tiyagonal ve bir karenin tarafı Pisagorlular
Açıkça ne şey ne de duyu imajı, ama yine de
anlamı ve bundan böyle giderek daha fazla sembolle evdeydi
Formül. Ancak şimdiye kadar, bu düşünce olabilir,
İllüzyonlarıyla anlamdan ayırt edilen, kendisi
yanılmaz. O zaman başka bir adım gerekliydi ve herhangi bir
düşüncesine karşı oldukları düşüncelere karşı çıktıklarında
diğerleri, görüş yolunun aksine gerçeğin yolu olarak. Eğer
Eleatic düşünce, Pisagor düşüncesine karşı geçerli olan şey
veya topraklanmamış veya geçersiz olana karşı topraklanmış,
Diyalektik veya düşüncenin düşünce ile karşılandığı tartışma.
Olumlu bir kararın iddiaları artık bu alanda doğrulanmalıdır
Ve sadece bu alanda. Zeno'ydu.
Sonra "keşfedici" olarak kabul edilen Eleatic School
diyalektik. [3]

  Zeno'nun tartışma konusundaki inanılmaz becerisi ve paradoksal sonuçları,
  Özel ve genel olarak, yeni bir dönemi aç. "Felsefi
  Akıl, "diyor garson Pater, [4]" belki de asla sağlıksız olmayacak,
  tekrar aklı başında ya da doğal. "Düşüncenin verilmesi ve alınması
  Değerlerin hızlı dönüşümü, kendisinden daha fazlası tarafından gelir.
  Zeno'nun paradoksları, özellikle de Aşil'in bulmacası ve
  Kaplumbağa, hala modern dünyayı eğlendirebilir. Kendi başına
  Yaş onu taklit buldular. Ve gelişmeyi takip ediyor
  hareket.


    Sofistler.

  Sofistlerin, hizmetlerinden daha fazla düşünülecek iddiaları var.
  mantığın gelişimi. Mantığın kökenleri tarihinde
  sofistike yaş, sadece içinde özgür düşünce oyununun yaşıdır.
  Erkekler bir anlamda herhangi bir şeyin tartışılabileceğinin ve henüz
  Her şeyin böyle olamayacağı duygunun farkında. Bu yaş
  getirilmeden önce evrensel bir çözücü olarak kullanılan tartışma
  yapının ilkelerinin kasıtlı olarak ortaya çıkmasıyla rezervasyon yapın
  Düşünce düşüncenin hareketini belirleme ve sınırlandırma. .
  Sofistler diyalektten mantığa geçişi iki şekilde ilerletti.
  İlk olarak bunu mümkün kıldılar. Sürekli sorgulama potansiyel müşterileri
  cevaplara. Saç bölme, niyette yaramaz olsa bile,
  Değer farklılıkları. Kazalarda paradoksal ısrar
  Konuşma formları ve düşünce formları, sonunda algılamaya yol açar
  temeller. İkincisi bunu gerekli kıldılar. Tartışma Ruhu
  Riot, sipariş etmek ve kontrol etmek için bir karşı ruh çağırır. Sonuç bir
  Kendini sınırlayan diyalektik. Bu yüksek diyalektik bir mantıktır. Hayır
  Felsefi Sofistlerin ilki olan Gorgias,
  Bir yandan, yakınlıklarında, diğer elinde ise.
  entelektüel nihilizmin karakteristik formülü [5]
  ontolojik kadar mantıklı ve epistemolojiktir. Anlamı
  kopula ve düşüncelerin nesnelerle ilişkisi
  Düşünceler varlığın doğası kadar dahil midir? Öyle
  Protagoras adının bağlanacağı konusunda eşit derecede hiçbir kaza yok
  Platon'un en azından Heraklitans Rakip Okulu ile görüşü. .
  Protagora'nın göreceliği ile ortaya çıkan sorunlar daha az değil
  Bilginin ve yapının doğasının temelde problemleri
  düşünce. Platon'un başa çıkacağı _theaetetus_ gerçekten
  Onlarla birlikte, mantıksal kelimenin geniş anlamında, birincisi
  bize gelen belirgin bir mantıksal inceleme. Diğer
  Elbette sofistler, daha pratik ilgi alanları veya humbler
  kazanımlar, daha düşük bir felsefi düzleminde hareket etmekten memnundu
  spekülasyon. Örneğin bize sunulduğu gibi, Platon'un kesinlikle değil
  _euthydemus_'da tamamen düşmanca karikatür,
  Entelektüel hazırlık ve ahlaki ihtiyaç, ilerlemesi
  Yeni Nesil.


  Sokrates.

  Sofistike yaşın öncüleri arasında Sokrates ayrı duruyor. O var
  Compeers'ın diyalektinden başka bir araç yok ve
  Enstrümanın bir eleştirisinden gerisi kadar uzak, ama onu kullanıyor
  farklı ve bir amaç farkı ile. Vermeyi yorumlar ve
  Tartışma oyununu aşırı titizlikle ele alalım. Retorik unsur
  kovulmalıdır. Öğrenciye Öğretmen Set Harangue,
  Argümandaki adımlar bulamaç ve eş-inquiry'nin benzerliği
  Nugatory işlenmiş, ortadan kaldırılmalıdır. Muhataplar gerçekte
  organize heckling uyarısı altında bir hesap oluşturun
  tartışma yeteneğinde eşit veya amirler. Ve amaç sezgisel,
  Çoğu zaman arama yeterince olumlu bir sonuçla sonuçlanır.
  Bir şey bulunabilir ve bir şey bulunur. Ortak isimler takıldı
  Öncelikle Kabul Edilecek Kullanıcılar tarafından kullanılmak üzere
  kavramlar ve bunun üzerine doğum yaşamına ve
  organik kavramlar.

  Aristoteles, Sokrates'e iki mantıksalın detaylandırılmasını atar
  Fonksiyonlar:-Genel tanım ve endüktif yöntem. [6] Haklı olarak, biz
  İkisi de hiçbir teori vermediğini ve onun pratik kullanımının
  İkincisi, seçim değerine bağlıdır. [7] Daha çok içeride
  inşaat olasılığına olan genel inancının erdemi
  Hala üstlenmiyor ve bunun sonucunda ısrar ettiği için
  bazı ortak kavramların açıklanması üzerine
  Çağdaşları, belirli biriyle sonlandırılmış olarak düşünmüş olabilir
  nesnellik, o denilen şeyin tartışmalarını teşvik eder
  Sokratik okullar tahminin doğası ile ilgili. Bunlar
  Platon tarafından yeni bir diyalektik veya mantığın formülasyonu. Açıkça Sokrates '
  istismarları gibi belirli tartışma biçimlerinin kullanımı
  Sofistler, mantıksal analizlerini çağrıştırma eğilimindeydi. Kullanım ve istismar,
  Biriyle diğeri ile karşı karşıya kaldı, onu uyandıramadı.


     Antisthenes.

  Birçoğunda, formülün tabanında bulunan formül
  Tahmin olasılığı, Sokratik doktrinine dahil olur
  genel kavramlar veya fikirler. Eleatic'ten Gorgias'ın Nihilizmi
  çıplak kimlik bakış açısı ve Cratylus'un suskunluğu
  mutlak farkın heraklit zeminden, aynı şekilde
  reddedildi. Ama birçoğunda, farklılıktaki kimlik öyle
  Sadece varsayılmış, kurulmamış. Sokratların kişiliği
  kaldırıldı, Sokratik Evrensel'nin doğası ile ilgili zorluk,
  Bireysel bireysel süreçlerin ortamında geliştirilen
  zihinler, çeşitli genel sempatilerin öğrencilerini taşır, sadece birleşik
  Ustanın hayatının pratik ilhamı ile
  kimlik formül veya diğer öğretmenlerin fark formülü. .
  Tahmin paradoksu, kimliği reddettiği veya inkar ettiği görülüyor
  Fark, _pons asinorum_ olur. Bilgi sentezi içerir veya
  Nexus. Yine de mutlak bir çoğulculuğun benzer şekilde
  bir akı ve çıplak kimlik formülü-ve herhangi bir
  Bu ilkelerin sınırları içinde yeterince harmanlanması
  bir üs bulmak için uygunluk-tüm bilgi, çünkü hepsi
  Birliğin öngörülmesi, farkla, imkansız olarak tutulmalıdır. Platon'un sorunu, bu çıkmazdan bir kaçış yolunu bulmaktı ve
  Sokratik çağdaşları arasında seçilmiş gibi görünüyor
  Antisthenes [8] Çoğu çürütmeye ihtiyaç duyuyor. Antisthenes, başlıyor
  Farksız kimlik doktrini ile,
  Sadece kendi tuhaf işareti, adı için uygun ifade.
  Tahminin imkansız olduğu bu nominalizmin bu uçağı,
  Ancak, iki tavizden ödün verildi. Bir şey olarak tanımlanabilir
  başka bir şey gibi. Ve bir bileşiğin [Yunanca: logolar] veya
  (kelimenin tam anlamıyla) yeterli numaralandırma tarafından verilen hesap
  Basit unsurlarının veya [Yunanca: Prota] 'nın isimleri. [9] Bu analitik
  [Yunanca: Logolar] Bilginin yerine geçer. [10] .
  Basit unsurlar hala kalır, algılanır ve adlandırılır, ancak bilinmemektedir. .
  Bunların ifadeleri sadece onlar için konuşma imzalarıdır. Hesap
  Bileşiğin kendisini sadece parça parça alınan setlere eşdeğer olarak ayarlar
  kendisi toplam olarak alındı. Konu tahmin ilişkisi gerçekten başarısız oluyor
  ortaya çıkmak için. Euclides [11] Antisthenes'in modunu düzeltmede hiçbir zorluk bulamadı
  basit unsurlarını karşılaştırma ile göstermesi ve bununla birlikte
  Belki de ikilemle Sokrates'in "indüksiyonu"; Şimdiye kadar
  Örnek farklıdır, karşılaştırma geçersizdir; Olduğu kadar
  Benzer, işe yaramaz. Şeyin ne olduğunu söylemek daha iyidir. Arasında
  Sokratik indüksiyon ve evrensel öklitler ve antisthenes
  tanım,
  ELEATIC MANTIC. Platon'un geldiği diğer doktrin noktasında
  bir kesinliğe veya bilgiye izin veren bir
  Bir bileşiğin basit elementlere analizi bilinmemektedir.
  Hece veya kombinasyon, çözünürlüğe göre bilinmeyen gösterir.
  kendileri bilinmeyen harflere veya elementlere dönüşür. Bir Toplam
  Mekanik parçalarına göre analiz edilen ve çok az bilinen
  Onlar. Parçalarından daha fazla olan bir bütün Antisthenes'in noktasından
  görüş alamaz. Bir kombinasyonun analitik önermeleri
  İddia edilen duyu bilgi vermiyor. Yine de bilgi mümkündür. .
  Olumlu bir tahmin teorisinin geliştirilmesi oldukça
  hayati.


  Platon.

Platon'un mantığı fikir doktrininde bir evrensel teorisi sağlar.
Bunun üzerine, bir tahmin teorisine dayanır, ancak
Metafizik ithalatının birden fazla okumasıyla uyumlu
fikirler. Ve iki yönlü hareketli bir diyalektik ortaya koyar.
farklılaşma ve entegrasyon,
Çıkarımın formülasyonu. Daha iyi analiz edilen hareket,
daha az belirleyiciden daha belirleyici evrenlere doğru ilerler,
Bölüm olarak adlandırılmıştır. Dernekleri, buna göre, modern kulağa
Neredeyse kaçınılmaz olarak sadece bir sınıflandırma doktrini. Aristo,
Ancak, bunu syllogism için diyalektik bir rakip olarak ele alır ve
Galilei ve Bacon'u çıkarma görüşlerinde etkiledi.
Rönesans. Bu "fikir", yargı ve çıkarım mantığına eklersek,
Kelimenin modern anlamında kategorilerin bir doktrini
_Theaetetus_, ilk kez meydana geldiği, Kant'ın _critique'sinin bir öncüsü
saf akıldan, açıkça çok önemli bir katkımız var
teknik açıdan bile mantık. Genel felsefi ortamı olabilir
Mantık olarak bile değerini artırdığı söylendi.


  "Fikir".

(a) Fikir hakkında başka ne olursa olsun ve tüm dışında
Küçüklük, olumsuzluk gibi ilişkiler fikirlerine ilişkin bulmacalar
Adaletsizlik veya yatak gibi insan icatları gibi nitelikler
anlaşılır formülü olarak fikir olanın karşısında veya
Hukuk, gerçek veya geçerlilik-Herbart'ın Sözü-fenomenin
Nexus veya sistem bakış açısı. Akrabasında duyu
izolasyon kararsızdır. Öyle ve değil. İstikrar veren şey
olduğu gibi sahip olduğu duyarsız ilke veya ilkeler
çözüm. Bunlar fikirler ve onların varlık tarzı doğal olarak
Sipariş ettikleri mantıklı fenomenlerden oldukça uzak. .
özellikle belirsiz sayıda belirli şey için formül
belirli zamanlarda yerler ve hepsi duyumsal olarak sunulabilir
Belirli bir zaman ve yerin görüntüleri, duyumsal olarak sunulabilir değildir
Grubun bireysel üyeleriyle yan yana görüntüler.
Örneğin, bir dairenin yarıçaplarının eşitliğinin yasası olamaz
Eşit yarıçaplar bu kadar sergilense bile, algılamak için sergilendi. Bu
Platon'un anlamını ifade ettiği illüstrasyon zenginliği ve
Fikir verdiği uygulama aralığı-
doğal gruplar nesnel olarak, kategorilere, estetiğe ve
Etik idealler, zanaatkarın somut amaçlarına ve
Bilimsel yasalar-doktrini gizleyen, yani. Nerede olursa
Yasa var, bir fikir var.


  Birçoğunda.

(b) Birçoğunun paradoksu hiçbiri, eğer fikir olabilirse
bir nexus veya organizasyon prensibini bir
Belirsiz ayrıntılar. Ama eğer antisthenes olacaksa
Cevap verilen, başka bir adım atılmalıdır. Fark ilkesi
fikirlerin alanına taşınabilir. Sadece mantıklı değil
fark. Fikirler çok. Birlikteki çokluk olmalıdır
düşüncenin kendisi içinde kuruldu. Aksi takdirde itiraz duruyor: adam
insan mı ve iyisi iyi, ama insanın iyi olduğunu söylemek açıkça söylemek
olmayan şey. Plato,
Fikirlerin iç içe geçmesi, açıkçası hepsiyle değil, bazılarının
Bazıları ile, düşüncenin kendisinde farklılık formülü.
Rakip de kabul etmeyi oldukça reddedemez, eğer teyit ederse
aynı Varlık ile katılım ve katılımı reddeder
Varlık ile farklılık ya da onu değil. _Sophistes_
bir kimlik-filosofinin bir
Düşünce ve ifadenin ikilik, yüklemini uyguladığında
Diğer yandan mutlak çoğulculuk gibi
Herhangi bir ilişkiyi teyit ederse veya kabul ederse birliğe çöker
ne olursa olsun. Kimlik ve fark, her şeyi kapsayıcı kategorilerdir ve
Konuşma biçimi ve karşılık gelen düşünce biçimi her ikisini de içerir. İçin
Önerme ve yargı, özneyi ve yüklemi içerir ve
Modern bir yazar, "çeşitliliği ile referans kimliği
karakterizasyon. "Plato, prensibiyle açıklamaya devam ediyor
hem özel hem de olumsuz tahminler ve ayrıca
Yanlış tahmin olasılığı. Açıkça
Fark hatası ilkesi açıklanamaz. Ancak Platon bile,
Belki de bununla ve başka bir şeyden başka bir şey göstermez, hata
açıklandı.


  Bölüm.

(c) Platon'un bölümü veya nispeten belirsiz bir
ve ortaya çıkan türlere ve alt türlere genel kavram
kararlı kararlar, elbette doktrin
_sophistes_'de ortaya konan fikirlerin iç içe geçmesi
tahmin, ancak kullanımı bunun olumlu gelişiminden önce gelir
Formül, olmasa da, çok belirsiz bir şekilde tasarruf edin, sergisi,
Olumsuz, birinin antinomilerinde ve birçoğu
_Parmenides_. Bununla birlikte, onun teorisi değil,
Önceden. İkincisi _politicus_ (260 sqq.) Ve
_Philebus_ (16c sqq.). İdeal, kademeli olarak bir
gerçek _infimae türlerine kadar söylem evrenine ulaşılamazsa
Birçoğunda daha fazla ayrım mümkündür, ancak
Yine de belirsiz çoklukun sayısal farkı
ayrıntılar. Süreç, bir
Kontrillerin sürekli ayrıştırılması. Olabildiğince ikiye ayrılmalıyız,
Ancak bölünme sonuçta parçalara girecek, parçalara değil. Daha sonra
_Politicus_ 'nun örnekleri, üç veya daha fazla izninin
koordinat türleri nugatory değildir ve ikilik kuralının
sadece bir _Saltus_ 'nun mümkün olduğunca az güvenliğini sağlamak içindir; ile
E.G. Hayvan dünyasının erkeklere ve kabadaylara bölünmesi. Öyle
_Philebus_ 17a'nın [Yunan: Mesa] 'nın orta aralığı
Pastırma, sadece bu değil, aynı zamanda artan kaliteleri
Aristo. Birinin _Media Axiomata_ ve _middle terimi_
diğer ifadelerde yalan. Platon'un bölümü yine de
Syllogism ne de _Exclusiva_. Syllogism değil, çünkü
Disjunctive, varsayımsal ilişki üzerinde değil ve böylece uzanıyor
Syllogism'in dikey olarak aşağıya doğru vurduğu yatay olarak. Yine öyle
Syllogism değil, çünkü mutlaka ve nihayet diyalektiktir. BT
Her aşamada bir muhatap seçimi getirir ve bu nedenle
Kanıtlaması gerektiğine dair bir imtiyaz. [12] Bacon'un yöntemi de değil
Diyalektik olmanın imptasyonundan kaçan istisnalar
negatifin cogence nedeniyle haksız yere cumbrous olmak
misal. Ancak Platonik Bölüm, bilimsel olarak sunuldu
okulun yöntemi. Çizgi roman epikratlarının bir parçası verir
iş yerinde resmi. [13] Ve ayrıklığın gerçekte olduğu gibi hareketi
bir kavramın bilimsel spesifikasyonunda bir yer
Syllogism'de daha düşük ila daha yükseğe bağlanma olarak farklılıklar. İkisi
tamamlayıcı ve ayrık yargının
Çıkarmada daha onurlu bir rol, bu kadar dikkate değer bir modern
Lotze gibi mantıkçı.


  Kombinasyon.

(d) Kombinasyonun korelasyon süreci daha az özenle çizilmiştir,
ancak _politicus_ (s 278) 'deki aydınlık bir pasajda,
Örneklerin doğası ve kullanımı, Platon bunu temsil eder
farklı ortamlarda görülen bir ve aynı öğenin getirilmesi olarak
Bilinçli gerçekleştirme, bunun sonucunda tek bir
Karşılaştırılan terimler artık farklılıklar olarak kabul edilmektedir.
Öğrenci, Hark'a yapılarak bilinmeyene yönlendirilecek
Doğa alfabesinin daha tanıdık gruplarına geri dön
Biraz kesin olarak tanımaya geliyor. Liderlik etmek için, [Yunanca: epagein],
geri dönmek, [Yunanca: anagein], [14] doğru olanlara
daha net durumlarda aynı öğelerden bölünmüş. Giriş
Bilmediğiniz kollokasyonlar bunu takip eder ve sadece böyle mi?
Son olarak, dağınık örnekleri bir görüşe toplamak için
bir fikir veya yasa. Bu sadece tarihte önemi değil
mantık terminolojisi, ancak bir indüksiyon felsefesi sağlar.


  Zihinsel sentez.

(e) Platon'un illüstrasyonunun arkası ve tahminin açıklaması ve
Diyalektik Çıkarım sadece onların sorusu değil
Fikirlerin birbiriyle ilişkisinde metafizik zemin, ancak
Epistemolojik varsayımlar. Bu theaetetusta ele alındı
(184b sqq.). Manifold duyu duyguları sadece toplanmış değil
Bireyde, Truva atındaki kahramanlar gibi. Olmalı
üniter bir prensipte, ruh veya bilinçte yakınsama, yani
algıda gerçekten işlev gören, duyular ve organları
sadece enstrümanları. Bu uydurma birliğidir
Birden fazla anlamın verilerini birleştirmemiz, gerçeği doğrulamak,
gerçeksizlik, kimlik, fark, birlik, çoğulluk vb.
İyi, güzel ve onların çelişkileri. Plato bunları çağırıyor
Bilgide yaygın faktörler [Yunan: Koina] ve bunları
Ruh tarafından kendi faaliyeti nedeniyle geliştirildi. Onlar nesnelerdir
yansıması ve birkaç kişide acımasız ve acı çekti ve
gitgide. [15] Ancak psikolojik veya edinilmedikleri
Locke tarafından tasarlanan "zihnin işçiliği" nedeniyle kategoriler,
Zihnin yapısına atfedilmesinden açıktır [16] ve
nesnel düzenin içkin ilkeleri ile korelasyonları.
Epistemolojik bakış açısından düşünülürse, bunlar örtüktür
İnşaatın varsayımları veya [Yunanca: Syllogismos] [17]
Bilgi oluşur. Ama fikir olarak, [18] oldukça ayrı bir tür olsa da, [19]
Ayrıca gerçekliğe kurucu bir uygulamaya sahipler. Buna göre,
Fikirlerin iç içe geçmesinin seçilen "türler"
_sophistes_, sadece hareket ve dinlenme, nihai "türler"
Fiziksel dünyada, "kategorileri" nde hiçbir muadiliniz yok
_Theaetetus_. [Yunanca: Poioun'a] veya [Yunanca:
Krinon], genellikle [Yunanca: nous'un aktivitesinde olduğu gibi
_de anima_ [20] 'deki Aristoteles, esasta ama yankılanıyor
Platon'un öğretimi. [21]


ii. _Aristo._

Platon'un mantıksal ayrımların epizodik kullanımı sıktır [22]. Onun
gereksinimlerini karşılayacak mantıksal analize başvurmak
Eldeki sorun [23] nadir değildir. "Diyalektik" diyaloglarda
yöntem ve postülasyonlarının gerekçesi sorusu
En azından görünür konuyla ilgili bir önem. Orada
Diyalektikte ilerlemenin bir
Başarılı bir özel soruşturma getirmekten daha büyük bir şey
Sorun. [24] Ama sonunda ilgi eksikliği var ve bu nedenle
Göreceli bir olgunlaşmamışlık, bu şekilde. Zorlu atmosferde,
Ancak, bu tartışma çağından, ekilen olanlar gibi tohum
Yüksek lisansın dile getirilen [Yunanca: logolar] [25] tedavisi hızla çimlenmiştir.
Platon'un Akademi'deki halefleri bir sistem geliştirmiş olmalı
Aristoteles'in kendisinin yapabileceği gramatik-logikal kategoriler. Başka
Platonik doktrine yönelik eleştirilerinin çoğu [26] gerçekten de Bayan Fire'ı yapıyor.
_Philebus_ [27] 'in görünüşe göre dizginsiz bıraktığı Körfez de
Ayrıntıların duyumsal endişesi ve evrensellerin bilgisi
Speusippus ile bir bilgi formülüne yönlendirilen minimum genellik bile
algılamada ([Yunanca: Epistemonike Aistezi]). Bunlar ve beğeni
referanslardan bölünecek gelişmeler
Aristotelya yazıları, jejune ve çoğunlukla muhtemel
Yalnızca yorum, Aristoteles'in kullanabileceği malzemeyi tamamlayın
Platonik okuldan ayrıldığında ve kendi başına başladığında
Mantıksal sorgulama kursu.


  Syllogism.

Bu, daha sonra bilinen incelemeler grubunda somutlaşmıştır.
_Organon_ [28] ve syllogizm teorisinde ve
_analytics_'de gösterici bilgi. Her şey sonunda
iştiraki. _Organon_
Kapanıyor [29] Aristoteles'in keşfi için iddiada bulunması gerekiyordu.
Syllogism ilkesi. En azından ilk olduğunu iddia ediyor
Tartışma oyununun prosedürünü inceleyin ve daha büyük iddia
takip etmeyi düşündüm. Resmi olarak soruşturma sırasında
olası tesislerin sonuçları, arabuluculuk ilkesi veya
Bağlanma o kadar çıplaktı ki analitik belirlemeye ilerleme
Syllogism türleri ve çeşitleri doğaldı. Bir zamanlar kurulduktan sonra
Güvence ilkelerinden geçerli sürecin verdiği böyle bir analiz üzerine
Gerçek, Aristoteles formülü belirlemede çok az zorluk bulabilir
gösterici bilgi veya bilim. Prensiplere dayanmalıdır
emin bir kesinlik ve kullanımla sonuçlarını göstermelidir
bu tür orta veya bağlantı terimlerinin sadece eşit olması mümkün olduğu gibi
Bilgi nesnesindeki gerçek zemin veya neden. Dolayısıyla hesap
aksiyomlar ve tanımların, hem madde hem de türev
özellikler. Dolayısıyla ilk prensiplerin nasıl olduğunu belirlemenin önemi
kurulmuş. Öyleyse, yapı hakkında adil bir çalışma hipotezi
_organon_, diyalektik ile ilgilenen _topics_ yerleştirecek
akıl yürütme, _analytics _. [30] Kalan incelemelerin
Temel ithalattan hiçbir şey siparişlerine bağlı değildir. Ancak, ancak
_Categories_, eski bir yorumcu ile kabul edilebilir, [31]
_topics_'deki diyalektik sorgulamanın ön. Diğeri,
Dilde ifade edildiği gibi düşünce ([Yunanca: peri ermenya]) muhtemelen
Sahte, her halükarda Aristoteles Okulu'nun bir derlemesi.
Eğer bir şeyleri ve diğerlerini düşünen saf teorisi olan gerçekse
İçeriğinin özellikleri onu en eski eserler arasına yerleştirme eğilimindedir
filozofun.


  Mantıksal incelemeler.

Nispeten bağımsız bir dizi üretim
TEDAVLER bir ismin yokluğunu ve genel tanımını açıklar.
ortak araştırma alanları. Sonuçların daha önemli bir eksikliği
Aristoteles'in ilişkisi ile ilgili herhangi bir açık niyet
Diğer disiplinlere dayanması gerekiyordu. Kesinlikle
Bilimlerin Sınıflandırılması, [32] Birinci Felsefeye, Matematik
Ve fizik, yeri yok. Yasası gibi aksiyomları
çelişki, birinci felsefeye aittir, ancak bir bütün olarak doktrin
Düşünce olmasına rağmen ne bu kafanın altına ne de henüz düşüyor
Matematiğin altında eğlendirildi, çünkü mantık emirleri matematiksel
akıl yürütme ve diğer tüm. Gerçekten spekülatif bilimler
Formla ilişkilerine göre sınıflandırılmış, saf, soyut veya
Beton, yani nesnelerine göre. Mantıksal soruşturma
Nesnelerin hangi düşüncesiyle uğraşmak olarak düşünülebilir
nesneler. Bir propaedeutik olarak kabul edilmelidir, [33]
Metafizik ithalatı içinde ve yoluyla gerçeklikle temas halinde
aksiyomlar veya yine kategorilerin öncelikle alınmasına rağmen
Tahmin biçimleri olarak, varoluş türleri olarak da kabul edilmelidir, değil
Doğrudan nesne gerçekliği ile ilgilidir, ancak kararlılıkla
bilgiyi neyin oluşturduğunun düşünme konusu
yapı. Bu nedenle mantık, hala bir şube olarak sınıflandırılmamış
Birinden, 'OLOGIES arasında, ontoloji hariç.

Aristotelyan'da mantıksal doktrinin geliştirilme şekli
Tedaviler bu görünüme uyuyor. Şüphesiz sahip olduğumuz şey
Aristoteles'in öncü olarak kendi çalışmalarının sezgisel karakterinin bir refleksini.
Ancak en azından soruşturmanın taşıması gerekliliğini karşılıyor
Onunla birlikte sade adam. Gerçek ifade modları
ortalama zekanın kolayca tanıyabileceği ve
Aşamalı olarak eğilimli olsalar da, kolayca kabul edecekler
Doğal varsayımı değiştirmek için temel olarak düzeltme,
Başladığı düşünce seviyesi. Böylece [34] noktadan başlıyoruz
ayrı kişilerin ve şeylerin bir dünyasının görüşü
nihai konu olarak alınan bu somut gerçekleri yansıtır
Tahminler. Bu, insanların olduğu bir düşünce iletişim dünyasıdır.
Düşünceler, dil gerçeklerini objektif olarak ifade etmeleri gerekir.
_mundus communis_. Bu gerçeklerde tahminler kabul edilir veya reddedilir
ve bu nedenle [Yunanca:
logoi] (önermeler). Bunlar, parçaların birleştirilmesi, ekleme veya
Çıkarma tahminleri ve böylece özneyi, yüklemi ve
Copula. [35] Bu aşamada,
Platon'larla geleneksel semboller oldukları düşünce formları
Örneğin, bir isim ve bir fiil olarak analiz edilen,
Zaman henüz bir zorluk. Bu aşamanın evrenselliği
gerçek evrensel, çok sayıda
Konular. Birinin ilanı olarak diyalektik yargı doktrini
daha sonra çok önemli olan çelişkiyle bir ayrışma üyesi,
ilk zorluklarından biri ile mücadele ediyor, [36] yani. .
çözümü kalan belirli olayların beklenmedik durumları
kusurlu. [37]


  Kategoriler.

_Categories_ doktrini hala aynı seviyede
Düşünce, [38] Dilbilgisi-logical analizi daha gelişmiş olsa da
Aristoteles önünde muhtemelen akademisiz tarafından geliştirilmiş olan
Orada arkadaşlarını "biz" yerine "onları" olarak düşünmeye geldi. Öyle
Bir yönde, şimdi tanıdık sınıflandırmayı verdi
Konuşma, diğerinde, altında yatan düşünce kategorileri. Eğer biz
öznenin ve yüklemin herhangi bir kombinasyonundan soyut ve
Basit olarak iddia edilen yüklem türlerini belirlemeye devam edin
Gerçek önermeleri, bir yandan asla bir konuya sahibiz
nesne, "birinci madde" veya somut bir şey,
ilk etapta "ikinci madde"
somut bir sınıfın üyesi ve ikinci miktarda, kalite,
korelasyon, eylem ve benzerleri. Liste,
Yunan dili o kadar yakından ki,
ilişkisini ifade etmek için orta sesin mükemmel zamanının kullanımı
Damadığı bir kıyafet konusu. Bütün bunlarda birey
tek kendini susturucu gerçeklik. Gerçek ve hata bireyle ilgilidir
ve tahminleri doğru ve yanlış bir şekilde takın veya ayırın. Hayır yok
Mantıksal sorgunun ışığında metafizik için taahhüt
sonunda tam bir gerekçesini bulmak için. Bakış açısı
takip edenler tarafından derinden değiştirilebilir-
Sınıfın arkasındaki sınıf kavramı, biçim veya fikrin kurucu olarak
bir maddenin formülü, veya yine de önemli bir
öznitelik, maddenin doğası veya özünde topraklanmalıdır.
Hangi öngörülür ve bu tür özelliklerin tek başına kabul edilebilir olduğu
Sıkı bilim ideali açısından öngörür. Ama biz
hala ortak görüş gerekçesindedir ve bu doktrinler
ancak kalkınmanın temelini oluşturdu.


  Konular.

O zaman diyalektik, ancak nihai yöntemi olabilir
Felsefede ilkeler belirleyen [39] muhtemel ve
tespit edilen tesisler, [40] ve onlarla sadece ortak ışığında
Makul bir şekilde temyiz edilebilecek veya kolayca kurulmuş gibi ilkeler
meydan okumaya karşı. Uzmana, koşullu herhangi bir çalışmada
madde, yani indirgenemez bir belirsizlik unsuru, ör. ki
doktor, bunun belirli bir şekli var, ancak
Bu, sonradan düşünülen bir şey. Prima ile başlıyoruz
Facie, açıklanan ilkelerin zeminden geri dönmek için
Diyalektik [41] eleme süreci ile ve [Yunanca: nous] tarafından onaylanmıştır.
_Topics_ diyalektik ile ilgilenir ve bir anatomi oluşturur
tartışma veya Aristoteles'in kendi gibi görünen şeye göre
Metafor, taktiksel vantaj noktalarının ([Yunanca: topoi]) bir anket için
Ödülün öncelikle zafer olduğu zaferlerin çatışması
Bilgi olmadıkça çorak bir zaferdir. Bu incelemede
"Kavramsal Kategoriler" olarak adlandırılan şey [42] ortaya çıkar, yani.
_predicables_ veya ilişkili olarak analiz edildiği gibi tahmin başkanları
diyalektik izin verdiği ve
gereklilikler. Bir yüklem ya özü ifade eder veya bir kısmı
Konunun özü, yani. Karşılıklı olarak yetersiz olan orijinal grup
herhangi birinin yokluğunun hakkını yok ettiği özellikler
Sınıf adı, ya da değil. Ya konu ile dönüştürülebilir veya
değil. Burada yargı, yine de kombinatör olarak görülse de,
Tutarlı ima ayrımcılığına ait türler
tesadüf veya kazayı öngörenlerden, yani herhangi bir
Gruplama açısından türevsel olarak bile gerekli değil
konu bir yer buldu. Diyalektik teorisinde herhangi bir
Bir konu için yüklem önerilebilir ve onaylanmazsa,
İnkar edilmezse, reddedilmelidir. Gelişimi
deneklerin tahminlerini iddia ettiği bir zemin teorisi ve
Devam eden Alien tahminleri uzun süre ertelenemedi. Pratik olarak
Diyalektik Sınırsız olasılık yönetilebilir hale getirildi
üzerine alınan görüş zemininden dolayı oranlar
operasyon ilerledi. _Topics_'de, ayrıca, açıkça
Syllogism'in ilk muamelesini resmi bir sonuç olarak,
Materyal için kullanımı için ilerlemenin önerilmesi gerektiği öneri
Doğru ve gerekli ilkelerden ima. İçinde
_Topics _, [43] Yine, bir endüktif cihazlarda ipuçlarımız var
diyalektik olarak üretim yükünü atan süreç
Tartışmanın diğer tarafına çelişkili örnekler. İçinde
muhataplar ve onların
İzleyiciyi potansiyel olarak kontrol etmek, bu süreç daha değerliydi.
Şeylerin karşısında görünür. Açıkçası belirsiz ve sınırlarla ve
başka bir yerde belirlenecek nihai yorum,
Rönesansa kadar meyve ve sonra kaderin ironisi ile
Aristoteles'in gözden düşmesi. Ancak her durumda, tanım, syllogism,
İndüksiyon, özellikle de daha fazla kararlılık davet etti.
Bir gerçek veya bilgi doktrininde yerlerini alın. Sorunu
analitik, yani çeşitli çıkarım biçimlerinin çözümü
en çok bu terim veya tesis gruplandırmasında eşdeğerleri
Açıkçası cogent, _topics_ mirasıydı. Tartışma oyunu vardı
saptırma için arandı ve gerçeği buldu ve hakikat mantıksal yarattı
farklı bir uçakta sorun.


  Sınıf Kavramı.

  Önceki analiz.

İlk başta sadece resmi analiz sorunu. Konuşmaya devam ediyoruz
örneklerin ve kendimizi endişelendirme ilişkileri ve
dışlama. Soru, bir sınıfın üyeliği ve baskın
Formül _dictum de omni et nullo_. Görünümüne kadar
Şimdiye kadar tanıdık olduğumuz bireysel birimler radikal geçirdi
revizyon, birincil soruşturma bir
sınıf-kalsülüs. Bireyler mülkiyet sayesinde gruplara girer
belirli tahminlerin. Bir grup dahil mi yoksa hariç tutuyor mu yoksa kesişiyor mu?
Karşılaştırıldığı bir diğeri mi? Açıkça alandayız
Ders kitaplarının diyagramları ve ifadenin çoğu bir
Uzatmada orijinal grafik gösterimi. Orta dönem yine de
bir aracı veya bağlantı terimi olarak tasarlanan adını
homojen bir miktar şemasında ara
özneden daha dar genişleme veya yüklemden daha geniş
Sonuç. [44] Ayrıca, Aristoteles'in eklediği gibi, [45] orta pozisyonda
Evrensel bir olumlu ile sonuçlanan syllogism. [45] Yine, yani
Syllogism'i kendi içinde ve olmadan tam olarak tuttuğumuz sürece
Bilginin büyük yapısındaki yerinin, sinirin
Kanıt resmi bir şekilde tasarlanamaz. Analitik olarak
Diyalektikten farklı bir ahlakla çalışın. Hakikat varsayıyoruz
ve olasılık veya imtiyaz değil, ancak gerçek bir sonuç izleyebilir
yanlış tesisler ve sadece tesisleri türetme girişiminde
Aldatmayı maskelediğimiz gerekçelerinden dönün. Geçiş
Sistem anlayışı hala gereklidir. _Prior Analytics_ o zaman
bir bilgi sistemine örülecek resmi bir mantıkla ilgilenen
gerçek sadece bu aşamada hala bir formül nedeniyle
aramak. Bununla birlikte, syllogism biçimleri başarılı bir şekilde izlenir
figürleri, yani orta vadenin pozisyonları aracılığıyla
Aristotle, gerçek istihdamı ve tüm ruh hallerini, yani. olumlu ve olumsuz, evrensel ve özel tüm farklılıklar
Rakamlar içinde, cogent veya meşru formlar yalnız kaldı
ayakta duruyor ve syllogism'in resmi doktrini tamamlandı. Syllogism
Zaten tanımlanmış [46], geçerli formlarında sergiden geçiyor
prensibinde. Bu bir konuşma ve düşünce formudur ([Yunanca: logolar])
Hangi konular konulardan başka bir şey ortaya koyuyor
onlar yüzünden mutlaka sonuçlar verildi ve yine de ihtiyacı olsa
Varsayılan gerçeğin gerekli yol açtığında daha derin bir anlam almak
Tesislerin gerçeği, sınıf kavramının kavramı,
Evrensel hukuk için kolektif gerçek, resmi iddiası belirgindir. "Kesin
konular ortaya çıkıyor. "Konu ve yüklem halihazırda görülmedi
Konjoined,
Onlara katılır, böylece birden fazla doğrudan bağlaç verilmelidir. "İle ilgili
gereklilik.
Üçüncüsü, onlarla ilişkili veya ilişkilendirir. "Başka bir şey."
Çeviken hipotez verilmiyordu ve hayır tarafından yeni bir sonuç
AT kullanılarak doğrudan algılama dışında ulaşılacak anlamına gelir
en az iki bağlantı. "Onlar yüzünden," bu nedenle. Yine de çok uzun
Sınıf görüşü belirgin olduğu için,
soru. Sınıf, ya sayılmasıyla oluşturulur.
üyeler ve "onun" düşüncesinde yer alan zorluktan geçerek
üyeler, sadece ampirik bir evrenseldir, ya da
sınıf kavramı. İlk durumda, yardımcı olan resmi bir şemadır
bilgi ve bilgi teorisi hiç değil. O zaman ihtiyacımız var
alternatifi geliştirmek ve dış yönünden geçmek
Evrenselde içsel zemine her şey [Yunanca: Kath '
Auto Kai e Auto], hangi, ne olursa olsun,
gelişim sırasında kelimenin bir anlamında indüksiyon
Bireysel zihin için, örneklere bağımlılığa karşı güvence altına alınır.
[Yunanca: nous] 'nun belirleyici fiat veya garantisi,
Şeylerin sistematik bağı. Bağlantı anlayışının
Orta dönemin nexus'un zemini olarak gerçekleşmesiyle derinleşti
aynı zamanda rasyonel olan gerçek bir düzen.


  Çıkarım sorunu.

  Nous.

Aristoteles'in çıkarım paradoksu çözümü, yani. gerçeği
Bir anlamda, tesiste olanın ötesine geçmek yanlıştır,
Onların ötesine geçmemesi başka bir anlamı boşluktur, onun formülünde yatar
örtük ve açık, potansiyel ve gerçek. [47] Gerçek Nexus
Altında düşünce süreci,
Çeşitli ilkelerin gerçeği ile ilgili zeka ile kupon
Bilim dediğimiz bilgi departmanları ve ideal sınırda
Syllogizmi sistematik sunuma dönüştürmek mümkündür, bu nedenle
Bu, farklı bir şekilde yazılmış, tanımdır. Ama insan düşüncesi için
Maddenin kendisinde kazara ayarı ile duyulan algılama
Her zaman bizimle. [Yunanca: nous] aktivitesi asla bu kadar mükemmel değildir
Sezgide birleştirmeyi birleştirecek şekilde gerçekleşti. Syllogism gerçekten olmalı
Amaç, yani herhangi bir düşünür için geçerlidir, ancak aynı zamanda bir süreçtir.
Bireysel düşünme ortamı, burada yeni gerçeğe ulaşılır. Bir Adam Mayıs
Katırların steril olduğunu ve önündeki canavarın bir katır olduğunu bilin ve
Yine de onun tayda olmasına inanıyorum "birkaç gerçeği görmüyor
Connexion. "[48] Doktrin, o zaman evrensel öncülün içerdiği
Sonuç, potansiyel olarak değil, Aristoteles ile
kardinal. Duygu datumu sadece evrensel yoluyla korunur. [49]
En azından bazılarıyla evrensel bir görüş almak mümkündür
belirli örnekler yatırım yapılmaz. [50] Tanınma
sınıf konsepti uygulanabilir, çok şey bilgisinden bağımsız olabilir
içerir. Bunun sonuçları hakkında bilgi,
Sınıfın tüm üyelerinin gözlemlenmesi. Formül olarak syllogism
elde edilen gerçeğin sergisi ve inşaat veya
Yazarlarla gerçeğe ulaştığımız enstrümantal süreç
Hegel ve Herbart parçalanma eğiliminden beri. Aristoteles'in görüşü başka.
Her ikisi de farklı bakış açılarına rağmen syllogism. Bunun için
Sebep, eğer başka bir şey için, potansiyelden hareket anlayışı
Gerçekleşmesine ilişkin bilgi sahibi olmak vazgeçilmez olmaya devam etmektedir.
Bunun açıklama veya açıklama, bir sorun veya çözümü olsun,
Tabii ki başka bir konu.


  Posterior Analytics.

_Posterior Analytics_'de syllogism belirleyici
bir sistem içinde ayarlanarak gerçekle bağlantı
işlev, ilkelerden gelen maddi sonuçlardır.
Birincil, acil ve gerekli gerçekler. Şimdiye kadar varsayımı
Tartışmada neyin kabul edileceği yerine doğru kadar muhtemel [51]
analitik bakış açısının ana ayrımı
diyalektik. Ancak gerçek, sadece tutarlı bir sisteme referans olarak doğrudur
[Yunanca: nous] 'un derhal bir tespitidir veya
böyle bir yerden çıkarıldı. Bilimin ideali veya
Gösterici bilgi, tanımlardan akan olarak sergilemektir.
ve özel ilkelerinden bir bilimin postülaları,
sadece tüm bilgiler için ortak olan aksiyomlar veya ilkeler ve bunlar
Tesisler ancak yol gösterici kurallar olarak, konunun tüm özellikleri,
yani kendi doğasında ona ait olan tüm tahminler. Davada
Herhangi bir konudan, tanımı ve varlığı
[Yunan: Nous], "Cennetsel Beden" Örneğin, sorun,
Eclipse gibi benlik dışı olmayan bir özelliği gerçeği
Söz konusu bedenin bir zemin bulmak için, bir [Yunan: Meson]
[Yunan: Aite], sıfat kavramının olabileceği sayesinde
konu konseptine ait olarak sergilendi [Yunan: Kath Auto]
Kesinlikle yeterli ifade duygusu, aynı zamanda [Yunanca:
Otomatik]. [52] O zaman bakış açısını gözden geçirme zorunluluğundayız
her şeyin syllogisminin. Evrensel anlayışını atıyoruz
Üyelerin çoğulluğu veya hatta herkes için geçerli bir yüklem olarak
bir grubun. Sadece [Yunanca: Kata Pantos] bilmek, bilmek, kurtarmak
kazara. Kapsamlı yargı, eğer ulaşılabilirse, bilinemezdi
kapsamlı olmak. Evrensel, ampirik "hepsi" ve
tersine değil. İç açıların eşitliği gibi bir formül
İki dik açıya bir üçgen sadece bilimsel olarak bilinir.
bilindiği izosceller veya scalene üçgen değil, hatta
Çeşitli üçgen türleri toplu olarak, ancak bir yüklem olarak
Üçgen, en geniş sınıf kavramı olarak kabul edildi,
Figürün aşamalı farklılaşmasının ilk aşaması
iddia edilmek. [53]

Üç puanın açıkçası gelişmeye ihtiyacı var, tanımın doğası,
orta vadenin neden olduğu syllogism ile bağlantı veya
zemin ve ilkelerimizden güvence verme şeklimiz.


  Tanım.

  Orta vadeli.

Tanım, ya özenden ya da mülkün
içinde topraklanmış. Kendi kendini susturan tanımdan [Yunanca: ousias tis
Gnorismos] [54] cins ve difertia'nın açıklanmasıyla. [55] Öyle
müstakil. Konusunun gerçekliğini bir varsayım içinde varsayar
varoluş. Gösteri ilkelerine aittir. _Summa Genera_
ve _infimae türlerinin altındaki gruplar tanımlanamaz. Eskisi
Altlarında neyin düştüğünü gösteren açıklamaya duyarlı. .
İkincisi sadece kazaları ile tanımlanabilir. Burada hayır olabilir
True Differia. Artikülasyonun sınırının yapaylığı
Türler, Aristoteles'in çöküşünün
Etki büyük ölçüde oldu. Kendiliğinden olmayan veya nitelikli bir
Gebe kalma tanımı, en yüksek ulaşılabilir formda bir yeniden şekillendirme
özelliğin topraklandığı gösterildi syllogism
Madde veya kendi kendine substeent konusu. Tutulması
Ay, ör. Işığın aydan gelen müdahalesi,
ve güneş arasındaki dünya. Bilimsel Syllogism'de
Dünyanın müdahalesi orta vadeli, neden veya "çünkü"
([Yunanca: dioti]), tanımın kalıntısı sonuçtur. .
O zaman fark, sözlü ifade, koyma, esnek. [56]
Sonucun meyvesini koparırsak, bağını koparırsak
yayladığı stok, kusurlu bir tanım biçimimiz var,
Daha fazla, onu yeterli hale getirme fikrini terk edersek
Yerinin sergisi, hala aynı kelimelerle, bir
Tanım sadece nominal veya sözlükbilim. Aporematik
Tanım ve syllogism ilişkisinin aynı şekilde tedavisi
bir form ve bir bakışta, başka bir formdan farklı ve diğerinde
Bakış, Aristoteles'in tartışmasının çoğu oluşuyor. Gerisi bir
Bilimsel sorgulamayı yakınsama olarak değerlendiriyor [Yunanca: Mesou
Zetesis], bağlantının araştırılması veya "çünkü"
şeylerin doğası. [Yunanca: Erkeklere Meson'a aition] [57] Gerçek zemin
Ve Link'in birlikte düştüğünü düşündü. Resmi olarak syllogizmden ilerleme
ima dikkate değerdir. Orta vadeli a için yeterli değildir
_causa cognoscendi_ sadece. Bir _causa essendi_ almalıyız. Gezegenler
Yakın ve bunu parıldayanlar tarafından biliyoruz, [58] ama bilim olmalı
yakınlıklarını parıldamamalarının nedeni olarak düşünün ve
_Prius_ Gerçek sırada syllogisminin orta vadesinde. Bunda
Geri döndürülemez Catena yerden sonuç olarak ilerledik, kaldık
cins ve difertia'nın resmi paritesi gibi şeylerin çok arkasında
aynı öngörülebilir, [59] ve dolayısıyla haklı olarak
Kısmen porfirinin tahmin şemasından sapması. İhtiyacımız var
gerçekten, öncelik veya üstün iddiayı belirlemek için cihazlar "daha iyi
Kesinlikle ya da doğanın sırasına göre biliniyor "ama genel olarak
Sorun oldukça yüzleşiyor. [60]

Science Aristoteles, bazen göksel fiziği örnekleri için alır,
Daha çok geometri veya aritmetik, bazen somut bir bilim, ör.
Botanik. [61] Saf form alanında, rahatsız edici olmayan
Mantıklı madde ve mutlak gereklilik sürprizleri, zorluk yok
bir bilimin tüm bedeninin indirilebilirliğine neden olur
İlk prensipler. Soyut biçim alanında, matematik, benzeri
İzin verilebilir, soyutlama maddenin ortadan kaldırılması olarak muamele edilir
[Yunanca: Synolon] 'dan bir eylemle. Akrabasını dikkate aldığımızda
Ancak madde ve kabul etmek gibi bir soyutlama anlayışının izleri
Derece, [62] Soru zorluktan yoksun değildir. Kürekte
Yasanın sadece [Yunanca: Hos Epi'den Polu'ya] elde ettiği somut bilimlerin
Bu bilim ideali, sadece göreceli bir memnuniyet bulabilir
büyük rezervler. Ancak her durumda, ilk prensiplerle ilgili sorun
temel kalır.


  Resmi ve bilimsel ilkeler.

  İndüksiyon ve diyalektik.

  Bilgi ve gerçeklik.

  İndüksiyon ile ilgili sonuçlar.

Kanıtta sonsuz gerileme ve daireyi reddedersek (_circulus
Sonunda kendisini B ve B tarafından A tarafından kanıtlamaya karar veren probando_)
A, [63] İki tür prensiplere ihtiyaç duyuluyoruz,
Tüm koşullar gerçeği arar ve tuhaf olanlar
veya özel bilimlerin uygun ilkeleri, "pozisyonları", yani. .
Konularının tanımları ve varlığının postülaları
bunlar. Hepsi anlaşılmaz ve vücudundan daha az emin olamaz
onlardan akan doktrin. Gerçekten de doğru olarak kabul edilmelidirler,
Birincil, nedensel ve benzerleri. Ama [64] onlar doğuştan değiller
bireyde belirleyici bir şekilde bulunur. Doktrini
Gecikme mistik ve Platon'un anımsamanın (_anamnesis_) kurtarıdır.
Yine de gelişecek bir şeyleri olmalı ve bunun üzerine Aristoteles
psikolojik mekanizmadaki bir süreci açıklar
karşılaştırmalı psikoloji ile gösterir, burada bir [Yunan: logolar] veya
Anlam ortaya çıkar, indüksiyon ile tanınan bir "ilk" evrensel. Henüz
[Yunanca: nous], zeka, ilk prensiplerin ilkesidir. Öyle
yanılmaz, özel algılamada durum ne olursa olsun
Sensibles, [65] Ayrıntıları birleştiren süreç değildir. Üzerinde
İndüksiyonun tarafı, deneyimin özel verdiği söyleniyor
İlkeler, [66] "Yeterlilik içinde yakalanan fenomenler." Üzerinde
Sezginin tarafı, bilimsel ilkelerin kendine açıklanması konuşuluyor
[67] Yine de diyalektik yardımcı ve metodolojik öneme sahiptir.
onların kuruluşu. [68] Karşılıklı olarak sınırlayıcı ifadeler neredeyse veya
oldukça yan yana. İlk prensipleri "çıplak olarak alamayız
kademeli olarak rafine bir analiz "[69] veya diğer tarafta
kurucu bir a priori formlar. Çözüm anlayışta yatıyor gibi görünüyor
çift ​​yönü olan bir sürecin. Bir yandan var
rasyonel ilke nedeniyle gerçekle yüzleşme
olağanüstü düzenin son nedeni olan zeka bulacak
memnuniyet. Öte yandan rasyonel ama
ancak psikolojik ortamda geliştirilen gerekçeli kavramlar
Mekanizma, yansıtıcı karşılaştırma süreçlerine tabi tutulur ve
analiz ve bazı değişikliklerle meydan okumaya karşı korunur,
Uzun zamana kadar nihai evrensel ortaya çıkıyor, hangi rasyonel içgörü
kesin olarak ortaya çıkabilir ve tüm kavram hiyerarşisi
"İlk" evrenseller [Yunanca: Ta Amere]
sistem. Aristotle'nin terminolojisi oldukça tekniktir, ancak sıklıkla
gözlemlendi, bu nedenle net değil. Burada en az iki kelime
belirsiz, "prensip" ve "indüksiyon". İlk olarak herhangi biri
başlangıç ​​noktası, "söz konusu konunun öncelikle
Bilin, "[70] Belirli gerçekler, bu nedenle tesisler ve ne değil.
o zaman onun kapanış bölümünde sorduğumuzda prensiplerle kastedilir.
Mantık Nasıl bilinirler? Sense verileri açıkça değil
Burada söz konusu ilkeler. Bilimsel syllogismlerin tesisleri olabilir
eşit olarak reddedilir. Türev olmadıkları yerde açıkça
Tanımlar veya tanımlardan anında transkriptler. Kaldı
Ardından, birincil tanımlar ve gerçekleştirmelerinin postülaları ve
aksiyomlar veya ortak ilkeler, "olması gereken kimin
herhangi bir bilgiye ulaşın. "[71] Birincisi durumunda, her biri özel olarak
kendi bilimi, Aristoteles'in ürün olduklarını düşünebilir.
psikolojik mekanizmanın, ancak sadece sahip oldukları zaman tespit edilir
kritik bir diyalektik ateşiyle karşılaştı ve
Kavram sisteminin ayrılmaz rasyonalitesinin bakış açısı.
Aksiyomlar ise bilimlerin birbirine bağlı olduğu [72]
bir ilişki paritesinde istihdam yoluyla,
gerçekten psikolojik mekanizmada örtük, ama bir tür
Üzerine ve olmadan ilk yansıtıcı reaksiyonda açıklık
herhangi bir içeriğine referans. Onlar olarak kullanılmayacaklar
Tesisler ancak içten düşünce yasaları olarak, sadece bir çıkarım olduğunda tasarruf edin
Gerçek veya kabul edilen binalardan ve formda doğru zorlanır. .
zorluk,
ikilem koyulur. Ya bu sonuç ya da rasyonalitenin reddi.
Ancak bu ilkeler bile,
Diyalektik Tedavi. [73] O zaman, iki emriyle ilişkisi
Psikolojik mekanizmanın ilkesi farklıdır. Tür
Zekanın belirli ilkelere verebileceğini garanti
yanılmazlık. Saf formları ve tüm boşlukları ile göksel fiziği
Matter Tasarrufu Uzatma, sonuçta o kadar örnek bir bilim değildir.
Rasyonalite boyunca süreklidir. A [Yunan: Logolar] bazılarıyla ortaya çıkıyor
İzlenimlerin kalıcılığı üzerine doğrudan sıradaki varlıklar. [74] Algı
"ilk" evrensel, form, ancak nihai olmasa da
evrensel. Aristotel'in ünlü metaforundaki rotadan miting
zaten birbirine ait olan, aynı alayda olan birimler veya
emir. Öte yandan, rasyonalitenin iki aşaması vardır. Birinde
nispeten anlamıyla, nispeten özgür. Aynısı
Arama, alıcı ilişkinin kavramında bulunur.
Ruhun İncelemesinde Aktif Zihin _. [75] Biri etkilendi
bir şeyler ve formlarını meseleleri olmadan alırlar. Diğeri ücretsiz
izlenimden. Kavram sistemini vesileyle özgürce düşünüyor
alıcılığın sevgileri. Aristoteles beyan etmeyi seviyor
Bu bilgi evrenseldir, varlık veya gerçeklik
bireysel. Bilgi ve
Gerçeklik, [Yunanca: nous] 'un işlevi ile kaplanmaz.
"İndüksiyon." Bilinen şey gerçek değildir ve gerçek olan bilinmemektedir.
_Nodus_ [76] nedeni, kelimenin çifte anlamında
"Evrensel" ve [Yunanca: Eidos] doktrininde olası bir çözüm.
Bir şeyin "biçimi", ne olduğunu ve aynı zamanda,
Bu nedenle, ait olduğu grubun kurucudur. İkisi de var
bireysel ve evrensel referans. Birey bilinir
[Yunan: Eidos], aynı zamanda analiz yoluyla ilk evrensel olan
Daha yüksek evrenseller keşfedilebilir. Bunlar nesnenin tahminleridir
Bilinen, nesnenin kendisinden ziyade bunu bilmenin yolları. Önerilen
Çözüm bazı zorlukları ortadan kaldırır, ancak neredeyse hiç yoktur. Görerek
Callias benim algım insan değil, hatta insan-callias. .
Bireyin tanınması, kazaları meselesidir,
Seks bile aittir ve en düşük evrenselden bireye olan boşluk
hala dizginsiz olarak düşünülebilir. İndüksiyon içinde, bu
Ayrıntılardan başlayın ve evrensellerle biter, [77],
Mantıksal soruşturmanın sınırları içinde herhangi bir yerde,
gerekli köprü. Ancak Aristoteles indüksiyon anlayışı
biraz belirsiz. Çoğunlukla platonik terk etmişti
karşılık gelen fiil duygusu, viz. henüz ilerlemek için
bilinmeyen ve onun yerine tam olarak açık değil. Neredeyse hiç
askeri metafor. Kullandığı bir tanığın eklenmesi
Fiil [78] tüm kullanımları kapsayan bir fikir değildir. [79] Belki
Gerçeklerle yüzleşmek genel anlamdır. Ama o nasıl
Operasyonunu kavramak mı? İlk etapta eylemi var
Bu süreçte psikolojik mekanizma, ayrımcı anlamdan yukarı doğru
burada "ilk" evrensellerin farkındayız. [80] Bu açıkça bir
Yenilemeyen, Ön-Öncelikli Süreç, tamamen aydınlatılmamış değil
Üzerine Diyalektik İndüksiyon Görüşümüzün üzerine geriye dönük.
Bu ilk formun içkin rasyonalitesi,
Zeka, veri vesilesiyle özgürce hareket ettiğinde aşama
Sağlanan BT, kendi bilinçli süreci ile sürekliliği tanır,
Diyalektik türüne anlamı veren şeydir. İkincisi buna sahibiz
Diyalektik "benzerlerin gruplandırılmasıyla ayrıntılarla ilgili indüksiyon" [81]
bir istisna ile çürütme sorumluluğu zaten not edildi
Diyalektik sınırları ile bağlantı. Bu eksik indüksiyon
Sık sık gülmek için gülen basit numaralandırma ile. Bu bir
Sezgisel süreç başarısızlığa karşı sorumlu ve bir ulus tarafından uygulanması
Konuşucular, bağımsız olmayan görüşün biraz değersiz olduğu fiziğe bile
itibarsızlaştırdı. Yine de, olduğu gibi temel indüksiyon biçimiydi
Skolastik dönem boyunca tasarlanmıştır. Üçüncüsü sınırlamaya sahibiz
Endüktif Syllogism [Yunan: Dia Panton], [82]
Üçüncü figürde syllogism, evrensel olarak sonuçlanan ve yine de geçerli
Çünkü kopula eşdeğerliği ifade eder ve benzer şekilde [83],
İyi söylenmiştir, örnekler tartılır ve sayılmaz. İçinde
eski, Aristoteles'in illüstrasyonunun
Belirli gerçekleri en düşük bir kavramda birleştirin, ancak belirli kavramlar
genel bir konsepte ve [85] kesin inşaatta
İndüksiyonlar Aristoteles ile kararlı düşüncenin zaten, ancak belirsiz bir şekilde,
nedensel ilişki. Olmasına rağmen, daha güvenli görünüyor
Diyalektik indüksiyon mücadelesinin daha az ince yorumlaması [86]
Örneklerle resmi olarak yalnızca sınırda haklıdır ve bu,
Bitirdiğimiz ve vakaları tükettiğimizi bildiğimiz yer
Bireysel konulara nadiren ve yanlışlıkla ulaştılar, böylece
Düşen belirli sınıf konseptlerinden daha ziyade gösteriyoruz
daha yüksek bir kavram altında. Sonuçta, Aristoteles'in araçları olmalı
atların uzun ömürlü olduğu ve eksik olduğu sonuçlarına ulaştı
safra. Ancak o zaman [Yunanca: nous] 'in oldukça mistik ilişkisindedir.
psikolojik süreci olarak ilk tür indüksiyon
Köprünün yönünün bir göstergesinin
Bireysel evrensel bilgiye var olmak bulunabilir.
yalan.


  Özet.

Aristotle'a atanan harika yeri haklı çıkarması yeterli söylendi.
Mantık tarihi. Mantıkta metafizik formüllere basmadan
Uygun, resmi ima temelli ima, bir modu olarak analiz etti.
gerçekin rasyonalitesinde bilgi ve bir haklı geliştirdi
metafizik. Mantık tarihin sonrası programı ortaya koydu
gerçekleştirmekti. Tabii ki belirli mantıksal terk ettik
pozisyonlar. Bu özellikle teorisinde not edilmelidir.
Önerme. Ne olursa olsun başladığı bireycilik
Daha sonra [Yunanca: ti en einai'ye] veya
[Yunan: Eidos] Bireyi anlaşılır bir sistemde oluşturan
İlişkiler, onu konu atttırmaya kabul edilemez bir şekilde sınırladı
Formül. Bu tür vokalları için uygunluklar gibi tanıyamadı
ne olduklarını ve mantıklı önemini görmezden gelmek için perfore vardı
Eşitlik gibi tamamen karşılıklı kararlar. Oradaydı
her teklifte mutlaka bir "duyu" veya yön,
İlerlemenin zaten olduğu gibi tamamen psikolojik ithal
Usta ve nispeten istikrarlı olarak tanıdık, yeni ve
garip. Birçok özellik de, sonuna kadar, bir
dış ve tesadüfi bir şekilde, özünden türetilememek
ders. Beklenme düşüncesi bunlara çok kolay uygulandı
Özellikler ve modalitenin tatmin edici olmayan bir tedavisi izledi. Öyle
Gerçekten de,
Paradoksun bilgisi ve
gerçek zaten not edildi. Bir yandan Aristoteles
sistemine bir Surd kabul etti. Öte yandan [Yunanca:
nous] rasyonaliteye ilişkin içgörü ile çok yüksek bir işlevle ilgili
Surd'un bulunduğu betona,
Bilimsel ilkelerin gerçeği. Aristoteles'in görüşü örneği
Saf formlar bilimi olarak göksel fizik her iki noktayı da sergiler. Açık
Kopernik değişimi göksel bedenler beton olarak kabul edildi
ve yine de hesaplanabilir yasaya tabidir. Zeka yanlış garanti etmişti
İlkeler. Ahlaki, Aşil Topukunun hikayesidir.

Uygun mantığa dönmek için. Evrensel aristoteles teorisi
Bilim, örneklerine bağımlılıktan ve teorisi
Syllogism'de bağlantı kurmak, daha sonraki tüm mantık için bir miras olmaya devam ediyor,
Tam olarak Aristoteles'in formülünde kabul edildi veya hayır. Çünkü
Aradan geçen yüzyıllar aristotelesli bir temelde, bazen
azaltılmış miktar ve yozlaşmış formda, ancak her zaman biraz miktarda ve
Mantıksal geleneğimizin geri kalanı olan şeydir. Biz
Omuzlarında dur.


  III. _Later Yunan Logic._

  Aristoteles'ten sonra, mantıkla ilgili olarak, sonradan karar veriyoruz
  Times haklı olarak _epigoni_ yaşı olarak karakterize edilmiştir. Şimdiye kadar
  Aristoteles çerçevesi kabul edildi, sadece küçük düzeltmeler ve
  resmi bir tür uzantılar. Bilinçli ve amaçlanmışsa
  Aristoteles'ten ayrışma, sorgulama hareketleri, genel olarak
  Aristotelisizmin kavgaya uğradığı ve kazandığı fikirler çemberi
  zafer. Yeni kavramların ortaya çıktığı yerde,
  Bilimlerin mekanik ve metodolojik araçları
  Onları daha sonraki yaşta yeniden keşfetene kadar onları şekillendirmezler. Sahibiz
  İlerlemeden aktivite, gelişme olmadan çeşitlilik. Denemeler
  Kapsamlık, eklektisizmin uzlaşmalarıyla sonuçlanır.


    Peripatetik.

  İllüstrasyonlar aramak için çok uzak değildir. Theophrastus ve genel olarak
  yeni okulların yeni hatları ile yükselmesinden önce yaşlı peripatetik
  bölünme ve yeni ilgi alanları yeni antagonizmlere ve yeni
  İttifaklar, Aristoteles metafizikinden ayrılmayın. Onların
  Ancak ilgi alanları,
  Okulun önemli bir başarısı bulunacaktı. İle
  Buna göre Theophrastus, örneğin botanik soruşturmalarında,
  sınıflandırmanın alternatifleri, bunun normal sırası ve
  böyle bir karakter böyle bir karakter, rasyonel sonucu
  Olasılık, önemli olandır. Belki de tamamen hayali değil
  Aristoteles'in öğrencilerinin uğraştığı gerçeğiyle bu tutumla bağlantı kurun
  Tesislerin sonuçları ile ustadan daha iyi bir el
  modalitenin aksine ve bu resmi bir ilerleme bazı önemli
  Theophrastus ve Eudemus'a atfedilebilir,
  Varsayımsal ve ayrışan syllogismler.


    Stoacılar.

  Stoacılar daha önemlidir. Gerçeğine rağmen
  Felsefi çıkarlar daha ziyade etik ve fizik, faaliyetleri
  Üçüncü spekülasyon departmanı olarak sınıflandırdıkları şey
  muazzam ve en azından terminoloji üzerinde etkisiz izler bıraktı
  felsefenin. Mantık onların sözü ve bilinç, izlenim ve
  En azından teknik kelimeler olarak, diğer teknik kelimeler bize geliyor
  Roma Stoism. Çıkarım bile, görünüşe göre klasik olmasa da
  Kelime, bir sonuç için stoacı isme geri atar. [87] İçinde
  İkincisi, bağlantıda yetiştirildiği formda
  Stoacıların bireyselci algı teorisi ile
  Başladı, bu temel önemi olan bir soru, yani. ki
  gerçeğin kriteri, bireyciler üzerindeki etkisini kullandı
  Rönesans. Stoics açısından, en yüksek algı
  Nesnesinin varlığını hem açıkladı hem de garanti etti. Ona tutun
  Nesne, olabileceği ayırt edilmesini içeriyordu.
  olduğu iddia ediliyor. Böyle bir "psikolojik kesinlik" tarafından reddedildi
  Agnostik rakipler ve Stoacılık tarihinde görünüşe göre varız
  [Yunan: Phantasia Kataleptike] doktrininin bir modifikasyonu
  eleştirmenlerle tanışmak için bir görüş,
  Birincil mahkumiyet karşı bir mahkumiyetle buluşabilir ve o zaman
  meydan okuma karşısında ve son çare karşısında kalıcı
  Farklı koşullar altında gelişigüzel örnekte doğrulamayı bulun,
  gerçek çalışmada. Özveri ile ilgili tartışmalar
  Yeni Akademi'nin bir çeşit dönüşümü etkilediği algı
  daha genç stoacılardan ve şüphecilerin her ikisine de karşı çıktığı bir
  çöküşün gerçekten hayati meseleleri. Işığa ilgi duyan Stoacıların başka bir doktrini
  Bazı modern gelişmeler,
  [Yunanca: Lekton] Bilgi. Bir şeyden ve zihinselden farklı
  gerçekleşen, bir şekilde kullanıldığı için "anlam" a karşılık geliyor gibi görünüyor
  Günümüzde teknik ifade. Bu beklenti görünüşte sterildi.
  Aynı satırlar boyunca,
  evrensel yargı ve varsayımsal biçime muamele
  Tipik çıkarım şekli.

  Stoical kategorilerinin de tarihsel bir önemi vardır. Bunlar
  Görünüşe göre Aristoteles'in yerine sunulan, bir tanıdık
  Kimin ayrımları ile açıkça düşünürler. Bir dilbilimsel tanımak
  retorikte doğal bir gelişme ile "mantıklı" teorinin tarafı,
  Stoics, dilin düşüncelerini bu
  kontrastlı taraf. Seri olarak ortaya çıkan saf kategoriler sunarlar, her biri
  daha önce gidenleri varsayan ardışık biri. Yine de
  madde, kalite, durum mutlak ([Yunanca: pos echon]) ve
  Stoizmin durumunun durumunun dışında kalıcı bir etkisi yoktur.
  Okul, Galen gibi eklektiklerle tekrarlıyorlar. Stoacılar
  spekülasyonlarında çok "skolastik".


    Epicureans.

  Epicureanizm'de mantık hala onuruna. Pratik son,
  Bir şeylerin getirdiği barışla esaretten özgürlük, hepsi içeride
  Hepsi ve hatta bilimsel araştırma sadece bunun için bir araç olarak mevcuttur
  son. Yöntem cihazının o kadar az o kadar iyi. Biz
  gerekli bir kötülüğün varlığı. Yine de, geri düşerken, bir farkla,
  Demokritus atomizmi üzerine Epicurus, bazı sorularla yüzleşmek zorunda kaldı.
  mantık. Fenomenlerden daha fazla fenomen pozitifine çıkar
  Doğrulama ısrar edilmelidir. Fenomenlerden
  Fenomenal olmayan nedenleri, atomları erişilemezliği ile
  duyu, farklı bir geçerlilik kanonu elde eder,
  Çoğaltma dışı. [88] Çıkarma arasında da ayrım yapıyor
  evrensel neden olarak atomların kombinasyonu ve özel olarak çıkarım
  duyu aralığının ötesinde neden olur. İkinci durumda alternatifler
  kabul edilmek. [89] Bilimin pratik amacı da başarılıyor
  Gerçek nedeni göstermede olduğu gibi olası nedenleri ortaya koyarsak. Bu
  Pokokurantizm kolayca bir fikir olarak yorumlanabilir.
  Ters yöntemin bu şekilde veya çoğulluğa inanç olarak sınırlamaları
  Mill'in ifade duygusundaki nedenler. Daha muhtemelen yansıtıyor
  Epicurus'un, Nausiphanes aracılığıyla geleneğe göre,
  Bütün, pirhonizm üreten etkilerin hakimiyeti.
  Matematik olmayan Demokrite fiziği mutlaka steril olduğunu kanıtlamıştı
  belirleyici somut sonuçların ve bu
  Fayda okulunun natüralizmini şüpheciliğe olgunlaştırır. Bazı
  Lucretius satırları arasında okumak, Epicurus'un "mantığını" yönlendirdi
  Modern dünya üzerinde bir etkiye sahip olmak, ancak nadiren
  çöller.


    Şüpheciler.

  Pyrrho Okulu daha meşru bir etki yarattı. Birçok
  Şüphecilerin savunuculuğunu uyguladıkları argümanların
  Yargı gerilimi antika olarakdır, ancak birçoğu da içinde
  Bireysel bilgi teorisinin sınırları, oldukça
  cevapsız. Hume bu cephaneliğe sürekli başvurdu. Büyük
  Pirhonist, syllogism'in önermesi, indükleyici bir şekilde kurulduğunu söylüyor
  belirli örneklerden. Bu açığa çıkmış olanlardan biri varsa
  Genelleme ile bu sağlam olamaz. Timsah hareket ederse
  Üstü, alt, çenesi değil, tüm hayvanların hareket ettiğini söyleyemeyebiliriz
  Alt çene. O zaman sonuç gerçekten kullanmak için kullanılır.
  büyük bir öncül, ve eğer bunu hala çıkaracaksak,
  dairesel kanıt. [90] Mill daha fazlasını söyleyebilir mi? Ama yine. Endüktif
  Numaralandırma, tüm vakalardan ya da sadece bazılarından biridir. Birincisi içeride
  Belirsiz veya sonsuz bir konu imkansız. İkincisi
  geçersiz. [91] Modern kulaklara daha az tanıdık, kanıt
  bu standart veya kritere ihtiyaç duyarken,
  Turn -Gereken Kanıtı. Veya daha çok diyalektik cihaz
  şüpheci, argümanının varsaydığı riposte kaçmak için iddialar
  Bu veya bu ilkenin geçerliliği, yani. Doktrini
  Karşı argümanların donanımı. Tabii ki karşı tutma
  Daha az geçerli değil! Öyleyse, yansıma yapıldığında, şüphecilik
  Sonuçta, kendini hastalıkla temizleyen bir ilaç,
  Pyrrho ve Aenesidemus'un öğrencisi, tam olarak diyor! .
  Ancak şüpheci yargının askıya alınmasının sınırları vardır. .
  Pyrrhonist olasılıklara dayanacaktır. Hayır, hatta davranıyor
  Sebep fikri [92], daha fazla bir şey olmadığı sürece yeterince muhtemel
  Beklenti üzerine eylem söz konusudur. Ancak, herhangi bir
  Bir tür ikilemle ilgilenmeyi tespit etmeye çalışın. Bunun için
  Örneğin, neden etkinin ilişkisi olduğu için neden var ve
  Buna göre, etkisi hala gelecekken gelen neden
  düşünülemez. [93] Öznel bakış açısından,
  Bunların çoğunda açıkça temel, bu tür argümanlar suasory
  Pyrrhonist yargı gerilimi ([Yunan: epoche]) gerçekten zor
  cevaplamak için. O halde,
  Bilgi tartışmalarına şüpheciler modlarda yatmaktadır ([Yunan:
  tropoi]) fenomenlerin göreliliğinin iyi yapıldığı, bunlar
  çok dikkatli ve modern bir yüzüğe sahip oldukları ve
  Günümüzde bile talimat dolu. Şüphecilik, itiraf edilmeli,
  en azından iyi donanımlıydı
  Aristotelya sonrası dogmatizma.

  Sadece yavaş yavaş şüphecinin çit sanatı geliştirildi.
  Pyrrho zamanından itibaren Aristoteles'in kendisi
  arasında birden fazla okulun feint'lerini kullanmaktan memnuniyet duyuyordu.
  selefleri, hiçbirinin alamayacağını iddia edemeyerek
  Korumasını geçerek, çökmekte olan akademinin
  Carneades altında, aksi takdirde olumsuzluklarında dogmatik, yeni tedarik etti
  Geç Ciceronian çağındaki Aenesidemus'a itme ve papazlar ve
  Yine Sextus Empiricus'a, bir şey var gibi görünüyor
  Plastisite ve sürekli ilerleme. Bu konuda dogmatik
  Okullar belirgin bir kontrast sunar. Özellikle olağanüstü bir
  Aristotelyanizme karşı genç rakiplerin karakteristiği
  aniden iddialarına itiraz etmek için ortaya çıktı
  Aristoteles sistemi zaferi anında, bu yüzden ulaştılar
  olgunluk çok aniden ve bundan sonra çoğunlukla devam etti
  Sadece tartışılmazdan hüküm giydiğinde değiştirilen klişeleşmiş bir gelenek
  zayıflık. MÖ 3. yüzyılda ilk yarısında gördüm
  Epicurus'un etkinliği ve Chrysippus'un yaşam çalışması,
  Stoizm, kapanmadan önce tamamlandı. Ve sonraki varyasyonlar görünüyor
  eklektik bir karakter olmadığı yerde ihmal edilebilir bir durum. İçinde
  Epicureanizm örneği, memnuniyetle yargılayabiliriz.
  Lucretius'un kaydedilen ile karşılaştırılmasıyla gerçek gelenek
  Üstat doktrini. Ama kural görünüşe göre elde ediyor
  Bu stereotip ve uzlaşma kendilerini kapsamlı olarak sunuyor
  alternatif. Bu belki de doktrin tarihi için şanslı,
  Çünkü yorumcuyu, Aspasius'unuzu veya Alexander'ı üretir
  Aphrodisias ve eleştirmen, Cicero'nuz veya
  Galen, Stoacı kategorileri anlama girişimi ve
  Aristotelisizmden başlarken. Özellikle Cicero
  etkisini veya felsefi eklektizmi göstermek için önemli
  Roma yetiştiriciliği ve sık sık yazarı ve her zaman popülerleştirici olarak
  Felsefenin Latin Terminolojisi. Siyasi dışında sistemlerin klişeleştirilmesinin nedeni
  Koşullar, bilimin kısırlığı gibi görünüyor. Mantık ve
  Bilgi teorisi birlikte gider ve canlı bilim olmadan, teorisi
  Bilgi yaşamla temas eder ve mantık bir mükemmel olur
  şey. Bu koşullar altında spekülatif ilgi bükerler
  Ve er ya da geç şüphecinin yolu var. Plato dolu
  Matematiksel fiziğin inancı. Aristoteles başarı konusunda iyimser
  Bilimlerin tüm aralığında. Ama bilimin boşanması
  Matematikten doğa, biyolojik soruşturmanın böyle ulaşamaması
  temel bir anlayış, sinirler gibi, yokluğu
  Bilimler Çemberinden Kimya, vaadini hayal kırıklığına uğrattı
  Dawn ve öğlen gününün göreceli başarısı. Hayır yok
  gelişim. Fizik bilimi diyalektik kalır ve fiziksel
  Deney, Lucretius çağında olduğu gibi nadirdir.
  Empedokles. Eklektizm'in nedeni,
  Bu tür bilimin inançları, tanıdık yasa ile birlikte,
  Üçgen veya plusquam-üçgen tartışmalarda ortak bir nefret
  uzlaşmaya dayalı bir ittifak üretecektir. Piç Platonizm
  Stoacılık düşmanlığı yoluyla agnostik olabilir. Stoisizm
  Şüpheci eleştirmenlerine düşmanlık, bazılarını kabul etmeyi tercih edebilir
  Dogmatik nihilistin pozisyonları.


    Neoplatonizm.

  Daha sonraki okullardan son ortaya çıkan neoplatonizmdi. .
  Matematiksel bilimler en azından hayal kırıklığı yaratmamıştı. İçin
  Yeninin şaşkınlığını reddeden Platon Okulu'nun
  Akademi, ya matematiksel tarafında umut vardı
  Pisagoreo-platonik geleneği veya ritüel ve teolojik tarafında.
  Neoplatonizm felsefe theosophy olur veya vaaz
  Tanrı'nın geometrelediği metin. Genel olarak önemlidir
  sonra gelişen tek büyük okul olarak düşünce tarihi
  Çökme gelişmişti. Metafizikte hiçbir başarısızlık göstermedi
  Diyalektik yapı. Mantık tarihinde
  Bir dizi yorumcunun üretimi nedeniyle önem
  Aristoteles mantığı üzerinde. Sadece porfirin _NTRODUCTION_ değil,
  Skolastik geleneği üzerinde kalıcı etkileri vardı, ama
  Themistius ve Simplicius'un yorumları. Kabulü oldu
  Neoplatonizm tarafından Aristoteles mantığı,
  Aristotelya Bir sonraki yaş mantığının ten rengi. Alexander ise
  _intellectus gibi doktrinlerden sorumlu
  Acquisitus_, karakteristik Platonisti ile porfir için
  Evrensel doktrini ve sınıflandırma tercihi,
  gerçekçi tartışmalarla skolastik meşguliyet borçlu olduğumuzu,
  ve _quinque VoCes_ ile, yani Aristoteles Tahminleri
  Porfir ile yeniden düzenlendi.


B. Skolastiklik

Roma İmparatorluğu'nun manevi yaşamındaki yaşayan güç,
Hepsi, felsefe değil, din ve özellikle Hıristiyanlık. İle
Hıristiyanlığın Yahudi olmayan dünyaya uzatılması uzun süredir
Kendini Yunanca'nın en iyisine yönlendirmesi için gerekli
kültür. Pauline Mektuplarının ahlakında stoacı bir unsur var,
ancak Johannine İncili'nin teolojik yakınlığı
Felsefi fikirlerin arka planı, platonik ve neoplatoniste sergiler
Öğretim, emilim çabasının bu şekilde yönlendirilmesine neden oldu
yön. Neoplatonizm, Aristoteles mantığını onunla kabul etmişti.
Platon'dan teslim edilen her şeyden daha keskin bir tanım ve
Şüphecilerin mantığı, artık herhangi bir rakip disiplini yoktu
Prestij gibi. Stoacıların mantığı,
Şüpheci başlangıç, ama her durumda bir fitness organonu yoktu
Aristoteles ile karşılaştırılabilir.
Dogmatik tesisler. Aristotelya mantığı,
yeniden canlandı Platonizmi ve öncelikle bu yüzden geçti
Hıristiyan teolojisinin hizmetine. Kilisenin teması
Platonizm mistik taraftaydı. Karşı koymak için ortodoksiye ihtiyaç var
Mistisizm ile değil sapkın mantık, kendisi verimli annesi
Heresies, ama tartışma ile. Aristotelisizm kendisini onayladı
Tartışmalı enstrüman ve zaman içinde alanı yalnız tuttu. .
Scholasticism denir. Skolastiklik
"Okullarda" öğretildiği gibi ortaçağ ortodoksisinin aristotelisizmi veya
Batı Avrupa Üniversiteleri. Bir doktrin gövdesi olarak oluşur
Tesislerini otoriteden çekmek, bazen laik konularda
Aristoteles'inki, ancak normalde belgelerinkinden ve
Sistematik teoloji gelenekleri, yöntemi çeker
Aristotle, Latin versiyonlarında bilindiği gibi, [94] esas olarak Boethius tarafından
_organon_ _isagge_ ile birlikte birkaç inceleme
Porfir. Batı'daki entelektüel yaşam merkezlerine hakim olur
Çünkü, ilkelerinde veya tesislerinde kesinlik iddiasına rağmen,
ve yöntemi için evrenselliğe göre, bir
Batı'nın ergen halklarına mevcut felsefi tür
Milletler sadece cehaletlerinin bilincinde olurlar. Hıristiyanlık
Manevi yaşamla daralmış bir organizasyon ilkesi. Meslek
öğrencinin sadece dini emirlerde tatmin bulabilir.
Scholasticism, Hıristiyan topluluğunun kurtardığı şeyleri somutlaştırdı.
Yunan diyalektik enkaz. Yine de tüm etkili manipülasyonu ile
Çevrilmiş ve parçalanmış Aristoteles'in resmi tekniği,
Scholasticism,
Formdan boşanmasına ve meselesinin zayıflığı
Bilgi, ama iki nedenden dolayı. Birincisi, filtreleme
Bazı bilimler ve Araplardan bazı yeni Aristoteles öğrenimi. .
İkincisi, Yunan bursu ve Yunan el yazmaları yayılması
Konstantinopolis'in Latince işgaline neden olan batıya doğru
1204'te.
Daha az kısmi ve daha saf bir geleneğin Aristotelesinden taze taslaklar,
Ve buna göre, yeniden canlanan skolastikliğin altın çağına sahibiz
13. yüzyıldan başlayarak, şimdi kendi içinde daha fazla itiraf ediyorum
eskisinden daha fazla farklılıklar. İki yüzyılın okulcuları için
Türkiye'nin tartışmalı olan Konstantinopolis'in yakalanmasından önce
Genellikle skolastiklik adı ile ilişkili iyileştirmelerdir.
atfedilebilir. Aristoteles'in _analytics_ şimdi kesinlikle girdi
Skolastikliğin mantıklı düşüncesine ve bir kontrastı var
_Logica vetus_ ve _Logica nova_. Diğer önemli olan, _Parva
Logicalia_ ve Mnemonics Psellus ve muhtemelen Stoacı'ndan uyarlandı
Menşei, girilen de bu avantajdan daha ağır basmadı. İle yüzleşmek
Tarihi Aristoteles, çok az rahatlık getirmiş olabilir.
ortodoks sistemi, ancak içindeki diyalektik aktivitenin uyarılmasıydı
okullar. Gerçek olanın ayrımını kışkırtı _secundum
fidem_ ve neyin gerçek olduğu _secundum rationem_
Ortodoksluk şampiyonları ve rakipleri bir gülümsemeyle kabul etti
Revival'ın kendileri için bu düşünce için takdire şayan bir maske
İlerleme umudu onları teşvik etmişti. Rönesansın Öncüleri
Gelişmelerdeki eğitimlerine güçlerinden bir şey borçlu
devrildikleri sistemin bu dönemde geçtiği. .
Ancak mühlet kısaydı. Bizans Bursu Uçuşu
15. yüzyılda batıya doğru ve son olarak felsefi
Skolastik öğretimin içeriği, Aristoteles'ten uzaylıydı.
Çağdaş bilim isyanının ruhu, yeni bir ağlama ile
Tıp, yeni bir denizcilik astronomi ve benzerleri. Kıyamet
Skolastik Aristoteles yine de rehabilitasyon değildi.
Yunan Aristoteles. Onun ve Rönesans'ta hissetmenin gelgiti arasında
Arap biliminin tüm başarısını bıraktı. Otoritenin sabırsızlığı
Rönesans, Reform ve Doğum Borçlu
Milliyetçilik, Aristoteles'in düşüşü ile hala değil _nomen
Okulların Appellativum_. İtiraz deneyimlemektir, biraz
Tüm otoriteye karşı belirsiz bir şekilde tanımlanmış, doğa kitabına ve hayır
diğer. Sonunda dünya, fikirlerinin çemberini genişletmeyi taahhüt eder.


C. Rönesans

Buna göre, bir anlamda klasik öğrenmenin yeniden canlanması
bir diğeri bu öğrenmeye ilham verene bir başvuru ve yeni bir
Başlangıç. Yine de reformlu bir Aristoteles mantığı için yer yok
Zabarella'nın dehası bunu denemek için oradaydı. Ne de canlanmalar için
Rakip sistemler, hepsinin savunucuları var. Bilimsel keşif
havadaydı. Eski dünyanın geleneği çok ağır ağırlıklıydı
Ptolemaic astronomi ve benzerleri ile başka bir
İlerlemek için çubuk. Ancak yeni bakış açısından, yöntemi
Ayrıca yetersiz, sadece bir indüksiyondan memnuniyeti
Rakip sessiz, deney ve bir hesap uygulaması olduğunda
olasılıklar dahilinde. Mantığın dönüşümü adamla yatıyordu
Bilimin, bazı coşku tarafından olabilse de
Doğa filozofları. Bundan böyle Aristoteles mantığı, gerçek
gelenekselden daha azı, diğer tarafında yatmaktı.
Kopernik değişimi.

Talep yeni bir organon için, karşılaşacak bilimsel bir yöntem
deneyim gerçekleri ve başarısı ile kendini haklı çıkarmak
kontrol etmek için bunların azaltılması. Bu yeni olanın dikkate değer bir özelliği
Sözlü dışında, belirli bir nominalist lisansında hareket
Sarkaçın gerçekçiden uzaklaşması nedeniyle ifade
evrensel doktrini, karakterize edebileceğimiz çok az şey var
Ampirizm. Gerçekler soyut evrenlere karşıdır. Evet. Ayrıntılar
formülleri kontrol etmek için. Hayır. Deneyim, nerede verimli olarak hitap ediyor
Syllogism'in resmi istihdamı kısır. Ama sadece değil
İndüksiyon, "Analysised betonları nihai olarak alındı"
kesinti yerine geçer. Daha ziyade bilimsel bir süreç
Deneyimsel olarak endüktif olarak adlandırılabilir, ancak diğer saygılarına göre
Syllogism olarak tümdengelim, syllogism ve
numaralandırma gibi. Bu Zabarella'da, [95] Galilei'de görülecektir, [96]
ve pastırmada. İlk adlandırılan Reform Aristoteles mantığı
Matematik-fiziksel analiz izlenen _Inductio showativa_
ikincisinin sentezi ile _exclusiva_ veya istisnalar yöntemi
Sonuncusu, en azından buna katılıyorum, bilim yönteminin bir ve
hem endüktif hem de tümdengelimli bir an içermez.
Örneğin Bacon, yönteminin buna karşı olabileceğini söylüyor,
Kavga geleneğinin gerçekçilikle kazası. Yani,
Scholastic Universals. Ancak Aristoteles'in formları ilişkilendirilmişti
yetersiz, işlev fikri ile. Bundan boşandı
oldukça zihinsel figürler olarak damgalanmış veya hayalet varlıklar olarak markalı
Bu yolu engelleyebilir. Ancak Bacon'un kendi form doktrini düşünün.
Ya da formülleriyle matematiksel fizikçiyi izleyin. İnanç
Bilim, Yunan felsefesinin şafağında olduğu gibi dışa doğru görünüyor ve
Hume's gibi öznelliğin henüz tutulması yoktur. Pastırma özetliyor
Anladığı sürece, oldukça gecikmiş bir şekilde,
Doğaya dayanan aynanın metaforunun ötesinde bilgi teorisi.
Yine de iddialı bir bilim mantığı sunuyor ve durum tipik.


  Galilei.

Rönesans bilimi, yanlış şafaktan farklıdır.
Meyvelerce gerçeğinde Yunan zamanları. Başarısı vardı
üzerine inşa edilecek matematik alanında eski dünya. İçindeydi
Diyalektiğe karşı reaksiyon ve hemen tekrar tutulmayacak. Bilimsel yöntemde, o zaman, fizik ve
Matematik yine anlaşma başarısız olmadı. Kepler ve Galilei onu güvence altına aldı
Bu felakete karşı. _Ubi materia ibi geometria_
Mathematico-fiziksel ilerlemenin savaş çığlığı. Bilimsel
Analiz ve inşaat anlarıyla diğerinin enstrümanı,
_Metodo risolutivo_ ve _metodo compositivo_,
ilerlemek. Yeni fizik yöntemi, verimli olması ile doğrulanabilir,
ve diyalektikten herhangi bir acil tehlike yok. Germinal düşüncesi
Yeni olmayabilir, ama yeni olmasa da en azından ihtiyaç duymuştu
Başından itibaren yeniden keşif. Çünkü bir kerede kesin olacaktı ve
deneyimsel. İşe yarayacak matematiksel-fiziksel bir hesap
soru. Bu şekilde epistemolojik problem, görüşten çıktı.
Fiziksel yasaların, onları düşünen zihinle ilişkisi
zaman ihmal edilebilir bir sabit. Descartes olduğunda, sadakatle ve
Matematik-fiziksel soruşturmasını başarıyla takip etti.
Kesinlikle bilimsel öncüler, kendini yükseltmeye mecbur buldu
gerçekte ne gibi göründüğünü bilmesinin nasıl mümkün olduğunu sorgulayın
Kesinlikle bilin, sorun yeni bir aşamaya girdi. Bilimsel
Hareket, zamandır mutlu bir şekilde memnun olmuştu, o zaman
Ve en azından orada, bütünden daha fazlaydı.


  Bacon.

Pastırma matematikçi değildi ve bu yüzden ana ordu ile temas etmemişti
ilerleme. Mizaçla daha çok hümanistlerle birlikteydi. O öyleydi
Baskın sistemin devrilmesi için ağlamayı dile getirmek için içerik
böyle ve yeni bir başlangıç ​​yapmak, gerçekçi varsayımları olmadan.
Daha sonraki skolastikliğin nominalistleriyle ve
Erken Rönesansın Doğaçıları. Başvuru için çığlığı yansıtıyor
Doğa, indüksiyon için, deney için. Bir mantık çağırıyor
keşif. Ama ilk bakışta daha büyük bir işaret var
Yeniden yapılanmaya katkı, ramus veya daha fazla
Başka bir ölü düşünür. Syllogism etkisizdir,
Tartışma ve istediğimiz şeyin kontrolü olduğu konusunda onaylama
şeyler. Terimler gibi önermelerin mekanik bir kombinasyonudur
genellikle kötü tanımlanmış kavramları ifade etmek için sayaçlardır. Uçuş
İmleci gerçekler anketinden, sözde sözde ilkelere kadar
Minimum önerilerden kademeli bir ilerlemenin yolu
ve bunlarda bilimin verimli olmasını içerir.
Yine de Aristotelyalıların indüksiyonu,
_Topics_, kusurlu numaralandırma ve yükü gösteren içerik
eleştirmen üzerine disport, çocuk ve tek bir merhamette
Aksine örnek. Bütün bunlarda bir
Yeni Organon. Ne yeni ne de enstrümantal. Ani bir pastırmada
Yeni bir yöntem anlayışı kendini ortaya çıkarmaya başlar. Sadece endüktif
Yükseliş ile aynı olması anlamında
ayrıntılar. Daha iyi olarak adlandırıldı.
Bacon'un elde etmeyi önerdiği alternatif ve böylece onun
Sonuç olarak, aksine.


    Üç yöntemi.

  Bacon'un yöntemi, gerçeklerin üç tablosuna bir özetle başlar
  herhangi bir soruşturma ile ilgili. Birincisi, ortaya çıkma vakalarını içerir
  Değişken olarak araştırma, renk, örneğin renk veya ısı altındaki kalite
  kombinasyonlar. İkincisi, müttefik kombinasyonlarda yokluğunu not ediyor
  Bunlardan bazılarına, varlığının oldukça bakılmış olabileceği
  için. Üçüncü
  Eşzamanlarında nicel değişiklikler. Yöntem şimdi devam ediyor
  Olası önerileri ortaya koyan ilk tablonun temeli
  söz konusu kalite için genel bir açıklayıcı formüle. İçinde
  Kalan tabloların erdemi, herhangi bir öneri niteliksel olarak reddeder
  veya nicel olarak yetersiz. Bir öneri ve bir tek başına,
  Reddetme girişiminde hayatta kalır Bu açıklayıcıdır
  Formül gerekli. Hiçbiri ise, yeniden başlamalıyız. Birden fazla ise,
  Sınırlamada, belirli yöntem cihazlarına başvurulmalıdır
  anlaşma, fark ve eşzamanlı yöntemler
  Varyasyonlar [97] Bir yer bul, önemli deneyin yanı sıra,
  göze çarpan örnek ve benzerleri. Ancak bu tür cihazlara bir itiraz,
  İzin verilen bir "ilk vintage" nispeten bir kusur olmasına rağmen
  yöntem ve tabloların revizyona ihtiyaç duyduğuna dair bir kanıt. Olumlu
  Hipotez ve doğrulama ile prosedür, Bacon tarafından reddedilir,
  hipotezi bilimin wisp'i olarak düşünür ve tercih eder
  Olumsuz akıl yürütmenin cumbrous makineleri.

  Tarihsel olarak,
  Bir doğa alfabesinin platonik metaforu, sonuçta inançla
  nispeten az sayıda nihai ilkede
  kararlı ve Platon'un bölünme anlayışı,
  diyalektik dernekler ve deneysel olarak kullanılır.
  kendi moleküler fiziği. Doğru, hepsinin reddedilmesi
  Katılımcılar uzun bir süreçtir, ama ya eşzamanlı veya
  Sonraki belirlemeye ileriye doğru yardımcı oluyor mu? Onlar da olmak için düşmeli
  bir ara belirlendi ve bilim ideali tamamen belirlemek
  cinsin tüm türleri. Bunun kooperatif çabası olması gerekecek
  _New Atlantis _'deki Solomon'un evinin hesabında açıklandı. [98]
  Ancak bir kez işbölümü anlayışını
  bir yandan veri toplayıcısı ve yöntem uzmanı,
  Karargahta doğa tercümanı, diğer tarafta, Bacon's
  Hipotez ve olumsuz muhakemeye olan tutum en azından kısmen
  açıklandı. Toplayıcının hipotezi, tutan adam
  yağmur göstergesi veya vahşiler arasındaki misyoner,
  bir hata kaynağı olarak. Öte yandan uzman,
  Kursta kendisinin düşünmediği gerçekler durumları
  onların satın almalarının, herhangi bir varsayım olmadan onlara yaklaşmak
  ya da bu. O da, herhangi bir izolasyonla ilgisi olmayacak
  birkaç koordinasyon soruşturmasından biri. Bu pastırma,
  Seçici ve geçici açıklayıcı hipotezlerin önemi
  Kimya gibi alanlarda ve teknik olarak açık
  olumsuz yargının olduğu gibi bazı eleştirilere göre
  Olumlu varsayımlara dayanarak türev yapmak,
  yeterince doğru. Bununla birlikte, büyüklüğünün daha az doğru görünmüyor
  Bilimde organize ortak çaba anlayışı, ancak nadiren karşılaştı
  Dua takdiriyle.


    Formlar.

  _Forms_ doktrininde de, mantığının "evrenselleri", pastırma
  en azından öne çıkan ve öne çıkan bir yolda tutulmalıdır
  geri. Formları, işlevi tamamen içine düşen ilkelerdir
  bilgi. Faaliyetlerin kontrolü için formüller ve
  bedenlerin niteliklerinin üretimi. Formlar niteliklerdir ve
  Doğanın nihaileri açısından ifade edilen faaliyetler, yani.
  Normalde madde veya hareket biçimlerinin kollokasyonları açısından. (
  İnsan ruhu hala bir istisnadır.) Form moleküler ile bağlantılıdır
  bir vücudun yapısının yapısı ve değişimi, niteliklerinden biri veya
  daha geniş ilişkilerde ifade ettiği faaliyetler. Bir hareket şekli,
  Belirli bir türden örnek, ısı biçimidir. Bu
  H2O'nun formül olduğu gibi ısı, aynı zamanda ısıdır
  su için ve su. Pastırma bedenlerini unsurlarına analiz etti,
  nitelikleri ve davranış biçimleri yerine,
  Kimyasal formülün mantıkçısı. Burada da nadiren
  Meed'i takdir etti. Halefleri üzerindeki etkisi, genel olarak
  Deneyim coşkusunun uyarısı veya başarısında
  Nominalizmin nedenini ve belirli özel olarak
  Hume veya Herschel aracılığıyla teslim edilen yöntem cihazları
  değirmen düşüncesini etkiledi. Geri kalanı için çok aristoteleseydi, eğer
  Kelimeyi yeterince geniş bir şekilde alıyoruz, ya da Cambridge'in sonucu olarak
  Skolastik sorunlara olan ilgi, [99] çalışmalar, [99]
  Solma, orijinal fikirlerini başarılı bir pazara getirmek için.

  Bacon'un mantığı, o zaman Galilei'ninki gibi,
  Bilimsel yöntem, bir keşif sistematizasyonu,
  Bilgi gerçeği, yeni bilgi öğeleri edinilebilir, başarısız olabilir
  Çağdaşları ve halefleri verimliliğine benzer şekilde ikna edin
  enstrüman. Kendini somutlaştıramayan ve haklı çıkaramayan bir idealdi
  kendisi meyveleri tarafından. Aksi takdirde matematikseldi
  Galile enstrümanı.


  Descartes.

Descartes Galilei'nin takipçisinde duruyor. Eşzamanlı olarak
Matematiksel ilerlemede bir öncü çalışmasında başarı başarısı
Yöntem üzerinde düşünmeye gelir, matematik yöntemini genelleştirir.
bilgiyi bir bütün olarak kucaklayın ve bunun nihai sorunlarını gündeme getiriyor
varsayımlar. Matematikte karmaşık problemleri bir
aksiyomlardan bağlantıya göre inşaat bağlantısı ve basit veriler açıkça ve
belirgin bir şekilde tasarlandı. Üç an dahil. Birincisi bir
_Induction_, yani basit unsurların kapsamlı bir numaralandırması
Araştırma altındaki karmaşık fenomen. Bu çözüm veya analiz
Basit ve belirgin bir şekilde, elemanlar bir
Belirsizlik ve belirsizlik ile tekrar tekrar duruyor, ancak sabırlı
ve soruna dahil olan her şeyin tekrar tekrar revizyonu
Analitik süreci meyveye getirin. Bu sabırsızlık, bir sapkınlık
irade, bu hatanın nedeni budur. Analiz üzerine sonuçlar
Basit verilerin _intuition_. Descartes Sezgisi ile
vergiyi ifade eder, ancak nesneleri bir bakışta belirgindir
İndüksiyon onları aydınlattı. Son olarak _DEDuction_ var
sürekli bir sentez ile en karmaşık fenomenlerin belirlenmesi veya
basit öğelerin kombinasyonu. Sentez göstericidir ve
tamamlamak. Bu türden türetilmiş veya aracılık eden bilgiye bağlı olarak
Descartes (subpttif) syllogisminden "boşuna"
Zaten bildiğimiz şeyin iletişiminde. "Syllogism değil
analizle birlikte yeni olan sentez
Bilim enstrümanı. Descartes'ın ünlü _regulae_
Yeni metodolojik idealin başarısına yönelik kurallar
Herhangi bir konu, ancak isteksiz.

Sezginin işlevinde yer alan paradoks, kabul
açıklık ve farklılığın psikolojik karakterlerinin
Trans-öznel olduğu varsayılan bir gerçeğin garantisi,
Descartes'ın bilgi teorisine kendine özgü katkısı. İçinde
Evrensel şüphe uyandırdığı kesinlik zemini çıplak bırakma emri,
ve Augustine'den sonra [100] sınırını buluyor
Şüpheri düşündüm, bu kendi başına yeterli değil. _Cogito, ergo
Sum._ _that_ Bence kabul edilebilir. _What_ hala ihtiyacı olabileceğini düşünüyorum
Doğrulama. Descartes'ın netliğimin geçerliliğine dair garantisi ve
Farklı algılar Tanrı'nın doğruluğudur. [101] Varlığı var
Tanrı da kanıt mı çağırıyor? Bir etki, bundan daha fazlasını içeremez
nedeni, ne de mükemmel bir olma fikri,
Böyle bir varlığın gerçekliği. Böylece gündelik aksiyomun sezgisi
tek başına geçerlilik verenlerin varlığını kanıtlamak için kullanılır
Seziler. Descartes'ın mantıksal yöntemi harika ve
Kalıcı etki, Tanrı'nın onu köprüleme ihtiyacı ve ihtiyacıdır,
"doğuştan gelen" fikirler doktrini, yani. dış nedenlerden kaynaklanmayan fikirlerin
ne de irtibat için ama sadece düşünme kapasitemize göre,
Onları ve son olarak düşünceyi etkileyen ontolojik kanıt geliştir
Bir sonraki çağın en derin. Yüce davadaki özü içerir
Varlık, Spinoza'ya daha kolay gelen bir düşüncedir.
_ordo Geometricus_'un geleneği.


D. Modern mantık

Ben. _ Ampirizmin mantığı_

İngiliz düşüncesinin ardından gelen yol farklı bir yoldu. Hobi
isyanın ayırt edici özelliği olan nominalizmi geliştirdi
skolastik ortodoksluk ve bunu ile ilişkiye getirdiğinde
Bilimsel yöntemin analizi ve sentezi,
ikincisi. [102] Locke, Kartezyenlik sorununu gündeme getirdiğinde
Bilincin içeriği ve Baconi Pozitivizmin Ruhu
doğuştan gelen fikirlerin kötü adını taşıyan hiçbir şeyi kabul etmeyin,
anlamda psikolojik olan bir bilgi teorisini detaylandırdı
bu sorun, bireyin içinde bulunduğu basit verilerin
Duygudaki temas bir sisteme çalıştırılır. Her ne kadar
Matematiksel yönteme yay, Hobbes'tan bile daha fazla,
yapıcı karakter. Matematiksel kesinlik ipucu atılır
İngiliz biçiminde "Yeni Fikirler Yolu".


  Hobbes.

Hobbes Logic ile isimler şeklinde bir işaret ve işaretler hesaplamasıdır.
Adlandırma, insanı kabadaylardan ayıran şeydir. Düzeltmesini sağlar
geçici anıları ve arkadaşlarıyla iletişim kurmak. O yalnız
İÇİNDEKİ İLİŞKİ VEYA DEĞERLENDİRİLMESİNDE GERÇEK YAPITI
Öneriler. Syllogism, önermelerin toplamıdır,
işlev sadece iletişimdir. Analiz tek yoludur
buluş veya keşif. Bununla birlikte, Hobbes'ta
Nominalizmin paradoksu. Spinoza, kavramı için ona çekebilir
genetik tanım. [103] Leibnitz muhtemelen ona bir düşünceyi borçludur
sembollerin hesaplanması ve esasen gösteri anlayışı
bir tanım zinciri. [104] Syllogism psikolojik açıklaması [105]
Locke tarafından devralınır. Hume ondan açıklayıcı formülünden türetildi
Bununla birlikte, hala Hobbes a
Hesaplanacak gerçek, gerçekleri hesaba katacak bir teori değil, varlık
fiziksel olarak "konunun tutarlılığı" na dayanıyordu. Sonunda değirmen
ondan neden tanımını koşulların toplamı olarak aldı, [107]
19. yüzyılın uygulamalı mantığında küçük bir rol oynamadı.


  Locke.

Locke, mantıklı doktrini için olmasa da, en azından daha önemlidir.
aktığı bilgi teorisi için. Locke ile zihin
Şeylerin dünyasının kendisini kaydettiği beyaz kağıtla karşılaştırılabilir
duyum fikirleri. Basit duyum fikirleri
Bir şeylerle olan iletişimimiz. Onlar "
anlayışın işçiliği "daha sonra
sistematik olarak bileşik ve benzerleri. Locke'un ilk ilişkisi
Zihinsel süreçte birincil rolün basit his fikirlerine
bu onu başka bir anlayışın gelişiminden engelleyen
tarafından üretilen bir tür fikir veya zihinsel içerik
"İçimizdeki kendi zihnimizin operasyonları" üzerine yansıma. İçinde
Locke'u işaret eden her şeyin açıklamasına sahip olduğumuz ikinci grup
eleştirel felsefenin öncüsü. Mikrop içinde bir doktrin içerir
Psikolojik süreçlerde keşfedilen ancak üretilmeyen kategoriler
bireyin. Ancak Locke, kategorilerini "çıkaramıyor". O
Platon'un _theaetetus_ 'nu Baconian ve bireyci ışığında okudu
önyargılar. Yansıma, bir tür "iç duyu" olmaya devam ediyor.
Fikirler dış anlamdan daha sonra kökenlidir. Onun
halefler, işçiliğin değil, sansasyoncu unsurları vurgular
zihin. Berkeley, gerçek materyalizmi ortadan kaldırdığında
Locke'un duyu algılama metaforları, Hume zorluk bulamıyor
duyumları neredeyse kendi başlarına, herhangi bir
Saçma zemin tamamen bilinmiyor. Bakış açısından tamamen
Öznel, ayakta bırakılacak her şeyi açıklamaya hazır
Locke'un zihnin işçiliğine prensiple
Locke'un eklediği fikirlerin ilişkisi veya geleneksel birleşimi
_essay_'sinin daha sonraki bir baskısının bir bölümü, açıkça reddetmek için
Açıklayıcı formül. Condillac bir adım daha ileri gider ve hayır görür
Açıklama ihtiyacı ile üstyapı için hiç gereklilik
geçerli veya geçersiz. Psikolojik atomizmi için Gassendi'ye dayanmak
Ve kapsamlı bir nominalizm için Hobbes üzerine,
Locke'un tesislerinden mantıklı sonuç, Antisthenes'in konumu.
Son kelime "Une Science Bien traitee n'est Qu'une Langue
Bien Faite. "[108]

Locke'un mantığı, genel terimler teorisini başka bir şeyden içerir [109]
ve tanım, syllogism [110] ve
Özellikle belirliden çıkarım olasılığı, [111]
kesin ama önemsiz olan önermeler arasındaki ayrım ve
bilgimize belirsiz olsa da ve bir doktrin
matematiksel kesinlik. [112] İlk olarak, "kelimeler genel olur
Genel fikirlerin belirtileri haline getirmek ve fikirler genel hale gelir
Onlardan ayrılmak, onları bu veya bu veya
Özellikle varoluş. Bu soyutlama yoluyla yetenekli hale getirilir
birden fazla kişiyi temsil etmek. "Bu doktrin hayır bulamadı
kabul. Fikrin görüntü anlamına geldiği bakış açısından değil.
Berkeley, uzun zamandır ruhlar, eylemler ve
İlişkiler [113] ona duraklatın, Hume'un ifade ettiği formülü tercih ediyor
"Bazı fikirlerin doğası gereği özellikle ama
Temsillerinde genel, "[114] ve tarih sonrası
"Soyutlama", bir fikrin altında olduğu koşulların bir tartışmasıdır.
Bir grup "anlamına gelir". Genel fikirlerin anlamı olanlardan değil
Şematik kavramlar, görüntülenemez. Bu taraftaki eleştirmenin çok az
İddia edilen türden soyutlamanın hala ayrıldığını göstermede zorluk
kalıntı özel _this_ kızarıklık, ör. _Redness_ değil. Öyle,
Ancak,
Soyutlama, tanımın ya verilmesini mümkün kılar.
önemi ile birleştirilen basit fikirlerin numaralandırılması
sortral adı veya "numaralandırma emeğini kurtarmak" ve "
ve sevkiyat aşkına, "bir sonraki daha geniş genel adı ve
Yakın fark. Elbette özleri bir anlamda tanımlıyoruz, ancak
Erkeklerin konuştuğu özler soyutlamalardır "
Anlama. "İnsan türleri veya nominal özleri belirler, doğa
benzerlikler. Sürecin temel olarak numaralandırıcı karakteri
mümkün olduğu kabulü ile açıkça iptal edilmiyor
Teknik olarak kısaltın. İlişkisi olduğu sürece
gerçek özün nominali, Locke'unkinden başka bir geçmişi yok
algı doktrini, daha sonra Kant'ın çağırdığı sonucu
Analitik yargılar bir priori ve sentetik yargılar posteriori
Egzoz The Field, kaçınılmaz olarak, Locke'un Corollary ile
kendisinin doğa bilimlerinin
Sıkı imkansız. Matematiksel bilgi,
Aynı kınama, sadece "arketipik" karakter nedeniyle,
Cumberland'a borçsuzluk olmadan değil, Locke fikirlerine atıfta bulunur.
Matematiğin gerçeği, aynı şekilde ahlak idealleri ile
İçinden çekilen, dış dünyanın "ektiplerine" uzanmaz.
Locke'un bu görüşlerle uyuştuğu akıl yürütme görüşü.
Özellikle belirli bir akıl yürütme, yani. Bir gereksinimi olmadan
genel öncül, mümkün olmalı ve olasılık garanti bulur
Syllogism'deki terimlerin psikolojik düzeninin dikkate alınması. Gibi
Özellikle syllogism için, bir pasajda locke, [115]
Açıkçası Kartezyen Yüzük, dört aşamayı veya akıl yürütmeyi bırakır,
ve syllogism'in bize hizmet ettiğini, ancak bunlardan birine dikkat çekiyor ve
Ara fikirleri bulmak için çok önemli değil. O
"Tüm hakların azaltılabileceğine dair" kolayca hazırlanan
Aristoteles'in syllogizm biçimleri, "ancak" bir adam önce bilir ve
Sonra syllogistic olarak kanıtlayabilir. "Locke'dan mesafe
Bu düşünce çizgisi boyunca Stuart Mill açıkça ama küçük.


  Hume.

Fikirler Birliği Hume tarafından benimsenmesinin yanı sıra
Okulun Açıklayıcı Formülü-Malebranche tarafından izin verildi
Onun mistisizmi çerçevesinde ve Berkeley tarafından istihdam edildi
Görme teorisi-mantık içinde birkaç yeni not var
sansasyonellik. Bunlardan en dikkat çekici olanı, Berkeley'in tedavisi
"soyut" fikirler ve Hume'un matematiksel olarak cephesi değişimi
kesinlik. Ancak Hume, "Bence tüm _LOGIC_
benim akıl yürütmeme uygun, "yani" kuralları yargılayacak kurallar
neden ve etkiler, "[116] belki de daha fazla tarihsel
her ikisinden de etkiler. Bunlarda tek pastırma yöntemi zaten
ayrı modlara bölün. Mill'in endüktif yöntemleri var
mikrop, Mill'den oldukça daha eski bir vurgu olsa. Bacon's _Form_
Hobbes aracılığıyla zaten iletim yapıyor _Cause_
zaman serisinde öncül olarak. Belki de Hume'a açıklanabilir
Duyduğu doğruluk için-tutarlı bir şekilde olsun ya da olmasın
başka bir konu-"aynı etki asla ortaya çıkmaz ama aynı
çünkü "ve hala _absentia anlayışında pastırmayı takip ediyor
proximo_. "Herhangi bir durumda beklentimizi bulduğumuzda
"" İki benzeyen nesneden "birinin etkisinin hayal kırıklığına uğramış
Hume'un yöntemini uygulamayı önerdiği diğerininki gibi
fark.

Bununla birlikte, şüpheli istisna dışında hiçbir bilimsel disiplin
tanımlayıcı psikoloji, böyle bir öfkeden bir şey kazanmak için duruyor
Hume. Resmi veya organize edici değerlendirme listesi,
örneğin, benzerliğe benzerlik, her yerde bilime rahatsız edici
Sürecin önemi gerçekleşir. Çünkü sonrası
Newton bilimi o kadar zengindi ki natüralizmin bilimsel inancı
epistemolojik inancının yanı sıra bir yer tutabildi
Ruhu bir çeşit olan okulun listicisi ortaya çıkabilir
Baconian, ama Bacon'un aksine, modern dünyaya girmişti ve yüzleşti
Hume ve Newton tarafından belirtilen sorunlar.


  J. S. Mill.

Stuart Mill'in Logic_ Sistemi
ampirizm, çünkü
Okul düşüncesindeki iki an arasında denge. Anlaşma
Ortak bir parolanın kullanımında, gerçek göründüğü için maskelenmişti
anlam ve amacın farklılığı. Endüktif yöntemin elçileri vardı
deneyimleme vaaz etti, ancak bu nedenle doğayı bir
oluşturulmuş sipariş. Soruşturulması için kanon tasarlamışlardı.
bunun somut problemleri, ancak ya tamamen göz ardı etmişti
Yansıtma zihninin bir hesabını verin, ya da alternatif olarak,
Biraz naivete ile, nominalist arkadaşlarının olduğunu varsaymak için içerik,
Gelenekçilikle uzun mücadelede sürekli olarak müttefikleri vardı
yeterince tedarik edildi veya ihtiyacı yeterince sağlayabilir. Üsler
Öte yandan, psikolojik atomizmin ilişkisi ile
Bir aglütinasyon ilkesi için fikirler,
Bireyin zihinsel Phantasmagoria'sını deneyimleyin. Vardı
bilimsel kesinliğin temellerini zayıflattı ve
Çağdaş bilimin doğurganlığı onlara duraklamadı, hazırdı,
Başlangıç ​​noktalarının farkına rağmen, kabul etmek için
Pirhonizmin formülü ve öfkesi. Kabul edebilirlerdi
Bilimin muzaffer başarısı, sadece olması gerektiği şartıyla
Nominalizm çerçevesine gireceği varsayıldı. Değirmen
Bir yöntem doktrinden sonra,
Doğa bilimleri, özellikle deneysel fizik ve kimya
19. yüzyılın ilk yarısında anlaşıldı ve _mutatis
Mutandis_, ahlaki bilimlerden doğalcı olarak yorumlandı. Birleşirken
Bununla miras aldığı dernek, babası aracılığıyla,
Hume'dan, bir keresinde ikili gücün gücünü ve zayıflığını ortaya çıkardı
Natüralizm anlayışı. Nadiren titizliği ve daha nadir bir samimiyeti
İşin yapılması bir kerede gereksiz ve imkansız
Tekrar.

İnkar ettiği şeyle yargılanırsa, yani. Hamilton'un resmi mantığı ve
Aristotelesli ve skolastik öğrenimi yapan ancak vurgu yapan Mansel
onların gelenekçiliği ve tutarlılıkta kavgası oluşturulan
Mill'in görüşüne göre, şimdi erkekler gibi bir araştırma cesareti
Hume'un idealizmine en azından eşit olarak nitelendirilen Mill sadece
olumsuz haklı. Olumlu katkısıyla değerlendirilirse
Yöntem teorisi, olumsuz bir gerekçeden daha fazlasını bulduğunu iddia edebilir
Başarısında öğretisi için. Scholastic tarafından kapsanan alanda
Mantık değirmeni açıkçası dernek. Ne olduğunu tanımlamayı hedefliyor
Şüpheli'nin duyarsız sonuçlarına atıfta bulunmadan verilen bulgular
geçerlilik ve değer. Sonuç, neyin psikolojik bir açıklaması
Bir husus, diğerinden inançtır. Bu yüzden "kavramları açıklıyor
veya genel kavramlar "[117] bir tür olarak temsil ettiği bir soyutlama ile
dikkatle işletilen ve adlandırma ile sabitlenen alt kabiliyet, dernek
Bir dizi nitelik veren isimle, başka türlü eksik oldukları bir birlik.
Bu açıkça, her şey söylendiğinde, belirli bir psikolojik olay,
İlişkisel bilincin kolektif bir gerçeği. Egzersiz yapabilir
Bilgide işlevi organize etmek veya kontrol etmek. Yani yine belirlemede
Önerilerin "ithalatı", tüm tasarruf içinde
varoluşsal önermeler, tanıdık değerlendirme listesi
Derneği-Varlık, Dizi, Nedensellik ve Benzerlik-
Sınıflandırmayı ifade ederken, genel formülü
Çağrışmaların bağlaçları, dernekisttir. BT
çıkarımın özellikle
özel. Mill, matematik fikirlerini bile varsayıyor,
Ve teoride, eksik veya ilişkili olmayan bir şey bilmiyor
evrensel. En üst düzeyde evrenselliğe sahip bir öncül
Bu görüş, bir
onun yapımına giden öneri. Ne de sahip olan
Olumsuz. O halde kullanımı sadece bir muhtıra olabilir. Bu bir kısayol
Kayıt formülü. Mill'in ratiyokinatif süreç görüşü açıkça
Kurulmanın varsayılan imkansızlığı ile durur ve düşer
ne olabileceğinden, başka bir türden evrensel için bir gereklilik
İnşaat ilkeleri denir. Eleştirmenleri basmaya eğilimli
ilişkinin kendisinin sadece görüldüğü kadar anlaşılabilir
inkar ettiği türden evrensellere güvenmek.

Mill'in endüktif mantığında, nominalist kongre,
nispeten su geçirmez bölmelerde düşünme eğilimi, [118] solmuş
biraz arka plana. Normalde ne dediğini düşünüyor
fenomenler artık psikolojik duyum grupları gibi değil, "
Akıl, "ama fiziksel bir dünyada ne olursa olsun şeyler ve olaylar olarak
oluşturuldu ve yakalandı. İlişkili kavramların ücretsiz kullanımı,
Örneğin, benzerlik, genel teorisini etkilemiyor
fikir ve göz ardı etmek mümkündür,
Nominalizmi ile birlikte, tüm meselesini gündeme getiriyor.
Biçimlendirici ilkelerin özet üretimi olasılığı
Bireysel bilincin içeriği, herhangi bir manipülasyonda
ki zaten ima ediliyorlar. Aynı şekilde, tümdengelim karakter,
Görünüşe göre niyet içinde ve gerçekte Mill'in
Deneysel yöntemler, teorinin noktasını hatırlayamıyor
Süreç esasen özelden belirli bir süreçtir. Siniri
nedensel bağlaçları oluşturduğu süreçlerde kanıt
Sınırsız uygulamanın doğal olarak özel kanonlarda yattığı düşünülmektedir
evrensel ve üniformanın çeşitli süreçleri ve aksiyomları
arka planlarını oluşturan nedensellik. Sonuçlar sadece görünmüyor
Bu organik ve kontrol formüllerine bağımlı olmak.
Sadece onlara göre değil, onlardan da takip ediyorlar. Referans
Kural, yapılabilecek ve normalde bir
korunma, ancak düşünülmesi gereken bir
ileri ve yapıcı hareket hiç. Yine de Mill'in görüşü
"Evrensel" önermelerin işlevi tarihsel olarak önerilmişti.
Bir teori-Dugald Stewart'ın-aksiyom kullanımının! [119] Bir kez daha
Mill'in nihai yasalarının veya aksiyomlarının
onun görüşüne göre, ne de rasyonel düzeni kurucu oluşturur,
ne de tüm rasyonel inşaatın ön planları,
Onları dernek satırlarında kurma çabasını sağladı. Öyle
Bu çabanın tekniğini getirmemesi nedeniyle
Humian inanç psikolojisi ortamı içinde indüksiyon
Uygulamalı Bilim Mantığı'na katkısının ayrılması
Sesasyonizm gerekli hale geldi, çünkü mutlu bir şekilde kolaydı. Mill'in cihazı
Her olayın yasaları üzerine özel nedensel indüksiyonlar
bir nedeni vardır ve her neden her zaman aynı etkiye sahiptir. Bunları dinlendirdi
Buna karşılık, muazzam bir karakter olarak numaralandırıcı genel bir indüksiyon
ve pratik olarak sonsuz menzil ve her zaman meydan okumadan. Yine de
Açıkçası kapsamlı değil, bu indüksiyonun benzersiz kapsamı yapıldı
pratik kesinlik veya psikolojik verme yetkisi vermek
gereklilik. Kısacası bir daire söz konusudur. Bu doğru,
Tabii ki, nihai yasaların keşfedildiği, bunların keşfedildiği
psikolojik mekanizmanın ortamında bir anlam ve bunların
yine de tüm belirli çıkarımların gerekçeleridir. Ama bu gerçek
Mill'in açıkladığı şey değildir ve içinde gelişme yeteneği değildir.
Derneği formülü tarafından uygulanan sınırlar.

Yine de, Mill'in uygulamalı mantığı korundu
Modifiye edilmiş durumdaysa, verilenlerin ortasında yer gururu
Yazarlar tarafından, örneğin, Sigwart ve Profesör Bosanquet, teorisi
Bilgi ondan oldukça yabancı. Düzenleyici veya sınırlandırdı
dünyasında gerçekte yürütüldüğü gibi araştırma için formüller. Onun
Bilim Adamının onu manipüle ettiği prosedürü kavrayın
Belirli somut problemler takdire şayan. Özellikle net gösterdi
hipotez ve doğrulama işlevlerinin anlaşılması
Yalnız işçinin soruşturmaları, gerçekleri hala
birikim ve bilimsel hayal gücü tarafından aydınlatılması gerekiyor.
Bu nedenle, pastırmanın sahip olduğu yöntemini formüle etmesini sağladı.
sadece "ilk vintage" olarak hor görme eğilimindeydi. Bacon onu geçirdi
Gelecekteki tüm keşifler için bir organizasyon hayali üzerine güç. Değirmen
kodlamak için içerik. Bacon ve değirmen arasındaki fark esas olarak
Bu ve Mill'in katkısı bu fark yüzünden,
Bacon geleneğine olan borcuna rağmen, her ikisi de karakteristik olmaya devam ediyor
ve değerli. Elbette bile eleştirmek mümkündür
Biraz şiddetli deneysel kanonlar. Ancak uyarılar
Mill'in dersinin içinde olabileceği fikirler çemberi içinde
öğrenilmiş ve geliştirilmiş, [120] tarafından tatmin olmayı kabul ediyor gibi görünüyor
ayrıntılı olarak nispeten küçük değişiklikler veya sıklıkla açıklamalarla
sağlanan veya kolayca sağlanacak
Mill'in resmine eşlik ettiği illüstrasyon zenginliği veya
Metodun sistematik olarak ortaya çıkması. Eleştirmen o zaman
Örneğin, yöntemdeki pratik zorluğun
Anlaşma, Mill'in belirttiği gibi çok sayıda nedenden kaynaklanıyor, daha ziyade
Etkilerin karıştırmak için, eğer kanon tatmin edilebilirse
Tam olarak, sonuç,
varsaydığı ölçüde. Yine ortak yöntemin formülü,
"hiçbir şeyleri olmayan davaların sayılmasını düşünüyor
yaygın ama bir durumun yokluğu, "
duruyor. Veya farklı bir eleştiri alanında, kullanımı
İki öncül ve sonuç serisinde karşılık gelen harfler
Yanlış bir korelasyon varsayımını yükseltiyor. Hayır, hatta
harflerin kullanımı, aslında
Konusunu bozar, evrensel olarak veya evrensel olarak
Doğada uygulanabilir ve durum böyle değildir. Son olarak, koşullar
yöntemlerin gerçekleştirilmesi ya da gerçekleştirilmesi. Eğer fark edilirlerse,
Bilim adamının çalışması tamamen süreçler alanına düşer
kanonun memnuniyetine ön. İkincisi sadece
Memorandum veya Kayıt Formülü. Yani "
Enginer kendi petarıyla kaldırın. "Ama koşullar gerçekleşmiyor,
ve deneyimsel bir konuda gerçekleştirilemez. Biri değil
Durum sadece ortak ama "görünüşe göre ilgili bir durum
Sadece ortak "iddia edebildiğimiz şeydir.
Alaka düzeyinin yeterliliği, yöntemin cogence'ini yok ediyoruz. Eğer biz
Ekleyemiyor, uygulanabilirliği yok ediyoruz.

İtirazlar iki ana sorunu ortaya koyuyor. Birincisi abartıdır
Çözme olasılıkları,
Bir doğa alfabesinin postulatının kabulü. Bu çok yakında
not edildi. Bu doktrinin kombinasyonu
esas olarak denemeyi düşünme eğilimi ile,
Bu elemanların birer birer ilavesi veya çıkarılması, borçluyuz
teorik olarak erken bir etkinin _a_ ile nedeni olarak erken bağlanması. Bu da
bir form modifikasyonu ile karşılanabilir. Diğer sorun belki daha fazlası
önemi. Mill'in arasında tezahür ettiği salınım
Formülünün aslında somut için geçerli olduğu gibi
pratikte sorunlar ve bunun bir ifadesi olarak anlayışı
Pratik prosedür için teorik sınır. Mill en çok düşünmek gibi görünüyor
birincisi, ikincisi açısından formüle etme eğilimindedir. Herhangi bir
Oran, alaka düzeyi _in proximo_,
Ortak Yönetimin Kanonu, yöntemin pratik faydası
rehabilitasyon. Öyleyse, anlaşma yönteminin kanonu asla
Yaklaşık memnuniyetten fazla, etkilerin karışımı
Uygulama, en azından sık sık nedeni veya öncülünü bilmediğimiz anlamına gelir
bir alternatif olasılığı olmadan belirli bir etkiye eşdeğer.
Son olarak, Mill'in varsayımlarına uygun olarak,
Pratikte farklılık yönteminde bile itiraf edin
Teorik formül olsa da, yaklaşık ve öğreticidir
asimptotik olarak sınır olarak yaklaşmayı amaçlayan, kesinse
biraz steril. Mill, yöntemlerini iyi tasarlamış olabilir.
Pratik olarak verimli ve normalde sınırlayıcı formülle ikna edici
Her durumda formda daha fazla cogent ama bu nedenle sadece iskeleti
süreç ama şimdi hayatla nabız oldu. Neden değirmen mektubunun ötesinde ilerlemenin
Mill'in ruhu içinde çok fazla etkilenmesi kaçınılmazdı
daha sonra derinden deneyimsellik. Değirmen Deneyimselliği Aldıktan Sonra
aslında yeni formlar. Kısmen Mill'in yaptığı yüzünden. Kısmen
Ayrıca geri bıraktığı şey yüzünden. Mill'den sonra Kant'tan sonra ve
Hegel ve Herbart ve bu evrimin ortaya çıkmasından sonra anlamına gelir
Natüralizm. Değirmen, o zaman, bir
Harika düşünce okulu.


ii. _ Rasyonalizmin mantığı ._

  Spinoza.

Pastırma Okulu ve Locke ile temel bir tezat oluşturuyor
Kartezyen ilham sahibi olan büyük akıl sistemleriyle
Spinoza ve Leibnitz'in isimleriyle özdeşleşti. Tarihinde
Mantık İkinci düşünür daha önemlidir. Spinoza'nın Felsefesi
_ORDINE geometrico_ ve euclid cogence ile
Nispeten az sayıda tanım, aksiyom ve postülasyon. Ama nasıl
Bu ilkelerin gerekliliğine dair güvencemize ulaşıyoruz
özellikle net. Paha biçilmez traktat _de inthultus
Emendatione_, Descartes ile anlaşma ve ayrışma
Yöntem sorununa tam olarak açıklanmış olabilir, mutsuz bir şekilde
bitmedi. Spinoza'nın hangi terimlerinden geçmemiz gerektiğini biliyoruz
_Experientia vaga _, [121] parçalanmasıyla hayal gücü nerede
endişe hataya karşı sorumludur ve ne zorunluluk ne de imkansız
öngörülebilir, _fictionem terminat _-- yani, yani,
_intellectio_. Ve Spinoza'nın gereksinimleri hakkında ne söylemek zorunda
Tanım ve akıl izleri bu içgörüleri açıkça ortaya koyuyor
Tutarlılıkla birlikte gelir ve yöntemin "endüktif" çalışması
taraf, yapay hale getiren her şeyin çözülmesi yoluyla
Birinde nexus sergilediği görülebilecekleri çıplak bırakmanın sınırlaması
Harika sistem. Ancak her şey söylendiğinde, geometrik yöntem
Felsefede evrenselleştirilmiş, Spinoza tarafından açıklardan daha çok kullanılır.


  Leibnitz.

Leibnitz ile birlikte, mantıksal sorun en önde gelen
Felsefi sorgulamaya yerleştirin. [122] Tamamen mantıklı tezden,
düşüncesinin oldukça erken bir aşamasında gelişti, [123]
Öngörme yükümlülük, ana konuda bulunur
Monad doktrininin ilkeleri, minimum olarak türetilebilir.
Dinamik felsefesinden yardım. _Praedicatum inest konusu ._ All
Geçerli önermeler son çare, yüklem ilişkisini ifade eder
veya bir konuyu öngörür ve bu Leibnitz düşündükten sonra tutar
Her iki terimin de tutabileceği ilişkisel önermeler durumu
Dilbilgisel konunun konumu, a = b ve benzerleri. Bir konu var
o zaman veya mümkün olmayan olarak kabul edilmesi gereken konular var
Enstantan, ama mutlak olarak. Nedenlerden dolayı tamamen mantıklı Leibnitz
bu tür konuların çoklu olduğunu beyan eder. Her biri tümünü içerir
Tahminler: Ve bu sadece aklın gerçekleri durumunda değil, doğrudur,
hangisi gerekli ve nihayetinde sergilenmek için
çelişki yasası, "ya da aynı şeye ne geliyor,
kimlik, "ama aynı zamanda koşullu gerçekler durumunda,
Onlar için "eğilecek" yeterli bir neden verilebilir
İthalat gerekliliği olmadan. Elbette aşırı durum insandır
ders. "Her insanın bireysel kavramı herkes için bir kez içerir
ne olacak, sonsuz dünya "ve" olmazdı
Bizim adam ama başka bir olayları olsaydı. "Var olan konular,
zaman serisinde ardışık tahminlerini sonsuza dek içeren,
aktiviteleriyle bağlantılı olan sorunlar olan maddelerdir
veya güçlerini dinamik olarak konuşmak, çözüldü, talep-ve
Arz-Monadolojinin Metafizik.

Akıl veya özün karmaşık gerçekleri tanım sorununu arttırır,
daha basit gerçeklere ve nihayetinde analizlerinden oluşan
Basit-yani. Bir başkasının temel ilkeleri ile tanımlanamayan fikirler
Nazik-eksenkiyomlar ve kanıtlara ihtiyaç duymayan ne de kabul eden postülalar. Bunlar
bunun tersi bir ekspres içermesi anlamında aynıdır
çelişki. [124] Aynı zamanda gerçek olmayan gerçekler söz konusu olduğunda,
Terimler kavramından çizilen a priori kanıt, "olmasa da"
Her zaman bu analize ulaşma gücümüzde, "[125]
Soru, özellikle bir olasılıkla bağlantılı olarak ortaya çıkar.
Hesap, koşullu olup olmadığı veya gerekli olana indirgenebilir mi?
ideal sınırda özdeş. Olumlu bir şey öneren çok
Cevap, Leibnitz negatif verir. İlahi olarak bile
Her zaman mümkün olan en iyisi olmasına rağmen, yeterli neden
"gerekmeden eğilecek". İle ilgilenen öneriler
Gerçek varlık hala benzersiz bir tiptir,
hesap.

Leibnitz'in Akıl Gerçekleri Arasındaki Birincil İlkeleri Tedavisi
kimlikler ve örnekleri _inter alia_ "ilk"
"Matematiğin ilkeleri, Kant'ı antagonizmden etkiledi. Kimlikler
Bazıları açıkça değildi. Kimlik formülü aktarıldı
Herbart'a ve dolayısıyla Lotze'ye başka bir form. Tanıyarak, ayrıca,
gerçek bir bireysel gerçeğin yeterli zemine olan ilişkisi
kimliğe indirgenemezdi,
Kant ve Herbart. Gerçekten de varoluşsal önermeler getirdi
rasyonel sistem,
Onlar için yeterli bir neden, ancak onları altına getirmeyi reddetti
kimlik veya gereklilik anlayışı, yani karşıtlarına şu şekilde davranmak
resmi olarak kendi kendine çelişen. Bu delik, Kantian çağındaki ilgi
Sebep ve sonuç ve ontolojik kanıtı gibi tedavi
özden varlık. Yeterli akıl yasasının oldukça
Equivoque içermez. _Possible_ varlığı ile ilgili önermeler
Bireyler Leibnitz'i bazı vardiyalara koydu ve zorluk açıklıyor
gerçek dünyamızla ilgili olarak kurulan yakın bağlantı
Yeterli akıl yasası ve son davanın doktrini. Bu
Bağlantı
Objektif olarak mümkün olan potansiyel beklenmedik durum gerçek beklenmedik durum
Spinoza [126] 'nın "nedeni veya nedeni" nin
hesap. Ancak yasa, bu düşüncelerden geçilmez,
ve vurgu derecesi ve Leibnitz'in özel ortamıyla
Yasayı verir, kesinlikle kendisidir.

Eğer ayrılışların kimliğinin doktrininden geçebilirsek,
Sonraki felsefede ve yasada önemli bir önem taşıyan
Leibnitz'in temsil ettiği gibi süreklilik, şeffaf dogma olmasa da
Yanlış gibi bir şeyle ulaşıldı, Leibnitz'in
Daha sonraki mantıkçılara kalan miras _haracteristica anlayışı
Universalis_ ve _ars combinatoria_, sembollerle ifade eden bir evrensel ve
ikameler ve benzerleri tarafından çalışan bir hesap. İki pozisyon
Bir konu, tüm tahminlerini içerir ve tüm koşullu olmayan
Öneriler-yani. varlığıyla ilgilenmeyen tüm önermeler
Bireysel gerçekler nihayetinde kimliklere dönüştürülür-açık bir şekilde borç verin
Bu düşünce cebirinin tasarımına kendileri
Leibnitz'deki matematikçi, önemli bir
Denklem asla bir kimlik değildir. Leibnitz, savaştan yeni
Matematiksel alanda hesap ve mantık anlayışı ile
En azından bazı yönlerinde, genelleştirilmiş bir matematik olarak [127] bir
verimli ilham, kendi metafizikiyle iyi uyum, içinde
Bacon'un Doğa Alfabesi. O da yeni bir
enstrüman. En önemli bölüm, formların listesi
kombinasyon, asla elde edilmedi-bu da Baconian örneğinden sonraydı
Sembolizasyon modu a = _ab_ ve
Gibi-çok az şey. Yeni bir manipülasyon tekniği-elbette,
Daha fazla-gelişti.

Leibnitz'in halefleri arasında Leibnitzian olmadığı söylenebilir.
Sistem bir bütün olarak güvence altına alınamayacak kadar yapay
yürekten bağlılık. Wolff'un formalizmi
Leibnitz'in spekülasyonu ve bununla ilgili olarak
Skolastiklik Aristoteles içindir. Wolff için yeterli bir neden buldu
her şey ve sorularının sonuçlarını sistematik olarak somutlaştırdı
Bazen yerel dilde. O da şeffaf bir
_petitio Principii_, bunun altında yeterli nedenin yasasını getirdi
çelişkisiz. Wolff ve sayısız takipçisi
"Leibnitzio-Wolffian Okulu" na karşı dogmatizmin suçlaması. Bunlar
Mantık tarihinde sadece iki nedenden ötürü önemlidir:
Alman felsefe kelime dağarcığını güçlü bir şekilde etkiledi ve
Kant'ın erkekliğe büyüdüğü entelektüel çevreyi oluşturdu.

Leibnitz'in Ruh'ta daha doğru bir sürekleyicisi Herbart'dı.


III. _Kant's Logic._

Ancak Herbart'ın kabul ettiği bağlılığı,
düşüncesinin nispeten ileri bir aşamasında,
"1828 yılının" idi-yani tartışmalar ortaya çıktıktan sonra
Kant'ın Kant'ın kendisi tarafından tamamen düşünülmeyen öğretisinin sonuçları.
Eleştirel felsefe gerçekten de geri dönmeyi imkansız hale getirmişti.
Leibnitz veya başka bir usta, bir farktan daha çok.

Yine de türeyen tek ve kesin bir mantıksal hareket değil
Kant'tan. Kant'ın dersi çeşitli anlaşıldı. Farklı anlar
Çok çeşitli sonuçlarla vurgulandı. Yorumlandığı gibi
kabul edildi veya isyan edildi ve isyan için bir arzu arasında değişiyordu
Radikal çağrısında bazı ayrıntı veya ifade değişiklikleri
dönüşüm. Çeşitli gelişmelerin gerekçeleri bulunmalıdır.
rasyonel mirasın kusurlu uyumlaştırılması
Kant'ın saf genel mantığına hâkim olan Wolffian geleneği
Aşkın teorisinin belirgin epistemolojik niyeti. Veya
Yine, ikincisi içinde bir düşünce ikiliği ve
Bilgi içinde "verilen", görünüşe göre
daha geniş bir olasılıkla ilgili ipuçları ile aynı anda indirgenemez
en azından varsayımsal olarak, azarsızlıklarının çöplerinin görüşü
ve spekülatif olarak. Bir zeminin olması gerektiği duygusu
Supersensible'ın birliği [128], henüz aşkın kullanımı
Sebep-i.e. Deneyim sınırlarının ötesinde kullanımı reddedildi
Teorik geçerlilik-doğal olmayan bir şekilde belirsiz olarak kabul edilmemiştir.


  Resmi mantık.

Kant'ın teknik mantık tedavisi tamamen gelenekseldi ve
Kendisi neredeyse ihmal edilebilir. Erken bir makalede [129]
Syllogistic figürlerin yanlış incelikleri ve geç bir derleme
giriş konusundan bir öğrenci tarafından ve ek açıklamalar yapmak
Üstat, aralıklı ders odası kopyasını zenginleştirmişti
Meyer'in 1752 tarihli _compendium_. Wolff'un genel mantığı, "en iyisi" dedi
Kant, "sahip olduğumuz", Baumgarten ve
Kısık daha sonra Meyer tarafından yorumlara maruz kaldı. Bununla
Geleneksel Doktrin Kant, küçük ayrıntılı konular için tasarruf etti,
oldukça içerik. Mantık, gerektiği gibi uğraşan bir zorunluluktu.
hiçbir anlayış uygulaması olmayan kurallar
mümkün. Tüm belirli düşünce yöntemlerinden soyutlama üzerine
Bu kurallar a priori veya bağımlılık olmadan fark edilecekti
Yansıma ile sadece anlayışın kullanımı üzerine deneyim
genel. Bu şekilde soyutlanan düşünce biçimi bilimi
Konusu veya içeriği, hem propaedeutik hem de değer olarak kabul edildi
Canon olarak. Açıkça bir pozisyonun olduğu disiplinlerden biriydi
Finali elde edilebilirdi. Aristoteles'in gerçekten olmasına izin verilebilir
Modernlerin ne vardı, anlayışın önemli bir anlamı yoktu
elde edilen doğruluk ve metodik bir ilerlemeden oluşuyordu
bütünlük. "Gerçekten de,
mantık, "[130] a priori sentezinin keşfi" dedi "
sadece düşünce biçimini içerir. "Uygulamalı mantık sadece
psikoloji ve hiç mantık olarak adlandırılmaya uygun değil. Teknik
O halde Kant'ın mantığı, halefleri arasında tam anlamıyla bir hareketi haklı çıkarır
Çelişki yasası ile resmi bir mantık anlayışı lehine
ve ekipmanı için resmi ima doktrini. Olmadıkça
Bir nokta sağlamak için Kant'ın "aşkın mantığı" doktrini yapılmalıdır
başka bir türden mantıklı bir gelişimin olduğu görüş
Kaçınılmaz, Kant'ın mantosu, mantık söz konusu olduğunda,
resmi mantıklara düştüğü kabul edilir.


  "Transandantal" ın tanımı.

Kant'ın aşkın öğretimi şu şekilde: "Transandantal"
ne ampirik olan şey için epithet-yani. türetilecek
Deneyim-henüz aşkın-yani. sınırların ötesinde uygulanabilir
deneyim, duyunun anlamı ya da
Kendi spontanından farklı olduğunu düşünen bir şey
bir anlamda "verilen" gibi etkinlik. Organize olan bu özellikler
Deneyim, aşkın olarak kurulmuş olarak kabul edilmelidir ki
Bu deneyime sahip olduğumuz varsayımlar. Oldukları için
Ampirik değiller yapısal olmalı ve "zihne" ait olmalıdırlar-yani. .
Normal insan zekası ve zekayı olduğu gibi sevmek. Eğer
duyarlılığa ait gibi aşkın koşulları bir kenara bırakıyoruz veya
Zihnin alıcı aşamasına ve varsayımlarıdır
Parçaların yan yana, geri kalanı kendiliğinden veya
birleştirici, organize etme veya odaklama ile düşünmek
işlev ve bunların açıklanması aşkınlık sorunudur
analitik. Gerçekten de işgal ettiğimizde hala mantık
Söylemsel fakültein aşkın nesneleri, ötesinde kullanıldığı gibi
Fikirlerini doğrulayamayacağı deneyim sınırları. Böyle bir
Ancak mantık, paralogizm ve
Antinomiler karşısında çaresiz. Aşkın analitik olarak
Diğer yandan kendimizi sadece aşkın "kesinti" ile ilgilendiririz
veya deneyim koşullarının doğrulanması ve bir mantık var
epistemolojik kategorilerimizi kurabileceğimiz biliş
tam geçerlilik. Kategoriler,
Öz-Bilinç Birliği Birleştirme (Uygulamanın Sentetik Birliği)
içinde yer alan çeşitli işlevler aracılığıyla kendini çoğaltır
Bir Yasanın Farklı Türlerinde Nesnellik Anayasası
düşünce, yani. yargı. Aşkınlık keşfinin ipucu
Kant'ın yargıların varlığında bulduğu koşullar, en çok ortaya çıkıyor
Matematik ve kesin olan saf doğa biliminde
önemsiz değil, gerekli ve henüz kimliklere indirgenemez, sentetik
Bu nedenle ve a priori ve ne Locke tarafından ne de tarafından hesaba katılmadı
Leibnitz. "Her birine dayanarak aşkın bir durum yatıyor
Gereklilik. "


  Düşünce meselesi.

Kant'ın anayasasında düşünce faaliyetini tasarlama şekli
Nesnelerin ve deneyimlerdeki bağlantılarının açık olduğu düşünülüyordu.
mantığının ruhuna uygun bir yorum,
Bilgideki formun ve içeriğin sadece değil
Organik bir bütün içindeki ayırt edilebilir işlevler, ancak ayrılabilir,
veya en azından diğerine kayıtsız bir şekilde
bağımsız. Form olarak düşünce,
Kompozit ünite. Açıkça kendi yasaları olurdu. Bu olurdu
tüm mantık endişesi, çünkü içinde düşündüğü için kendisi için
nesne, antitezin diğer terimine atıfta bulunmaz, ne de
düzgün ve hemen düşünce kompakt olan bilgiye
ne olursa olsun, prima facie olan bir şeyle birleşim
düşünce dışında. Bunun için çok fazla metinsel emir var
Kant'ın anlamının yorumlanması. Kuşkusuz pasajlar var
aşırı dualist bir yoruma karşı. "Mantığı" nda bile
Kant, tüm belirli düşünce nesnelerinden soyutlamadan bahsediyor
somut düşüncenin düşüncesine ve "diğer"
ortak bir üründeki ayrılabilir işbirliği faktörleri olarak. Konuştu
Ancak, form ve içerik karşılıklı olarak kayıtsızmış gibi,
böylece formun içerikten soyutlanması hiçbir şey ima etmedi
tahrifat veya sakatlama. Bu nedenle rezerv,
soyutlama ve söz konusu bir ayrışma değil
Mantığı hayranları oldukça nugatory. Bunu fark edemediler
Belirli içerik veya bilgi yöntemlerinden izin verilen soyutlama
Madde veya içeriğe referansı yok etmez. Kolayca geçtiler
a priori düşünce biçimlerinin kabul edilmesinden
a priori düşünce ve Kant'ın mantığı örneğini yalvarabilir.

Kant'ın bilgi teorisi, o zaman başkalarına bastırılması gerekiyordu
Ruhu ile daha uyumlu olan mantık sonuçları
_Critique_. Düşünce biçimleri ve düşüncesini özel olarak veren şey
Somut düşünme eylemlerindeki içerik, geçim göremez
Tamamen dış ve kayıtsız bir ilişkide diğerine. "Yasalar
Konunun "ve"
nesne bilinir "ayrı departmanların endişesi olamaz
sorgu. En kısa sürede boşanmak
Işın insidansından bir ayna, içinde görüntü oluşturan
ve buna bir yansıma bilimi deyin! Önemli bir yazar grubu
iki tarafı arasındaki bir adaptasyon anlayışını geliştirdi
Kant'ın antitezi ve bir tür kurma çabasını yarattı
mantıksal formlar ile "verilen" süreci arasındaki korelasyon. Orada
bir tür anlayışa geri dönme eğilimiydi
paralellik, ister yorumlayıcı veya daha doğrusu alınmış olsun
Kant'ın anlamını düzeltir. Bu cihaz asla uzakta değildi
Spinoza ve Leibnitz'in öğretimi için yazarların yapıları
entelektüel ekipmanlarının ayrılmaz bir parçasıydı. Diğer modları
Bununla birlikte, korelasyon da iyilik ve bazı çeşitlilikte bulunur. Kant
nadiren tek ilham kaynağı. Çözülmemiş antitezi [131]
Çeşitli ya da vurgu farkı ile yorumlanır. Ve
Daha sonraki yazarların Kant'ın mantığını ve epistemolojisini ele geçirdiği ışık
Spekülasyonunun diğer taraflarından ayni ve derece değişir.

Başka bir mantıksal hareket, gerçeklerin korelasyonu olanlardan yayılıyor
Bir sistemin birliği içinde tamamen tatmin edemedi. Olmalı
Ayrıca ilişkili terimlerin tek bir prensipten geliştirilmesi olabilir.
Form ve içerik yalnızca birine diğerine karşılık gelmemelidir. Onlar olmalı
bir birlik içinde ayırt edilebilir anlar olarak sergilenen ve
Aynı zamanda ayrımın zemin olduğu görülebilir
yaylar ve aşırı derecede aşırı derecede kararlı bir şekilde yer. Bu boyunca
spekülasyon çizgisi, içinde bulunduğunu iddia eden bir mantığa sahibiz
düşünce gelişiminde bir uçak veya bir aşamada
Görünüşe göre analizin başka bir aşamada ve daha yüksek bir düzlemde
Düşünce içinde tamamen düşecek şekilde emileceği gösterilmelidir. Bu
hangi mantığın üzerine çakışan hegel görünümü
bu tür metafizikte düşüncelerin ilerici kendi kendine ayrılması
mutlak, yani her şey dahil idealizm olarak bilinir. Mantığın üssü
Metafizik olarak, rasyonel olan gerçek, mutlaka
Teorisinde karakteristik olarak Kantian olan her şeye karşı isyan
aşkın yöntemin kendisine karşı ve
"Eleştiri" sinirini oluşturan sınırlar doktrini. Stres
düşünce eyleminin yapıcı karakterine atılacaktı
Kant'ın tanıdığı ve Kant'ın nitelikleri olmadan. İçinde
Diğer her şey, Kantian öğretisini geride bırakmıştı.
iptal edilmiş spekülasyon seviyesi.


  Transandantal yöntemin sınırlandırılması.

Transandantal yöntem gerçekten de dokunulmaz değildir. Bir prensip
Aşkın olarak "çıkarıldı" ve sadece geçerliliği açıklayabilir
bazı deneyim aşamaları, bazı gerçekler düzen. Gerçeklerin Düzeni,
Deneyim aşaması ve kesinliği kabul edilmelidir.
Örneğin, dizinin geri dönüşümsüzlüğünün
nedensel durumda daha bilinen _in ordine ad hominem_
İlke sadece psikolojik inançtan farklıdır.
temizlemek. Buna rağmen, zorunluluğunun a priori zemine verilmesi,
herhangi birinde bulunan sınırlamaya tabi olarak, sık sık işaret edildi.
azaltma süreci, herhangi bir gerilemede, yani şarttan
Durum, yani. teoride bir alternatif hala mümkün. .
Çıkarılmış ilke, alanı açık bir şekilde açıklama olarak tutabilir
rakip potansiyeli veya gerçek. Yine de tek olduğu iddiası
Olası açıklama şimdiye kadar doğrulanabilir. Kuruldu
Sonuçta, Aristoteles'in kelimesinin diyalektik olarak. Ama eğer
Transandantal yöntemin özel bir yeri yoktur, Kant'ın sonucu
Entelektüel fakülte yetkinliğinin sınırlarına gelince
BT. Biliş, açıkça bile,
teorik kullanım. Spekülasyonu artık damgalanamaz
Vatikleşme _in vacuo_ veya sonuçları yanıltıcı olarak.


  Mantık ve Psikoloji.

Son olarak, metafizik olarak mantık için polar antitezi
mantık. Bunun dönüşü de tekrar gelmekti. Mantık olarak muamele edildiyse
Sadece resmi olarak, bilgi sorununun stresi üzerine düştü
Psikolojik mekanizmanın süreçlerinin belirlenmesi. Eğer
Bilginin a priori bileşenlerini iddia ettiği iddia edildi-madde olarak değerlendirme listesi,
Mülkiyet, ilişki-psikolojik olarak açıklanacak, resmi
Psikolojiye ait olan her şeyi görmezden gelmek için bir mantık olan mantık
yerini koruyabilmek için çok dar bir aralıkta sınırlı
bağımsız bir disiplin ve psikolojide birleşme eğilimindedir. Bu
Fries ve Herbart ve Beneke'nin etkinliğinde görülecektir,
ve spekülasyonlarının ardından gerçekleştirildi. Hayır
Kaza, apperption psikolojisi ve gönüllü olmak
Mantıksal teorisi çok yakın olan Herbart'ın teorisi veya uygulaması
en çok katkıda bulunan resmi mantıkçıların
Kantian sonrası psikolojik mantığın gelişimi. Bir diğer
Hareket de yardımcı oldu; Doğalcı evrimin üsleri
Spencer ile Sözde _A priori_ bilgisinde açıklamak için hazırlanmıştır
gerçekte olduğu gibi _a posteriori_, herhangi bir oranda bireye değilse
ırk. Elbette daha yeni bir psikolojik mantık türü
Soru, Kant'ın "Hume'a Yanıt" ın farkında olan biri. Stuart Mill,
Antagonizm ilişkisine rağmen, Hamilton ve Mansel ile
Kendileri Ruh'ta Kantian olmak, hala tamamen Kantian öncesi
Görünüm.


  Özet.

Kant'ın etkisi, sonraki mantık üzerine en azından
Teknike kabul ettiği katkısında başarısı ile ölçüldü
mantık. Belki de hafif bir şekilde, belki de
Düşüncesinin en azından olduğu tesadüfi mantıksal içgörü yanıp söner
Kendisi mantık diyor, ör. önemini açıklaması
sentetik yargılar _a priori_ veya onun işlevi hakkında açıklaması
düşünce ile ilgili görüntüler, böylece bir çözüm sunuyor
Bir grubun bir üyesinin birleştiği koşulların sorunu
Bir kavram aracılığıyla geri kalanları temsil etmek için veya yine yolu
iddia edilenlerle ilgili olarak parmağını hayati meseleye koyduğu
Özden varoluşa kanıt ve çizimler çoğaltılabilir.
Ama çok daha fazlası epistemolojik dönüşümüne ait
sorun ve bir bütün olarak felsefesinin bir bütün olarak müstehcenliğine
Olması gereken spekülatif bir yapı yönünde ilerlemek
Tüm Kant'ın tüm Sırplarını iptal edebilir ve özellikle bir "zemini doğrulayabilir
doğanın arkasında yatan süpersensible birliğinin
özgürlük kavramının uygulama alanında ima ettiği, "[132]
Kant sonunda iddia ediyor.


IV. _ Kant._

Düşüncenin bariz antitezinden başlayarak ve
Düşünce, teriminin nihai ilişkisini şu şekilde görmek mümkündür.
karşılıklı kayıtsızlık veya ikincisi bir yazışma gibi
öyle ki, farklı karakter değişikliklerini korurken
Biri diğerinin değiştirilmesini veya üçüncü ve son olarak
Birleştirilen bir terim, bir doğanın birleşmesi, birleştirilmiş terim,
Hangisi olursa olsun, tam bir teoride tam olarak açıklanır
birleştirilir.


  Resmi mantıkçılar.

Birincisi, tamamen resmi mantıkçıların
Twesten [133] ve İngiltere'de H.L. Mansel tipik olarak kabul edilebilir.
Düşünce alırlar ve "verilen" müstakil birimler olarak değilse
Aslında ayrılabilir, herhangi bir oranda bir soyutlamaya duyarlıdır
Diğer taraftan ideal bir ayrılık oluşturacak kadar belirleyici. .
Düşüncenin saf faaliyeti yasaları bağımsız olarak belirlenmelidir,
ve düşüncenin bilgiye katkısı form olduğu için
sadece resmi. Resmi tutarlılık sınırlarının ötesine geçemezler veya
Analitik doğruluk. Ne olduğu belirlenmesi ile sınırlıdırlar.
Herhangi bir düşünce meselesinin gerçeği, gerekçesiyle kabul edildi
mantıktan yabancı olan psikolojik veya diğerleri içerir veya
hariç tutar. Mantık birimi kabul edilen kavramdır. .
Mantığın işlevi, resmi sonuçlarını ve itmelerini sergilemektir.
Bu mütevazı görevin bile gerçekten olabileceği tartışmalı
soyutlanmış içeriğe başka bir referans olmadan elde edildi
Örneğin MANSEL, izin verir. Bir kimyasalın çözünürlüğünün benzetmesi
sık sık dudaklarında olan elemanlarıyla bileşik
Bir agnostik ile düşüncenin ve gerçek dünyanın bağımsızlığını haklı çıkar
Fenomenal olmayan veya trans-öznel gerçekliğe ilişkin sonuç,
Gerçekten uygulanabilir. Örneğin oksijen ve hidrojen
su çözülebilir, katı olmayan bir şekilde kayıtsız değildir.
Diğer, her ikisi de yasalara göre düzenlenen bir siparişin üyesidir.
Belirli oranlarda kombinasyon. Veya varsa, çift kenarlıdır.
Oksijenin sadece suda bulunacağını varsayalım. Bilinçli olacak mıydı,
Bu nedenle, ayrı bir veya
Kendi bağımsız faaliyet? Benzer şekilde düşünme biçimleri, yasası
Çelişki istisnasız değil, anlamları sadece referans olarak
İçeriği belirleyen içeriği, tüm içerikleri dağıtımlı olsa da
dağıtılabilir. Aşırı formalist, bir yanılgısından suçludur
Soyutlama ile ilgili bileşim.

Bununla birlikte, resmi tarafından iddia edilen yasaların
Mantıkçılar geçersiz veya önemsizdir. İzin verilen bir
soyutlama ve genel olarak bunu uygularlar ve daraltsalar da
Menzili, belirli karakterlere meşru olarak uygulanacak
düşünmenin. Yaşayan organizma mekanizma içerdiğinden-
Örneğin iskelet-bu yüzden organik bir mantık şüphesiz
resmi tutarlılığın belirlenmesi. İskelet anlamsız
bir organizmanın hayatındaki işlevine referans olarak, ancak
iskelet yapısı yasaları
Organizmanın diğer karakterleri arka plana düşer. İle
Bununla birlikte, soyutlamanın dereceyi kabul etmesine ve asla
soyutlandığı için tüm referansları yok eder,
Mantıksal formların korelasyonu yönünde ileriye doğru bir adım atın
gerçek düşüncenin somut süreçleri ile. Resmi olarak doğru olan
Mantık korelasyoncu teorilerinde emilme eğilimindeydi.

O zaman Kantian okulunun bu resmi mantıkçıları
TAVSİYELERİ GEREKLİ DEĞİŞTİRME OLMAK İSTİYORUM, TAŞABİLİR
Epistemolojik meseleyi hiç gündeme getirir veya onu yükselten, kabul etti
Kant'ın esas olarak gerçek dünyanın naif bir düalizminde
ders. Aslında hizmet edebilecek herhangi bir görüş geliştiremediler
ya da teorik olarak formalizmlerinin etkisi için bir düzeltici olarak. Onlar
Adaletle başka bir yerde de söylendi.

Aralarında, isimlerini eklememek imkansızdır.
Hamilton ve Mansel. Birincisi, bilgisi ile ilgili olarak
Felsefi görüş tarihi nadiren eşitti, bir
açık düşünür. Kant'tan türetilen genel bilgi teorisi ve
Reid ve diğer şeylerin yanı sıra bir _contaminatio_.
algı teorileri, [134] hiçbir şekilde darını sürdürmez veya hafifletmez
Mantık görünümü. Genel formülünü etkili bir şekilde kullanmaz.
Durum olduğunu düşünün. Doğrudan ifadesine hitap ediyor
İtirazın yanlışlık içerdiği anlamda bilinç. O
"
koşulsuz, "ancak hariç tutulan orta yasayı ısrar etmek için uygular
iki alternatiften birinin doğru olması gerektiğini, bu nedenle yapmalıyız
seçim. Ve bir yazarın yargısı hakkında ne söylenmeli?
Her birinin
Yargı iki üyeyi birleştiriyor mu? Hamilton'un tarihi için önemi
Mantık, sembolik gelişimine verdiği uyaranda yatıyor
keşfine dayanan yeni analitik tarafından İngiltere'de mantık veya
yüklemin nicelleştirilmesi ilkesinin benimsenmesi.
Mansel de, özellikle Aristoteles tefsirinin konularında öğrenildi,
Ve bu, kuru yorumlarında gömülü olan değerlere sahip
Locke'un Çağdaş Aldrich'ten _artis logicae ruimentta_.
Ve Hamilton'dan daha net bir düşünürdü. Resmi mantığı
Aşırı aşırı titizlik, hepsinde daha yeterince ifade edilemeyecek hiçbir yerde
gücü ve tüm zayıflıklarına eklenmeli,
Mansel'in yazıları. Ancak görünüm bu resmi mantığın üzerinde sürdürülürse
Zorluğunu tehlikeye atmalı veya azaltmalı ve bu yüzden onu korumamalı
bağımsızlık, doğru olun, Mansel'in mantığının mantıklı tutarlılığı
Tutarlılık, kısırlığını vurguluyor. İçin bir mikrop içermez
daha fazla gelişme. Bir hareketin sonu.


  Herbart.

Herbart'ın [135] kısa mantığı da tamamen resmi. Mantıksal Formlar
O'nun için ne psikolojik ne de metafizik referansa sahip değiliz
mantıkla ilgili yalnızca kavramların sistematik açıklamasıyla ilgilenir
tamamen soyut olanlar, böylece sadece nihai değiller
gerçekler, ama aynı zamanda somut düşüncemizin gerçek anları.
Mantığın ilk görevi bu tür kavramları ayırt etmek ve gruplandırmaktır
İşaretlerine göre ve onların sınıflandırmalarından doğal olarak
Yargıdaki bağlantılarını takip eder. Yargı mantığı içinde
Herbart yeni bir dönemi açar. Tabii ki ilk notu değil
kategorik kararlar bile,
ders. Bu resmi için yüzeye çok yakın olan bir düşünce
mantık. Bir indirgeme girişiminde Maimon tarafından da öncülük edilmişti.
geleneksel yargı türlerinin. Ancak o birinciydi
Analiz, zulmün zulmünü kovmaya yetecek kadar ikna ediyordu.
dilbilgisi formları. Kategorik ve ayrık yargı
varsayımsal. Nicelleştirilmesi doktrini sayesinde
Protation, Leibnitzian kimlik anlayışıyla birlikte
Beklenen Beneke ve Hamilton hem evrensel ve özel
Bir araya gelmek için yargılar yapılır. Modal, kişisel olmayan, varoluşsal
yargıların hepsi açıklanmaktadır. Sadece olumlu ve
Olumsuz yargılar çözülmedi ve istisna doğal
Biri çoğulculuk felsefesi açısından. Oradaydı
Burada yapılacak küçük kaldı, kaçınılmaz bir _mutatis yolunda tasarruf edin
Mutandis_, Lotze ve F. H. Bradley tarafından bile. Olarak görülen karardan
Varsayımsal, öncül veya inkarının onaylanmasıyla geçiyoruz
Çıkarımın sonucudur. Bu kalkış noktası da dikkat çekicidir.
endüktif syllogizmin ortası olarak tedavisi mi?
Terim bir gruba veya seriye çözülür (_reihe_). Gösteren
Özellikle, eşleştirici bir ana daldan sonuç davası
Bir ayrık bir minör ile öncül olan Herbart,
Sigwart'ın Bacon'un istisnalar yöntemini sergilemesi için işaret.

Herbart'ın mantığının resmi karakteri olduğunu, sonuçta
Bağımsız bir disiplin olarak okul dışındaki kabulü için ölümcül
şüphe edilmeyecek. Bununla birlikte, farklı bir temelde
şimdiye kadar tartışılan resmi mantığın
oldukça aynı gerekçelerle. İlk olarak, Herbart oldukça farkında
soyutlamanın doğası. İkincisinde,
bir ve aynı zamanda "verilen" üzerine form uygular ve
Mantıkla tecritte tedaviye duyarlı. Herbart ile formlar
ortak deneyim ve gerçekten de onun olarak görebileceğimiz her şey
kategoriler, psikolojik mekanizmanın ürünleridir ve
Mantıksal İthalat. Ve son olarak, Herbart'ın mantığı zorunluluklara uyuyor
bir bütün olarak sisteminin ve çıplak veya mutlak ilke
Özellikle nihai "gerçeklerin" öz kimliği. Bunun için
Sonunda patates kızartmasının "saf mantığına" gerçek bir yakınlıktan yoksun olmasının nedeni.
Çünkü Herbart'ın spekülasyonuna dayanarak bir anlayış yatıyor
sentez konusundaki stresi ile Kant düşüncesine yabancı kimlik
Herbart'ın sadece geri döndüğü kapsamlı metafizik kullanımı
Wolff'a ama Leibnitz'e. Tedavisi sadece tesadüf değil
Her türlü süreklilik biçiminden ve hatta onun "gerçek" olumlu metafizikleri bile
Leibnitz'e yakınlık göster. Aşırı baskısındaydı
uzlaşmayan tavizsiz kimlik anlayışının sonuçları
Leibnitz'de, çelişkilerin herbart'ın yükselişini aldığını buldu
ilişkiler yöntemi ve onun doktrini ile çözmeyi amaçlayan
"Gerçekler" nin nihai çoğulluğu. Kavramsal arasındaki ilişkilerin mantığı
İlişki ile değişmemiş birimler, bir tür yansıma gibi görünüyor
metafizik yönteminin. Tabii ki, tek gerçek
kimlik farklılıkta kimliktir, fark olmadan kimlik,
Kimliksiz fark gibi, sadece bir sınır veya bir yok
Nokta, Herbart'ın mantığı ve metafiziksel mantıksızlığı yoktur.

Herbart'ın mantığının bir bütün olarak düşüncesinde yerleşimi
Belki ayrı tedaviyi haklı çıkarır. Onun geniş kapsamlı etkisi
Daha sonraki mantığın geliştirilmesi kesinlikle bunu yapmalıdır. Doğrudan etkiledi
Birinci sınıf öneme sahip bir mantıkçı içeren düşünce okulu
Moritz Wilhelm Drobisch'te (1802-1896) Leipzig'de profesör. Daha az
Doğrudan ilişki, diğer etkiler altında olmasına rağmen,
mantıkta bile farklı bir görüş geliştirdi, kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor
Gottingen'deki büyük selefinin doktrini ondan kaçıyor. Herbartian
Gerinim, yazarların düşüncesiyle de karşılanmalıdır.
Yolculuk, örneğin F. H. Bradley, metafizik kaldırılsa da
Herbart'tan. Herbart'ın etkisi de kesinlikle bulunacak
_Gegenstheorie_ olarak adlandırılan şeyin evrimi. Ne de etkilemedi
Yalnızca mantığı ile haleflerinin mantığı. Referans yapıldı
daha sonraki psikolojik mantığın yükselişi üzerindeki etkinin üstünde
Herbart'ın apperption psikolojisi tarafından üretildi,
Metafizikinin arka planı, tedavisi ile birlikte alındı
Değer yargısının pratik felsefesinde veya dediği şey
Estetik yargı. Emerson'un daha büyük bir düşünür üzerindeki kararı-bu
onun "içinde nestle için bir zihin değil"-Herbart için doğru olabilir, ama olabilir
Bu ustanın uyarıcı kuvvetine şüphe yok.


  Bilginin mantığı olarak mantık.

  Schleiermacher.

Düşünce antitezini ne olduğuna yorumlamanın ikinci yolu
düşünce, aralarında merkezi bir grup düşünür tarafından alındı ​​ve
İlham verici figür Schleiermacher'dı. Hiçbir şekilde oluştururlar
okul ve kendi aralarında radikal farklılıklar gösterir. Bunlar
Ancak, bir yandan, öznelistin reddedilmesinde kabul etti
bilginin peçe ettiği içsel ima ile mantık
Öte yandan, gerçek dünyayı,
"Çıkarma" iddiasıyla spekülatif yapı, belirleme, belirleme,
ve son olarak, herhangi bir antitezi iptal etmek ve korumak için
her şeyi kaplayan diyalektik. O zaman,
Kritik bakış açısı, hepsi benzer şekilde
Bilgideki düşünce işlevini daha samimi bir ilişkiye getirmek
Kant'ın yaptığı "diğerleri" ile, bazı formüller aracılığıyla
korelasyon veya paralellik. Böyle bir ilerleme işaretini almış olabilir
Doğrudan Kant'ın kendisinden. Tarihsel bir gerçek olarak
alınan kurs göz önüne alındığında Kant'a karşı bir tepki olarak kendini formüle edin
spekülatif hareketle. Böylece Schleiermacher'ın ölümünden sonra
Yayınlanan _DiAhektik_ (1839),
Schelling'in bunun anlayışına felsefesindeki mutlakcı unsur
Schelling'in aktığını sergilediği korelasyon veya paralellik
ve mutlak içinde ve orada Kant'ın
Sınır doktrini. Schleiermacher'ın diyalektik anlayışı
Sanatın ilkeleriyle ilgili olduğu etkisi
Felsefe, çünkü bunlar nispeten bağımsız bir
İzin verilen bir soyutlama ile tedavi. Saf düşünme veya felsefe
birbirine bağlı bir sistemi olarak felsefe veya bilgiye göre
tüm bilimler veya bölüm bilgi biçimleri, bilgi işareti
tüm düşünen zihinler için kimliği. Diyalektik daha sonra araştırır
tüm düşünceler arasında elde etmek için yapılması gereken bağ, ama aynı zamanda
Nexus ile olan bu anlaşma,
Düşünce-nexus'un geçerliliği. İki işlev olduğunu bilerek
dahil, duyumsal deneyimin "organik" veya hayvan işlevi
Doğrudan içsel olarak temas halinde olduğumuz erdem
Alıcı, orta dış deneyim ve "entelektüel"
İnşaatın işlevi. Her ikisi de vazgeçilmez olsa da
Bilgi Departmanları Baskın rol bir veya diğerine düşer,
örn. Fiziğe daha bağımlıyız, daha az etikte. Bir fikri
Düşünme ve varlığın mükemmel uyumu, altında yatan bir varsayımdır
Hepsi bilmek ama kendisi bilgi içinde gerçekleştirilemez. Açısından
Düşünce ve Varlık Anlaşması, bölümünün mantıksal formları
statik olarak dikkate alınan bilginin diyalektik muhabiri
Varlıktaki paralellikler ve analojiler, kavramla ilişkili
Madde, nedensel bağın yargısı. Çıkarım, merakla,
bilgi ile ilgili diyalektik teknik tarafının altına düşer
süreç veya olma, Ueberweg'in haklı olarak sahip olduğu bir bölünme hattı
Schleiermacher'ın içinde bir yarık oluşturmak olarak nitelendirilir
paralellik. Schleiermacher'ın formülü açıkçası bir işlevi bilgiye atar.
bu şekilde düşünülür ve müstehcen bir şekilde tanımlar
Bir düşünce paralelliğine dayanan entelektüel ve organik işlevler
ve kimliğe çökmek insan kapasitesinin ötesinde olmak
sıkı sıkı tutmak. Bununla birlikte, bir yolun bir ifadesidir.
Sorunun şartlarının ilişkileri, bir sistemden daha tasarlanabilir
gereklilik. Gerçekten etkisi olup olmadığından şüphe duyulabilir
Sonraki teori,
Schleiermacher'ın kişiliğinin manevi gücü. Bir çeşit
Bununla birlikte, korelasyoncu anlayışı kaçınılmaz bir gelişimdi ve
ruhu içinde kabul edenlerin listesi [136]
Schleiermacher uzun ve birçok seçkin isim içeriyor,
Özellikle Trendelenburg ve Ueberweg. Grup gevşek
Ancak oluşturulmuştur. Görüş çeşitliliği için kapsam vardı ve
Formülün hayati meselesi yapıldığı için görüş çeşitliliği
entelektüel işlevin organik işlevle ilişkisi veya
Düşüncenin varlık ile tam olarak eşdeğer ilişkisinde. Dahası, çok az
yazarların, ne olursa olsun, adıyla vaftiz ettiler
mantık, en azından ciddiyetle bir çaba sarf etti
genel olarak olan bir fikir çemberinde bilgi sorunu
Kantian, tek bir ilhamın egemenliği altındaydı. Beneke's
Felsefe, patates kızartmasına uygulama ile çarpıcı bir örnektir.
Her ikisi
Doğrudan ve Schleiermacher aracılığıyla. Lotze tekrar birlikte örülür
Web kesinlikle kendi kendine olmasına rağmen, daha önceki düşünce konuları.
Sonunda unutulmamalıdır.
Hegelyalıya karşı tepki, bazı formüllere sığınma eğilimindeydi
korelasyon, bu biçim ve formalizm arasında yarım yollu bir ev veya
psikologizm veya her ikisi, referans olmadan ve belki de
bilincinin, tarihsel olarak nasıl şekillendiği
Kant tarafından çözülmemiş olan sorunu karşılayın.


  Lotze.

Bir yandan Lotze, Hegelya "kesinti" ni savunulamazdı ve
kendini kendi ifadesiyle sınıflandırdı "
Gün, "Öte yandan kesinlikle soruyu gündeme getirdi
bir "nesne", bazılarında olmadığı formlara getirilebilir
Sense uyarlanmış. Buna göre, mantığı resmi olarak görse de, formları
Mantıksal içinde bile bir çeşit nesnellikle ilişkilendirin
Alanın kendisi, bir bütün olarak sisteminin ortamına alındığında,
Resmi karakteri nihayetinde hariç tutan bir tür değil
En azından spekülatif olarak psikolojik ve metafizik referans. Olarak
Listici Lotze ustalar arasında duruyor. Essentials için onun _flair_
onun probleminde, analiz incelik, hasta isteği
taze ve hala yeni bir bakış açısından bir zorluğa dönüş,
ve son olarak yargılaması, mantığını yapın [137]
şimdiki zamanın mantığı ve onun türünün yerini almayacak,
bazılarının tarihsel öneminin bir göstergesinden başka bir şey
Karakteristik özelliklerinin burada denenmesi gerekir.

Lotze'nin saf mantığında,
rahatsız edici. Mantık resmi. Birimi, mantıklı konsept, bir
manipüle edilmiş ürün ve manipülasyon süreci olarak adlandırılabilir.
soyutlama. Psikolojik mekanizmanın süreçleri altında yatmaktadır. .
Yargı teorisinin paradoksu, kimlik idealinden kaynaklanmaktadır ve
Bunun bir
yargılayıcı olmayan kimlik, ardından tanıtılan çevirinin
Varsayımsal yargıda koşullara sahip aksesuarlar, iyice
Herbart'ın tarzında. Yargıların azaltılması zaten
aşina. Syllogism, bizim bestelediğimiz enstrümantal bir yöntem değildir.
bilgi, ancak getirilmesi gereken biçim için bir ideal. BT
olduğu gibi, doldurulması gereken bir program ve
alternatiflerin şematik bir ortamı olarak ayrık yargı, değil
varsayımsal ve nihayetinde apodikik yargı ile
tabi olan gerçek düşüncenin gerçek hareketi olduğu öneri
analiz. Yine de tüm tedavinin bıraktığı izlenim
Herbartian değil. Kavram Kantian terimleriyle açıklanmaktadır. Orada
Ön-mantıksal veya alt-mantıksal dönüşüm arasında süreksizlik yok
"İlk Evrenseller" e İzlenimler ve Mantıksal Oluşturma
kavram. Soyutlama, telafi edici evrensel ile sentez olduğunu kanıtlıyor
Özetlenen belirli işaretlerin yerine izler. Olarak sentez
Düşünce işi her zaman, sadece bağlantının yanında veya
Fikirlerin ayrıştırılması, tutarlılıkları veya yapışmazlıklarının bir zemini. BT
saf mantıkta ele alındığında bile, bir
nesnelleştirme işlevi. Bununla birlikte, evrensellerinin objektif geçerliliği var
Bu doğrudan gerçek referans içermez. Resmi anlayışı
O halde saf mantık, Lotze tarafından sadece olmakla kalmayacak şekilde değiştirilir
yapısal ve fonksiyonel yeterliliğin bir görünümü ile uyumlu
Düşünce aldığımız her noktada hala
Düşünceden ayırt edilebilir, ancak kaçınılmaz olarak bunu önermek için bile. O
Mantık birimi kavramdır ve yargı bir
Lotze'nin eleştirmenlerinin tökezlediğini düşünmeye alışkın olan
Birim olarak düşünce eylemi açısından. Lotze'nin prosedürü gerçekten,
Doğa felsefesinde başlıyor
Çok sayıda gerçek varlıktan, ancak indirgeyici bir hareketle,
Kant'ın aşkın yönteminin bir uygulaması,
ya da bir monistiklik gerektiren karşılıklı eylemlerinin yasası gerçeği
ve idealist yorum. Başlar, yani mantıkla,
Kavramsal birimler görünüşte bağımsız ve hiçbir şeyi kabul etmek ama
dış ilişki, ancak içsel ilişkiyi haklı çıkarmaya devam eder
birimlerinin meselesi arasında
Tüm düşünce içeriğinin tutarlılığı. Gerçekten de düşünce kabul ederse
İndirgenemez birimler, ne birleştirebilir? Yine de kendisine bağlı kaldı
Kısmen kimliğe yargının azaltılması ile ilgili bulmaca
Yargı teorisine muamelesini canlandırır. Olağanüstü
Bununla birlikte, bunun özelliği etkilenmez, yani. O girişim
Hegel tarafından açıkça ilham aldı, "çeşitli biçimlerini geliştirmek için
Her biri bir dizi operasyonun üyeleri olarak sistematik olarak yargılama
bu da sorunun bir kısmını boş bırakır ve böylece
bir sonraki. "[138] Çıkarım konusunda, son olarak,
tam bilgi için olduğu gibi söylem evreninin
Çıkıntılar iyice takip edildi ve kapsamlı bir şekilde
Organon'un görüşüne karşı günü, onunla birlikte taşıdı
Bilgi kazanmak syllogism. Aristoteles formülü "sadece
Zaten gerçeğin resmi olarak genişletilmiş ve eksiksiz ifadesi
ayrık yargıya somutlaşmış, yani her bir
belirli bir modifikasyonun öngörülmesi olarak özel m formu vardır
M'nin evrensel tahminlerinin geri kalanının dışlanması için. "
Schleiermacher'ın çıkarım ayrılması ve onun
Süreçte bilgiye gücün atfedilmesi kabul bulamaz
Lotze ile. Psikolog ve resmi mantıkçı gerçekten katılıyor
Syllogism'de gerçek bir düşünce hareketinin inkarında eller. Lotze's
O zaman mantık, bulamayan bir mantığın
Sentetik hakikat anlayışı utanç verici değildir. Bu kanon
Ve organon değil. Ancak bir durumda, ne olduğunu bildiği yerde
Gerçekten sentez, yani. Kavramla ilgili olarak,
Bilgi statikleri, tabiri caizse,
dinamikler. Ve boyunca, 1843'ten hayatta kalma nerede olursa olsun, kimlik
Bug-bear, şu an için gerçekten daha liberal olandan kurtuldu
gebe kalma, Statik doktrin parlak ve bir
bilgilendirici bir şekilde. Yine de mantıklı araştırmalarının ayrıntısında,
Özetle düzeltmek için çok değişken bir şey, Lotze'nin büyüklüğünü bir
Listici özellikle yalan.

Lotze ile nihayet düşünce biçimlerinin gerçekleştirilmesi
gerçek bilginin herhangi bir aşamasında her zaman yeterli olmak
nispeten inatçı olduğunu kanıtlar, inançın aydınlatıcı bir projeksiyonudur. O
Şüpheciliği kabul etmek için cesaret alır.
kabul eden düşüncenin yetkinliğini varsayalım. Ancak o
Paralellik için kolay bir yol almayın. İnsan düşüncemiz alçakgönüllü ve
Dolemli yöntemler. Formları ev için iskelet iskelesi değil
evin kendisinin çerçevesinden ziyade bilgi. Bizim görevimiz
düşünce dışında bir şeyle yazışmayı gerçekleştirmek değil,
formunu koşullandıran bu haklı kavramları açık hale getirin
endişemiz. "Orijinal bir referans varsayabilirsek ne kadar ne kadar
hedefi olan şeylerin bu doğası hakkında düşünce biçimlerinin
Bilgi, onlarda birçok unsur bulmaya hazır olmalıyız.
gerçek gerçekliği doğrudan bunların bilgisine yeniden üretmez
bizi yönlendirecek. "[139] Tesadüfleri azaltmak için düşünce dürtüsü
Tutarlılık derhal sadece nesnellik veya geçerliliğe ulaşır. Duyu
daha fazla referansın varsayımının yorumlanması gereken
ve bunun için gerekçeli kavramların eklenebileceği sadece
Bir bütün olarak felsefi bir sistemde belirlenebilir, hissi bir
Yeri ve düşünce, geçerlilik ile eşit değer.

Lotze'nin mantığı, daha sonra işlevinin statik yönünü temsil eder.
Bilgide düşünürken, bilgiye giderken düşünce
her zaman kalan bir manifoldun birleşmesiyle uğraşır
Tabii ki, tamamen yabancı olmasa da, ondan çelişti
ve ona uyarlanmamış. Zeminin belirlenmesine yönelik bir adım
sınırların bulunduğu mantıkta ve
Çevikmemiş.


  Metafizik olarak mantık.

Bilginin büyüyen bir gerçeği aramanın konumu
Düşünce, tabiri caizse, başka bir şeyle beslenmeye ihtiyaç duyduğu organizma
kendisinden daha, Kantian sonrası dönemde antagonizm tarafından şartlandırılmıştır.
Hegel'in diyalektisinde doruğa ulaşan spekülatif hareket. .
Bu hareketin radikal düşüncesi,
Reinhold [140] Bu felsefenin hepsini tek bir
prensip ve tek bir yöntemle. Kant'ın olması gereken sınırları
Düşünce ve henüz düşünülemez. Ciddi
Bu talebi tatmin etme girişimi, tek prensibi olan Fichte tarafından yapıldı
saf egonun aktivitesiydi, tek yöntemi ise
Bilinçli içerik üzerine düşünerek ortaya çıkan bir gerçeğin iddiası
deneyim, bunun yarı bir gerçek olarak karakterizasyonu ve
diğeriyle takviyesi ve son olarak
ikisi birden. Saf ego, ego olmayanların
sadece ego eyleminde ortaya çıktı. Ego ortaya çıkıyor
kendisi, ancak verilenlere yansıma, bunu eklememiz gerektiğini gösteriyor
E-EGO olmayanları da ortaya koyuyor. İki pozisyon,
pozlanan ego ve ego olmayanların karşılıklı sınırlamasını düşünmek. Ve bu yüzden
ileri. Fichte'nin bir mantık geliştirdiği söylenemez, ancak bu ritim
Tez, antitez ve sentezin, kısmen fichte için öngörülen
Spinoza'nın formülü, "omnis determinatio est negatio" ve önemli ölçüde
Kant'ın kategorilerinin triadik gruplaması, düşünceye bir ipucu verdi
Hegel. Schelling de tek bir prensip çağırdı ve
Tüm ineklerin olduğu mutlak "Gece" dedi Hegel "
siyah, "ama tarihsel etkisi, gördüğümüz gibi,
birlik içinde bir paralelliğin yönü ve ayrıca
mantık. Hegel ile aksi takdirde tamamen.


  Hegel.

Hegel'in mantığı, [141]
Metafizik, bir yöntemle bir metafizik olarak karakterize edilmemelidir.
Mantık veya düşüncenin mantığı, tam bir
en ayrılıkçının diğer meselelerinin yanı sıra gelişme
Mantıkçılar düşünce formları olarak görür. Sahip olanların bir çözümünü sunar
Mantıksal sorun olarak ortaya çıktı. Bu çözüm şüphesiz yatıyor
Fikrin evriminde, yani sadece veya
Saf düşünce, bir başkalaşımla ayrılıkta iptal edilir,
Mantık, ortamda görüntülenen fikrin biliminden başka bir şey değildir
saf düşünce. Ancak, başka ne olursa olsun, bu _PanLogismus_, kullanmak
J. E. Erdmann'ın kelimesi en azından bir mantıktır. Düşünce
İlerleyen gelişme, bununla ilgili felsefe tarihi
Geniş anahat bir yarışmacı sunar, mutlaka hiçbir şey bulamaz
bir şey var olsa da, kendinden dış veya uzaylı
Bunun için harici başka bir konudur. Fichte'nin egosu bulduğu gibi
_Non-eGo_ Springs'den ve evini kendinden geçiriyor, bu yüzden
Hegel, kendini "diğer" de buluyor, her ikisi de bu fikre giriyor
Hem hem de de değil. İkisi de hepsi
Örnek, eğrinin dışbükeyliği yasası, eğrinin yasasıdır
ve içbükeyliğinin yasası. Fikrin gelişimi süreci
ya da mutlak, hepsinin içkin sürecini bir olarak kabul eder. Mantıksal olarak
kabul edildi, yani "sadece düşünce ortamında" diyalektik
yöntem. Herhangi bir soyut ve sınırlı bakış açısı,
Çelişkili. Bu sadece orijinal ile kefaret edilebilir
Yeni bir düşünce belirlemesinin olduğu yeni olumsuzlamanın belirlenmesi
doğdu, henüz bir anlamda, zenginleştirilmiş olsa da ve
daha yüksek uçak. Bunun sınırlamaları sırayla bir çelişkiye neden olur
Ortaya çıkın ve sürecin tekrarlanması gerekiyor. Ancak sonunda salıncak yok
Bunun tersine, öncelikle çelişkili, nihayetinde
Tamamlayıcı işlev, artık mümkün değil. Başka bir başka
Çelişki mümkündür Mutlak fikirdir. Çıplak veya belirsiz
Örneğin, Hegel'in mantığının tespitlerinden ilki var,
belirleyici olmayan bir şey olan varlık olarak, Kant'ın
Örneğin, kendi başına, olumlu bir şekilde anlaşılmış, bir kerede gösterilen
Onu reddeden ve onunla bir olan bir kavram,
Bir fark, böylece varlığı belirlemeye geçişimiz var,
geçiş olma olarak vaftiz edilir. Ve benzeri. Yükseltmek kolay
sadece Hegel'in gelişimindeki detay konusunda zorluklar değil
Kategorileri, özellikle de daha yüksek olanlar, ancak aynı zamanda
Yönteminin temel ritmi. Sadece iki kat
Olumsuzluk bizi tam olarak bulunduğumuz yerde bırakıyor ve daha yüksek bir uçakta değil
baskın kavramın daha zengin olduğu yer, elbette, sadece ölümcül
Hegel'in niyetinin bazı sözlü ifadeleri. Bir farklılaşma var
iki olumsuzluk arasında tipte. Ama eğer bunu verirsek artık değil
Açıkçası basit mantıksal işlem belirtildi. O zaman çıkarılır
Hegel, deneyimlerden tamamlıyor ve yapamıyor
İyi olan yönteminin kendi başına ve kendi başına olduğu gibi
dinlenene kadar daha yüksek ve hala daha yüksek kavramlara ilerleme araçları
mutlak. Olduğu gibi atar ve stoktan alırken
Başlangıçta elinde olanlardan oynamayı iddia ediyor. O
Birliğini duyulardaki ve içinde bulunduğu aşamalarda öne sürüyor
kabul edilemez ve böylece sadece bir ilişkiler şeması kazanır,
belirli tespitleri enjekte etme şekliyle desteklenen bir görünüm
Süreçte, ör. Kimya kategorisi. Pişirmedi mi
Sonuç ışığında işlem mi? Gerçekte Hegelya mantığı acı çekiyor
ulaşılacak iyiliğin varsayıldığı gerçeğinden
Başlangıç. Doğa, örneğin, rasyonel olduğu için gerçek olarak çıkarılmamıştır, ancak
gerçek olmak, rasyonalitesi varsayılır ve çok kusurlu olarak sergilenir
Özünde olduğu gibi gebe kalmayı mümkün kılmak için refleks
akıl. Bir yapıdan ziyade bir vizyon. Bu bir
"Theosophical Mantık." Birlikteki rasyonel gerçekliği düşünün
Be, bu onun yolu ya da bunun yoluna bir yaklaşım! BT
gerçeği aramanın epistemologlarının kaçınılmazdı
hiçbirine sahip değil. Gerçek anlamda idealin hala olması gerekiyor
gerçekleştirilmiş. İnsan bakış açısından düzenleyici ve sadece
varsayımsal veya resmi olarak kurucu. Kafası karıştırmamalıyız [Yunanca:
[Yunanca: Einai] ile Ouusia], ne de [Yunanca: Einai] ile [Yunanca: Gignesthai].

Yine de daha az iddialı bir şekilde Hegel'in temel tartışmaları
yöntem nitelikli bir kabul bulma eğilimindedir. Varsayılan herhangi bir parçada
Kısmi veya soyut karakterinin varlığını içerir
yetersizlik ve gelişim mahkumiyetini zorlayan gevşek kenarlar
çelişkiler. Çelişkiler tamamlama ile iptal edilmelidir,
sonuçta yükselen aşamalarda artan tutarlılık. Her birinde
İlerlememizde ardışık aşama yeni çelişkiler patlak veriyor, ancak
Düşünce sürecinin ve diğerinin değilse
Biri, sınırlayıcı bir anlayış olarak izin verilir. Yine de Hegel ise
Sadece bunun anlamını gizlemeyi başardığı anlamına geliyordu.

Hegel'in kategorilere veya düşünce tespitlerine muamele
içkin diyalektiğin gelişiminde ortaya çıkan,
içgörü, ama çoğu tamamen mantığın sıradan görüşünde
metafizik. Ancak sahnede olduğu sürecinin
Kavramla ilgilenen kavram, yargı, syllogism bulunur.
Sonundan "makul ve her şey
makul "(_encyk._ s 181) ve
Mutlak'ın "bu aşamada" olarak tanımı basitçe
Syllogism. Tabii ki, çeken syllogizmin ritmi
o. Kavram, geri dönmek için yargılamadan çıkar veya yargılamada
Syllogism'de gelişmiş bir birlik. Ueberweg (_System_ S 101),
Bütün, Hegel'in syllogizmi rehabilitasyonunu hayrete düşürmede haklı
"Aristoteles syllogism teorisine hafif bir hizmet yapıldı"
Syllogism tedavisi,
Teknik anlamda mantıksal eleştiri. Tarafsızlığı konusunda ısrar ediyor.
Yargılamadan geçiş, öznelimiz tarafından getirilmez
aksiyon. "Her şey" syllogizmi bir _petitio'dan hüküm giymiş
Principii_ (_encyk._ s 190), sonuçta endüktif içine geçer
Syllogism ve son olarak, endüktif syllogizm çünkü
Sonsuz süreç, benzetmeye. "Gerekliliğin Syllogizmi"
Aksine, tesislerinde sonucunu varsaymaz. .
Tüm tartışmanın detayı da öneri açısından zengindir ve
Sonraki Mantıkçılar-Ueberweg belki de,
Yargı ve çıkarım türlerinin genetik ölçeği, Profesör Bosanquet
Özellikle "Bilgi Morfolojisi" nin sistematik gelişiminde,
Ve diğerleri-bir sebepten yararlandı.

Hegel'in bir bütün olarak mantığı, onunla değil
Syllogism üzerine düşünceler, ancak diyalektik için yapılan iddiayla
Metafizik ile entegre birliğinde mantık sergilediği yöntem,
fikrin kendini ortaya çıkarması olarak düşünce. İddia
izin verilmedi. Formalist için uygun şekilde kendi kendine aitti.
Düşünce içeriğini geliştirmek ve onun reddedilmesi
çıplak kimlik formülü. Epistemolog için şaşkın görünüyordu
vakıf ve Keystone ve ikincisi üzerine inşa edildiğini varsayalım
Malzemeleri gayri meşru olarak uygun bir yapıda
birikmiş. En fazla resmi bir şema oluşturduğu düşünülüyordu
düzenleyici bir ideal olarak hizmet edebilecek birlik. Metodoloğuna
Genesis'te Bilim, herhangi bir şey tatmin edememek tamamen göründü
pratik ilgi. Son olarak, psikolog için başarısızlığını yazdı
entelektüelizm ve bu nedenle bir tür rehabilitasyon
deneyimsellik.

Hegelya okulunda daha dar anlamda ustanın mantığı
tek doktrin noktaları üzerinde bazı tefsir ve savunma alır
bir bütün olarak. Mantık üzerindeki etkisi,
Geleneksel mantıksal doktrin gövdesinin ışığında yeniden düşünülmesi
bir düzenleyici olduğu varsayımı ile ideal olarak varsayılan mutlak bir
ideal sonunda kendisini kurucu olarak sergilemelidir, gerekçe
tutarlılıkta yatmak için tutulan varsayım ve
Sonucun her yerde de dahil olmak üzere. Böyle bir mantıkta, eğer ve
Tutarlılık elde edilmelidir, benzer bir şey bulunacaktır.
Hegel'in başardığı ruhu, şüphesiz mektubuna yabancı olsa da
başarmış olması onun iddiası. Belki ciddi yok
bu tür bir anahtar düşünceye ilişkin yanlış beyan,
Bu sözlü formlarda mutlaka ifade edilmese de, yaygın olarak
Mutlak felsefesi ile coheres gibi şimdiki mantığı
entelektüelist olan bir bakış açısından tasarlanmıştır. Tüm
Diğer çağdaş hareketlerin Hegel'den isyan ettiği söylenebilir.


v. _Logic 1880-1910_

Mevcut sergilerdeki mantık, karakteristik olarak değiştirilmiş olsa da
şekiller, geçmiş tarihinde bulunan tüm ana türler.
Absolutist ile biriken bir entelektüelci mantık var
Metafizik yukarıda belirtildiği kadar. Bazen epistemolojik bir mantık var
Formalist, bazen metodolojik eğilimler. Resmi bir sembolik var
Mantık, ilişkisel bir hesaplamanın detaylandırılmasıyla ilgilendi. Nihayet,
Psikolojik-voluntrist mantık olarak adlandırılabilecek şey vardır. İçinde
Üçüncünün mantıksal araştırmalarının gelişiminin hızlılığı ve
dördüncü tipler ve şimdiki zaman artan üslerinin sayısı
Yapımdaki mantığın geçmişini en açık şekilde gösterir. Bütün bunlar
Hareketler bugünün mantığıdır ve çok kısa bir gösterge olabilir
Tarihsel öneme sahip noktalar eklendi.

Entelektüel mantık Francis Herbert Bradley [142] (d. 1846) ve
Bernard Bosanquet [143] (1848) tipik üsler olarak alınabilir. .
Birincisinin felsefesi, mutlak bir şekilde sonuçlanır.
Çelişkiler, Hegel'in merdiveni göze çarpmasına rağmen
yokluk. Bununla birlikte, metafizik yöntemi Herbart'ınki gibidir,
mantığı ile tanımlanabilir ve ikincisi merkezi için
karakteristik Geleneksel mantıksal formların kapsamlı yeniden düzenlenmesi
dil ve ders kitaplarında,
Organik birliği her şey dahil bir gerçeklik doktrini. Kapsamlı
Bunun, ustaların düşüncesini bile yeniden düzenlemek
Bazen onları yankılanıyor, kulağa kaba bir ifadeyle sonuçlandı
sade insanın dünyası ve içinde bulunduğu şeyler
eski sadece ikincisini düşünün, ancak temelde gerekli
Bradley'nin amacı için. Örneğin olumsuz yargı,
bir ve aynı bölünmemiş eylemde tutuldu
gerçek, düşünülebilecek şekilde bir sıfat projelendirin ve
reddetmesi. Bu nedenle, yeniden ifade edilmesine ihtiyacımız var. Bradley ile
Gerçeklik, tüm yargının derhal veya arabuluculuk konusudur. Eylem
yargılama "ideal bir içeriği (bu şekilde tanınan) bir
Yasanın ötesinde gerçeklik "mantık için birimdir. Dilbilgisi konu ve
Mutlaka her ikisi de,
mantıksal fikir veya ideal içerik dahilinde. Bu bir anlam
veya müstakil veya soyut kendi kendini subistiği olmayan evrensel.
Yargılamada bulunduğu gibi, kendi içinde farklılıklar gösterebilir, ancak
İki değil, bir, birliğin eklemlenmesi, bir füzyon değil,
Sadece karışıklık, farklılıklar. Parlak bir incelik bradley ile
çeşitli yargı türlerini kendi yolunda analiz eder, sonuçlarla
Bu tür tüm mantıkçılar tarafından dikkate alınmalıdır. .
Tamamladığı çıkarım görüşü sadece daha az tatmin edicidir
Syllogism'de Nexus ilkesini ayırt edememesi nedeniyle
geleneksel formülasyonu ve kurallarından ve o engellendiği için
belirli ilişkisel biçimlerde bulduğu inatçı olmayan bir şekilde
yapı.

Bosanquet, mantığının hafifçe bir çalışma olması avantajına sahipti.
daha sonraki tarih. Belki de Bradley'nin kendisine gösterdiğinden daha yetenekli
yabancı kaynaklardan malzeme kullanın ve değere değer olana nüfuz etmek için
Kimin veya özel olarak, yazarların düşüncesi
Sorunlar, aynı fikirde değil. Ancak kitap geleneğini ele alıyor, ancak
Hangi, günümüzde kaçınılmaz, kabul etmek için cömerttir, [144]
Adaptasyonda özgürlüğün mantıklı bir şekilde kullanılması, yani yapıcı bir şekilde
Datum, asla eklektik olarak. Temel yargı teorisinde onun
Yükümlülük Bradley içindir. Bununla birlikte, en çok borçludur
Mantığı, yani sistematik özelliğinin karakteristik özelliği
Yargı türlerinin geliştirilmesi ve daha az yeterliden çıkarım
daha yeterli form için. Bradley ile olan temel sürekliliği
çıkarım tanımı ile gösterilmiştir. "Çıkarım dolaylı
bir evrensel içindeki farklılıkların gerçekliğine atıf,
doğrudan atıfta bulunan farklılıklarda bu evrensel sergi
gerçeklik. "
Bu tip mantığın yetkili açıklaması.

Bir anlamda epistemolojik mantığın lotze
tipik bir üs olarak kabul edilir. Başka bir tip Chr. Sigwart (q.v.) Mayıs
Temsilci olarak adlandırılmalıdır. Sigwart'ın amacı "mantığı yeniden inşa etmekti
metodoloji bakış açısı. "Onun sorunu varma iddiasıydı
Önerilerde evrensel olarak geçerli ve nesne için çok doğru, kim
bireysel düşünür. Onun çözümü, Kantian çemberi içinde
Fikirler, Kantian nedensellik ilkesi gibi ilkelerdi
"tamamlandıktan sonra çabanın postülaları olarak haklı
Bilgi. "" Kant'ın gösterdiği şey düzensiz geçici değişiklikler değil
Asla bilincin nesnesi olamaz, sadece ideal
Tam bilim bilinci, olmadan imkansız olurdu
Tüm olayların gerekliliği hakkında bilgi. "[146]" Evrensel
Bilgi idealimizin taslağını oluşturan varsayımlar
anlayışın doğaya reçete ettiği çok fazla yasa ... yasalar olarak
hangi anlayış kendi düzenlemesi için yatıyor
Doğanın soruşturulması ve değerlendirilmesi. Onlar priori çünkü hayır
Deneyim, koşulsuz olarak ortaya çıkarmak veya onaylamak için yeterlidir
evrensellik; Ama onlar a priori ... sadece anlamda
Başarı umudu olmadan çalışmamız gereken varsayımlar ve
sadece rastgele ve bu yüzden inanmalıyız. "Sonunda onlar
Etik ilkelerimize benzer. Bununla birlikte, onun dictum'unu tutar,
İndüksiyon felsefesi için geniş kapsamlı sonuçlar, "
Tümevarımsal sürecin mantıklı gerekçesi,
bilgi sonrası çabamızın kaçınılmaz bir varsayımıdır,
Verilen gereklidir ve gerekçesiyle devam etmek olarak bilinebilir
Evrensel yasalara göre. "[147] Sigwart'ın karakteristiği
Değirmen yapma yükümlülüğünü kabul ettiği bakış açısı
Ueberweg. Mill'in indüksiyonların indüksiyonunun dönüşümünün
Postulate, psikolojik mantıkçılar okulunun ilerlemesidir
kullanım yapmak için yavaş olmadı. Sigwart'ın Lotze ile karşılaştırılması
hem anlaşmaları hem de farklılıkları açısından öğretici
Epistemolojik formül aralığını gösteriyor.

Resmi sembolik mantığın burada söylenmesi gereken her şey,
Bir bütün olarak mantık açısından, bir
Meşru praksis, kendisini içinde bulunduğu duygunun farkında olduğu sürece
Tek başına form soyutlamaya duyarlıdır ve kendi içinde onun içinde
Mantıksal sorunun hiçbir çözümü sunmaz. "Bu bir cebir değil," dedi
Kant [148] teknik mantığı ve son zamanlarda ödünç verilen destek türü
adla tanımlanan _GEGEnsteorie_ tarafından sembolik mantık
Alexius Meinong (d. 1853) [149]
Düşüncenin gerçek faaliyeti, ilişkiler hesapının dışına çıkma eğilimindedir
ve daha ziyade iştirak işlevine eklemek. Gelecek
mantığın geri kalanıyla tutarlı olarak sembolik mantığın
Tarihi boyunca doğan kelime,
sembolizmin arkasında bulunan analizin doğası sorusu,
ve bunun bir doktrin ortamında haklı olduğu yol
geçerlilik. "Nesnenin teorisi", mantığı etkilerken
resmi olarak ve psikolojik anlayışında çok
derinden, bir dışında mantık veya mantık olarak kabul edildiğini iddia etmiyor
başka bir yerden tedarik edilen ayar.

Sonunda, eğer öyleyse, temelde psikolojik bir tür mantıkımız var.
daha düzgün bir şekilde kapsadığını iddia eden bir psikoloji olarak karakterize edilmez
Mantıksal alan da dahil olmak üzere tüm felsefe alanı. Merkezi
Ve bunun ilkesini organize etmek, bilginin doğuşun içindedir,
Genesis, bireysel zihinler ortamında gerçekleşir ve bu
Gerçek, ilgi alanlarına gerekli bir referansın olduğu anlamına gelir
ya da istenen ve hareket ettiği için düşünen konunun amaçları.
Tarihsel olarak bu doktrin,
isyancıların isyancıların iddialarına karşı bağımsızlığı
Absolutist mantık. Psikolojik hareket üzerine destek için çizdi
Bu patates ve Herbart ile başlar. Esas olarak borçlandı
Avenarius'a, mantıkçılar olmayan veya öncelikli olarak olmayan yazarlar,
Örneğin, düşünce ekonomisi yasası için, wundt'a
Sistem ve bununla birlikte mantığı, [150] onun psikolojisinin bir kolyesidir,
Yargılama karakteri için, Herbert Spencer ve diğerlerine.
Bir karar pratiktir ve uygunsuz olmadan boşanmamalıdır
Amaçtan soyutlama ve bu onu bilgilendirir. Bir kavram
dışında herhangi bir geçerlilik olmadan, kendi ötesinde bir amaç için enstrümantal
eylem değeri. Adaptasyon ihtiyacını içeren bir durum
Çevre ortaya çıkar ve belirlediği sorun, iradenin
Ortamı kontrol edebilir ve başarı ile gerekçelendirilebilir. Gerçek
Bu işe yaradığı sürece müdahale edilen doğaçlama makineler. Öyle
en azından önemli olanın huzurunda olduğumuzu açık
rasyonel statikleriyle ilgili zihin olan yarı gerçek
Tamamen eklemli bir sistem olarak görülen düzen, görmezden gelme eğilimindedir. BT
Düz üzerinde, gerçeği aramanın birçok aşamasına ışık atar
İnsanın, kimin yüklemini bildiği bir konu ile başlama iddiası
Hala geliştirileceğini bilmiyor veya tekrar kullanımı üzerine
olumsuz yargı biçimi, daha fazla belirlenmesi
Amaçlı sistem, olmadan olumlu bir yargı ile sunulur,
henüz alakasız olarak bırakılmamış olumlu içeriği
Elde madde. Ancak hareket, neredeyse hiç gelişmedi.
Polemik hariç mantık [151]. Açık görünen şey, bunun olamayacağı
tüm çözüm. İnsan doğa ile insandan ve
büyük ölçüde pratik bakış açısı, ancak kontrolü sadece
Objektif kontrollerin artan tanınması. Fethediyor
itaat. Yani gerçek çalışıyor ve ekonomiktir çünkü bu gerçektir. Çalışma
iç tutarlılıkla orantılıdır. Görünüm olması iyi
tüm sonuçları içinde gelişti. Sonuç onu sınırlamak olacak,
Belki de haklı çıkarmak için, yalnız hüküm sürme iddiasından tasarruf edin.

Belki de organizmanın
Bilgi, herhangi bir bakış açısından görülmesi gereken bir şeydir.
perspektif. Tabii ki tüm gerçeklerin uyumlu olduğu bir varsayım, ama
Bir düzlemdeki bir projeksiyonda uyumlu bütünü vermek bir
bir anlamda yeterliliğin yetersizliği içerdiği taahhüt
bir diğer. Hiçbir insan mimarı art arda almayı umamaz
Bilgi veya mantık şeklinde temel bakış açıları.
"Büyük Campanile hala bitecek."

  Kaynakça.-Tarihsel: anlamda tam mantığın geçmişi yok
  hangi teorik felsefeden ayırt edilecek
  General henüz yazılmıştır. Mantık tarihi gerçekten öyle
  içindeki eğilimlere sürekli referans dışında biraz anlaşılabilir
  bir bütün olarak felsefi gelişim, tarihçi,
  Gerekli hazırlık çalışmalarını yaptı, daha fazla denemeye eğilimli
  hırslı görev. Yine de elbette, tarihe ayrılmış çalışmalar var
  mantık uygun.

  Bu Prantl'ın _geschichte der logik im abendlande_ (4 cilt.,
  1855-1870), yükseliş, gelişme ve servetleri izleyen
  Orta Çağ'ın sonuna kadar Aristoteles mantığı anıtsaldır.
  Önemli olan L. Rabus'un eserleri, _logik und metaphysik_,
  Ben. (1868) (s. 123-242 Tarihi, s. 453-518 Bibliyografik, s.
  514 sqq. Tarihin incelenmesi için bir aparat bölümü
  mantık), _die neuesten bestrebungen auf dem gebiete der logik bei den
  Deutschen_ (1880), _logik_ (1895), özellikle daha sonraki yazarlar için 17.
  Ueberweg'in _System der Logik und geschichte der logischen lehren_ (4.
  ed. ve en son yazar tarafından revize edildi, 1874, yeniden yayınlanmış olsa da
  Daha sonra, Eng. Çev., 1871) bunlarla birlikte adlandırılacak. Zararlar
  Ölümden sonra yayınlandı _geschichte der logik_ (1881) (_die felsefesi
  Ihrer Geschichte_, II.) Yazar tarafından sadece tamamlandı.
  Leibnitz. Blakey'nin _historical Logic_ (1851) taslağı, gibi
  Tüm bu yazarın çalışmaları, bazılarının bibliyografyasıyla kapanıyor
  İzinler, şimdi ihmal edilebilir. Franck, _esquisse d'ce histoire de la
  Logique_ (1838), konuya başlıca Fransızca katkısıdır.
  tüm.

  Özel dönemlerin tarihine veya okullarının
  Mantıksal düşündü, Ramus'un açılış bölümlerinden
  _Scholae Dialecticae_ (1569) Aşağı doğru (v. Rabus _loc. Cit._)
  sonsuz. Önceki çalışmalarda değerli olan şey artık emildi.
  Bachmann'ın _System der logik_ (1828)
  ayrım) tarihi bir anket içerir (s. 569-644)
  _Denklehre_ (1822) Van Calker (Fries to Fries'e müttefik) s. 12
  SQQ.; Eberstein's _Geschichte der Logik und metaphysik bei den
  Deutschen von leibniz bis auf gegenwartige zeit_ (son baskı,
  1799), okulun mantıkçıları açısından hala önemlidir.
  Wolff ve Kant'ın mantıklı düşüncesinin kökenleri. Hoffmann, editör
  ve Von Baader'in öğrencisi, yayınlandı _grundzuge einer geschichte der
  Deutschland von Kant bis baader_ (1851) Begriffe der Logik.
  Wallace'ın Prolegomena ve Hegel_logic_ (1874, revize edildi
  ve artırılmış 1892-1894) tarih ve terminoloji için faydalıdır,
  teorinin yanı sıra. Riehl'in _LOGIK in Die Kultur adlı makalesi
  der Gegenwart_, vi. 1. _Systematische Philosophie_ (1907),
  Mükemmel ve oldukça modern gelişmelere değiniyor. Liard, _les
  Logiciens Anglais Contemporains_ (5. baskı, 1907), sadece
  Jevons'a 19. yüzyıl endüktif ve resmi sembolik mantıkçıları,
  kitabın aslen kime adanmış olduğu. Venn'in _Symbolic Logic_
  (1881) bu gelişmenin dikkatli bir tarihini ve bibliyografisini verdi.
  Daha yeni değişikliklerin tarihi henüz sadece bulunamamış
  inceleme sayfalarında şekilsiz malzeme şekli ve
  _Jahresbericht_.     (H. W. B.*)


Dipnotlar:

  [1] Bkz. Heidel, "Sokratik Felsefenin Mantığı",
    Dewey'in Mantıksal Teoride _SUDIES_ (Chicago, 1903).

  [2] Heraclitus, _fragmm._ 107 (Diels, _fragmente der vorsokratiker_)
    ve 2, bkz. Burnet, _arly Yunan Felsefesi_, s. 153 not
    (ed. 2).

  [3] ör. Diog. Laert. ix. 25, Aristoteles'in kayıp _sophistes_.

  [4] _plato ve Platonizm_, s. 24.

  [5] Hiçbir şey değil. Eğer bir şey varsa, bilinemez. Bir şey varsa
    iletilemeyeceği bilinmektedir.

  [6] _Metafys. [MU]. 1078b_ 28 sqq.

  [7] Bkz. Arist. _Tepe. [Theta] _. Ben. 1 _ad fin_.

  [8] Dummler, _antisthenica_ (1882,
    _Kleine Schriften_, 1901).

  [9] Aristotle, _metaphys._ 1024b 32 sqq.

  [10] Plato, _theaetetus_, 201 E. sqq., Ancak burada antisthenes
    adlandırılmamış ve ona atıf bazen şüphe edilir. Ama bkz.
    Aristotle, _met._ h 3. 1043b 24-28.

  [11] Diog. Laert. ii. 107.

  [12] Aristoteles, _an. Pr._ i. 31, 46a 32 sqq.; Cf. 91b 12 sqq.

  [13] Athenaeus II. 59c. Bkz. Usener, _organisation der Wissenschaftl.
    Arbeit_ (1884; _vortrage und aufsatze_, 1907'de yeniden basılmıştır).

  [14] Sokrates'in varsayımlarına bir tartışma referansı
    (Xenophon, _Mem._ iv. 6, 13)
    İndüksiyon terminolojisi.

  [15] _Theaetetus_, 186c.

  [16] Timaeus, 37a, B (H. F. Carlill'in çevirisi
    _Theaetetus_, s. 60).

  [17] _theaetetus_, 186d.

  [18] Sofistler, 253d.

  [19] _ib. İD._; Cf. _Theaetetus_, 197d.

  [20] Aristoteles, _de an._ 430b 5 ve genellikle iii. 2, iii. 5.

  [21] Platon'un mantığı için,
    Diyaloglar özetle ele alınabilir. _Theaetetus_ Labors
    Hiç şüphe altında. _Sophistes_ görünüşe göre önemlidir.
    _metaphysics_ ve başka yerlerde Aristoteles tarafından animadversion, ancak
    _Politicus_'a tanıklıklardan daha güçlü destek türetir
    bunu varsayar. _Politicus_ ve _philebus_ tarafından garanti edilir
    Aristoteles'in etiğinde yapılan kullanım. Reddi
    _Parmenides_, isimsiz bir çağdaşın paradoksunu içerecektir.
    Metafizik olarak hiçbirine daha düşük olan Platon ve Aristoteles.
    Başka hiçbir diyalog, bunların _Logical_ içeriğine bir şey eklemez.

    Onların gerçekliklerini kabul etti, üçünün göreceli tarihi
    verilen, yani. _Theaetetus_, _sophistes_ ve _politicus_
    adlandırıldı. _Philebus_, _politicus_, 283-284 varsayıyor gibi görünüyor, ancak
    Bu bir hata olursa, mantıksal teoriyi hiç etkileyecektir.
    _Parmenides_ kalır. Neredeyse daha geç olabilir
    _Sophistes_. Sonuçlandırdığı antinomiler daha fazla
    Doğal olarak _sophistes_ tartışmasına bir başlangıç ​​olarak alınmıştır.
    bir doktrinin gereksiz bir şekilde geri çekilmesi olarak
    Birçoğu daha olumsuz bir biçimde. Daha erken olabilir
    _Theaetetus_ mevcut haliyle. Stilistik argüman,
    _Theaetetus_ nispeten erken. Felsefesinin olgunluğu
    Outlook, Platonik'te nispeten gelişmiş bir yer verme eğilimindedir
    Canon. Burada ortaya çıkan sorunu karşılamak için teori tasarlandı
    daha erken ve daha sonraki bir versiyon. Birincisi bağlamış olabilir
    Platon'un arama diyalogları serisi ve
    _Parmenides_ imkansız olmadan. İkincisi, olsa da
    hala _parmenides_ eşit derecede takip etmiş olabilir
    Başlangıç ​​olarak bu diyaloğun olumsuz eleştirisi
    Yeniden yapılanma. Platon'un mantığı için bu sorunun sadece ilgisi var
    [Yunanca: Aristoteles] 'in tanıtımının hesabı
    _Parmenides_'de konuşmayan kısım. Bu olarak bastırılırsa
    filozof Aristoteles'in zaten tam olduğunu öne sürüyor
    Yazma tarihinde etkinlik, ne olduğunu bilmek önemlidir.
    Platonik diyaloglar eleştirel öğrencisinin çıkışından daha geç oldu.

    Platonik tartışmalara uygulanan stilistik argümanda
    Janell'in _quaestiones platonicae_ (1901) önemlidir. Her şey hesaba katılırsa
    Diyalogların gerçeklik ve tarihleri ​​sorusu, H. Raeder,
    _Platons Philosophische Entwickelung_ (1905), mükemmel bir
    Tutulan görüşlerin görüşmesi ve iddia edilen gerekçeler. Ayrıca bkz. Platon.

  [22] ör. öz ve kaza. Cumhuriyet, 454.

  [23] ör. Korelasyon tartışması, ib. 437 sqq.

  [24] _politicus_, 285d.

  [25] _sophistes_, 261c sqq.

  [26] ör. _nic. Et._ i. 6.

  [27] _philebus_, 16d.

  [28] Latin Yorum ile Waitz'un Müdür Baskısı hala, (2
    cilt., 1844-1846). Atılan sayısız yazar arasında
    Aristoteles'in Mantıksal Doktrini Üzerine Işık, St Hilaire, Trendelenburg,
    Ueberweg, Hamilton, Mansel, G. Grote adlandırılabilir. Var,
    Ancak, diğerleri eşit ayrım yapıyor. Prantl, op. cit.,
    vazgeçilmezdir. Zeller, _die Philosophie der Griechen_, ii. 2,
    "Aristoteles" (3. baskı, 1879), s. 185-257 (bir Eng. Çev.),
    ve Maier, _die Syllogistik des aristoteles_ (2 cilt, 1896, 1900)
    (yaklaşık 900 s.), aynı zamanda birinci sınıf öneme sahiptir.

  [29] _sophist. Elench._ 184, esp. B 1-3, ama bkz. Maier, _loc. cit._
    Ben. 1.

  [30] 18B 12 gibi referanslar, sonraki düzenlemenin sonucudur
    ve hiçbir şey kanıtlamayın. Ancak bkz. Aristoteles.

  [31] Adrastus'un onlara [Yunanca: Pro Ton Topikon] dediği söyleniyor.

  [32] _metaphys._ E. 1.

  [33] _De Part. Hayvan._ A. 1, 639a 1 sqq.; Cf. _Metaphys._ 1005b 2
    SQQ.

  [34] _de yorumlama_ 16a sqq.

  [35] _de yorumlama_ 16a 24-25.

  [36] _ib._ 18a 28 sqq.

  [37] _ib._ 19a 28-29.

  [38] gösterildiği gibi ör. Bu arada duyu göreliliğinin ve
    Sense nesnesi tasarlanmıştır, 7b 35-37.

  [39] _topics_ 101a 27 ve 36-b 4.

  [40] _topics_ 100.

  [41] _politics_ 1282a 1 sqq.

  [42] 103b 21.

  [43] _topics_ 160a 37-b 5.

  [44] Bu, indüksiyonun resmi tanımının açıklamasıdır,
    _Prior Analytics_, ii. 23, 68b 15 sqq.

  [45] 25b 36.

  [46] _Prior Analytics_, i. 1. 24a 18-20, [Yunanca: Syllogismos de Esti
    logolar en tethenton tinon eteron ti ton keimenon ex anankes
    Snmbainei - Tauta Einai]. Daha önce _topics_ 100a'da eşdeğer
    25 sqq.

  [47] _Prior Analytics_, II. 21; _Posterior Analytics_, i. 1.

  [48] ​​67a 33-37, [Yunan: Me Syntheoron'a Katath 'Ekateron].

  [49] 67a 39-63.

  [50] 79a 4-5.

  [51] 24B 10-11.

  [52] _Posterior Analytics_, i. 4 [Yunanca: Kath Auto] (1) anlamına gelir
    öznenin tanımında yer almaktadır; (2) Konuya sahip olmak
    tanımında, alternatif bir kararlılık olarak
    Konu, çarpık, ör. satırın _er se_; (3) kendi kendini susturan;
    (4) Toprağın sonucu olarak özneyle bağlantılı. İhtiyaçları
    Bu nedenle daha katı kararlılık.

  [53] 73b 26 sqq., 74a 37 sqq.

  [54] 90b 16.

  [55] _Metafys. Z._ 12, H. 6 Bu formülü metafiziksel olarak topraklayın.

  [56] 94a 12, 75b 32.

  [57] 90a 6. Cf. Ueberweg, _System der logik_, s 101.

  [58] 78A 30 Sqq.

  [59] _topics_, 101b 18, 19.

  [60] _Posterior Analytics_, II. 13.

  [61] _Posterior Analytics_, II. 16.

  [62] _Posterior Analytics_, i. 13 MS. Fin. Ve ben. 27. Form
    Matematiksel bir bilim, nispeten kendi kendini subal olarak ele alır
    Kesinlikle kurucu fikir değil. [63] _Posterior Analytics_, i. 3.

  [64] _Posterior Analytics_, II. 19.

  [65] _de anima_, 428b 18, 19.

  [66] _Prior Analytics_, i. 30, 46a 18.

  [67] _topics_, 100b 20, 21.

  [68] _topics_, 101a 25, 36-37, b1-4, & c.

  [69] Zeller (_loc. Cit._ s. 194),
    redded.

  [70] _metaphys._ [delta] 1, 1013a 14.

  [71] _Posterior Analytics_, 72a 16 Seq.

  [72] _Posterior Analytics_, 77a 26, 76a 37 sqq.

  [73] _metaphys._ [gama].

  [74] _Posterior Analytics_, II. 19.

  [75] _de anima_, iii. 4-6.

  [76] _metaphys._ M. 1087a 10-12; Zeller Loc. Cit. 304 sqq.; McLeod
    Innes, _ Aristotle teorisinde evrensel ve özellikle
    Bilgi_ (1886).

  [77] _topics_, 105a 13.

  [78] _metaphys._ 995a 8.

  [79] Örneğin _topics_, 108b 10, "evrensel olanı indüklemek".

  [80] _Posterior Analytics_, II. 19, 100b 3, 4.

  [81] _topics_, i. 18, 108b 10.

  [82] _Prior Analytics_, II. 23.

  [83] [Yunanca: Parataigma], Önceki Analytics, ii. 24.

  [84] Sigwart, _logik_, Eng. trans. Vol. ii. P. 292 ve başka yerlerde.

  [85] Ueberweg, _system_, s 127, ref. _de partibus için
    Animalium_, 667a.

  [86] Bkz. 67a 17 [Yunan: Ex Hapanton Ton Atomon].

  [87] [Yunan: Epifora]. [Yunanca: epi] = "in", [Yunanca: epagoge],
    Indutio ve [Yunanca: -phora] = -Ferentia, [Yunanca: Diaphora] 'da olduğu gibi,
    dif_ferentia_.

  [88] Diog. Laert. X. 33 Seq.; Sext. Emp. Adv. Matematik. vii. 211.

  [89] Diog. Laert. X. 87; Cf. Lucretius, VI. 703 sq., S. 526 sqq. (ed.
    Munro).

  [90] Sextus Empiricus, _Pyrrhon. Hipotip ._ II. 195, 196.

  [91] Sextus, _op. Cit._ II. 204.

  [92] _op. Cit._ III. 17 sqq. Ve özellikle 28.

  [93] Bu nokta Aristoteles, 95a tarafından yükseltildi.

  [94] Bkz.
    Traductions Latines d'Aristote_ (1843).

  [95] Bkz. E. Cassirer, _das erkentnisproblem_, i. 134 Seq. Ve
    Gerekçeli alıntılar, s. 539 sqq.

  [96] _vierteljahrschr'daki Riehl'e bakınız. F. Wiss. Felse._ (1893).

  [97] Bacon, _novum organum_, ii. 22, 23; Cf. Ayrıca Aristoteles, _topics_
    Ben. 12. 13, ii. 10. 11 (Stewart, Ad _Nic. Eth._ 1139b 27) ve sextus
    Empiricus, _pyrr. Hipot._ iii. 15.

  [98] Bacon's _Works_, ed. Ellis ve Spedding, iii. 164-165.

  [99] Bacon'un _novum organum_ II'nin kayda değer bir formülü. 4 s 3 tur
    Out, _valerius terminus_, kapak. 11, Aristotle'dan gelmek, _post.
    An._ i. 4 _via_ ramus. Bkz. Bacon'un _Works_, III. 203 sqq.

  [100] _de Civitate Dei_, xi. 26. "Certum est Me Esse, Si Fallor."

  [101] Bkz. Plato, _Republic_, 381E Seq.

  [102] _elementa felsefesi_, i. 3. 20, i. 6. 17 Seq.

  [103] Hobbes, _elemon Philosophiae_, i. 1. 5.

  [104] _id. IB._ i. 6. 16.

  [105] _id. IB._ i. 4. 8; Cf. Locke'un insan anlayışının _essay_,
    IV. 17.

  [106] _id. Leviathan_, i. 3.

  [107] _id. Elem. Felse._ i. 6. 10.

  [108] Condillac, _langue des calculs_, s. 7.

  [109] Locke, _essay_, iii. 3.

  [110] _id. IB._ IV. 17.

  [111] _loc. Cit._ S 8.

  [112] _id. IB._ IV. 4, ss 6 sqq.

  [113] Berkeley, _ İnsan Bilgisi İlkeleri_, s 142.

  [114] Hume, _ İnsan Doğası ile Treatise_, i. 1. 7 (Berkeley'den, _op.
    cit._, giriş, ss 15-16).

  [115] _essay_, iv. 17, s 3.

  [116] Hume, _ İnsan Doğası ile Treatise_, i. 3. 15.

  [117] Mill, _ Sir William Hamilton'un felsefesinin incelenmesi_, Cap.
    17.

  [118] Bkz. Değirmen, _autobiography_, s. 159. "Bir kerede boğuldum
    İndüksiyon sorunu, akıl yürütme sorunu. "_ib._ s. 182
    (Syllogism ile meşgul olduğunda), "Hiçbir şey yapamam
    Şu anda indüksiyonun tatmin edici. "

  [119] _autobiography_, s. 181.

  [120] Örneğin F. H. Bradley'in eleştirisinin içgörü,
    _ PRINCiples of Logic_, ii. ii. 3, bir eksiklikten biraz karartılmış
    benimsenen bakış açısındaki aşırı fark nedeniyle sempati.

  [121] Bacon, _novum organum_, i. 100.

  [122] Russell'ın Leibnitz_ Filosopisi, Capp. 1-5. [123] M. Arnauld (Gerhardt's Mektubu hakkında özellikle açıklamalar bkz.
    Felsefi eserlerin baskısı, ii. 37 sqq.).

  [124] Gerhardt, vi. 612, alıntılanmıştır Russell, _loc. Cit._, s. 19.

  [125] agy, ii. 62, Russell, s. 33.

  [126] Spinoza, ed. Van Vloten ve Land, i. 46 (_ethica_, i. 11).

  [127] _Nouveaux Essais_, iv. 2 S 9, 17 S 4 (Gerhardt / 351, 460).

  [128] _ Yargıcın Critique_, giriş. S 2, _ad. Fin._ (_werke_,
    Berlin Akademisi Edition, Vol. v. s. 176, l. 10).

  [129] _kant'ın mantığa girişi ve yanlış konusundaki makalesi
    Dört figürün incelikleri_, çev. T.K. Abbott (1885).

  [130] _loc. Cit._, s. 11.

  [131] veya antitezler. Kant, örneğin, farklı bir hattı takip eder
    Düşünce arasında geliştirilen biçim ve içerik arasındaki bölünme
    ve "verilen". Ve bunlar onun tek çözülmemiş dualiteleri değil,
    Saf Aklın _critique'de bile. Mantıksal sorgulama için,
    Ancak, bu farklılıkları görmezden gelmeye veya azaltmaya izin verilir.

    Kant'ın teorisinin olduğu duygunun da kararlılığı
    Bilgi, çözülmemiş bir antitezi içerir Mantıksal
    amaç sadece mantığına ışık tutarken ve
    Mantıksal gelişmeler üzerindeki etkisi. Tarihsel olarak sorusu
    yazarların ikili yorumu ne ölçüde kabul ettikleri veya
    benzeri sonuçları olan biri daha önemlidir.

    Kant'ın antitezi tuttuğu söylenebilir.
    düşünce ve "verilen" çözülmemiş ve sınırları dahilinde
    Bilgi teorisi indirgenemez. Düşüncenin güvercinleri cansız düşüyor
    "Verilen" in dirençli atmosferi geri çekilirse (_critique
    Saf Gözetleme_, ed. 2 Giriş. Kant'ın _werke_, ed. Prusya
    Academy, cilt. III. P. 32, LL. 10 sqq.). Yine de
    Kendiniz sorunlu bir anlayış ve sınırlayıcı veya
    sadece olumsuz kullanım. Sık sık alıntılanmış bir "dokunmuş"
    Goethe ifadesi, "yöntemine giren bir ironi unsuru;
    ... sınırların ötesinde bir yan jestle olduğunu gösterdi.
    Kendisi çizmişti. "Böylece (_loc. Cit._ s. 46, ll. 8, 9)
    "insan bilgisinde birleşik iki soy var, belki de
    Bize bilinmeyen bir hisse senedinden bahar-yani mantıklı ve
    Anlama. "
    Varsayımsal ve spekülatif olarak azaltmak antitezi belki de
    zihinsel ve
    Malzeme olarak görünen şey,
    dışarıda diğerine görünür. "Yine de kendi başına ne kadar geri yatıyor
    fenomenin belki de bu kadar farklı olmayabilir "
    (ib. s. 278, ll. 26 sqq.).

  [132] _ Yargıcın Critique_, giriş. S 2 (_werke_, v., 276 ll. 9
    sqq.); Cf. Bernard'ın "Prolegomena" ın çevirisi için, (s.
    xxxviii. sqq.).

  [133] _Die Logik, Insbesondere Die Analytik_ (Schleswig, 1825).
    Ağustos Detlev Christian Twesten (1789-1876), Protestan teolog,
    1835'te Berlin'de Profesör olarak Schleiermacher'ın yerine geçti.

  [134] Bkz. _Sir William Hamilton: Algı Felsefesi_, J.
    Hutchison Stirling.

  [135] _haptpunkte der logik_, 1808 (_werke_, ed. Hartenstein, i. 465
    sqq.) ve özel olarak _lehrbuch der einleitung, die felsefe_
    (1813) ve daha sonra SS 34 sqq. (_Werke_, i. 77 sqq.).

  [136] Bkz. Ueberweg, Mantık ve Mantık Tarihi Sistemi
    Doktrinler_, s 34.

  [137] _Drei Bucher der Logik_, 1874 (E.T., 1884). Saf Kitap
    Mantık esas olarak daha önceki bir çalışmanın düşüncesi çizgisini takip eder
    (1843).

  [138] _Logic_, Eng. trans. 35 _ad. Fin._

  [139] _Logic_, giriş. S IX.

  [140] Kim bkz.
    Çev., Cilt. ii. s. 122 sqq.; mantıksal yöntemler için paha biçilmez
    Modern filozoflar. [141] _wissenschaft der logik_ (1812-1816), revizyon sırasında
    Hegel'in 1831'de ölümü (_werke_, cilt. III.-V.) ve _encyklopadie der
    Philosophischen Wissenschaften_, i.; _Die logik_ (1817; 3. baskı,,
    1830); _Werke_, cilt. Vi., Eng. çev., Wallace (2. baskı, 1892).

  [142] _ Logic prensipleri_ (1883).

  [143] _Logic veya düşüncenin morfolojisi_ (2 cilt., 1888).

  [144] _Logic_, pref. s. 6 Seq.

  [145] _id._ cilt. ii. P. 4.

  [146] _logik_ (1873, 1889), Eng. trans. ii. 17.

  [147] _op. Cit._ II. 289.

  [148] _NTROD. Logic._, çev. Abbott, s. 10.

  [149] _Eeber Annahmen_ (1902, & c.)

  [150] _logik_ (1880 ve sonraki baskılarda).

  [151] Yine de bkz. Logic_, John Dewey ve diğerleri (1903).




Logosyclic eğri, strophoid veya foliat, tarafından üretilen kübik bir eğri
Bir değişken q noktasının yarıçap vektörünü artırmak veya azaltmak
Düz çizgi AB, noktanın noktasının QC mesafesinden
orijinden sabit çizgiye dikilmiş dikey dik. Kutup
denklem r cos [theta] = a (1 [+-] sin [theta]), üst işaret
vektörün arttığı duruma göre,
azaldı. Her iki dal da Kartezyen denklemine dahildir (x^2 +
y^2) (2a - x) = a^2x, burada A, çizginin başlangıç ​​noktasından uzaklığıdır.
Sabit çizgiyi eksen alırsak ve
İlk nokta, denklem Y [kök] (a - x) = x [kök] formunu alır (a
+ x). Eğri, Descartes folyumuna benziyor ve bir düğüme sahip
x = 0, x = a ve iki dal arasında asimptotik x = 2a.

[İllüstrasyon.]




Logographi ([Yunan: Logolar], [Yunan: Grapho], Düzyazı Tarihlerinin Yazarları
veya masallar), modern akademisyenler tarafından Yunan'a verilen isim
Herodot Öncesi Tarihçiler. [1] Ancak Thucydides,
tüm seleflerine terim ve bu nedenle bir
yaşlı ve genç logograflar arasındaki ayrım. Onların
Temsilciler, bir istisna dışında, Ionia ve adalarından geldi,
hangi konumlarından en olumlu yer alıyordu
Doğu'nun uzak ülkeleri ile ilgili bilgi edinilmesi ve
Batı. İyonik lehçede, unperiodic olarak adlandırılan şeyde yazdılar
stil ve destansı modellerinin şiirsel karakterini korudu. Onların
Eleştiri, rasyonelleştirmek için kaba bir girişimden başka bir şey ifade etmiyor
Kuruluşuyla bağlantılı mevcut efsaneler ve gelenekler
Şehirler, yönetici ailelerin soybilimleri ve görgü ve gelenekler
bireysel halkların. Bilimsel eleştirinin izi yok
Her neyse. Bu tarihçilerden ilki muhtemelen Miletus Cadmus'du
(6. yüzyılın başlarında kim yaşıyordu),
En eski Prose yazarı, yerlisi kurulması üzerine bir çalışmanın yazarı
Şehir ve Ionia'nın kolonizasyonu (So Suidas); Leros'un pherecydes, kim
Yaklaşık 400 öldü, genellikle son olarak kabul edilir. Söz de olabilir
Aşağıdakilerden yapılmış: Miletus Hecataeus (550-476); Acusilaus
Argos, [2] düzyazı olarak yorumladı (Geleneği Düzeltme
gerekli görünüyordu) İyonik lehçede hesiod'un soybilimsel eserleri;
Dikkatini tarih öncesi dönemle sınırladı ve hiçbir girişimde bulunmadı
gerçek bir tarihte; Charon of Lampsacus (c. 450), tarihlerin yazarı
Yerli'nin yıllıkları ([Yunan: Horoi]) Pers, Libya ve Etiyopya
Prytaneis ve Archons listelerine sahip kasaba ve kronikler
Lacedaemonian kralları; Lydia'daki Sardis Xanthus (c. 450), bir yazarı
Nicolaus tarafından kullanılan baş yetkililerden biri olan Lydia'nın tarihi
Şam (_fl. _ Augustus döneminde); Mytilene Hellanicus;
Perikles rakibi Thasos Stesimbrotus ve
Temistokles, Thucydides ve Perikles üzerindeki siyasi broşür; Hippys ve
Glaucus, her ikisi de Rhegium, İtalya Tarihlerinin İlk Yazar ve
Sicilya, eski şairler ve müzisyenler üzerine bir incelemenin ikincisi,
Harpokrasyon ve plutarch; Hellanicus'un öğrencisi Sigeum'un damastları,
Troy'dan Önce Savaşçıların Şecere'nin Yazar (Etnografik ve
istatistik listesi), şairler, sofistler ve
Coğrafi konular.

  Erken Yunan tarihçilerinde bkz. G. Busolt, _Griechische Geschichte_
  (1893), i. 147-153; C. Wachsmuth, _einleitung, Das Studium der Alten
  Geschichte_ (1895); A. Schafer, _abriss der quellenkunde der
  Griechischen und Romischen Geschichte_ (ed. H. Nissen, 1889); J. B.
  Bury, _anctient Yunan Tarihçileri_ (1909), Ders I.; geçmişleri
  Muller-Donaldson (ch. 18) ve W. mure (bk. İv. Ch.
  3), hayatı ve yazıları ile ilgili bilinen küçük
  Logograflar kapsamlı bir şekilde tartışılmıştır. Parçalar olacak
  Latin notları, çeviri, prolegomena ve bolca bulundu
  Dizinler, C. W. Muller's _Fragmenta Historicorum Graecorum_
  (1841-1870).

  Ayrıca bkz. Yunanistan: _History, Ancient_ (bölüm, "Yetkililer").


Dipnotlar:

  [1] Kelime, konuşmaların yazarlarının kullanımı için de kullanılır.
    Yasak olan hukuk mahkemelerindeki muhalif taraflar
    savunucular istihdam edin.

  [2] Bu acusilaus'un
    Mora veya Boeotian Argos. Muhtemelen iki isim vardı.
    Acusilaus yönteminin bir örneği için bkz. Bury, _op. Cit._ s. 19.




Logolar [Yunan: Logolar], eski felsefe ve teolojide ortak bir terim.
Dünyada içkin bir neden fikrini ifade ediyor ve altında
Hint, Mısır ve Farsça çeşitli değişiklikler ile karşılandı
düşünce sistemleri. Ancak fikir esas olarak Helen ve
İbranice felsefesi ve aşağıdaki aşamaları ayırt edebiliriz:

1. _ Yunan logoları ._-- dünyada gören Yunan zihnine bir
[Yunan: Kosmos] (bütün emir), dünyayı olarak kabul etmek doğaldı
Aklın ürünü ve dünyadaki iktidar ilkesi olarak akıl.
Bu yüzden şafaktan az çok belirgin bir logos doktrini buluyoruz.
Yunanca tutulmasını düşündü. Fiziksel alanda yükselir
spekülasyon, etik ve teoloji bölgesine geçer ve
İyi tanımlanmış en az üç aşamadan geçer. Bunlar
Efes, Stoics ve Philo Heraclitus'un isimleriyle işaretlenmiştir.

Heraklitus teorilerinde ilk önemini elde eder (6.
M.Ö. yüzyıl), kim,
görünür evren, tamamen fizikselden bir dereceye kadar ayrıldı
seleflerinin kavramları ve kozmik işyerinde farklılık gösterdi
Bir [Yunanca: Logolar] 'ı, insandaki akıl yürütme gücüne benzer. Üzerinde
Bir el logolar [Yunanca: gnome] ile tanımlanır ve
[Yunanca: Dike], bu ikincisi düzeltme işlevine sahip gibi görünüyor
Ebedi yasadan şeyleri yöneten sapmalar. Diğer taraftan
ya eterik ateşten olumlu bir şekilde ayırt edilmez veya
[Yunanca: Heimargene] ve [Yunanca: Ananke] 'den
Her şey meydana gelir. Heraclitus hiçbir şeyin düşünülemeyeceğini düşünüyor
bu logolar olmadan, ancak logoların kendisini düşünmüyor
önemsiz. Herhangi bir anlamda sahip olduğu gibi kabul edilip edilmediği
Zeka ve bilinç çeşitli olarak cevaplanan bir sorudur. Ancak
Negatif için söylenecek en çok var. Bu logolar,
dünya ya da ondan önce, ama dünyada ve ondan ayrılmaz. Adam
Ruh bunun bir parçasıdır. Bu nedenle, Schleiermacher olarak _Relation_
Konuşma ya da kelime değil, ifade eder, ya da bir sebep. Ve bu nesnel, değil
öznel, sebep. Bir doğa yasası gibi, dünyadaki hedef, o
şeylerin hareketine düzen ve düzenlilik verir ve
sistem rasyonel. [1]

Heraclitus'un kendisini tamamen fizikselden kurtaramaması
Daha önceki zamanların hipotezleri spekülasyonunun etkilemesini engelledi
halefleri. Anaxagoras ile kademeli olarak bir anlayış girildi
Heraclitus'un zaferi, yani bir yüce anlayış,
Entelektüel ilke, dünyayla özdeşleşmemiş, ancak
BT. Ancak bu, logolar değil [Yunanca: nous] idi. Platonik ve
Aristoteles sistemleri de fikir teorisi mutlak bir
maddi dünya ile daha yüksek gerçeklik dünyası arasındaki ayrım,
ve logolar terimi bulunsa da, anlayış belirsiz ve
gelişmemiş. Platon ile terim,
Evrende görülebilen emrin verilmesi ilkesi [Yunanca:
nous] veya [Yunanca: Sophia], [Yunanca: logolar] değil. İçinde
[Yunanca: logolar] için eşanlamlı olarak görünen sahte platonik _epinomis_
[Yunanca: Nous]. Aristotle'da yine, tüm doğayı belirleyen prensip
Düşünce kuralı altında ve onu rasyonel bir sona yönlendirir,
[Yunanca: nous] ya da ilahi ruhun kendisi; [Yunanca: logolar] bir
Birkaç duyu ile terim, az çok özdeş olarak kullanılan
İfadeler, [Yunanca: Ou Heneka], [Yunanca: Energeia], [Yunanca: Entelecheia],
[Yunanca: OUSIA], [Yunanca: Eidos], [Yunanca: Morphe], & c.

Bununla birlikte, Platonik Dualizm'in tepkisinde, Logos doktrini
Büyük genişlikte yeniden ortaya çıkıyor. Sistemdeki bir sermaye unsurudur.
Stoics. Dünyaya ilişkin teleolojik görüşleriyle doğal olarak
onu kaplayan ve belirleyen aktif bir ilkeyi öngördü. Bu
Operasyonel ilkeye hem logolar hem de Tanrı denir. Olarak düşünülür
ve doğa ve Tanrı'nın eşit olarak kullanılan terimleri olarak tanımlanır.
Aynı zamanda [Yunanca: logoların özel doktrini var
spermatikos], seminal logolar veya dünyadaki nesil yasası,
Ölü maddede çalışan aktif neden ilkesi. Bu parçalar
[Yunanca: logoi spermatikoi] 'e benzeyen, platonik değil
Fikirler, daha ziyade Aristoteles'in [Yunanca: logo enuloi]. İnsanda,
Ayrıca, onun karakteristik mülkiyeti olan ve
[Yunan: Entiathetos], içinde ikamet eden bir düşünce olduğu sürece
Meme, ama bir kelime olarak ifade edildiğinde [Yunanca: Prophorikos]. Bu
Oran olarak logolar ve _oratio_ gibi logolar arasında ayrım, çok fazla kullanılan
Daha sonra Philo ve Hıristiyan Babalar şimdiye kadar
Aristotle'ın [Yunanca: Exo Logoları] arasındaki ayrımı tarafından öngörülen
ve [Yunanca: logolar en psyche]. Bağlanma noktasını oluşturur
hangi logos doktrini kendini Hıristiyanlıkla bağladı. Logolar
Stoacılar (q.v.), dünyada istihbaratla yetenekli bir neden,
ve insandaki nedene benzer.

2. _ İbranice logolar ._-- daha sonraki Yahudilikte önceki antropomorfik
Tanrı'nın anlayışı ve onunla ilahi yakınlık duygusu
Tanrı'yı ​​uzak bir mesafeye yerleştiren bir inançla başarılı oldu,
Derin bir uçurumla insandan ve dünyadan. Eski tanıdık adı Yahweh
bir sır haline geldi; Yeri,
Kutsal, Yüce, Yüksek Majesteler, Kralların Kralı ve ayrıca
"Cennet" kelimesi. Bir zamanlar güçlü bir güven yerine
Tanrı'nın derhal varlığı orada bir spekülasyon kitlesi büyüdü
Bir yandan uzak gelecek, diğer yandan uzak geçmiş.
Körfezi Tanrı ve İnsan Arasında Koruma Çeşitli Girişimler yapıldı,
Melekler ve diğer bir dizi diğer hibrit form dahil
Kişisel varlıklar mı yoksa soyutlamalar mı olduğunu söylemek zor. .
Bilgelik, Shekinah veya Glory ve Tanrı'nın Ruhu ara
Bu tür varlıklar ve hatta yasa bir
bağımsız manevi varlık. Bu kavramlar arasında kelimenin
Tanrı'nın önemli bir yeri vardı, özellikle yaratıcı Yaratıcı Sözü
Ben. Burada olduğu gibi, diğer durumlarda olduğu gibi, kelimenin
Tanrı'nın sadece bir niteliği veya faaliyeti veya bağımsız olarak kabul edilir
Varlık, ancak ikincisine karşı açık bir eğilim var. .
Belirsizlik bu faaliyetlerin iki yönlü amacında yatmaktadır: (1) ila
Tanrı ile iletişim kurmak; (2) doğrudan bağlantıyı önlemek için
Tanrı ve dünya arasında. Vahiy Tanrısının Sözü
Yaratıcı prensip olarak temsil edilir (örn. Gen. i. 3; Mezmur xxxiii. 6),
İlahi Yargıların İcracısı olarak (Hosea vi. 5) iyileşme olarak (Mezmur
CVII. 20), neredeyse kişisel niteliklere sahip olduğu gibi (Yeşaya lv. 11;
Mezmur CXLVII. 15). Bununla birlikte, meleğin doktrini geliyor
RABbin, Antlaşma Meleği, varlığın meleği, içinde
Tanrı kendini gösterir ve bazen RABbinle özdeşleşir veya
Elohim (Gen. Xvi. 11, 13; xxxii. 29-31; Çıkış III. 2; xiii. 21),
Bazen ondan ayırt edilir (Gen. XXII. 15 & C.; xxiv. 7; xxviii.
12, & c.) Ve bazen her iki açıdan da sunulmuştur (Hakimler II., VI.;
Zech. Ben.). Buna, bilgelik doktrini eklenmelidir,
İş ve Atasözleri Kitapları. Bir zamanlar bir özellik olarak sergilenir
Tanrı'nın (Prov. III. 19). Diğerinde şiddetle kişileştirilir, bu yüzden
Tanrı'nın bir kaliteden ziyade yaratıcı düşüncesi olun (Prov. VIII.
22). Yine Tanrı'dan ilerlemek olarak tanımlanır.
Yaratılış ve O'nun hedefi. Bunlar ve akraba pasajlarında (iş xv. 7,
& c.) Hipostatize olma yolunda.

  İbranice anlayışı kısmen Yunanca ile ilişkilidir.
  Philo'nun selefi Aristobulus davası ve
  Babalar, Alexandrian Okulu'nun kurucusu. Bilgelikten bahsediyor
  Atasözleri kitabını hatırlatmanın bir yolu. Sahte-Solomonik _book
  bilgelik_ (genellikle bir İskenderiyen'in işi olması gerekiyordu
  Aristobulus ve Philo arasında bir yerde gelişmek) her ikisiyle de ilgilenir
  Bilgelik ve logolarla. Her ikisini de hipostatize edemez. Ama o
  Birincisini dünyanın çerçevesi olarak temsil eder, güç olarak veya
  Tanrı'nın ruhu, fiziksel, entelektüel ve
  etik alan ve görünüşe göre Tanrı için nesnel. Targumlarda,
  Öte yandan, kelimenin üç doktrini, melek ve
  Tanrı'nın bilgeliği çok kesin bir anlayışla birleşir. Yahudi'de
  Teoloji Tanrı, benzerliği olmayan tamamen aşkın olarak temsil edilir
  insanla doğanın ve tarihe kişisel giriş yapmaması.
  Tanrı'nın dünyayla acil ilişkisi yerine targumlar
  _Memra_ (Word) ve _shechina_ (gerçek
  mevcudiyet). Bu memra (= ma'amar) veya aynı zamanda belirlendiği gibi,
  _Dibbura_, doğrudan olduğunda Tanrı'nın yerini alan bir hipostazdır.
  İnsanla ilişki görüşüyor. Eskiden tüm bu pasajlarda
  Antropomorfik terimlerin Tanrı'nın kullanıldığı vasiyetname, memra
  Tanrı'nın yerine geçti. Memra Tanrı'dan gelir ve
  Tanrı ile yaratıcı bir ilişki. Tanımlanmış gibi görünmüyor
  Mesih ile. [2]


3. _philo ._-- İskenderiye felsefesinde,
Helenize Yahudi Philo, Logos doktrini önde gelen bir yer ve
Kendisi için yeni bir kariyeri şekillendirir. Philo'nun doktrini üç tarafından kalıplanmıştır
Kuvvetler-Platonizm, Stoizm ve İbranizm. Logo fikrini ayırıyor
Stoacı materyalizmle bağlantısından ve onu bir
Kapsamlı Platonizm. Platon'un iyilik fikri
yaratıcı bir şekilde aktif. Dolayısıyla, sadece içinde sadece içkin olmak yerine
Cosmos, bağımsız bir varlığı var. Platonik de doktrini
görünür evrende fark etmeye çalışan ilahi mimar
Zaten zihninde oluşan arketipler. Philo böylece
Logo Teorisi Yahudilik ve Yunan felsefesi arasında bir köprü. Korundu
Tektanrı fikir henüz ilahi faaliyetin bir açıklamasını verdi
Yunan düşünce açısından; Eski Ahit'in Sözü ile
Stoacıların [Yunanca: logoları]. Ve böylece Philo'nun anlayışında
Logolar "Sebep İlkesi, Sonsuz'u Bilgilendirerek
çeşitli şeyler ve böylece dünya sırasını yaratmak "; aynı zamanda
İlahi dinamik, Tanrı'nın enerjisi ve kendini ortaya çıkarması. Gerçekten stoacılar
az ya da çok bilinçli olarak, logo doktrini ile
İlahi bir yaratıcısına olan inançtan kaçmak için sonsuz neden, ama
Philo, Yahudi çekirdeğe, Yahudi inancından bir yüce inançtan başlar,
Dünyanın nedeninin kime bağlı olması gereken Tanrı
İlgili olsa da. İki anlayışın çatışması (Yunan ve
İbranice) onu biraz zorluğa götürdü; Bazen logoları temsil eder
bağımsız ve hatta kişisel bir varlık olarak, bazen "ikinci bir tanrı"
sadece ilahi aktivitenin bir yönü. Ve pasajları
Birinci sınıf şüphesiz mecazi olarak açıklanmalıdır-Philo için
İki ilahi ajanın varlığını iddia edin-ikisinin
kavramlar kaynaşamaz. İskenderiye filozofu aralarında sallanıyor
iki teori ve hellas logolarına uymak zorundadır
Yahudinin Yüce Tanrısı'nın yanında yarı bağımsız konum. O konuşuyor
Tanrı'nın kendini açıkladığı ajans olarak logolar (1), bazılarında
Tüm erkeklere, seçilen ruhlara daha fazla ölçün. Görünüşler
Eski Ahit'te kaydedilen logoların tezahürleri ve
İsrail'in büyük liderleri ve öğretmenleri tarafından sahip olduğu Tanrı'nın bilgisi
aynı kaynaktan kaynaklanmaktadır; (2) İnsanın olduğu ajans olarak,
yanılsama, daha yüksek manevi yaşamı ele geçirir ve
Kısmi bakış açısı evrensel nedene katılır. Logolar
Böylece kurtuluş araçları; faaliyetinin olduğunu fark edenler
Durumun zulmünden özgürlüğüne özgürleşti
sonsuz.

4. _ Dördüncü İncil ._-- Dördüncü şekillendiren etkiler arasında
İncil İskenderiye felsefesi, farklı bir verilmelidir,
Abartılı bir önem olmasa da. Yenide başka kitaplar var
Aynı etkileyici olan vasiyet, Efesliler için mektuplar ve
Koloseliler ve İbraniler için çok daha büyük ölçüde.
Paul zamanında başlayan gelişme olgunluğa ulaşır
Philo'ya bağımlılığı (1) kullanımda görünen dördüncü müjde
alegorik yöntemin, (2) birçok tesadüfi pasajda, (3)
Logoların baskın anlayışı. Yazar Mesih'in hayatını anlatıyor
Bakış noktasından onu Philo'nun teorisi tarafından sağladı. Doğru, logolar
Doktrin sadece müjde için prologda belirtilmiştir, ancak
tüm kitap boyunca varsayılmıştır. Yazarın görevi gerçekten
Philo'nunkine bir şekilde benzeyen ""
Yunanca Kültür Başlangıçta Yahudilik aracılığıyla verilen bir vahiy. "Bu
Logos doktrinini tam olarak aynı formda tuttuğunu söylememek
Philo. Aksine, gerçek bir bilgiden başlaması
İsa'nın dünyevi yaşamından, Philo, gerçek bir atfederken bile
logolara kişilik, soyut sınırları içinde kalır
spekülasyon, Philonic doktrini değiştirmesi için onu ciddiye alır. Yine de
İskenderiye fikri büyük ölçüde evanjelistin tedavisini belirler.
Tarih, tarih benzer şekilde bu fikre tepki verir. Prolog
müjdenin organik bir kısmı ve uzlaşma için yazılmış bir önsöz değil
felsefi bir halk. Logos fikrinin aşina olduğunu varsayar.
Hıristiyan teolojisi ve canlı bir şekilde özetliyor.
Filonik anlayış-logoların ebedi varlığı,
Tanrı ([Yunanca: Profesyoneller ton theon], ancak farklı), yaratıcı, aydınlatıcı
ve kurtarıcı etkinlik. Ama fikrin John's'a uyarlanması
en az üç derin yer alan tarihi bir kişinin hesabı
Değişiklikler:-(1) soyutlama yerine logolar veya
Philo'nun yarı kişileştirilmesi tamamen kişileştirilir. Kelime
farklı bir kişilik olarak tüm sonsuzluktan etli oldu
İlahi doğada. (2) üzerine çok daha fazla stres atılır.
Yaratıcı işlevden daha fazla kurtarıcı. İkincisi gerçekten baktı
("Onun tarafından her şey yapıldı"), sadece bir bağlantı sağlamak için
Daha önceki spekülasyonlar, ancak yazarın endişe duyduğu şey
dünyanın ortaya çıktığı mod,
logolarda bulunur ve onun tarafından erkeklere iletilir. (3) fikri
[Yunanca: logolar] Sebep [Yunanca:
logolar] kelime olarak, Tanrı'nın iradesinin ve gücünün ifadesi, giden
İlahi enerji, yaşam, sevgi ve ışık. Böylece temel düşüncesinde
Dördüncü İncil'in prologu Eski Ahit'e daha yakın gelir (ve
Özellikle Gen. i.) Philo'dan daha. Bir erkekten konuşma çıkarken ve
karakterini ve düşüncesini ortaya çıkarır, bu yüzden Mesih "
Baba, "ve ilahi kelime de olduğu gibi, İbranice'ye göre
Fikir, Tanrı'nın hızlanma gücünün aracı.

John'un bu şekilde yaptığı şey, Philo'nun logos fikrini almak ve bir
pratik amaç-kendisi ve okuyucuları için daha anlaşılır hale getirmek için
İsa Mesih'in ilahi doğası. Bu çaba
İsa'nın yaşamı ve öğretisinin tarihsel geleneği-bir hipotez
belirgin bir şekilde yabancı bir kökene sahip olan-onu ciddi zorluklara sürükledi
başka bir yerde tartışılması gereken bir husus.

  5. _ Erken Kilise ._-- İlk Hıristiyan yazarların çoğunda,
  Heterodoks okullarında olduğu gibi, Logos doktrini
  Yunanca fikir. Suriye Gnostik Bazilidleri düzenlendi (
  Irenaeus i. 24) [Yunanca:
  nous], veya kişiselleştirilmiş bir sebep, çünkü bu ikincisi
  Baba. En eksiksiz tür gnostisizm, Valentinian,
  bilgeliği, yayılan aeon serisinin sonuncusu olarak kabul etti
  orijinal varlık veya baba ve logolar
  Tanrı'dan yayınlanan ilk iki ilke, akıl ([Yunanca: nous]) ve
  Gerçek. Alt-apostolik babaların ilki Justin Martyr, öğretti
  Tanrı'nın kendi doğasından rasyonel bir güç ürettiği ([Yunan: Dinamin
  Tina Logiken]), Yaratılıştaki Ajanı, şimdi İsa'da insan olan
  (_Dial. C. Tryph._ Chap. 48, 60). Ayrıca eylemini de teyit etti
  [Yunanca: logolar spermatikos], (_apol._ i. 46; ii. 13, & c.). Tatian ile
  (_Cohort. Ad. Gr._ Chap. 5 & c.) Logolar
  dünya, Tanrı'nın paylaşıcısı olarak ortaya çıkmanın nedeni
  rasyonel güç. Athenagoras ile (_suppl._ Chap. 9, 10)
  dünyanın prototipi ve enerji verici prensip ([Yunanca: Fikir Kai
  Energeia]). Theophilus (ad _autolyc._ ii. 10, 24) öğretildi
  Logoların Tanrı ile sonsuzlukta olduğunu [Yunanca: logolar
  Entiathetos], Tanrı'nın danışmanı ve dünya olacağı zaman
  Yaratılan Tanrı bu danışmanı ([Yunanca: Symboulos]) gönderdi
  Kendisi [Yunan: Logos Proflhorikos] olarak, yine de
  Logolar kendisinin bir parçası olmayı bırakmadı. Hippolytus ile (_refut._
  X. 32, & c.) Tanrı'nın kendi maddesinden üretilen logolar her ikisi de
  dünyada Tanrı'nın Oğlu olarak görünen ilahi zeka ve
  Tanrı'da içkin evren fikri. Erken Sabelyalılar (Comp.
  Eusebius, _hist. ECCL._ VI. 33; Athanasius, _Contra Arian._ IV.)
  logoların bir Tanrı fakültesi, ilahi neden,
  Tanrı sonsuza dek, ama tarihselden önce farklı kişiliğe değil
  Mesih'te tezahür. Origen, yaratılış eylemini ifade ederek
  Sonsuzluk Zaman yerine, Ebedi Kişisel Varlığı Teyit
  logolar. Tanrı ile ilgili olarak bu logolar veya oğul
  Orijinal ve bundan çok daha düşük. Dünyayla ilgili olarak
  prototipi, [Yunanca: Fikir Ideon] ve kurtarma gücüydü
  (_Contra cels._ - 608; _frag. De prens._ i. 4; _de prensip._ i.
  109, 324).

  Helen spekülasyonlarının daha sonraki gelişmelerinde hiçbir şey gerekli
  logoların doktrinine eklendi. Philo'nun Arasındaki Ayrım
  Tanrı ve onun rasyonel gücü veya dünyayla temas eden logolar
  Genellikle eklektik platonistler ve neo-platonistler tarafından korunur. İle
  Bunlardan bazıları bu ayrım
  öngörme (Apamea Numenius tarafından yapıldığı gibi) üç tanrı:-
  Yüce Tanrı; İkinci Tanrı veya Demiurge veya Logolar; Ve üçüncü tanrı,
  ya da dünya. Plotinus logoyu yapıcı güçler olarak açıkladı,
  fikirlerden ilerlemek ve ölü meseleye form vermek
  mantıklı şeyler (_endeads_, s. 1. 8 ve Richter'in _neu-plat.
  Studien_).

  Felsefe ve teolojinin tarihlerine bakın ve aşağıda alıntılanan eserler
  Heraclitus, Stoics, Philo, John, İncili & c. Ve bir general için
  Logos doktrininin büyümesinin özeti, E. Caird,
  Yunan filozoflarında teoloji_ (1904), cilt. II.; A. Harnack,
  _ Dogma History_; E. F. Scott, _ Dördüncü İncil_, ch. v. (1906);
  J. M. Heinze, Der Griech'te _die Lehre Vom logoları. Felsefe_ (1872);
  J. Reville, _la Doktrin du Logos_ (1881); Aal, _gesch. D. Logos-idee_
  (1899); ve Dogma'nın Historileri_, A. Harnack, F. Loofs, R.
  Seeberg.     (S.D. F.S.; A.J. G.)


Dipnotlar:

  [1] Bkz. Schleiermacher's _Herakleitos der Dunkle_; sanat. Heraklitus
    ve oradaki yetkililer.

  [2] Bkz. VII. 16,
    xvii. 2, xxi. 20; Çıkış. xix. 16, vb.; Numb üzerinde Kudüs Targum.
    vii. 89, & c. İbranice hakkında daha fazla bilgi için _logos_
    Bkz. Dr. Kaufmann Kohler, S.V. "Memra," _Jewish Encyc._ viii.
    464-465, Bousset, _die Religion des judenthums_ (1903), s. 341 ve
    Weber, _Judische Theologie_ (1897), s. 180-184. Hipostatizasyonu
    Memra doktrinindeki ilahi kelime muhtemelen daha geç idi.
    Philo'nun zamanı, ama bir düşünce tarzının sonucuydu
    Yahudi teolojisinde zaten yaygın. Aynı eğilim elbette
    Dördüncü İncil'in "logolarında" ifade edildi.




Logothete (Med. Lat. _Logotheta_, Gr. [Yunan: Logothetes], [Yunanca:
logolar], kelime, hesap, hesaplama ve [Yunanca: tithenai], ayarlamak için, yani.
"Hesaplayan, hesaplayan veya ratiokinasyon yapan"), başlangıçta başlığı
Bizans imparatorluğunda çeşitli idari yetkililer, ör. .
[Yunan: Tou Dromou logothetes], pratikte eşdeğeri olan
Modern Postmaster-General; Ve [Yunanca: Logothetes Tou
Stratiotikou], Askeri Göğüs Logoteti. Gibbon tanımlar
"Yasaların ve Gelirlerin Yüce Koruyucu" gibi büyük logothete
"Latin monarşilerinin şansölyesi ile karşılaştırıldı." Ondan
Doğu İmparatorluğu Başlık Batı tarafından ödünç alındı, ancak sadece
_Logotheta_'nın işgal ettiği Sicilya'da sıkıca kuruldu
Şansölyenin başka bir yerde pozisyonu, ofisi üstün değilse eşittir
_magnus Cancellarius_. Böylece başlık Pietro tarafından karşılandı
Della Vigna, İmparator Frederick II'nin güçlü bakanı.,
Sicilya Kralı.

  Bkz. Du Cange, _glossarium_, s.v. _Logotheta_.




Logrono, Kuzey İspanya'nın bir iç eyaleti, sekiz kişiden en küçüğü
1833'te eski Kastilya'dan oluşan iller; Sınırlı N. Burgos, Alava
ve Navarre, W. tarafından Burgos, S. tarafından Soria ve E. tarafından Navarre ve Saragossa.
Pop. (1900) 189,376; Alan, 1946 sq. Logrono tamamen
Ebro nehrinin havzası, kuzey sınırını oluşturan bir
San Vicente yakınlarında kısa mesafe; esas olarak nehirler tarafından boşaltılır
Tiron, Oja, Najerilla, Iregua, Leza, Cidacos ve Alhama, hepsi akıyor
Kuzey-doğu yönü. Ebro'yu süpüren kısım bir
ferah ve çoğunlukla verimli dalgalı ovası,
Rioja, ama Güney Logrono'da dalı tarafından önemli ölçüde kırıldı
O nehri Douro'dan ayıran Sierras'tan. Batı'da
Sierra de la'nın doruk noktası Cerro de San Lorenzo
DEDA, 7562 ft. Ve güneyde Pico de Urbion'a ulaşıyor
7388 ft. İlin ürünleri esasen tahıllar, iyi yağ ve
Şarap (özellikle Rioja'da), meyve, ipek, keten ve bal. Şarap
Ana İhracat, 1892'den sonra bu endüstri büyük ölçüde acı çekti
Fransa'nın getirdiği koruyucu görevlerden. Büyük çabalar oldu
açık kırmızı ve açık kırmızı ve
Beyaz Rioja şarapları. 128.000 dönümden azı sarmaşıklarla kaplıdır,
ve zeytin bahçeleri ile 21.000. Demir ve argentifer kurşun çıkarılır
Küçük miktarlar ve diğer cevherler keşfedildi. İmalat
Endüstriler önemsizdir. Ebro'nun sağ kıyısı boyunca bir demiryolu
Eyaleti Saragossa ile bağlar ve Miranda'dan demiryolu var
Madrid, Bilbao ve Fransa ile iletişim; Ama içinde demiryolu yok
Ticaretin eksikliğinden bile çok geri zekalı olduğu güney bölgeleri
İyi yollar. Logrono kasabası (pop. 1900, 19.237) ve şehri
Calahorra (9475) ayrı ayrı tarif edilmiştir. Diğer tek kasabalar
5000 kişiden fazla HARO (7914), Alfaro (5938) ve Cervera
Del Rio Alhama (5930).




Logrono, Logrono eyaletinin başkenti, sağda
Ebro Nehri Bankası ve Saragossa-Miranda de Ebro Demiryolu'nda.
Pop. (1900) 19.237. Logrono, ince bir konumda bulunan eski duvarlı bir kasaba
1204 ft yüksekliğinde bir tepede. Ebro genelinde on iki kemer köprüsü
1138 yılında inşa edilmiş, ancak kısmi sonra sık sık geri yüklenmiştir
Taşkınlar tarafından yıkım. Ana cadde, her iki tarafta da yayıldı ve
Çarpık ama son derece pitoresk çeyreğin sokakları
geniş, ağaç gölgeli caddeler ve kareler ile çarpıcı bir kontrast
Modern zamanlarda. Baş binalar bir boğa halkasıdır.
11.000 seyirci ve bir kilise, Santa Maria de Palacio,
"İmparatorluk" olarak adlandırılan, kurucusunun
Büyük Konstantin (274-337). Verimli ticari merkezi olarak
ve Rioja'nın iyi yetiştirilen ovası olan Logrono'nun önemli bir ticareti var
Şarapta.

Logrono Bölgesi, _berones_ tarafından yaşanan eski zamanlarda
veya Strabo ve Pliny _verones_ ve _varia_ tanımlanacak
Logrono şehrinin modern banliyösü ile şimdi vara olarak bilinen
Barea. Logrono, Romalılar tarafından adlandırıldı _juliobriga_ ve daha sonra
_Lucronius_. 8. yüzyılda Moors'un eline düştü, ama
Hıristiyanlar tarafından hızlı bir şekilde geri alındı ​​ve Lucronius adında
Ortaçağ tarihinde sıklıkta görünür. Başarısız bir şekilde
1521'de Fransızlar tarafından kuşatıldı ve 1808'den 1813'e kadar onlar tarafından işgal edildi.
Aptal ressam Juan Fernandez Navarrete'nin doğum yeriydi
(1526-1579).




Logrossino (veya Lo Groskino), Nicola (1700? -1763?), İtalyan Müzikal
Besteci, Napoli'de doğdu ve Durante'nin öğrencisiydi. 1738'de o
_Demetrio_'nun aceleci üretiminde Leo ve diğerleriyle işbirliği yaptı;
Aynı yılın sonbaharında, Per Per Per Opera _l'inganno üretti.
uzun bir çizgi roman dizisinin ilki olan Innanno_, başarısı
Bu ona "il Dio Dell 'Opera Buffa" adını kazandı. O gitti
Palermo, muhtemelen 1747'de kontrpuan öğretmeni olarak; Opera olarak
besteci en son 1760 yılında duyuldu ve hakkında ölmesi gerekiyordu
1763. Logrossino, uyumlu olanın icadı ile tanındı.
operasyonel final, ancak _il puanından görülebileceği kadarıyla
Yönetici_ ve diğer operaların kalan birkaç parçası, onun
Finaller Leo'nunkiler üzerinde hiçbir ilerleme göstermiyor. Bir müzikal mizahçı olarak,
Ancak, anmayı hak ediyor ve sadece yanında sınıflandırılabilir.
Rossini. Logwood (ithal edildiği formdan denir),
baklagil bir ağacın kalp-ahşabı, _haematoxylon campechianum_, yerli
Orta Amerika ve Batı Hint Adaları'nda da yetiştirildi. Ağaç
40 ft.
Yaklaşık on yaşındayken kesiliyor. Ahşap, kabuğundan yoksun bırakıldı ve
Sap-wood, büyük bloklar şeklinde pazara gönderilir ve
kütükler. Çok sert ve yoğun ve harici bir
kahverengimsi-kırmızı renk; Ama içinde daha az derin renktedir. En iyisi
Nitelikler Campeachy'den geliyor, ancak orada sadece küçük
miktar.

Logwood, Boyada (q.v.), mikroskopide, hazırlanmada kullanılır.
mürekkep ve tannik asit nedeniyle tıpta küçük ölçüde
özel tıbbi değeri olmasa da, çok daha düşük olmasına rağmen
Kino ve Catechu'ya. Ahşap bir boyama olarak Avrupa'ya tanıtıldı
Amerika'nın keşfinden kısa bir süre sonra madde, ancak 1581'den 1662'ye kadar
İngiltere'de kullanım,
ilk başta istihdamla üretilen alt boyalar.

  Logwood'un renklendirme prensibi, kereste içinde bulunur.
  Hematoksilin olarak serbest bırakıldığı bir glukozit
  fermantasyon. Hematoksilin, C16H14O6, M. E. Chevreul tarafından izole edildi
  1810'da. Kristal bir hidrat oluşturur, C16H14O6 + 3H2O,
  Renksiz vücut soğuk suda çok az çözünür, ancak çözülür
  Serbestçe sıcak suda ve alkol. Havaya maruz kalarak, özellikle
  Alkalin çözeltilerinde, hematoksilin hızla oksitlenir
  Haematein, C16H12O6, ince bir mor renk geliştirerek.
  Hematoksilinin bu reaksiyonu son derece hızlı ve hassastır,
  Bu vücudu alkaliler için bir laboratuvar testi yapmak. Eylemiyle
  hidrojen ve sülfür asit, haematein kolayca azaltılır
  Hematoksilin. Kimyasal olarak brazilin ile ilişkilidir,
  kızılağaç. Hematoksilin ve Brazilin ve ayrıca oksidasyonları
  Hematin ve Brazilin ürünleri W. H. Perkin tarafından açıklandı
  ve öğrencileri (bkz. _Jour. Chem. Soc._, 1908, 1909).




Pencap'ın güneydoğu köşesinde, Hindistan'ın yerli eyaleti Loharu,
Hissar Bölgesi ve Rajputana arasında. Alan, 222 metrekare M.; pop. (1901)
15,229; Tahmini brüt gelir, L4800. Başlığı Nawab olan şef,
Afgan kökenli bir Mahommedan. Nawab Sir Amir-ud-Din-Ahmad
Khan, K.C.I.E., Viceroy'un Yasama Konseyi üyesi olan,
1905'e kadar Maler Kotla Eyaleti Yöneticisi ve Danışmanı.
Loharu kasabası 1901'de 2175'te nüfusa sahipti.




Lohe, Johann Konrad Wilhelm (1808-1872), Alman İlahi ve
hayırsever, 21 Şubat 1808'de Furth yakınında doğdu
Nürnberg ve Erlangen ve Berlin üniversitelerinde eğitim gördü.
1831'de Kirchenlamitz'de Vicar olarak atandı, burada ateşli
Protestan vaaz büyük cemaatler çekti ve
dini yetkililer. Benzer bir deneyim Nürnberg,
burada St Egidia'nın papaz yardımcısı oldu. 1837'de papaz oldu
Neuendettelsau, hayatının işinin olduğu küçük ve çekici olmayan bir yer
bitti ve meşgul ve etkili bir
toplum. Almanların manevi durumuyla ilgileniyordu
Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmiş ve iki eğitim evi inşa etmişti
Misyonerler. 1849'da Lutheran Home of Lutheran Derneği'ni kurdu
Misyonlar ve 1853'te bir Deaconesses kurumu. Diğer kurumlar
bir lunatik iltica, bir Magdalen sığınağı dahil olmak üzere bunlara eklendi ve
Erkekler ve kadınlar için hastaneler. Teolojide Lohe katı bir Lutheran'dı, ama
Dindarlığı en çekici türdü. Anlayışın özgünlüğü,
Sunumun canlılığı, hayal gücünün doğurganlığı, geniş bilgi
Kutsal Yazılar ve onu uygulamaktan mutlu bir fakülte, yoğun manevi tutku,
Çarpıcı bir fizik ve güçlü bir ses onu büyük bir minber kuvveti haline getirdi. Kitapları arasında _drei bucher von der
Kirche_ (1845), _Samenkorner des gebebes_ (30'dan fazla baskı) ve birkaç
Vaazların ciltleri. 2 Ocak 1872'de öldü.

  Bkz.
  1901).




Lohengrin, Şövalye Şövalyesi Efsanesi'nin Alman versiyonunun kahramanı
Kuğu. Bildiğimiz gibi Lohengrin'in hikayesi iki müdüre dayanıyor
Folklorda yeterince yaygın güdüler: İnsanların metamorfozu
Swans'a ve sorusu felaket getiren meraklı eş.
Lohengrin'in Rehberi (Swan) aslen küçük kardeşti.
"Yedi Swans" ın bir versiyonu yıkımla zorlandı
Altın zincirinin kuğu formunda kalması ve kendini
kardeşlerinden birinin serveti. Swan klasikte rol oynadı
Apollo kuşu olarak mitoloji ve İskandinav lore'de kuğu
Kehanet armağanı olan ve bazen kafası karışan bakireler
Valkyries, tekrar tekrar ortaya çıkıyor. Karının onu tanıma arzusu
Kocanın kökeni, aşk tanrısı ve ruh mitine paraleldir ve delik
Ortaçağda benzer bir mistik yorum. Lohengrin
Efsane Aşağı Ren'de yerelleştirilir ve olayları
Antwerp, Nijmwegen, Köln ve Mainz. Uygulamasında düşer
Alman ve Fransız şairlerinin elinde keskin bir bölünme. Almanlar tarafından
Kâse'ye gevşek bir şekilde eklenerek mistik kullanıma dönüştürüldü
efsane (bkz. Grail ve Perceval); Fransa'da yüceltmek için uyarlandı
Godfrey de Bouillon ailesi.

Alman hikayesi Wolfram von'un son stanzalarında ortaya çıkıyor
Eschenbach'ın _Parzival_, burada Parzival'ın oğlunun nasıl olduğu
Loherangrin, [1] Kase Kalesi'nden yardımına gönderildi.
Brabant'ın genç Düşesi. Antwerp'e ulaştığı kuğu tarafından yönlendirilen ve
Kökeni sormaması şartıyla bayanla evlendi. Üzerinde
Bu durumun ihlali yıllar sonra Loherangrin ayrıldı, ayrıldı
Kılıç, boynuz ve arkasında yüzük. 1283 ve 1290 arasında bir Bavyera
Wolfram'ın [2] öğrencisi hikayeyi benimsedi ve bir destansı haline getirdi
Lohengrin'in kahramanlığının bölümlerini içeren yaklaşık 8000 satırın şiiri
Turnuvada, Henry I. ile savaşları, dinsiz Macarlara karşı ve
Saracens, [3] ve tesadüfen ayrıntılı bir resminin
Yüksek durumda insanların günlük yaşamı. Lohengrin destanı
Anonim yazar tarafından ilişki kurmak için yapılmış Wolfram'ın ağzına
Wartburg'daki şarkıcıların yarışması sırasında
Sihirbaz Klingsor üzerindeki kutsal şeylerin bilgisinde üstünlük,
Ve şiir böylece Alman geleneğiyle bağlantılıdır. İle bağlantısı
Parzival mistik bir uygulama anlamına gelir. Tarafından paylaşılan kutsanmış gofret
Lohengrin ve yolculuklarındaki kuğu daha belirgin araçlardan biridir.
Şair tarafından masalın bir alegorisinin karakterini vermek için alındı
Mesih, Kilise ve İnsan Ruhu arasındaki ilişkiler. Hikaye
Richard Wagner'in operasında ana ana hatlarını yakından takip etti
_Lohengrin_.

Swan Şövalyesi Fransız efsanesi evine bağlı
Bouillon ve Tire William buna yaklaşık 1170'i masal olarak ifade etmesine rağmen,
Daha sonraki Annalistler tarafından sorgulanmadan dahil edildi. Bir parça oluşturur
haçlı seferi ile ilgilenen _chansons de geste_ döngüsü ve
Helyas, Swan Şövalyesi, Swan tarafından nasıl yönlendirildiğini anlatıyor.
Bouillon Düşesi'nin yardımı ve kızı Ida veya Beatrix ile evlenir
Lohengrin maceralarına tam olarak paralel durumlarda ve
Brabant'dan Elsa ve benzer sonuçlarla. Kızları evleniyor
Eustache, Boulogne sayısı ve en büyüğü olan üç oğlu vardı,
Godefroid (Godfrey), Kudüs'ün gelecekteki kralıdır. Ama Fransızca
Hikaye Helyas, Parzival'ın oğlu değil, kralı ve kraliçesinin
Lillefort ve doğumunun hikayesi, kendisi, beş erkek kardeşi ve
Bir kız kardeş, varyasyonlarla, "Yedi Kuğu" nın zulüm görmesi
Grimm ve Hans sayfalarında yer alan kötü büyükanne
Andersen. Bouillon'un evi şövalyesini iddia etmek için yalnız değildi
bir ata olarak kuğu ve gelenek muhtemelen aslen
Cleves'in evine.

  _German sürümleri ._-- bkz. _Lohengrin_, ed. Ruckert (Quedlinburg ve
  Leipzig, 1858); Masalın başka bir versiyonu olan _lorengel_,
  _zeitschr. kürk deutsches altertum_ (cilt 15); Modern Alman
  H. A. Junghaus (Leipzig, 1878) tarafından _lohengrin_ çevirisi; Conrad
  Von Wurzburg'un Parçası _Schwanritter_, ed. F. Roth (Frankfurt,
  1861). Cf. Elster, _ITRAGE Zur Kritik des Lohengrin_ (Halle, 1884),
  ve R. Heinrichs, _die Lohengrinichtung und Ihre Deutung_ (Hamm i.
  Batı., 1905).

  _French sürümleri ._-Baron de Reiffenberg, _le Chevalier Au Cygne ET
  Godfrey de Bouillon_ (Brüksel, 2 cilt, 1846-1848), _mon. dökmek
  Servir a l'hist. de la eyalet de namur_; C. Hippeau, _la Chanson Du
  Chevalier Au Cygne_ (1874); H. A. Todd, _la naissance du chevalier au
  Cygne, 12. Cent._ 'in Beeded bir Fransız şiiri (Mod. Lang. Doç.,
  Baltimore, 1889); Cf. Jean de Haute Seille (Johannes tarafından Latin Masalı
  De Alta Silva) _dolopathos_'sinde (ed. Oesterley, Strassburg, 1873).

  _English sürümleri ._-- İngiltere'de hikaye ilk olarak kısa bir
  Pamuk MSS arasında korunan şiir. İngiliz Müzesi ve
  _CHEVELERE ATIME_. Bu G. E. V. Utterson tarafından düzenlendi.
  Roxburghe Club için 1820 ve yine 1868'de H. H. Gibbs tarafından
  Erken İngilizce Metin Topluluğu. E.E.T.S. Baskıya bir
  Hikayenin üzerinde 14. yüzyıl fildişi tabutunun fotoğrafları
  36 bölmede tasvir edilmiştir. Bir İngiliz düzeni romantizm, _helyas
  Robert Copland tarafından tercüme edilen ve W. tarafından basılan Swan_ Knight_.
  Copland yaklaşık 1550, bir Fransız romantizminde kuruldu _la GENEALOGIE ...
  De Godeffroy de Boulin_ (basılı 1504) ve W.J. Thoms tarafından yeniden basılmıştır.
  _arly nesir romantizm_, cilt. III. Ayrıca Wynkyn De tarafından basıldı
  1512'de Worte. 1901'de the Grolier'den modern bir baskı yayınlandı
  Kulüp, New York.


Dipnotlar:

  [1] yani Garin Le Loherin (q.v.) veya Lorraine Garin.

  [2] Elster (_beitrage_) şiirin iki şairin çalışması olduğunu söylüyor:
    ilk bölüm, bir Türingen Gezici Minstrel, ikincisi-
    Bir Bavyera yetkilisi ile stil ve lehçe olarak farklılık gösterir.

  [3] _sachsische weltchronik'den ödünç alınan malzemelere dayanarak
    (Eski adıyla _repgowische chronik_ olarak adlandırılır.
    Eime von Repgow), Almanca dünyanın en eski düzyazı kronikliği
    (c. 1248 veya 1260).




Loin (O. Fr. _loigne_ veya _logne_, mod. _Longe_, Lat.
_lumbus_), vücudun bir hayvandaki bir kısmı
Kalça kemiğinin üst kısmı ve her iki taraftaki sahte kaburgaların sonuncusu
arka kemiğin, dolayısıyla çoğulda düşük için genel terim
Bacaklarla kavşakta insan vücudunun bir kısmı,
Loin-Cloth, ilkel halklar arasındaki neredeyse evrensel giysi. Orada
ilgilerin, iliklerin figüratif kullanımları, başta İncil
erkek canlılığının sözde koltuğu ve neslin gücü. Ayrı
Bu kullanımlardan kelimenin bir eti kesme eklemi için bir kasap terimidir
Vücudun bu bölümünden. Bir sığır filetonunun üst kısmı olarak bilinir.
"Surloin" (Fr. _Surlonge_, yani üst bel). Bu yaygındı
"Sirloin" i ve icat edilen bir efsane olarak bozuldu.
Bir kralın adı, James I. veya II. Charles.,
Sığır eti "Sir Loin" mükemmellik zevk. Bir çift surloin,
Arka kemikte bölünmemiş, muhtemelen "sığır eti baronu" olarak bilinir, muhtemelen
"Sir Loin. "




Loire, Fransa'nın en uzun nehri, Gerbier de Jonc'da yükseliyor
4500 ft.
Batı Atlantik. 18 m. Ardeche'ye girer
Ayak boyunca pitoresk bir kanal izlediği haute-loire
bazaltik kayalar, dar boğazlar ve küçük ovalardan. Vorey'de,
Arzon tarafından birleştirildiğinde, sallar için gezilebilir hale gelir. Dört
La Noirie'deki Loire Departmanına girişinin kilometrelerce altında,
nehir navigasyonu resmen başlamak için hesaplanıyor ve
Saint Victor'un Gorges, Loire geniş ve bataklık ovasına giriyor
daha sonra tekrar tepelere nüfuz eder ve içine akar
Roanne Ovası. Haute-Loire'da olduğu gibi, çok sayıda katılır.
akarsuların en önemlisi sağdaki coise ve
Lignon du Nord veya Du Forez ve soldaki Aix. Roanne'nin altında
Loire, sol bankasında bir kanal tarafından digoin (35 m.)
Saone-et-Loire, bu nedenle "Loire'nin yan kanalı" adlı sözde
Loiret'te Briare (122 m.). Aşırı usulsüzlük nedeniyle
Farklı mevsimlerde nehir Bu kanallar sadece belirli bir gezilebilir
yol. Digoin'de Loire Arroux'u alır ve Canal Du'yu verir
Chalon-Sur-Saone'a merkezi (Bourbince vadisini kullanan).
Bu noktada, kuzeydeki kursu tarafından kesintiye uğramaya başlar.
Morvan Dağları ve kuzey-batı akan departmanına girer
Nievre. Hemen Nevers'in ötesinde, Allier tarafından birleştirilir; Bu nehir yükseliyor
30 m. S.W. Lozere Departmanındaki Loire ve bir
Neredeyse paralel kursun, bir hacme eşit bir hacme sahiptir.
ana akışın üçte ikisi. Nevers'in üstünde Loire katıldı
Kanal du Nivernais'in kuzeye doğru ilerlediği Aron tarafından ve
Nievre ve Allier'in birleşmesinin altında kanalı veriyor
Du Berry'ye Bourges ve Cher'in gezilebilir kısmı. Bu nokta hakkında
Vadi daha geniş hale gelir ve Briare'de (Loiret'te) nehir yaprakları
Gatinais platoları ile beauce arasındaki yaylalar ve akışlar
sağda ve solda Sologne. Loiret'te
Canal de Briare'e kuzeye doğru Seine ve kendisi kuzey-batıda bükülür
Orleans, kanal d'Orleans, küçük nehir Cens'i takip ederek,
Briare Kanalı ile iletişim kurar. Orleans'ta nehir değişir
Güney-batı kursu için Kuzey-Batı. Çarpıcı bir tuhaflık
Loiret'teki Loire'in esasları ve sonraki üç
Departmanlar, paralel bir kanalda sık sık akıyor olmalarıdır.
ana akış ve aynı vadide. Loir-et-cher'de Blois'i geçiyor,
Loire Indre-ET-Loire'a girer ve sağda cisse alır ve,
Turları geçtikten sonra,
Cher, Indre ve Viyana. Vienne'nin birleşmesinde loire
Maine-ET-Loire'a girer, hangi departmanda
Sık sık Osiers ile saçaklı uzun kumlu adalar ve
söğütler; Les Ponts-De-Ce'ye varırken, birkaçına bölünür
farklı dallar. Başlıca kollar şunlardır: Sol,
Saumur, Layla ve Evre; Doğru: Kimlik ve en önemlisi
nehirlerin kavşağının oluşturduğu Maine, herkesin kolu
Mayenne, Sarthe ve Loir. Loire-Inferieure aracılığıyla nehir çivili
en büyüğü olan Nantes'in altına kadar adalarla
Belle-Ile, bulundu. Erdre'yi sağda Nantes ve üzerinde alır
Karşı Kıyı Sevre-Nantaise ve daha uzakta kanalize edilmiş
Solda Achenau ve sağa yakın olan gezilebilir etier de
Aziz Nazaire. Nantes'in altında, hangi nokta ve la Martiniere arasında
(Pelerin'in altında) Kanal süzülür, nehir
Loire Maritime ve Marshy Shores arasında genişliyor, Paimboeuf'u geçiyor
Sol ve son olarak Saint-Nazaire, burada 1 (1/2) m. geniş. .
Loire kanalının uzunluğu yaklaşık 625 m'dir. ; drenaj alanı
46.700 metrekare m. Yanal bir kanal (1881-1892'de yaklaşık bir maliyetle inşa edilmiş
L1.000.000) Le Carnet arasındaki Loire Deniz Kanalı olarak bilinen
Ve La Martiniere, büyük gemilerin Nantes'e yükselmesini sağlar. 9 (1/2)
M. uzun ve 19 (1/2) (24'e çıkarılabilir) ft derinliğinde. -Den
Her uç 405 ft uzunluğunda 59 ft genişliğinde bir kilittir. Kanal de nantes a
Brest bu şehri Brest ile birleştiriyor.

  Loire sadece çok sınırlı bir anlamda gezilebilir. Sırasında
  Yaz kuraklığı ince ve zayıf akarsular
  kanalın kumbankaları; Diğer zamanlarda muazzam bir sel
  geniş arazileri batırır. Kursunun orta kısmında
  Loire, dalgalı Paris Havzası'nın batı kısmını geçiyor,
  Üçüncül marnları, kumları ve killeri ve taşınan alüvyonla
  Bu render'lardan kapalı alt kanalının rahatsız edici olması; geri kalanı
  Drenaj alanı, sert yüzey üzerinde kristal kayalar tarafından işgal edilir
  emilim ile bozulmayan su, hızla akar
  akışlar. İki veya daha fazla kolun sel suları geldiğinde
  Aynı zamanda ciddi donanımlar sonuçlanır. Kontrol etme girişimleri
  Nehir çok erken bir tarihte başlamış olmalı ve
  Orta Çağ Orleans ve Angers arasındaki yatağın Dykes tarafından çevrili
  10 ila 13 ft. 1783'te bir çift çizgiler veya _turcies_ 23 ft.
  Yüksek, Bec d'Alier'den aşağı doğru tamamlandı. Kanal,
  Ancak, o kadar daralmış ki, setlerin neredeyse kesin olduğu
  Su 16 ft yükselir yükselmez yol verin (ortalama artış yaklaşık
  14 ve 1846 ve 1856'da 22'den fazlaydı). Modern zamanlarda
  Büyük bir üzerinden uzanan tarama işlemlerinin yardımıyla setler
  yıl sayısı, kanalda 18 ft derinlik sağladı.
  La Martiniere ve Nantes. Birkaç kasaba özel eserler inşa etti
  sellere karşı kendilerini savunmak; Turlar, en çok maruz kalan
  Hepsi, dairesel bir dyke ile çevrilidir.

  Loire'nin sistematik düzenlemesi için çeşitli planlar
  tartışıldı. Üst vadilerde inşa edilmesi önerildi
  Birkaç esastan birkaç devasa baraj veya rezervuar
  Taşkın sırasında depolanan su, nehre bırakılabilir
  gerektiği gibi. Köyde bu tür bir baraj (1711 yılında inşa edilmiş)
  Pinay, yaklaşık 18 m. Roanne'nin üstünde ve 350'den kalma
  450 milyon yavru. ft.
  Roanne'deki sel ve karşılaştırmalı dengeyi korudu
  kuru mevsimde akım. Modern İnşaatın Üç Barajı
  ayrıca var olan, biri miranın yakınında, diğer ikisi St yakınında
  Etienne.




Fransa'nın Orta Bölümü olan Loire, 1793'te eskiden oluşan
Forez Bölgesi ve Beaujolais ve Lyonnais bölümleri, hepsi daha önce
Lyonnais eyaletine dahildir. Pop. (1906) 643,943. Alan 1853 sq.
M. Saone-et-Loire, E. Departmanı tarafından N. ile sınırlıdır.
Rhone ve Isere, S. tarafından Ardeche ve Haute-Loire ve W. Puy-de-Dome ve
Allier. 1790'dan 1793'e kadar, Rhone ile birlikte bir
Tek Departman (Rhone-ET-Loire). Adını nehirden alıyor
bu da onu güneyden kuzeye iter. Rhone S.E. ki
yaklaşık sekizinci havzasına ait olan bölüm. Sonrasında
güney sınırını geçerek loire vahşi gorges arasından geçer, geçer
St Paul-en-Cornillon'un eski kalesi tarafından taçlandırılmış pitoresk crag.
St Rambert'te Fotez'in geniş ovasına giriyor, kuzeye doğru akıyor
düz bir şekilde bittiği AIX ile birleşmesi olarak ve sonra tekrar
Gorges'i daha az kapsamlı Roanne ovasına girene kadar geçer.
Bölümün kuzeyinde. Bu iki ovanın, eski yataklar
Göller, doğu ve batıda paralel çalışan dağ zincirleri ile kapalı
nehirle. Batıda,
Loire Havzası Allier'den; en yüksek noktaları (Pierre Sur
Haute, 5381 ft.) 12 m'dir. W. of Montbrison. Yavaş yavaş batarlar
kuzey ve ardışık olarak bois noirs (4239 ft.),
Woods ve Monts de la Madeleine (3822 ila 1640 ft.). Doğuda
Rhone ve Loire havzaları, Mont Pilat (4705 ft.) Tarafından ayrılır.
Cevennes'in kuzey uçları ve Lyonnais Tepeleri, Tarare,
Beaujolais ve Charolais, hiçbiri 3294 ft.
Loire'in en önemlisi Lignon du Nord,
"La Suisse Forezienne" olarak adlandırılan güzel vadi ve
Solda ve sağda ondaine (
Chambon-Feugerolles ve Miriny'nin endüstriyel kasabaları), furens ve
Rhin. Gier, Givors'ta Rhone'a gezilebilir bir kanal oluşturur ve
Bankalarında St Chamond ve Rive-de-Gier sanayi kasabaları. İtibaren
Mont Pilat, Vadisi'nde atölyeler olan Deome'a ​​iniyor
Annonay (q.v.). Yüksekliklerdeki iklim soğuk ve sağlıklı,
Bataklık forez ovasında zekice, hafif, vadisi
Rhone. Yıllık yağış 39 ila 48 inç arasında değişir.
Dağlar, ancak Montbrison yakınında sadece 20 ila 24 inç ulaşır.

  Forez ve Roanne ovaları en önemli iki tarımdır
  ilçeler, ancak departman içindeki toplam tahıl üretimi
  nüfusun gereksinimleri için yetersiz. Mera toprakları
  Batı kısmı tarafından sulanan forez ovasının
  Forez Kanalı, çok sayıda canlı stoku desteklemektedir. İyi
  Pasturage ayrıca forez dağlarının daha yüksek seviyelerinde bulunur,
  Ünlü charolais öküzünün burada kuzeydoğu platolarında
  cins yükseltilir ve genellikle yaylalarda. Buğday ve çavdar
  önde gelen tahıl ürünleri; Yulaf, Arpa ve Colza
  nispeten küçük bir alanı işgal etmek. Asma,
  Rhone Vadisi, ön dağların alt yamaçlarında ve
  Roanne Ovası'nın batısında tepeler. Mont Pilat ormanları ve
  Forez zinciri madencilik amacıyla iyi boyutlu çamlar ve ahşap verir.
  Sözde Lyons Kestane büyük ölçüde elde edilen
  Forez; Mont Pilat'ın orman ve mera toprakları tıbbi veriyor
  Nane gibi bitkiler. Kümes hayvanları yetiştirme ve arı tutma dikkate değerdir
  Endüstriler. Bölüm, Mineral Springs, suları açısından zengindir.
  St Galmier, Sail-Sous-Couzan, St Romain-Le-Puy ve St Alban varlık
  büyük ölçüde ihraç edildi. Bölümün baş zenginliği kömürde yatıyor
  St Etienne (q.v.) havzasının mevduatları, ikincisi önem
  Fransa'da taş ocağı da aktiftir. Metal çalışma endüstrileri
  S.E. Bölümün, harika nerede
  St Etienne, Rive-De-Gier, St Chamond ve
  Firmin. St Etienne'de ulusal bir silah fabrikası var,
  10.000 kadar istihdam edildi; Diğer fabrikalar dışında
  özel kişiler tarafından sürdürülen aynı tür, üretimi
  Donanım, kilitler, kenar alakları, ortak çatal bıçak takımı, zincir kablolar
  Madenler, dosyalar, raylar ve c. Binlerce eli kaplar. Döküm çelik
  büyük ölçüde üretildi ve bölümün atölyeleri
  Deniz mimarisinde ve savaşta en ağır yapılar gerekli
  Her açıklamanın malzemesi ve makineleri. Cam endüstrisi
  Rive-de-Gier ve St Galmier'de devam etti. St Etienne ve St Chamond
  ipek kurdelelerin, elastik kurdelelerin ve
  Danteller ve çiğ ipeklerin giyinmesi. 50.000 ile 60.000 arasında
  son adlandırılan endüstrilerde istihdam edilmektedir. Dönemlemesi
  Roanne pamuk eşyaları, muslinler ve benzerleri üretir. Ki
  Montbrison masa ketenleri üretir. Departmanın çok sayıda var
  Boya işleri, un değirmeleri, kağıt işleri, tanyards, tuğla işleri,
  İpek dönen eserler ve şapka fabrikaları. Paris-Lyon tarafından servis edilir
  Demiryolu, Roanne Paris'ten önemli hatların kavşağı
  Lyons ve St Etienne. Bölüm içinde Loire pek kullanılmıyor
  ticari navigasyon için; Başlıca su yolları kanal
  Roanne'den Digoin'e (bölümde 13 m.)
  Rive-de-Gier (7 m.) Ve Rhone (7 m.).

Loire üç arrondissement'den oluşur-ST Etienne, Montbrison ve
Roanne-31 kanton ve 335 komün ile. Bölgeye düşer
xiii. Ordu Kolordu ve _Diocese_ ve _ACADEMIE_ (Eğitim
Çevre) Lyons, burada Temyiz Mahkemesi. Sterienne
Başkent, diğer önde gelen kasabalar Roanne, Montbrison,
Rive-De-Gier, St Chamond, Miriny ve Le Chambon, hepsi ayrı ayrı
algılanan. St Bonnet-le-Chateau, eski evlerin yanı sıra,
15. yüzyılın resimlerini içeren 15. ve 16. yüzyıllar; ST
Rambert ve St Romain-le-Puy 11 ve 12. Priory Kiliseleri var
yüzyıllar; Ve Charlieu'da Benedictine Manastırı Kalıntıları Var
9. yüzyılda, para cezası ile süslenmiş bir sundurma da dahil olmak üzere kurulan
Romanesk oyma.




Batı Fransa'nın denizcilik departmanı olan Loire-Inferieure
Retz'in sağında ve bölgesinin bir kısmının 1790'ı
Loire'nin solunda ve W. By The Ocean, N. tarafından Morbihan tarafından
ve Ille-et-Vilaine, E. Maine-et-Loire ve S. tarafından Vendee tarafından. Pop. (1906)
666,748. Alan 2694 metrekare m. Yüzey çok düz ve en yüksek
Noktası, kuzeyde Ille-et-vilaine sınırlarında, sadece 377'ye ulaşır
ft. Loire'nin doğru kıyısını süpüren ve bilinen tepeler çizgisi
_sillon de bretagne_ olarak, 250 ft'yi neredeyse aşar; Savenay'ın altında
Nehirden geri çekiliyorlar ve çayırlar turba bataklıklarına yer veriyor. Kuzey
St Nazaire ve Grande Briere, 9 m. 6'ya kadar ve neredeyse hiç yükselmiyor
10 ft. Deniz seviyesinin üstünde, hala kullanılabilecek eski ağaçlar tedarik ediyor
Marangozların çalışması için. Birkaç dağınık köy, daha yükseltilmiş
lekeler, ancak iletişim esas olarak kanallar tarafından gerçekleştirilir
kesiş. Loire'nin güneyindeki bölge eşit derecede düşüktür; en çok
Göze çarpan özellik, 27 metrekareyi kapsayan Grandlieu Gölü'dür ve
Düşük ve bataklık zemin ile çevrili, ancak çok sığ (en fazla 6 (1/2) ft)
Bu drenaj nispeten kolay olurdu. Loire (q.v.) bir kursu var
70 m. bölüm içinde. Sol bankada bir kanal 9 için uzanır
M. Loire Vadisi'ni koruyan Pelerin arasında
Inundation sonlandırılır ve Paimboeuf ve 17 veya 18 ft çizen gemiler.
Nantes'e ulaşabilir. Bölüm içindeki nehirdeki ana kasabalar
Ancenis, Nantes ve St Nazaire (en önemli reklamlardan biri
Fransa limanları) sağda ve solda Paimboeuf. Şef
Esaslar, sağda erdre ve solda Sevre, her ikisi de
Nantes'te debouching. Alt kursundaki erdre yerlerde genişler
Büyük bir nehrin görünümünü veren göllere. Dört mil
Nort'un altında Nantes'ten Brest'e kanal ile birleşir. Sevre
pitoresk tepeler tarafından sarılır; girdiği noktada
Departman, güzel Clisson kasabasından geçer.
13. yüzyıl kalesi. Loire dışında tek gezilebilir
Bölüm içindeki önemli kanal Nantes ve Brest
Kanal, ISAC tarafından beslenen, Vilaine'nin bir kolu, ayrılan
Ille-et-Vilaine ve Morbihan'dan Loire-Inferieure. İklim
nemli, hafif ve eşit. Nantes'te ortalama yıllık sıcaklık 54.7
Deg. Fahr. Ve yüz yirmi iki yağmurlu gün var,
Yıllık yağış 25,6 inç.

  At ve sığır yetiştirme, esas olarak devam eden
  Bölümün batısında ve Loire Vadisi'nde. İyi tereyağı ve peynir
  üretilir. Kümes hayvanları da yetiştirilir ve çok fazla
  arıcılık. Buğday, yulaf, karabuğday ve patates harika üretilir
  bolluk; Baklagil bitkileri de büyük ölçüde yetiştirilir, özellikle
  Nantes yakınında. Şarap, elma şarabı ve yem bitkileri kalan başlıca
  Tarım ürünleri. Orman iç ve çam içinde meşe
  sahilde. Bölümün teneke, kurşun ve demir mevduatı vardır. N.W.
  Ancenis kömürü, bunun uzaması olan bir yataktan alınır.
  Anjou. Tuz bataklıkları, yaklaşık 6000 dönümlük,
  Çoğunlukla Vilaine ve Loire'nin ağzı arasında ve
  Bourgneuf Körfezi ve Merkezi Merkezi olan tuz rafine etme
  önemli bir endüstridir. Deniz kıyısının ve
  Loire, Nantes'e kadar büyük bloklar için taşıtılıyor. Buhar motorları
  Nantes'in birkaç mil altında, Hükümet için Indret'de inşa edildi; .
  Basse-indre forges,
  ütü; ve CoUeron miktarlarında kurşun sümük eserlerinin üretimi
  yılda birkaç milyon frank. Ayrıca dikkate değer var
  Nantes, Chantenay, Nantes'e yakın ve St Nazaire'deki dökümhaneler ve
  Nantes ve St Nazaire'de gemi yapımı. Diğer endüstriler arasında
  turşu ve korunmuş etlerin hazırlanmasından bahsedilebilir
  Nantes, Le Croisic ve komşudaki sardalyaların kürlenmesi
  Komünler, şeker üretimi, fırçalar, tütün, makarna ve
  Nantes'teki benzer yiyecekler, sabun ve kimyasallar ve kağıt, şeker ve
  Chantenay'da sabun. Balıkçılık tüm sahil boyunca yargılanır,
  özellikle Le Croisic'te. Seaside Resorts Le Croisic arasında,
  Megalitik anıtların olduğu Pornichet ve Pornic
  adı geçen. Departman devletin demiryolları tarafından geçildi,
  Orleans Şirketi ve Batı Şirketi. Bölüm bölünmüş
  Beş Arrondissment-Nantes, Ancenis, Chateaubriant, Paimboeuf
  ve St Nazaire-45 kanton ve 219 komün. Temyiz Mahkemesi var
  Aynı zamanda _academie_ (eğitici
  bölme) ait olduğu.

Başlıca yerler Nantes, Başkent, St Nazaire ve
Ayrı tedavi gören chateaubriant. Batı kıyısında
Yarımada'da bulunan Batz kasabası ve komşu köyler
Batz, farklı bir sahip olan küçük bir topluluk tarafından yaşanıyor
kostüm ve lehçe ve bir Sakson veya İskandinav'dan iniş talep etmek
stoklamak. Üyeleri çoğunlukla tuz bataklıklarında istihdam ediliyor
N.E. kasabanın. Guerande, iyi korunmuş surlar ve kapılara sahiptir.
15. yüzyıl, 12. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar uzanan bir kilise ve
Diğer eski binalar. St Philbert-De-büyükbaşı bir kilise var,
16. ve 17. yüzyıllarda yeniden inşa edildi, ancak kalıntıları korumak
en az 11'in başlangıcına ait önceki yapı
yüzyıl.




Üç ilçeden oluşan Fransa'nın bir bölümü olan Loiret
Eski ORLEANAIS Eyaleti-ORLEANAIS Uygun, Gatinais ve
DUNOIS-Ile-de-France ve Berry'nin bölümleriyle tanışın. BT
Seine-et-oise, N.E. tarafından sınırlıdır. Seine-et-Marne, E. tarafından Yonne, S.
Nievre ve Cher, S.W. ve W. tarafından Loir-et-cher ve N.W. ile
Eure-et-loir. Alan, 2629 sq. Pop. (1906) 364,999. İsim
Loiret'ten ödünç alındı, biraz yerden geçen bir akış
Orleans'ın güneyinde ve yaklaşık 7 m'lik bir kurstan sonra. düşer
Loire içine; Büyük hacmi, bunun bir
o nehrin yeraltı dalı. Loire, güneyinde geçer
Sık sık harap olmasına rağmen geniş bir vadi tarafından departman
Feci seller, zengin işlenmiş toprakları, kaleleri, onun
kasabalar ve asma kaplı yamaçları. Loire'nin kuzeyinde
Gatinais (Capital Montargis) ve Beauce; Eski bölge öyle
Safranın olduğu _gatines_ veya vahşi doğası olarak adlandırılmış
Bal ile en dikkat çekici ürün; Beauce (q.v. ), monoton
Ağaç veya nehir olmayan mısır alanlarının traktına,
Fransa Granary. Beauce ve Loire arasında geniş
ilerlemelerinden önce yavaş yavaş kaybolan Orleans Ormanı
tarım. Loire'nin güneyinde Sologne, Uzun Kılar ve
Alt topraklarının geçirimsizliğinden sağlıksız, ama şimdi çok gelişti
her iki açıdan da çam plantasyonu ve boşaltma ve ormanlık
operasyonlar. En yüksek nokta (Cher sınırlarında) 900 ft.
Deniz seviyesi ve en düşük (Seine-et-Marne sınırlarında) 220 ft'dir.
Seine havzaları arasındaki Orleans platosundaki havza
ve Loiret'i neredeyse aralarında eşit olarak bölen Loire, neredeyse
algılanamaz. Roanne'den Loire'in yan kanalı durur
Briare; İkinci kasabadan bir kanal (Canal de Briare)
Aşağıdaki Orleans Kanalı tarafından birleştirilen Loing Valley tarafından Seine
Montargis. İçindeki loire'nin tek önemli kolu
Bölüm Loiret'dir; Seine'nin bir kolu olan loating,
40 m. güneyden kuzeye ve önce eşlik ediyor
Briare Kanalı ve daha sonra loating tarafından. Essonne, başka
Loiret'i Malesherbes'in altına bırakarak Seine'nin önemli varlığı
Orleans platosundaki yükselişi, aynı zamanda
Juine. Bölüm, Sequan bölgesi iklimine sahiptir, ortalama
sıcaklık Paris'in biraz üzerinde; Yağış değişir
İlçeye göre 18,5 ila 27.5 inç.
iyi ahşap Sologne'den daha düşük olmak. Dolu fırtınalar çok neden olur
Loire Vadisi ve komşu bölgelerde yıkım.

  Bölüm aslında tarımsal karakterdir. Büyük
  Koyun, sığır, at ve domuz sayısı yetiştirilir; Kümes hayvanları,
  Özellikle kazlar ve arılar bol miktarda bulunur. Buğday ve yulafın verimi
  tüketimin aştığı; Çavdar, arpa, meslin, patates,
  Pancar, colza ve yem bitkileri de yetiştirilir. Şartı almak
  bolluk, ancak daha düşük kalitede, loire tepelerinde yetiştirilir
  vadi. Karabuğday, çiçekleri tarafından arıları destekler ve kümes hayvanları tarafından
  tohumlar. Safran başka bir kâr kaynağıdır. Ormanlar meşeden oluşur,
  Elm, Birch ve Pine; Meyve ağaçları bölümde gelişir ve Orleans
  Kreş bahçelerinin harika bir merkezidir. Endüstriler tuğla ve
  Gien'in biri olduğu fayans yapımı ve foraence üretimi
  Fransa'daki en önemli merkezler. Briare üretimi
  Porselen düğmeleri ve inciler birçok işçiyi kullanır. Un değirmeleri
  çok sayıda. Demir ve bakır dökümhaneler var,
  tarımsal uygulama yapımı, zil içeren ve üretimi
  Pimler, tırnaklar ve dosyalar, baş metal çalışma endüstrilerini temsil eder.
  Çorap, yün döndürme ve çeşitli yün formları üretimi
  Üretim de dahil edilmektedir. Büyüyen büyük miktarda şarap
  Sirke (Vinaigre D'Orleans) ile yapılmıştır. Tabakhaneler üretir
  mükemmel deri; ve kağıt yapım, şeker rafine etme, balmumu-ağartma ve
  Caoutchouc üretimi endüstriler listesini tamamlıyor. .
  Dört arracı Orleans, Gien, Montargis ve
  31 kanton ve 349 komün ile pithiviers. Departman formları
  Paris'in _academie_ (Eğitim Bölümü) bir parçası.

Orleans'ın yanı sıra başkent, daha dikkat çekici yerler, Gien,
Montargis, Beaugency, Pithiviers, Briare ve St Benoit-Sur-Loire,
ayrı olarak fark edildi. Bu kasabaların dışında, mimarinin dikkate değer örnekleri
Ferrieres (13.
ve 14. yüzyıl), Puiseaux (12. ve 13. yüzyıllar) ve Meung
(12. yüzyıl). Germigny-Des-Pres'de başlangıçta bir kilise inşa edildi
9. yüzyılın başında ve 19. yüzyılda yeniden inşa edildi,
eski plan ve bir dereceye kadar eski malzemelerle. Yevre-le-chatel
13. yüzyılın ilginç bir şatosuna sahiptir ve
17. yüzyılın başında iyi ortaçağ şatosu yeniden inşa edildi
Maximilien de Bethune, Sully Dükü, Henry'nin ünlü bakanı.
Gallo-Romen kasabasının kalıntıları var (belki de eski
_Vellaunodunum_) Trigueres ve Montbouy yakınlarındaki bir Roma amfitiyatrosunda.




Orta Fransa'nın bir departmanı olan Loir-et-cher, 1790'da bir
Touraine'nin küçük bir kısmı, perche, ama esas olarak Dunois'ten,
Vendomois ve Blesois, Orleanais bölümleri. N. ile sınırlıdır.
Eure-et-Loir, N.E. Loiret, S.E. Cher, S. tarafından Indre, S.W. ile
Indre-Et-Loire ve N.W. Santthe tarafından. Pop. (1906) 276,019. Alan, 2479 sq.
M. Departman adını loir ve Cher'den alır
sırasıyla kuzey ve güneyde geçilir. Loir yükselir
Perche'nin doğu sınırı ve 195'ten sonra Maine'e katılır
M.; Cher, Aubusson yakınlarındaki merkezi platoda yükselir ve
Loire 219 m. Loire departmandan akıyor
Kuzey-Doğu'dan Güney-Batı'ya ve neredeyse eşit ikiye ayırır
bölümler. Güneydoğu'da Sologne bölgesi,
Kuzey-Batı Beauce'un zengin buğday yetiştiren ülkesi (q.v.)
Loir'e uzanır. O nehrin ötesinde levrek yatıyor. Yüzeyi
Bölümdeki en yüksek rakımı içeren bu bölge (840
ft.), Tepeler, vadiler, korunan tarlalar ve bahçelerle çeşitlidir. .
Sologne daha önce bir orman bölgesiydi, bunlardan
Chambord mahallesi son kalıntılardır. Bir zamanlar çorak toprakları
ve bataklık, drene ile önemli ölçüde iyileştirildi ve
Ağaçlar, havuzlar hala çok sayıda olsa da. Bölge
Sporcular tarafından çok sık. Cher ve Loir Traverser Pleasant
Vadiler, bazen konutların sahip olduğu tüf duvarları ile sınırlı
Loir Vadisi'ndeki Les Roches'da olduğu gibi kazılmış; taş, sertleşmiş
Havaya maruz kalarak bina amaçları için de kullanılır. Loire
Ve Berry Kanalı'nın yardımıyla Cher gezilebilir. Şef
Bölümün kalan nehirleri,
Loire solda ve Sauldre, Cher'in sağ eli.
İklim ılıman ve hafiftir, ancak Beauce'un
kuruluk ve sologne neme. Ortalama yıllık sıcaklık
52 derece arasındadır. ve 53 derece. F.

  Bölüm öncelikle tarımsaldır, bol miktarda buğdaydır
  ve yulaf. Bunların yanı sıra baş ürünler çavdar, buğday ve
  patates. Sarmılar vadi yamaçlarında gelişir, üzüm bağları düşer
  Dört gruba-ince kırmızı şaraplar veren cher'in
  Sologne, Blesois ve Vendomois. Vadilerde meyve ağaçlarında ve
  Kreş bahçeleri çoktur; Romorantin ve Vendome'un kuşkonmazı
  iyi bilinir. Sologne, yakıt için çam ve huş ağacı tedarik ediyor ve orada
  Blois çevresinde ve loir'in her iki tarafında geniş ormanlardır.
  Vadilerde mera kalitelidir. Koyun baş stok;
  Atların Perche cinsi,
  Hafiflik ve güç. Arı yetiştiriciliği,
  Sologne. Eskiden Loir-et-cher'in uzmanlığı
  Silahlı işaretler. Taş quarries çoktur. Baş endüstriler
  Romorantin'in kumaş üretimi ve deri giyinme ve eldiven yapımı
  Vendome'da; ve kireç yakma, un frezeleme, damıtma, testere fabrikası,
  kağıt yapımı ve "sabot", bot ve ayakkabı üretimi,
  Çorap ve keten mallar devam eder. Departman servis ediliyor
  esas olarak Orleans Demiryolu tarafından.

Arrondissements, 24 ile Blois, Romorantin ve Vendome'dur.
Kantonlar ve 297 komün. Loir-et-cher eğitimin bir parçasını oluşturur
Paris Bölümü (_ACADEMIE_). Temyiz Mahkemesi ve Merkez
ait olduğu bölgelere V. Ordu Kolordusu
Orleans. Blois, Başkent, Vendome, Romorantin ve Chambord
ayrı olarak fark edildi. Blois ve Chambord'unkine ek olarak
Montrichard'ın bölümünde çok sayıda ince chateaux
11. yüzyılın donjonuyla, Chaumont'un
15. ve 16. yüzyıllar ve geç saatlerde Cheverny (17. yüzyıl)
Rönesans tarzı en önemlisidir. St Aignan, Lassay,
Lavardin ve hücreler de bahsedilebilir. Tamamen veya kısmen kiliseler
Romanesk mimarisi Faverolles, Selles-Sur-Cher, ST'de bulunur
Aignan ve Suevres. Troo köyü eski tümüllere yakın inşa edilmiştir
ve 12. yüzyılın ilginç bir kilisesi var ve diğerlerinin yanı sıra
Romanesk döneminin bir Lazar evi olmaya devam ediyor. PontleVoy'da
gotik tarzda ince bir korodan oluşan kilise ve
Benedictine Manastırı Binaları. La Poissonniere'de (Montoire yakınında)
Ronsard'ın 1524'te doğduğu küçük bir Rönesans malikanesi.




Loisy, Alfred Firmin (1857-), Fransız Katolik teologu,
Fransız Lorraine'deki Ambrieres, uzun bir çizgiden inen ebeveynlerin lorraine
yerleşik köylülüğün, toprağın kendilerini tökezledi. Fiziksel olarak
hassas çocuk St Dizier'in dini okuluna konuldu.
bir büro kariyerinin niyeti; Ama rahipliğe karar verdi,
ve 1874'te Chalons-Sur-Marne'nin büyük seminisine girdi. Mgr
Meignan, sonra Chalons Piskoposu, daha sonra kardinal ve başpiskopos
Turlar, 1879'da rahip atadı.
Bu piskoposluktaki iki köy olan Loisy, Mayıs 1881'de çalışıp bir
Teolojik Derece, Paris'teki Catholique Institut'a. İşte öyleydi
İncil dilleri ve metinsel eleştirilerden etkilenen
öğrenilmiş ve sadık fikirli Abbe Paulin Martin ve canlı bir
İncil'in gerçek doğası, yerçekimi ve aciliyetinin bilinci
tarihsel sezgi ve
Abbe Louis Duchesne'nin Mordan ironisi. Devlet kurumlarında,
Profesörler Oppert ve Halevy onu eğitmeye yardımcı oldular. Onu aldı
Mart 1890'da Teolojik Derece, Kırk Latin'in sözlü savunmasıyla
Scholastic Theses ve bir Fransız tezi ile, _histoire du canon de
O yıl ilk kitabı olarak yayınlandı.

Profesör şimdi Catholique Institut'ta, arkası olarak yayınladı.
Dersler: _Histoire du Canon du N.T._ (1891); _Histoire Critique Du
Texte et des versiyonları de la İncil_ (1892); ve _les evangiles
Synoptiques_ (1893, 1894). İkinci iki eser art arda ortaya çıktı
İki aylık _l'ensegmment biblique_, periyodik bir yazılı
boyunca ve kendi başına yayınlandı. Ama zaten, vesilesiyle
Ernest Renan'ın Ölümü, Ekim 1892,
İncil Biliminin Temel İlkeleri ve Sonuçları, Önce Mgr D'Hulst,
"LA Soru Biblique" makalesinde Catholique Institut Rector
(_Le Muhabiri_, 25 Ocak 1893) ve sonra Loisy tarafından,
"LA Soru Soru Biblique ve L'Sompritation des Ecritures"
(_L'ensegmment Biblique_, Kasım-Ar. 1893), derhal ciddi olmaya yol açtı
bela. İkinci makaleyi hemen Loisy'nin
Catholique Institut'tan daha fazla açıklama yapmadan işten çıkarılması.
Ve birkaç gün sonra Papa Leo XIII. Ansiklini yayınladı
_Providentissimus deus_, gerçekten de doğrudan kınamadı
Loisy's Ama Mgr D'Hulst'ın pozisyonu, ancak devam eden
Sürekli kritik çalışmanın yayınlanması o kadar zor olan Loisy
1893'ün sonunda _enseignement_'sini bastırdı.
Bundan sonra _Synoptiques_ 'nin taksitleri yayınlandı ve
Peter'ın itirafına dahil olmak üzere çalışın.

Loisy daha sonra bir Dominik Manastırı ve Kız Okulu'na Chaplain oldu
Neuilly-Sur-Seine (Ekim 1894-Ekim. 1899) ve burada özür diledi
yöntem, 1898'de daha uzun makalelerin yayınlanmasına devam ediyor,
_revue du katip francais_'de despres ve firmin takma adları ve
Jacques Simon'da Lay _Revue d'Histoire et de litterature
Relieuses_. Önceki incelemede, geliştirme üzerine çarpıcı bir kağıt
Doktrin (1 Aralık 1898) görünüşe göre alınan bir dizi çalışmaya başkanlık etti
Zaten mevcut büyük bir özür dileyen işten. Ekim 1899'da o
sağlık nedenleriyle papazlıktan istifa etti ve Bellevue'ye yerleşti,
Paris'ten biraz daha uzakta. Önemli makalesi "La Din
d'Srael "(_revue du katip francais_, 15 Ekim 1900),
Renan'ın bunun sunumunu düzeltmeye ve değiştirmeye yönelik dizi
Büyük konu, derhal Kardinal Richard, Başpiskoposu tarafından sansürlendi.
Paris; ve bilimsel ve gayretli dini gibi
Albi Başpiskoposu Cizvit Pere Durand ve Monseigneur Mignot savundu
Genel yöntemi ve makalenin çeşitli sonuçları, yaşlı
Kardinal, bir papalık güvence altına alana kadar asla dinlenmedi
kınama da. 1900'ün sonunda Loisy bir hükümeti güvence altına aldı
Ecole des hautes etudes pratiques'de derslik ve teslim edildi
Orada Babil mitleri ve ilk
Genesis bölümleri; İncil benzetmeleri; Bakanlığın anlatısı
Sinoptik İncillerde; ve aynı tutku anlatıları. .
İlk kurs _revue d'Histoire et de litterature'de yayınlandı
Relieuses_; Ve burada ST hakkındaki yorumlarının taksitleri de ortaya çıktı.
John'un müjdesi, kritik öneme sahip _notes sur la genese_ ve
_Chronique Biblique_ Sayısız konularına hakimiyetsizce eşsiz
ve korkusuz ama hassas penetrasyonu.

Bununla birlikte, ona bir daha az erudit küçük kitaptı
Avrupa edebi itibarı ve dini için doruk noktası
Sorunlar. _L'Evangile et l'Eglise_ Kasım 1902'de ortaya çıktı (Eng.
çev., 1903). Giriş ve altı bölüm nadiren
berraklık cennet krallığının en eski kavramları, oğlu
Tanrı, Kilise, Hıristiyan Dogma ve Katolik İbadet; ve birlikte form
Harnack'in ciddi bir eleştirel-tarihsel ama güçlü bir Katolik cevabı
Hala büyük ölçüde pietist _wesen des Christentums_. Boyunca gelişir
"İsa'nın İncili'nde gerekli olan şey, işgal ettiği şeydir
Otantik öğretisinin ilk ve en büyük yeri,
savaştı ve öldü ve sadece düşünebileceğimiz bu fikir değil
hala yaşayan bir güç olmak ";"
Hıristiyanlığın esasen müjdenin yapmadığı kararname
Yahudilikten ödünç alın, İncil'in Yahudiliğe borçlu olduğu şey
mutlaka ikincil değerinde ";
Gelenek, Mesih'i sadece Athwart ve içinde biliyoruz.
Hıristiyan Geleneği ";" Hıristiyanlığın _essence_
ve yaşamının dolgunluğu ve bütünlüğü "ve"
İnsanlığın değişen koşullarına müjde, gün daha acil bir
her zamankinden daha ihtiyaç. "İkinci baskı bir ön tarafından büyütüldü
İncil'in kaynakları üzerine bölüm ve üçüncü bir bölümle
Tanrı'nın Oğlu Bölümü. Küçük kitap derhal yaygınlaştı
ilgi, bazı samimi sempati ve çok şiddetli muhalefet; ise
büyük bir arkadaş _etudes evangeliques_,
Dördüncü olarak gelecek yorumunun benzetmeleri ve dört bölümü
İncil, neredeyse fark edilmeden geçti. 21 Ocak 1903'te Cardinal
Richard kitabı, bir
_imprimatur_ ve inancını rahatsız etmek için ağır bir şekilde hesaplandığı gibi
Temel Katolik dogmalarına sadık. 2 Şubat'ta
Loisy Başpiskopos'a şöyle yazdı: "Elbette kınıyorum, hepsini
Erkeklerin kitabımdan çıkarabildiği hatalar yerleştirerek
kendileri tamamen farklı bir bakış açısıyla yorumlarken
Bestede işgal etmem gereken. "Papa reddetti
Doğrudan müdahale edin ve Nuncio, Mgr Lorenzelli, güvence altına alınmada başarısız oldu
Kardinal'in kınamasına ondan fazla kamu yapısı
Fransa'nın seksen piskoposları.

Papa Leo, Franciscan Bakanına bir mektupta gerçekten de vardı
(Kasım 1898) ve Fransız din adamlarına ansiklik olarak (Eylül
1899), onun gelenekselci ilkelerini şiddetle vurguladı.
1893'ün Ansiklik _ProviDissimus_; Hatta onun istemi için çok şey vardı
Pişmanlık, Roma Engizisyonunun Talihsiz Kararını imzaladı, Ocak
1897, "Üçünün gerçekliğine ilişkin tüm şüpheleri yasaklamak
Göksel tanıklar "Passage, 1 John / 7, bir metin,
Erasmus'tan aşağıya doğru akademisyenler çizgisi, Abbe Paulin Martin,
1887, kapsamlı bir şekilde 4. yüzyılın sonundan daha yaşlı olmadığı gösterildi
A.D. Yine de Ekim 1902'de "İlerleme için bir komisyon kurdu
İncil çalışmalarının "
akademisyenler; Ve ölümünden bir ay önce bile bir
Loisy'nin kınanması _etudes Evangeliques_.

Kardinal Sarto, 4 Ağustos 1903'te Papa Pius X. oldu.
Ekim ayının Loisy üç yeni kitap yayınladı, _autour d'An Petit Livre_,
_Le Quatrieme Evangile_ ve _le Sur la Montagne_. _Autour_
_l'EvangeLe etin kökeni ve amacı üzerine yedi harften oluşur
l'Eglise_; İncil'de; İncil'in eleştirisi; .
Mesih'in tanrısallığı; kilisenin temeli ve otoritesi; köken
ve dogmanın otoritesi ve ayinlerin kurumu üzerinde. .
ikinci ve üçüncü, sırasıyla bir kardinal (perraud) ve
Piskopos (Le Camus), tonda politik veya ironiktir; Diğerleri hepsi
Sıcak, geniş bir ruh halinde arkadaşlara yazılmış; dördüncü mektup
Özellikle, Mgr Mignot'a tahsis edilen, büyük bir yüksekliğe ulaşır.
mistik inançların düşüncesi ve derinliği. _Le Quatrieme Evangile_, Bir
Bin büyük sayfa uzunluğunda, detaylı olarak muhtemelen aşırı güveniyor
alegorik yöntemin uygulanması; Yine de nadiren
Harika bir mistik inananların mükemmel sempatik reprodüksiyonu
Kazanılmaz sezgiler. _Le Discours Sur la Montagne_ bir parçasıdır.
Sinoptik İnciller hakkında yaklaşan bir yorum. 23.
Aralık Papa, bir kararnamenin yayınlanmasını emretti.
Engizisyonun bir kararnamesini içeren endeksin cemaati,
Loisy'nin _Religion d'Srael_, _l'Evangile et l'Eglise_,
_Etudes Evangeliques_, _autour d'n petit livre_ ve _le quatrieme
Evangile_. Papa Dışişleri Bakanı 19 Aralık'ta
Cardinal Richard'a mektup, kınamanın nedenlerini anlattı
kınarken, ikincisinin kendisi tarafından kullanılan aynı terimler
Üç yıl önce _Religion d'Srael_. 12 Ocak 1904'te
Loisy, Cardinal Merry del Val'a kınamayı aldığını yazdı
saygıyla ve onun içinde anlaşılabilir olan her şeyi kınadı
kitaplar, vicdanının haklarını ve görüşlerini saklarken
Bir tarihçi, görüşler şüphesiz kusurlu, çünkü kimse daha hazır değildi
kendisinden daha kabul et, ama elinde olduğu tek formdu
İncil ve dinin tarihini kendisine temsil etmek. O zamandan beri
Holy See memnun değildi, Loisy üç beyan daha gönderdi.
Roma; Sonuncusu, 17 Mart'ta gönderilen
Papa'nın kendisi ve cevapsız kaldı. Ve Mart ayının sonunda Loisy
"Kendi inisiyatifinde, göz önüne alındığında, derslerinden vazgeçti
Katolik Kilisesi'ndeki zihinlerin yerleşimi. "Temmuz ayında
Sonra onun için öğrencisi tarafından inşa edilen küçük bir eve taşındı ve
arkadaş, asurolog Francois Thureau Dangin, ikincisi
Garnay, Dreux tarafından park. Burada önemli incelemelerine devam etti,
Özellikle _revue d'Histoire et de litteraturaturature relieuses_ ve
Yayınlanan _morceaux d'Exegese_ (1906), altı bölüm daha
Sinoptik yorum. Nisan 1907'de yerli Lorraine'ye döndü,
Montier-en-der tarafından Ceffonds'a ve oradaki akrabalarına.

Son beş Roma kararı şüphesiz öncelikle Loisy'nin
öğretim. İncil Komisyonu, kısa süre sonra büyütülmesi için büyütüldü.
orijinal kritik üyeler ve basit ağızlık haline geldi
Başkanlık Kardinalleri, iki kararname yayınladı. Birincisi, 27.
Haziran 1906, bazı önemli ama işlenemez rezervasyonlarla onaylandı,
Pentateuch Mozaik Yazarlığı; ve ikincisi (29 Mayıs
1907) Apostolik Zebean yazarlığını yorucu bir şekilde sürdürdü
Dördüncü İncil ve olayların kesinlikle tarihsel karakteri ve
orada kaydedilen konuşmalar. Engizisyon, kararnamesi ile _Lamentabili
Sane_ (2 Temmuz 1907), altmış beş öneriyi kınadı
Kilisenin _magisterium_; İncil'deki ilham ve yorum; .
sinoptik ve dördüncü İncil; vahiy ve dogma; Mesih'in İlahi Vericisi,
insan bilgisi ve dirilişi; ve tarihsel köken ve büyüme
ayinler, kilise ve inanç. Ve bunlardan bazıları
Öneriler, az çok doğru bir şekilde, belirli cümleleri veya
bağlamlarından ve nedenlerinden ayrıldıklarında Loisy fikirleri. .
Ansiklik _Pascendi Dominici Gregis_ (6 Eylül 1907), muhtemelen
En uzun ve en tartışmalı papal ifadesi de var,
Öncelikle Loisy'de, burada olmasına rağmen
Kesinlikle tutarlı bir şekilde bir araya getirme kararlılığı, bir priori
"Modernizm" sistemi ve ortaçağa kendi empoze edilen kısıtlaması
esasen modern tanımlamak için araçlar olarak düşünce kategorileri
Zihnin keşifleri ve gereksinimleri, kesin olarak tanımlanmasını sağlayın
Yazarlar ve pasajlar çok zor. Ve 21 Kasım 1907'de bir
Papal _motu proprio_ İncil'in tüm kararlarını açıkladı
Vicdan gibi bağlayıcı olmak için geçmiş ve gelecek komisyonu
Roma cemaatlerinin kararları.

Yine de tüm bunlar bile Loisy'yi üç tane daha yayınlamaktan caydırmadı
Kitaplar. _LES Evangiles Synoptiques_, iki büyük 8vo cilt 1009 ve
798 sayfa, "Chez l'Auteur, A Ceffonds, Montier-en-der,
Haute-Marne, "Ocak 1908'de.
dini gelenek, modern eleştiri; ikincisi, birincisi ve
Üçüncü İncil; Protestan Gelenek; kariyer ve
İsa'nın öğretimi; ve edebi form, metnin geleneği ve
Önceki yorumlar. Yorum da dikkatli bir şekilde
Metinlerin çevirisi. Loisy, iki göz tanrısı belgesini tanır,
Matthew ve Luke'un da üç sinoptist tarafından kullanılırken
Birleştirilmiş Mark. Başlıcası, bir
Özellikle Mark'da güçlü Pauline etkisi
Bunlar ilk olarak kaydedildiği için belirli sözler ve eylemler
Görgü belgeleri. Bu doktrinel yorumlar
Yahudileri parabolik öğretiye kör etme ekonomisi; .
tutkunun kurtarıcı karakterine ilişkin beyan
sözler; kutsal, kurumsal sözler
Son akşam yemeği, başlangıçta, ciddi bir mesih yemek; ve
Caiaphas'tan önce resmi gece denetleme ile orijinal tutku hikayesine
Caiaphas'ın gayri resmi, sabah kararı ve bir ciddi
Pilatus tarafından İsa'nın kınanması. Mark'ın Sepültürün Anlatıları
Arimathea'dan Joseph ve boş mezarın posterior olarak alınır
Paul; Matthew ve Luke'daki Bebeklik Anlatıları daha sonra. Yine de sözlerin büyük büyük kısmı büyük ölçüde otantiktir; eğer
belirli kelimelerin ve eylemlerin tarihselliği burada olağandışı olarak reddedildi
güvence, diğer sözler ve eylemler daha güçlü ile kurulmuştur
kanıtlar; ve tutku ve kutsallığın kurtarıcı anlayışı
Son Akşam Yemeği'nin yorumlanmasının derhal yayıldığı bulundu ve
Pauline'i doyurmak için Rabbimizin işinden ve sözlerinden meşru bir şekilde
Johannine yazıları ve hatta üçünün de bir unsurunu oluşturmak
Sinoptik İnciller.

_Simplessions Sur le Decret Lamentabili et Sur l'Ancclique
Pascendi_, 12mo, 277 sayfa, birkaç gün sonra Ceffonds'dan yayınlandı
Yorum. Kararnamenin her önerisi dikkatle izlenir
olası kaynağı ve genellikle ikincisinin anlamını değiştirdiği bulunmuştur.
Ve ansiklikalin incelenmesi: "Zaman büyük öğretmendir
... Medeniyetimizi veya
Kilise."

Kilise yetkilileri bu sefer hareket etmek için yavaş değildi. 14'ünde
Şubat Mgr Amette, Paris'in yeni başpiskoposu,
Diocesans "saldırı ve inkar eden iki kitabı okumak veya savunmak için
Hıristiyanlığın birkaç temel dogması, "
aforoz. ABBE yine "Benim için imkansız
Dürüst olmak gerekirse ve içtenlikle mutlak geri çekilme hareketi yapmak ve
Gönderim Egemen Pontiff tarafından. "Ve Kutsal Ofis,
7 Mart, kendisine karşı büyük bir aforozun ilan etti. -Den
Mart ayının sonu Loisy _quelques lettres_ (Aralık
1903-Şubat 1908), bu da sonuçlandırıyor: "Altta kaldım
Daha önceki satırdaki son yazılar. Hedefledim
esas olarak çeşitlilerin tarihsel konumunu kurmak
sorular ve ikincil olarak, az ya da çok reform yapma zorunluluğu
geleneksel kavramlar. "

Üç baş nedeni, M. Loisy'nin çok
mutlak kınama. ABBE'nin genel olarak herhangi bir açık tanınması
İlkeler, teolojinin tanımlanmasının terk edilmesini içerir
Skolastiklik ile veya hatta genel olarak eski düşüncelerle.
Abbe'nin merkezi konumu, Rabbimizin kendisi
İkinci gelişinin yakınlığı, kilise adamlarının kaybını içerir
Kilise ve ayinlerden beri doğrudan ilahi gücün prestiji,
Yine de hayatının, ölümünün ve ruhunun gerçek meyveleri ve araçları,
Dolayısıyla, dünyevi İsa'nın kendisi tarafından hemen kurulamaz. Ve
Kilise Politikası, Konstantin zamanları kadar eski, tamamen ezmek
geleneksel büyüklüğünden daha fazla sorun ve baskı getiren adam
Hıristiyanlar, o zamanlar sindirebilir veya bir fuarla direnebilir
ayrımcılık, yetkililere gibi görünüyordu.
zor durum.

  Bibliyografya.-M.
  Petit Livre_ (Paris, 1903), s. xv. xvi. 1, 2, 157, 218. Bir dolu
  edebi faaliyetinin ve dini sorunların hesabı
  Abbe Albert Houtin'in _la Soru Biblique au xix^e siecle_
  (Paris, 2. baskı, 1902) ve _la Soru Biblique au xx^e siecle_
  (Paris, 1906), ancak ikincisi özellikle
  muhafazakarlar ve ne yazık ki dini duygudan yoksun. Aşağıdaki
  M. Loisy ile ilgili makaleler ve kitapçıklar ve
  O özellikle dikkat çekicidir. Fransa: Pere Durand, S.J., _etudes
  Relieuses_ (Paris, Kasım 1901) Açıkçası durumunu açıklıyor
  dini İncil çalışmaları; Monseigneur Mignot, Başpiskopos
  Albi, _Lettres sur les etudes ecclesiaStiques 1900-1901_ (toplanmış
  ed. , Paris, 1908) ve "Critique et geleneği"
  (Paris, 10 Ocak 1904), ince eğitimli bir söz
  yargı; Mgr Le Camus, La Rochelle Piskoposu, _fausse Exegese,
  Mauvaise Theologie_ (Paris, 1902), ürkek, çoğunlukla retorik,
  Scholar'ın protestosu; Pere Lagrange, çok şey yapan bir Dominik
  Eski Ahit eleştirisinin yayılması, _la Methode Historique, Surtout
  Bir teklif de l'ancien Testament_ (Paris, 1903) ve _eclaircissement_ to
  aynı (age 1903); P. Lagrange, Mgr P. Batiffol, P. Portalie, S.J.,
  _Bulletin de litt'teki "Otomobil Fondements de la foi". ECCL.
  Toulouse_ (Paris, Aralık 1903, Ocak 1904), çok düşündürücü
  kağıtlar; Profesör Maurice Blondel'in "Histoire et Dogma"
  Quinzaine_ (Paris 16 Ocak, 16 Şubat 1904), F. de Hugel'ın "Du
  Christ Eternel et des Christologies Art ardacı "(age. 1 Haziran 1904),
  Abbe J. Wehrle'nin "Le Christ et la Vicdan Catholique" (age.
  16 Ağustos 1904) ve F. de Hugel'ın "Yazışma" (age. 16 Eylül,
  1904) İnanç ile onaylanması arasındaki ilişkileri tartışın
  olağanüstü olaylar; Paul Sabatier, "Les Derniers Ouvrages de l'Abbe
  Loisy, "_revue Chretienne_ (Dole, 1904) ve Paul Desjardins '
  _Catholicisme et Critique_ (Paris, 1905), geniş bir kilise Protestan'ın
  ve ahlakçı bir Agnostik'in hassas takdirleri; _LES'in bir revü
  Evangiles Synoptiques_, Abbe Mangenot tarafından, _revue du katip
  bazı ilginç ayrımcılıklar içeren francais_ (15 Şubat 1908);
  _Revue Biblique_ (1908), s. 608-620, bir karışım
  haksız imkan, güçlü eleştiri ve ayrımcılık
  Kabul; ve G. P. B. ve Jacques Chevalier'in bir makalesi
  _Annales de Philosophie Chretienne_ (Paris, Ocak 1909) izlemeye çalışıyor
  ve işyerinde bazı felsefi varsayımları reddetmek
  Kitabın tedavisi, özellikle mucizeler, diriliş ve
  Kilisenin kurumu. İtalya: _Annales De'de "Lettres Romaines"
  Felsefe Chretienne_ (Paris, Ocak-Mart 1904), bir İtalyan
  Teolog'un Loisy'nin ana Yeni Ahit pozisyonlarını korkusuzca savunması;
  Rev. P. Louis Billot S.J., _de Sacra Gelenek_ (Freiburg i. Br.
  1905), Tarihi'nin Skolastik Eleştirilerinin En Abl.
  son derece etkili bir Fransız teoloji profesörü tarafından yöntemi, şimdi birçok
  Roma'da yıllar; _Quello Che Vogliamo_ (Roma, 1907, Eng. Çev., Ne
  A.L. Lilley, Londra, 1907) ve _il programı dei
  Modernisti_ (age 1908), Eng. çev., _ Modernizm Programı_
  ed. Lilley (Londra, Eloquent 1098), İtalyan rahip tarafından savunmalar,
  büyük ölçüde M. loisy'nin çizgileri üzerinde; "L'ABATE LOISY E IL SORUNA DEI
  Vangeli Sinottici, "Dört Uzun Makale" H. "İmzaladı _il Rinnovamento_
  (Milan, 1908, 1909) samimi ve ihtiyatlıdır. Almanya: Profesör E.
  Troeltsch, "Heisst Wesen des Christentums muydu?" 6 Sanat. _die
  Christliche Welt_ (Leipzig, Sonbahar 1903), M.
  Loisy'nin Katolikliğin gelişimsel savunması; Profesör Harnack's
  _theol _l'Evange ve l'Eglise_ incelemesi. Literatur-zeitung_
  (Leipzig, 23 Ocak 1904) cömert ve ilginç; Profesör H.
  J. Holtzmann'ın _PROT'DA "KOMRİSTENTUM U. Reform-Katholizismus".
  Monatshefte_, vii. 5 (Berlin, 1903), "Der Fall Loisy," age. ix. 1,
  ve _das Zwanzigste'deki "Les Evangiles Synoptiques" i incelemesi
  Jahrhundert_ (Münih, 3 Mayıs 1908) gerçeklerle dolu ve derin
  düşünce; Fr. F. von Hummelauer, _ExEgetisches Zur InspirationsFrage_
  (Freiburg i. Br. 1904) Günümüz Almancasının elverişli bir örneğidir.
  Roma Katolik Bursu. Amerika: Profesör C. A. Briggs, "Dava
  Abbe Loisy, "_Expositor_ (Londra, Nisan 1905) ve C. A. Briggs
  ve F. von Hugel, _ Papal Komisyonu ve Pentateuch_ (Londra,
  1907) Roma'nın İncil Bilimine karşı tutumunu tartışın. İngiltere:
  Rev. T. A. Lacey's _harnack ve Loisy_, Viscount tarafından tanıtımla
  Halifax (Londra, 1904); "Ansikal ve M. Loisy" (_church Times_,
  20 Şubat 1908); "Son Roma Katolik İncil Eleştirisi" (_The Times
  15 Ocak, 22, 29, 1904) ve "
  Synopic İncil "(_The Times Literary Eki_, Mart
  26, 1908) sırasıyla ikisinin ilginç açıklamalarıdır
  Trakarist Yüksek Kilise ve Canon Sanday öğrencisi. Profesör
  Percy Gardner'ın _hibbert Journal_, cilt. Ben. (1903) s. 603,
  Puritan fikirli, kültürlü geniş bir kilise meslekten olmayanının işidir.
  (F. / H.)




Güney İspanya'nın bir kasabası olan Loja (eski adıyla yazılı _loxa_)
Granada Eyaleti, Granada-Algeciras Demiryolu üzerinde. Pop. (1900)
19,143. Loja'nın dar ve düzensiz sokakları
Mağribi bir kale tarafından örtülmüş dik tepe; eski binaların çoğu,
Güzel bir Mağribi Köprüsü dahil, bir depremle yok edildi.
Aralık 1884, 16. yüzyılın başlarında iki kilise kalmasına rağmen
bozulmamış. Demir köprü, kasabadan akan genil nehrini kapsıyor
kuzeyde, dağlarda bir pasajı zorlayarak
Granada verimli ve güzel vega. Bu pasaj sağlayacaktı
hala Moors tarafından tutulan bölgeye kolay erişim
15. yüzyıl, Loja güçlü bir şekilde güçlendirilmemişti; Ve yer
Böylece büyük askeri öneme sahipti, komşu ile sıralama
Granada'nın anahtarlarından biri olarak Alhama kasabası. Üreticileri oluşur
esas olarak kaba woollens, ipek, kağıt ve deri. Tuz elde edilir
mahalle.

Bazen antik _ilipula_ ile tanımlanmış olan loja,
veya Pliny ve Ptolemy'nin _lacibi_ (_lacibis_) ile, önce açıkça
890 yılının Arap Chronicles'da ortaya çıkıyor.
Ferdinand III. 1226'da, ancak kısa bir süre sonra terk edildi ve değildi
Sonunda 28 Mayıs 1486'ya kadar teslim edildi.
Ferdinand ve Isabella bir kuşatmadan sonra.




Ghent ve arasında önemli bir sanayi kasabası olan Lokeren ve
Antwerp (Durme'deki East Flanders'da). Pop. (1904) 21.869. Yatıyor
İlçenin güney noktası, Pays de waes adlı
19. yüzyılın başlarında sadece kumlu moorland, ama şimdi
Belçika'da en yüksek ekili ve kalın nüfuslu yol. .
St Laurence Kilisesi biraz ilgi çekicidir.




Nijerya kasabası Lokoja, Nijer ve Benue'nin kavşağında
1860 yılında İngiliz Konsolosu W. B. Baikie ve
Daha sonra Kraliyet Nijer Şirketi'nin Askeri Merkezi. İçinde
Kabba eyaleti, 250 m. Nijer'in ağzından ve
önemli ticari önem (bkz. Nijerya ve Kabba).




Lollard, John Wycliffe'nin İngiliz takipçilerine verilen isim; Onlar
içinde yaygın olan dini bir hareketin taraftarları
14'üncü ve 15. yüzyılın başlangıcı ve bir dereceye kadar
kendini reformda sürdürdü. Adı belirsiz
köken; Bazıları bunu _lolium_, tares, alıntı chaucer (_c.t._,
Gemi prologu):-

  "Bu loller bizi bir somuttan hazırlayacak ...
   O wolde sowen som zoree
   Veya Clene Mısırımızda Springen Cokkel ";

Ancak en çok alınan açıklama kelimeleri türetir.
_LOLLEN_ veya _lullen_, yumuşak bir şekilde şarkı söylemek. Kelime çok daha eski
İngilizce kullanımı; Hollanda'da Lollards vardı
Fratricelli, Beghards ve diğerlerine benzeyen 14. yüzyıl
Recusant Fransisken Tipi Mezarları. En eski resmi kullanımı
İngiltere'deki isim 1387'de piskoposun bir yetkisinde gerçekleşir.
Worcester Beş "Zavallı Vaizlere" Karşı
Confoederatos_. Adın takipçilerine verilmesi muhtemeldir.
Wycliffe'nin
Papa'nın otoritesini ve setini reddeden Franciscan hareketi
kendilerinden önce _evangelical yoksulluk ideali.

Çeşitli dini yaşamla dolu 14. yüzyıl, tezahür ettirmesini sağladı
dünyadan ayrılma hayatının iki farklı fikri
daha önceki zamanlarda ortaçağ içinde yan yana yaşadı
Kilise uzlaşmazdı. Kilise fikrine uymayı seçti
Hildebrand ve Assisi Francis'i reddetmek; ve isyanı
Ockham ve Fransiskanlar, Beghards ve diğer manevi
Wycliffe ve Lollards'ın kardeşlikleri,
bu karar. Yavaş yavaş birbirleriyle karşılaşmaya başladı
Cetvelleri devlet adamları olan siyasi Hıristiyan omuru hedefleri ve politikası
dünyevi bir tür ve dini bir Hıristiyan omuru,
Kendinden fedakarlık ve katılımla dünyadan ayrılma
Mesih'in çalışmalarının faydaları münzevi bir taklitle. Arasındaki savaş
14'teki Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde iki ideal yapıldı
yüzyıl. İngiltere'de Wycliffe'nin tüm hayatı mücadelede geçti ve
Çalışmalarını Lollards'a miras bıraktı. İle ana pratik düşünce
Wycliffe, kilisenin, ilahi misyonu için geçerlise, yardım etmesi gerektiğiydi
Erkekler, olabilecekleri evanjelik yoksulluğun hayatını yaşayacaklar
dünyadan ayrı ve Mesih'i taklit et ve kilise durursa
Kilise olmayı bıraktığı görevine sadık ol. Wycliffe bir
metafizik ve bir teolog ve bir metafizik icat etmek zorunda kaldı
teori-_dominium teorisi _-- Bir şekilde aktarmasını sağlamak için
Kilisenin yetkileri ve ayrıcalıkları için tatmin edici
fakir Hıristiyanların şirketi; Ancak takipçileri iddia etmekten memnundu
Büyük inişli malları tutan bir kilise, ondalık topladı
açgözlülükle ve vaftiz etmek, gömmek için açlıktan ölen köylülerden para aldı
Ve dua etmek, Mesih ve Havarileri Kilisesi olamazdı.

Lollardy en çok gelişen ve en tehlikeliydi.
Wycliffe'nin ölümünden sonraki on yıl boyunca İngiltere'nin organizasyonu. BT
o kadar hızlı yayılmıştı ve o kadar popüler ki düşman bir kronikleştirici
Neredeyse her ikinci adamın bir lollard olduğunu söyleyebilirdi. Wycliffe ayrıldı
Üç samimi öğrencisi:-Nicolas Hereford, teoloji doktoru
Üstadının İncil'i İngilizceye çevirmesine yardımcı olan Oxford;
John Ashton, aynı zamanda bir Oxford Koleji üyesi; ve John Prevey,
Wycliffe'nin Lutterworth'taki meslektaşı ve İncil'in ortak-Translatörü,
bunlar ile az çok yakından ilişkilendirildi, ilk çağında
Lollardy, John Parker, Garip Çarşamba William Smith, Huzursuz
Fanatik Swynderly, Richard Waytstract ve Crompe. Wycliffe organize etmişti
Lutterworth'ta müjdeyi herkese göndermek için bir dernek
İngiltere, Wesleyan yönteminden biraz sonra fakir vaizlerden oluşan bir şirket
modern zamanlar. "Dilencilik olmadan fakir olmak, esnek birleştirmek
Birlik, bir emrin hızlı itaati, ücretsiz ve sürekli karışma ile
Yoksullar arasında, Wycliffe'nin 'fakir rahipler' ideali vardı (bkz.
Shirley, _fasc. Ziz._ s. xl.) ve yasaklanmış olmasına rağmen, bu "fakir
vaizler "efendilerinin İncil'deki çevirisinin bölümleri ile
Onlara rehberlik etmek için elleri, İngiltere'nin her yerinde vaaz verdi. 1382'de iki yıl
Wycliffe'nin ölümünden önce Canterbury Başpiskoposu
Konvokasyondan kınanan ve söz verilen Lollard görüşleri
Kraliyet desteği, kilisenin uzun çatışmasına başladı.
Wycliffe takipçileri. Yetkililerini zorlayabildi
Oxford Üniversitesi ve önde gelen Wycliffite'den çıkmak
ancak Oxford sempatilerini bastıramadı veya önleyemedi
Ülke çapında vaaz veren sürgün öğretmenleri. Çoğu
Lords Montacute ve Salisbury gibi soylular fakirleri destekledi
vaizler, onları özel papaz olarak aldı ve onları karşı koruydu
büro müdahalesi. Sir Thomas Latimer gibi ülke beyleri
Braybrooke ve Sir Richard Stury onları koruurken tüccarlar ve
Burgesses onları parayla destekledi. Richard II. bir
Yönetmelik (Temmuz 1382) Her piskoposun tüm Lollards'ı tutuklamasını emretme,
Commons onu geri çekmeye zorladı. Böylece korunan, "fakir
Vaizler "insanların kitlelerini ve Leicester'ı kazandı, Leicester
Londra ve İngiltere'nin batısı merkezi oldu.

Kuruluş sayıca güçlü olmalı, ancak sadece
sapkınlık için ele geçirildi ismiyle bilinir ve sadece
suçlularının görüşlerinin toplanabileceğine dair iddianameleri. .
Vaizler, uzun russet kıyafetlerinde pitoresk figürlerdi.
eldeki personel, ana dilde insanlara vaaz verdi
Kiliselerde ve mezarlıklarda, kareler, sokaklar ve evlerde, bahçelerde
ve zevk gerekçesiyle ve sonra özel olarak konuştu
etkilenmiş. Lollard edebiyatı çok geniş bir şekilde dolaştı-kitaplar tarafından
Wycliffe ve Hereford ve Tracts and Broadsides-birçok fermana rağmen
yasaklamak. 1395'te lollard o kadar güçlendi ki dilekçe verdiler
Sir Thomas Latimer ve Sir R. Sury aracılığıyla parlamento reformu yapmak için
Lollardist yöntemler üzerinde kilise. Lollard sonuçlarının
Canon Shirley tarafından basılan (s. 360) bunun maddesini içerir.
dilekçe. Eğer öyleyse, Parlamento'ya geçici eşyaların mahvettiği söylendi.
Kilise ve Hıristiyan inanç, umut ve hayırseverlik zariflerini sürün;
Roma ile iletişim kuran kilisenin rahipliğinin
Rahiplik Mesih elçilerine verdi; keşişin bekârlık yemini
sonuçları için doğal olmayan şehvet vardı ve uygulanmamalı; O
Transubstantiation sahte bir mucizeydi ve insanları putperestliğe yönlendirdi;
Şarap, ekmek, su, yağ, tuz, balmumu, tütsü üzerinde yapılan dualar,
Taş, kilise duvarları, kıyafetler, mitres, haçlar, çıtalar sunakları
büyülü ve izin verilmemelidir; Kralların _jus'a sahip olması
piskoposluk ve kiliseye iyi hükümeti getirin; Bu özel yok
Ölüler için dualar yapılmalıdır; bu kulakeli oldukları itiraf
din adamları ve kurtuluş için gerekli olduğunu ilan eden
büro küstahlığı ve hoşgörü ve diğer istismarların nedeni
affetmek günah; tüm savaşların yeni ilkelerin
Vasiyetname ve zafer kazanmak için yoksulları öldürmek ve yağmalamaktan başka
krallar için; Rahibeler üzerine atılan iffet yeminlerinin çocuk öldürülmesine yol açması;
Milletler Topluluğu'nda uygulanan işlemlerin birçoğu gibi
Kuyumcular ve zırhlar gereksizdi ve lüks ve atıklara yol açtı.
Bu sonuçlar gerçekten Wycliffite öğretiminin toplamını içerir; Ve ise
Rahiplerin temel görevinin vaaz etmek olduğunu ve
imgelere ibadet, hacda gidiyor ve altın kullanımı ve
İlahi hizmette gümüş kadehler günahkârdır (_ köylülerin yükselmesi ve
Lollard_, s. 47), bunlar suçlanan neredeyse tüm heresies içerir.
bireysel lollardlara karşı iddianameler
15. yüzyıl. Şimdiye kadar olan kral, bastırmak için endişeli görünüyordu
din adamlarının Lollards'a karşı eylemi,
dilekçe ve destekleyicileri ve lollardy bir daha asla gücü
Bu yıl kullandığı İngiltere.

Lollard Creed'in resmi ifadeleri bunlardan alınacaksa
Sonuçlar, kilise ile tartışmalarının popüler görüşü olabilir
_politik şiirlerde ve şarkılarda korunan balladlardan toplanın
İngilizce tarihiyle ilgili olarak, 1859'da Thomas Wright tarafından yayınlanan
Rolls Serisinin Ustası ve Piers Ploughman Şiirlerinde. _Piers
Ploughman's Creed_ (bkz. Langland) muhtemelen 1394'te yazılmıştır.
Lollardy en büyük gücüydü; _creed_ plowman bir
adam friarların püf noktalarını görecek kadar duyguyla yetenekli,
ve inançtan elde edilebileceği gibi dini bilgilerle ve
Wycliffe'nin İncil versiyonu. Şair bize "
Fat Friar Çift çenesi bir kazın yumurtası kadar büyük sallıyor,
ve kaputuyla delik dolu pulluk, eldivenleri
yamalar ve zavallı karısı buzda çıplak ayakla gidiyor, böylece kanını
takip "(_Early English Metin Society_, cilt xxx., Pref., S. 16);
Çiftçilerin ve köylülerin neden friarlardan döndüğünü kolayca görebilirsiniz.
Zavallı vaizler. _Ploughman'ın şikayeti_ aynı hikayeyi anlatıyor. BT
Boyalar Papalar, Kardinaller, Başlıklar, Rektörler, Rahipler ve Friarlar
kendileri Peter'ın takipçileri ve cennetin kapılarının bekçileri ve
cehennem ve soluk yoksullukla etkilenen insanlar, bottamsız ve topraksız,
Şişman din adamlarını manevi yardım için ödemek ve bunların olup olmadığını sorar
Peter'ın rahipleri. "Trowe Peter hiçbir para almadı, günahkârlar için
satıldı .... Peter asla bu kadar büyük değildi, anahtarını böyle bir
Losell. "

1399'da Lancastrian Henry IV. Plantagenet Richard II.,
Ve yeni hükümdarın en aktif partizanlarından biri Arundel,
Canterbury Başpiskoposu ve Lollardy'nin en kararlı rakibi.
Richard II. din adamlarına lollardy'yi fazla bastırmaya yardım etmişti
başarı. Yeni hanedan kiliseyi benzer şekilde destekledi ve değil
daha başarılı. Anti-Klerik partinin gücü
Shires temsilcilerinin aldığı Avam Kamarası
önde gelen kısım. İki kez Commons, tacına ele geçirmesi için dilekçe verdi.
kilisenin zamansallıkları ve bunları bu tür ulusal amaçlara uygulayın
Vergilendirmenin giderilmesi, yoksulların bakımı ve yeni lordların desteği
ve şövalyeler. Bununla birlikte, anti-anti politikaları sürekli değildi. .
mahkeme partisi ve din adamları,
sapkınlık ve iki kez en azından Avamonların uyumunu güvence altına aldı. Bir
Bunlardan iyi bilinen tüzük _de Hereto comburendo_ geçti
1401.

Lollardy'nin önceki aşamalarında, mahkeme ve din adamları başardığında
Sivil tarafından desteklenen dini mahkemelerden önce lollard getirmek için
sanık, genel olarak geri çekildi ve hiçbir eğilim göstermedi
görüşleri için şehitliğe dayanmak. Başlangıçta daha cesur oldular
15. yüzyıldan William Sawtrey (Chartris) yakalandı ve kınandı,
Recant'i reddetti ve St Paul's Cross'ta (1401 Mart) yakıldı ve
Bunu diğer şehitlikler izledi. Kurbanlar genellikle altına aitti
sınıflar. 1410'da bir esnaf olan John Badby hisseye gönderildi. Onun
İcra, prens tarafından alınan kısımdan unutulmazdı
Kendisi, lollard'ı mahkumiyetlerinden çıkarmaya çalıştı.
Ama hiçbir şey söylenmeyen hiçbir şey Badby'nin "Mesih'in akşam yemeğinde oturduğunu itiraf etmeyecek
öğrencilerine yaşayan bedenini yemek için verdi. "Lollard, uzak
göz korkutucudan, zemini iyi hale getirmek için hiçbir çaba yoktu ve bir
Sosyal ve politik özgürlük için mücadele,
Köylüler Romalı din adamlarına doğru. Jak Upland (John Countryman) aldı
Piers Ploughman'ın yeri ve din adamlarını ve özellikle
Friars, servetleri ve lüksleri için. Wycliffe kuralı yayınlamıştı
St Francis'in ve kural üzerine bir yorumda ne kadar ileri
Friars kurucularının maksimumlarından ayrılmış ve zulüm görmüştü
_spirituales_ (fratricelli, begards, lollard
Hollanda) onları mektuba sakladıkları için (bkz. Matthews, _English
Wyclif'in eserleri şimdiye kadar baskıcı_, Early Eng. Metin Soc., Cilt. lxxiv.,
1880). Jak Upland tüm bunları kaba gergin İngiliz ayetine koydu:

  "Daha özgür, bu hangi Charitie
   Siparişinizden sonra kimin yaşıyor
   En mükemmel yaşama,
   Ve sonraki havarilerin durumunu takip eder
   Povertie ve Pennance:
   Ve yine de en akıllı ve en büyük katipler
   Roma Mahkemesine Wend veya Gönder veya Tedarik,
   ... ve Povertie'nin yemininden asmak. "


Tahtın gücüne sahip olan başpiskopos, buna saldırdı
Oxford Üniversitesi Lollardy kalesi. 1406'da bir belge
üniversitenin ifadesi olduğunu iddia ediyor gibi görünüyordu
Wycliffe; O zamanlar gerçekliği tartışıldı ve alıntılandığında
Constance Konseyi'nde huss, İngilizler tarafından reddedildi
delegeler. Başpiskopos Oxford'a sanki yayınlamış gibi davrandı.
tasfiye etmek için ciddi düzenlemeler konusunu belgeleyin ve temin etti
Heresy Üniversitesi. 1408'de Arundel Konvokasyon önerildi ve
ünlü thomae arundel_
Wycliffite vaizleri ve öğretimleri. Diğer şeylerin yanı sıra sağladılar
kimsenin bir piskoposun lisansı olmadan vaaz vermesine izin verilmeyeceğini,
Öldürmeye vaaz veren vaizler, günahların günahlarını azarlamak değildi.
din adamları ve lollard kitapları ve İncil'in çevirisi
aranabilir ve yok edilir.

Henry V. Kral olduğunda ezilmek için daha kararlı bir çaba sarf edildi
Lollardy. Şimdiye kadar gücü ülke beyleri arasında
Shires temsilcileriydi. Mahkeme ve din adamları
Bu güçlü sınıfa saldırmaktan korkuyor. Yeni Kral Overawe'a karar verdi
onları ve bu amaçla kişisel arkadaş olan birini seçti ve
hayatı suçsuz olan. Bu Sir John Oldcastle,
Karısı Lord Cobham, "İyi Lord Cobham" sıradan insanlar olarak
onu aradı. Henry ilk olarak kişisel ikna denedi ve bu başarısız olduğunda
sapkınlık için yönlendirilmiş deneme. Oldcastle mahkum edildi, ancak hapsedildi
Kule'de kırk gün boyunca tekrarlanabileceğini umuyor. Kaçtı,
ve ortak dinleyicilerini yardımına çağırdı. Bir lollard arsa oluştu
Kralın kişisini ele geçirmek için. Sonunda Oldcastle bir
İnatçı Herety (Aralık 1417). Bu zulümler büyük değildi
protesto edildi; Fransa ile Henry V.'nin savaşları uyanmıştı.
Ulusun dövüş ruhu ve erkekler için çok az sempati hissedildi
fakirlerin cinayeti ve yağmalanması dışında tüm savaşın olduğunu ilan etmişti
Krallar uğruna insanlar. Alaycı balladlar,
Martyr Oldcastle ve bu savaştan hoşlanmayan şeflerden biriydi
Kendisine karşı yapılan suçlamalar (Comp. Wright'ın _Political Şiirleri_, ii.
244). Ancak Arundel, yazma ve dağıtımını önleyemedi
Lollard kitapları ve broşürler. İki kez ortaya çıktı
Oldcastle Şehitliği --_ Ploughman'ın Namazı_ ve _lanthorne of the
Işık_. _ Ploughman'ın Duası_ Gerçek ibadetin oluştuğunu açıkladı
Üç şey-Tanrı'yı ​​sevmek ve Tanrı'yı ​​hayal etmek ve yukarıdaki Tanrı'ya güvenmek
diğer tüm şeyler; Ve zulümle nasıl bastırıldığını gösterdi,
Kilisenin dini yaşamından daha da ayrıldı. "Erkekler
Şimdi Glasen pencereleriyle dolu harika Stonen evleri ve Clepeth
Thilke evleri ve kiliseleri. Ve bu evlerde yer alıyorlar
hisse senedi ve taşların maw dönemleri, onlar önünde ayrıcalık ve
Apert ve Dualarını Makin ve Söyledikleri tüm bunlar ibadet ediyorlar ...
Lorde için inancımız, evin insanın ruhudur. "
Baskı, Lollardy İngiltere'nin yeni bölgelerinde ve Lollards
Somerset, Norfolk, Suffolk, Essex, Lincoln ve
Buckinghamshire.

Konstanz Konseyi (1414-1418) Papal şemasına son verdi ve
Ayrıca John Huss'u yakarak sapkınlığı bırakma kararlılığını gösterdi.
Bunun haberleri İngiltere'ye ulaştığında, din adamları hala daha fazlasına teşvik edildi
Lollard vaizlerine ve kitaplara karşı güçlü davalar. Bu zamandan itibaren
Lollardy tarlalardan ve sokaklardan sürüldü ve sığınıyor
evlerde ve gizlenme yerlerinde. Daha fazla yol yoktu
vaaz, ama bunun yerine evlerde _conventicula occulta_ vardı
Köylülerin kulübeleri, testere ve tarla hendeklerinde, İncil'in bulunduğu yer
Oku ve cesaretler verildi ve bu yüzden Lollardy devam etti. 1428'de
Başpiskopos Chichele, Lollards'ın çok sayıda göründüğünü itiraf etti.
ve edebi ve vaaz çalışmalarının güçlü bir şekilde devam ettiği
daha önce olduğu gibi. Ayrıca daha fakir rektörlerin ve cemaatin
Rahipler ve çok sayıda papaz ve küratör, gizli
Lollard ile ilişki, o kadar ki birçok yerde
Azizlerin günlerinde alaylar asla yapılmadı ve ibadet terk edildi.
Çünkü lollardlar zulümle sertleşti ve fanatik oldu
doktrinlerinin ifadesi. Thomas Bagley ilan etmekle suçlandı
Sacrament'te bir rahip Tanrı'ya ekmek yaparsa, bir tanrı yaptı
Sıçanlar ve fareler tarafından yenilebilir; Günün Ferisileri,
Rahipler, Rahibeler ve Friarlar ve diğer tüm ayrıcalıklı kişiler
Kilise tarafından tanınan Şeytan'ın uzuvları; Ve bu kulak
Rahibe itiraf, Tanrı'nın değil şeytanın iradesiydi. Ve
Diğerleri maaş alan herhangi bir rahibin aforoz olduğunu iddia etti; Ve bu
Erkekler rahiplerin yanı sıra ekmeği de kutsayabilirler.

İngiltere'den Lollardy İskoçya'ya geçti. Oxford Enfekte St Andrews,
Ve Lollards için yapılan birden fazla güçlü arama izleri buluyoruz
İskoç Üniversitesi'nin öğretim personeli arasında, lollard
Ayrshire'daki Kyle'ın Knox tarafından öncü olduğu iddia edildi.
Scotch Reform.

  Daha sonraki Lollards'ın görüşleri en iyi şekilde toplanabilir.
  Öğrenilmiş ve talihsiz Pecock, özenli _repressor_ yazdı
  "İncil-adamlara" karşı, onları çağırırken. Özetledi
  On bir başlık altındaki doktrinler: Görüntüleri ve kullanmayı kınıyorlar
  Kiliselerde, anıt veya "mynde
  Azizlerin yerleri, inişli malların tutulması
  din adamları, hiyerarşinin çeşitli safları, çerçevelemesi
  Papalık ve Piskoposluk Otoritesi tarafından dini yasalar ve yönetmelikler,
  dini emirler kurumu, dini maliyeti
  Dekorasyonlar, Kütle Törenleri ve Ayinler, Alım
  yeminlerin ve savaşın ve ölüm cezasının korunması
  yasal. Bu noktalar Lollard sonuçlarıyla karşılaştırıldığında
  1395, Lollardy'nin görüşlerini büyük ölçüde değiştirmediği açıktır.
  Elli beş yıllık zulümden sonra. Pecock'un tüm makaleleri
  Liste, ölüm cezası üzerine kaydedin,
  Sonuçlar; Ve birçok yazar Wycliffe'nin kendisine ait olmasına rağmen
  Görünümler "abartı olarak adlandırılanlardan çok farklıydı
  Daha sonraki ve daha şiddetli lollardlardan "tüm bu görüşler izlenebilir
  Wycliffe'nin kendisine. Pecock'un fikri, tüm ifadelerin
  Üç yanlış görüşten geldi veya
  "Trowings," viz. hiçbir yönetişim veya yönetmelik sayılmayacaktır
  Kutsal Yazılar üzerine kurulmayan, her alçakgönüllü fikirli
  Hıristiyan Erkek veya Kadın "Başarısız ve Terfi" olmadan yapabiliyor.
  Kutsal Yazının gerçek duygusu ve bunu yaptıktan sonra
  Aksine hiçbir argüman dinleyin; Başka yerlerde dördüncü ekler (i.
  102), eğer bir adam sadece uysal değil, aynı zamanda Tanrı'nın yasasını da korursa
  "Adam Ellis olmasa da, kutsal kitap hakkında gerçek bir anlayışa sahip
  Tanrı'yı ​​tetikleyin. "Bu ifadeler, özellikle sonuncusu, bize göster
  Lollards ve 14'ün mistikleri arasındaki bağlantı
  Tauler ve Ruysbroeck gibi yüzyıl, öğretilerini kabul eden
  Basel Nicholas ve kendilerini birliğine dönüştürdü
  Tanrı'nın Dostları.

Zulümler VIII. Henry'nin hükümdarlığına devam etti. , Ve
Luther'in yazıları İngiltere'de görünmeye başladığında, din adamları
Verdikleri artan yaşamdan itibaren Lutheranizm'den çok korkmuyor
Nesiller boyu Wycliffe'nin _wickette_ okuyorlardı. "Öyle,"
1523'te Erasmus'a Bishop Tunstall'ı yazdı, "Pernicious sorusu yok
Yenilik, sadece yeni kollar ekleniyor.
Wycliffite Heretics. "Reform'a devam eden Lollardy,
İngiltere'deki hareketi şekillendirmek için çok şey yaptı. Büroların tabi olması
Laic yargı yetkisine, dini eşyalardaki azalma,
İncil'in bir çevirisinde ısrar etmek
"Ortak" insanın hepsi Lollards tarafından miras kalan mirastı.

  Edebiyat. --_ Fasciculi Zizaniorum Magistri Johannis Wyclif cum
  Tritico_, W. W. Shirley (Londra, 1858) tarafından Rolls serisi için düzenlendi;
  _Chronicon Angliae, Auctore Monacho Quodam Sancti Albani_, ed. ile
  Sir E. Maunde Thompson (Londra, 1874); _Historia Anglicana_ of Thomas
  Walsingham, ed. H. T. Riley, Cilt. III. (Londra. 1869); _Chronicon_
  Henry Knighton, ed. J. R. Lumby (Londra, 1895); R.L. Poole,
  _Wycliffe ve Reform için Hareketler_ (Londra, 1889); R. Pecock,
  _ Din Adamları'nın fazla suçlanması represörü_ (2 cilt, Londra, 1860);
  F. D. Matthew, _ John Wyclif'in İngilizce eserleri (Erken İngilizce metin
  Toplum, Londra, 1880); T. Wright, _Political Şiirler ve Şarkılar_ (2
  Cilt., Londra, 1859); G. V. Lechler, _johann von wiclif_, ii. (1873);
  J. Loserth, _hus und wycliffe_ (Prag, 1884, İngilizce Çeviri
  J. Evans, Londra, 1884); D. Wilkins, _cccilya magnae Britanniae ET
  Hiberniae_, iii. (Londra, 1773); E. Powell ve G. M. Trevelyan, _The
  Köylülerin Yükselişi ve Lollards, yayınlanmamış bir koleksiyon
  Belgeler_ (Londra, 1899); G. M. Trevelyan, _England Çağında
  Wycliffe_ (Londra, 1898, 3. baskı, 1904); yayınları
  Wiclif Derneği; H. S. Cronin, "
  Lollard, "_English Historical Review_'da (Nisan 1907, s. 292
  ff.); ve J. Gairdner, _Lollardy ve Reformasyon İngiltere'de
  (1908).     (T.M.L.)





Lollius, Marcus, Roman General, Galatia'nın İlk Valisi (M.Ö. 25),
21'de konsolos. 16 yaşındayken Gaul valisi,
Sigambri (Sygambri), Usipetes ve Tenceri, Alman kabileleri
Ren'i geçti. Bu yenilgi Tacitus tarafından felaketle birleştirildi
varus, ama tehlikeli olmaktan çok utanç verici. Lollius
daha sonra öğretmen ve danışman kapasitesine bağlı olarak (M.Ö. 2)
Gaius Caesar (Augustus'un torunu) doğuya olan görevinde. O öyleydi
Devlete gasp ve ihanetle suçlandı ve Gaius tarafından kınandı
İmparator'a. Cezadan kaçınmak için zehir aldığı söylenir.
Velleius Paterculus ve Pliny'ye göre, o bir ikiyüzlü ve önemsedi
Zenginliği biriktirmekten başka bir şey için. Eskiden bunun olduğu düşünülüyordu
Horace'ın bir bütünlük ve üstün model olarak tanımladığı lollius
_od._ iv. 9, ancak bu ode'nin
Horace'ın iki Lollian mektubu (i. 2 ve 18) ele alındı.
ona. Üçünün de aynı kişiye hitap etmiş olması gerekir,
Genç adam, muhtemelen bu Lollius'un oğlu.

  Bkz. Suetonius, _augustus_, 23, _tiberius_, 12; Vell. Pat. ii. 97. 102;
  Tacitus, _Annals_, i. 10, iii. 48; Pliny, _NAT. Hist._ ix. 35 (58);
  Dio Cassius, Liv. 6; Ayrıca bkz. J. C. Tarver, _tiberius tyrant_
  (1902), s. 200 foll.




Lolos, Çinliler tarafından büyük bir Aborjin kabilesine verilen isim
Güney Szechuen'in büyük bir bölümünde yaşayın. Evleri
Yangtsze arasında bulunan Taliang Shan adlı dağlık ülke
doğuda nehir ve batıda, güneyde Kien Ch'ang Vadisi
Szechuen, ama onlar dağınık topluluklarda güneyde bulunurlar
Birmanya sınırı ve batı Mekong'a. Hiçbir sebep yok
Miaotze gibi, Aborijin kabilelerinden biri olduklarından şüphe
Çin, Çin'in ilerleyen seliyle güneye doğru sürüldü. İsim
eski bir şefin adı olan Lulu'nun Çin yolsuzluğu olduğu söyleniyor
kendilerini Nersu adını veren bir kabilenin. Onların dili gibi
Çince, tek heceli ve muhtemelen ideografik ve karakterler
Çinlilere benzer bir benzerlik taşıyor. Ancak literatür yok,
İsmin var olduğu bilinmektedir ve çok azı okuyabilir ve yazabilir. Politik olarak onlar
her biri kalıtsal bir hükümeti altında kabilelere bölünür
Şef. Topluluk üç sınıftan oluşur: "karataşlar" veya
soylular, "beyaz kemikler" veya plebiler ve _watze_ veya köleler. .
Sonuncusu çoğunlukla Çin
esir. 11.000 metrekareyi kapsayan lolo-arazide uygun,
Çin hükümeti yargı yetkisi kullanmıyor. Lolos sık sık
Silahsız Çinli komşularına baskınlar. Buğday yetiştiriyorlar, arpa
ve darı, ama küçük pirinç. Metaller hakkında biraz bilgi sahibi olurlar,
kendi aletleri ve silahları. Kadınların saygı duyduğu söyleniyor ve
kabilelerin şefleri olabilir. Çinlilerle iç içe geçmiyorlar.

  Bkz. A. F. Legendre, "Les Lolos. Etude Ethnologique ET
  Antropologique, "_t'oung pao II._, cilt x. (1909); E. C. Baber,
  _Royal Geog. Toplum Sup. Kağıtlar_, cilt. Ben. (Londra, 1882); F. S. A.
  Bourne, _Blue Book, Çin, No. 1_ (1888); A. hosie, _ üç yıl içinde
  Batı Çin_ (Londra, 1897).




Lombard League, genel olarak şehirlerin herhangi bir ligine verilen isim
Lombardiya, ancak özellikle 1167'de kurulan lige başvurdu,
Legnano'da İmparator Frederick I'in yenilgisini getirdi ve
Sonuç olarak tam yetki alma planlarının yok edilmesi
İtalya üzerinden.

Sık sık güçlü bir hükümdarın korunmasından yoksun olan Lombard şehirleri
Karşılıklı savunma için birlikte hareket etmeye alışkındı ve 1093 Milan'da,
Lodi, Piacenza ve Cremona İmparator Henry'ye karşı bir ittifak kurdu
İv., Asi oğlu Conrad lehine. İlk yılları
Frederick I.
Lombardiya şehirleri. Bu, Mart 1167'de kurulan bir koalisyona yol açtı,
Cremona, Mantua, Bergamo ve Brescia şehirleri arasında sınırlamak için
Frederick, İmparatorların geçmiş için keyif aldığı haklara
yüz yıl. Bu lig veya _concordia_ kısa süre sonra diğerlerine katıldı
Milan, Parma, Padua, Verona, Piacenza ve
Bologna ve müttefikler, birleşmenin yakınında bir kale inşa etmeye başladılar
Papa Alexander III.,
Alessandria deniyordu. İtalya'dan Frederick'in yokluğu sırasında
1168 ila 1174, Papa ve Lig arasındaki ilişkiler
daha yakın ve Alexander ittifakın lideri oldu. Toplantılar
Tahvili güçlendirmek ve konser vermek için 1172 ve 1173 yıllarında lig yapıldı
İmparator'a karşı önlemler, kilisenin cezaları çağrıldı
kusmayı önlemek için. Belirleyici mücadele Frederick
1174'te Alessandria'ya saldırdı. Kale cesurca savunuldu ve
Müttefik şehirlerden Succor yaklaşımı üzerine kuşatma gündeme getirildi.
Barış için müzakereler başarısız oldu ve İmparator, karşı yürüdü
Milan, 29 Mayıs 1176'da Legnano'da ciddi bir yenilgiye uğradı.
Daha sonra Papa Alexander müttefiklerinden ayrıldı ve barış yaptı
Frederick ile birlikte altı yıl boyunca ateşkes düzenlendi.
İmparator ve Lig. Barışa daha fazla müzakere olgunlaştı
25 Haziran 1183'te imzalanan Constance'ın neredeyse tüm
şehirlerin talepleri ve sadece gölgeli bir otorite bıraktı
İmparator (bkz. İtalya).

1226'da İmparator Frederick II. niyetini yakaladı
İtalya'daki İmparatorluk Otoritesini restore eden lig yenilendi ve
Milan ve Verona da dahil olmak üzere on beş şehir altına alındı.
Yasak. Ancak Frederick, savaşacak bir konumda değildi ve
Papa Honorius III. barışı restore etmede başarılı oldu. İçinde
1231 İmparatorun düşmanca niyetleri bir kez daha şehirleri karıştırdı
aktiviteye. Bologna'da bir toplantı düzenlediler ve bir ordu yetiştirdiler, ancak
1226'da mesele karşılıklı fulminasyon ve farkındaydı. Daha
1234'te ciddi çatışma ortaya çıktı. Söz konusu büyük soru, doğa
ve Lombard şehirleri üzerindeki emperyal otoritenin kapsamı hala
Frederick'in asi oğlu Alman Kralı Henry VII.,
onlarla kendini ittifak kurdu. Oğlunu ezip reddetti
Papa Gregory ix'in sunulan arabuluculuğu, İmparator
1236'da Lombards; Kuvvetlerine ciddi bir yenilgi verdi.
Kasım 1237'de Cortenuova ve diğer başarılarla bir araya geldi, ancak 1238'de o
Brescia'dan önce dövüldü. 1239'da Papa Gregory katıldı
Şehirler ve mücadele imparatorluğun daha büyük birine dönüştü
ve papalık. Frederick öldüğünde bu hala devam ediyordu
Aralık 1250 ve sadece Hohenstaufen'in devrilmesiyle sona erdi
ve İtalya'daki İmparatorluk Otoritesinin tamamen yok edilmesi.

  Lombard Ligi'nin tam hesabı için bkz. C. Vignati, _storia
  diplomata della lega lombarda_ (Milan, 1866); H. Prutz, _kaiser
  Friedrich I._, Band II. (Danzig, 1871-1874); W. von Giesebrecht,
  _Geschichte der Deutschen Kaiserzeit_, Band v. (Leipzig, 1888); ve J.
  Daha küçük, _zur geschichte des lombardenbundes_ (Viyana, 1868).




Venedik heykeltıraş ve mimarlardan oluşan bir ailenin adı Lombardo;
Soyadı görünüşe göre Solaro'ydu ve Lombardo'nun adı verildi
Lombardiya'dan Venedik'e göç eden en erken bilinen Martino
15. yüzyılın ortalarında ve mimar olarak kutlandı. O
Moro ve Pietro, ikincisi (_c._ 1435-1515)
Zamanının en büyük heykeltıraşlarından ve mimarlarından biri, oğulları
Antonio (d. 1516) ve Tullio (d. 1559) daha az kutlanmadı.
Pietro'nun mimar olarak çalışması çok sayıda kilisede görülüyor,
Vendramini-Clargi Sarayı (1481), Doge's Sarayı (1498), Cephe
(1485) St Mark _SCUOLA_ ve Cividale Del Katedrali
Friuli (1502); Ama şimdi bir heykeltıraş olarak daha ünlü, genellikle
oğullarıyla işbirliği; Doge Mocenigo'nun mezarını idam etti
(1478) Venedik'teki San Giovanni e Paolo Kilisesi'nde ve
Ravenna'daki Dante mezarı için ve 1483'te güzel başladı
Venedik'teki Sta Maria de 'Miracoli Kilisesi'ndeki dekorasyonlar
atölyesiyle ilişkili (ayrıca bkz.
Lombardi'nin işi). Antonio'nun başyapıtı,
St Anthony, yeni doğan bir çocuğun annesinin savunmasında konuşması
Onur, Padua'daki Santo'da (1505). Tullio'nun en bilinen eserleri
San Martino, Venedik kilisesinde dört diz çökmüş melek (1484),
San Giovanni Crisostomo'da Bakire'nin Taç giymesi ve iki Kahkeme
Santo'da Padua, daha önce Spitzer'de iki kişinin yanı sıra
Vulcan'ın Forge ve Minerva'yı temsil eden koleksiyon
Neptün.




Lombards veya Langobardi, yaşıyor gibi görünen bir Suevic insan
Elbe'nin alt havzası ve isminin hayatta kaldığına inanılan
Hamburg'un güneyinde modern Bartensau. İlk olarak belirtiliyorlar
5. yıl ile bağlantı, o zamanlar yenildikleri
Tiberius'un altındaki Romalılar, daha sonra İmparator. Ancak 9'da
Varus Ordusunun Yıkımı, Romalılar uzatma girişimlerinden vazgeçtiler
Elbe'ye sınırları. İlk başta, Suevic kabilelerinin çoğu ile,
Marcomanni Kralı Maroboduus'un hegemonyasına maruz kaldılar,
Ama Arminius ile savaşında ondan isyan ettiler.
Cherusci, 17 yılda.
Cherusci'nin hanedan çekişimi 47 yılından bir süre sonra. Bundan
165 yılına kadar, bir kuvvetin
Marcomanni ile ittifak içinde Langobardi, Romalılar tarafından yenildi,
Görünüşe göre Danubian sınırında. Bundan çıkarıldı
Langobardi'nin zaten güneye doğru hareket ettiği ama güç
Bahsedilen, kabilenin eski evinden çok iyi gönderilmiş olabilir,
Çeşitli Suevic halkları genellikle bir formu korumuş gibi görünüyor
siyasi birliğin. Bu zamandan itibaren daha fazla duymayacakız
5. yüzyılın sonu.

Kendi geleneklerinde bize Langobardi'nin başlangıçta
Winnili denir ve Scadinavya adında bir adada yaşar (bu hikaye ile
Gotik göçle karşılaştırın, bkz. Goths). Bu yüzden yola çıktılar
Ibor ve Aio'nun önderliğinde, bir peygamberlerin oğulları
Gambara ve Vandallarla çatışmaya başladı. Liderleri
Gambara ve oğulları çağrılırken, Wodan'a zafer için dua ederken
Frea. Wodan, görmesi gereken kişilere zafer vermeye söz verdi
Sunrise'da önünde. Frea, Winnili'yi kadınlarını getirmeye yönlendirdi
saçları sakallar gibi yüzlerinin etrafında durup döndü
Wodan'ın kanepesi, onlarla yüzleşmesi için. Wodan Sunrise'da uyandığında
Winnili'nin ev sahibini gördü ve "_Qui Sunt Isti
Longibarbi? _ "-" Bu uzun saplı kimler? "-ve Frea cevapladı"
Onlara ismi verdi, onlara da zaferi ver. "Fethettiler
savaş ve bundan sonra Langobardi olarak biliniyordu. Bundan sonra
şimdi tanımlanamayan bölgelerde dolaştığı söylenen,
Görünüşe göre elbe ve oder arasında, efsanevi krallar altında,
ilkinden Aio'nun oğlu Atalmund idi.

5. yüzyılın bitiminden kısa bir süre önce Langobardi
daha önce rugii tarafından işgal edilen bölgelere sahip olmak
Odoacer 487'de devrildi, muhtemelen
Mevcut Aşağı Avusturya eyaleti. Şu anda maruz kaldılar
Ancak, onlara karşı silah alan Heruli Kralı Rodulf;
Bir hikayeye göre, Rodulf'un hain cinayeti nedeniyle
Kardeş, bir diğerine göre karşı konulmaz bir arzu ile
Adamları ile savaşmak. Sonuç, toplam yenilgiydi
Heruli, Kral Tato ve Rodulf'un ölümü altında Langobardi tarafından
493 ve 508 arasında bir tarihte. Bu zamana kadar Langobardi söyleniyor
Hıristiyanlığı Arian formunda kabul etmiş. Tato daha sonra
yeğeni Waccho tarafından öldürüldü. İkincisi otuz yıl boyunca hüküm sürdü
Tato'nun bir oğlu veya torunu olan Ilichis tarafından sık sık denemeler yapıldı.
Tahtı kurtar. Waccho'nun Suabi'yi fethettiği söyleniyor.
Bavyeralılar ve aynı zamanda Gepidae ile çekişmeye katıldı.
Ildichis sığındı. Başarısı genç oğlu geldi
Sadece yedi yıl içinde bir vesayet altında hüküm süren Walthari
Belirli Audoin. Walthari'nin ölümü üzerine (yaklaşık 546?) Audoin başarılı oldu. O
Ayrıca, desteği olan Gepidae ile düşmanlıklara dahil oldu
Ilichis, krallarının rakibi olan USTROGOTTHUS'u koruyarak geri ödendi.
Thorisind. Bu kavgalarda, her iki ülke de desteği almayı amaçlayan
İmparator Justinian'ın, oynama politikası uyarınca
Biri diğerine karşı, Langobardi'yi Noricum ve Pannonia'ya davet etti,
Şimdi yerleştiler.

İmparatorluk tarafında büyük bir Lombards Gücü,
553'te Ostrogotik Kral Totila'ya karşı Apennines Savaşı,
Ancak Justinian'ın yardımının, sıklıkla vaat edilse de,
Şu an için yerleşen iki ülkenin ilişkileri
Langobardi'nin zaferinden bir dizi truces'ten sonra, muhtemelen
554. Ortaya çıkan barış, illichis cinayetiyle mühürlendi ve
USTROGOTTHUS ve Langobardi,
Audoinin ölümü, belki de 565'te ve oğlunun katılımı
Gepidae ile savaşlarda büyük bir üne sahip olan Alboin. BT
Bu sefer AVAR'ların ilk Chagun baian'ları altında,
Avrupa'ya girdi ve onlarla birlikte Alboin'in ittifak kurduğu söyleniyor
Yeni Kral Cunimund altındaki Gepidae'ye karşı. Ancak Avarlar,
Langobardi'nin olduğu son savaşa katılmadı
tamamen muzaffer. Savaşta Cunimund'u öldüren Alboin, şimdi
Ölü kralın kızı Rosamund'u karısı olmak için aldı.

568 Alboin ve Langobardi'de,
Menander tarafından kaydedilen Baian, eski evlerini terk etti
Avarlar ve güneye İtalya'ya geçti, bulunmaya mahkumlar mıydılar
Yeni ve güçlü bir krallık.     (F. G. M. B.)

_ İtalya'daki Lombard Krallığı ._-- 568 Alboin, Langobards Kralı,
kabilenin kadınları ve çocukları ve tüm eşyaları ile
Sakson müttefikleri, Gepidae'nin konu kabilesi ve karışık bir dizi
Diğer barbarlar, büyük ovayla İtalya'ya indi.
Adriyatik. Gotların çöküşünde sona eren savaş
Yorgun İtalya; Bunu kıtlık ve pestilence izledi; ve
Konstantinopolis'teki hükümet
Belisarius ve Narses'in bunun için iyileştiği il. Hariç
Ticinum veya Pavia gibi birkaç müstahkem yer, İtalyanlar
yeni işgalcilerle karşılaşma girişimi; Ve Alboin olmasa da
Cömertlik olmadan, Lombards, her yerde direnirse, haklı
İstilanın vahşi zulmü tarafından vahşetlerinin görüşü. 572'de,
Lombard kronikleştiricisine göre, Alboin intikamın kurbanı düştü
eşi Rosamund, Gepidae Kralı'nın kızı,
Kafatası Alboin, zorladığı bir içme bardağına dönüşmüştü
Rosamund içmek için. Bu zamana kadar Langobards kurmuştu
kendileri İtalya'nın kuzeyinde. Şefler yerleştirildi veya yerleştirildi
kendileri, ilk olarak Friuli ve Trent gibi sınır şehirlerinde
kuzeydoğu geçişlerine ve daha sonra diğer ana yerlerde emretti;
Ve bu düzenleme Lombard yerleşiminin karakteristiği haline geldi.
Yerleşimin ana koltuğu,
PO ve gelecekte ismini onlardan almak için olan esasları;
Ancak güçleri Apennines boyunca Liguria ve Toskana'ya uzandı,
ve sonra güneye doğru Spoleto ve Benevento'nun dış dukedomlarına.
İşgalciler, herhangi bir deniz limanını veya herhangi bir bölgeyi güvence altına alamadı
denizden elverişli bir şekilde emredildi. Ticinum (Pavia), tek yer
Alboin'e inatçı bir şekilde direnmişti, krallarının koltuğu oldu.

Alboin'in halefi olan Cleph'ın kısa ve acımasız hükümdarlığından sonra
Lombards (onları aramak için kolaylık uğruna başlayabileceğimiz gibi) denedi
on yıl düklerinin ulusal bir konfederasyon deneyi (
Latin yazarlarından sonra, şefleri herhangi bir kral olmadan şekillendirilir). BT
Altta otuz beş veya otuz altı küçük tiranın kuralıydı
İşgalciler bile baskısı ve özel savaşları bile acı çekti. İle
kendi aralarında anarşi ve ülkede çok güvencesiz bir tutuş, nefret ediyor
İtalyan nüfusu ve Katolik din adamları tarafından da tehdit edildi
Yunan İmparatorluğunun İttifakı Kalıcı rakipleriyle Franks
Alplerin ötesinde, bağımsızlıklarını feda etmeye ve seçtiler
bir kral. 584'te Alboin'in torunu Authari'yi seçtiler ve donatıldılar
mallarının yarısı ile kraliyet alanı. Bu zamandan
Rakiplerinin kollarından önce Lombard gücünün düşmesi Franks
Büyük Charles altında, kral kuralı devam etti. Authari, "
Uzun saçlı, "Roma'nın Flavius ​​unvanı ile değişimi işaret ediyor
Daimi temsilcisine istilacı bir ev sahibinin savaş kralı
ulusun birliği ve hukuku ve tacın artan gücü,
İradesini uygulamak için büyük bir alana sahip olması. Bağımsızlık
Düklerden krala teslim edildi. Dukedoms
Güç koltuğunun mahallesi yavaş yavaş emildi ve
Sahipler kraliyet memurlarına dönüştü. Kuzey Yürüyüşleri,
Trent ve Friuli, Turin'in önemli dukedomu ile daha uzun süre korudu
Yürüyüşlerin genellikle istila olduğu yerde verdiği bağımsızlık türü
korkulmak. Güney'deki Benevento'nun büyük dukedomu ile
Komşu Spoleto, bir zamanlar ayrı bir prenslik olmakla tehdit etti,
Ve son direnen, değişen başarı ile bile, tüm iddiaları
Pavia Kraliyet Otoritesi.

Lombards Krallığı iki yüz yıldan fazla sürdü,
Alboin (568) Desiderius'un düşüşüne (774)-
Teutonic Teutonic Krallığı ve Gotlar. Ama farklıydı
İspanya'daki Gaul'daki diğer Cermen fethinden. Oldu
Asla bölge noktasında tamamlanmayın: her zaman iki tane vardı ve neredeyse
son üçte, başkentler-Lombard One, Pavia; Latin
Roma; Yunan, Ravenna; Ve Lombards asla erişemez
deniz. Ve konu yarışında asla tam olmamıştı: derinden
Kuzey İtalyanlarını etkiledi; sırayla tamamen
onlarla temasla dönüştürülmüş; Ama Lombards asla birleştirilmedi
İtalyanlarla iktidar yarışı olarak güçleri ezildi
Franks'ın restore edilmiş imparatorluğu tarafından Roma unsuruna verilen zafer.
Langobards, Almanca hatalarında ve güçlerinde, ama
en azından ilk başta, İtalyanların sahip olduğu Almanlardan daha kaba
Bilinen, Theodoric ve Totila'nın gotları, kendilerini sürekli buldu
bir konu nüfusunun varlığında, her şeyden çok farklı
diğer Cermen fatihleri ​​iller arasında tanıştı-benziyor
Onlar, bitkin, dağınık, hoş olmayan, ama kalıntılar ve hafıza ile
Onların etrafında büyük bir uygarlık, zeki, ince, hassas,
deneyim ve bilgi konusunda kendilerini sonsuz üstün hissediyorum
savaşamayacakları ve nefret edebilecekleri kaba barbarlar
sadece ekili ırklar besleyebilir. Onlar sonra
Yukarı İtalya'nın topraklarını ve şehirlerini işgal etmişti, hala göndermeye devam etti
Öfkeli grupları, umursamadıkları yerde yağmalayacak ve yok etmek için
kal, asla karışan korkunun ve küçümsemenin üstesinden gelemedim ve
İtalyanların nefret etmesi. Kendilerini çok hızlı bir şekilde adapte ettiler
Birçok İtalyan modası. İstilalardan sonraki otuz yıl içinde,
Grupları lider olsa bile Flavius'un İmparatorluk unvanını aldı
Roma duvarlarının altındaki köpekler gibi tasmalarda İtalyan esirleri
Papa Gregory'nin gözleri; ve halefleri tarafından tutuldu. Onlar
Yakında Katolik oldu; Ve sonra dinin tüm kullanımlarında, kilisede
kurucu manastırlarda, kalıntılar için saygı duymalarında, onlar
İtalyanlarla yarıştı. Authari'nin kraliçesi Theodelinda, ciddiyetle
Lombard Nation, Vaftizci St John'un himayesinde ve Monza'da
Onurunu ilk Lombard Kilisesi ve Kraliyet Sarayı'nı inşa etti
yakınında. Kral Liutprand (712-744) St Augustine'nin kalıntılarını satın aldı
Pavia'daki kilisesine yerleştirilecek büyük bir miktar. Cermen konuşmaları
ortadan kayboldu; İsimler ve birkaç teknik kelime hariç tüm izleri
kaybolur. Ama son olarak,
İtalya'da yönetici barbar yarışı veya kast. Sonunda onlar
"Nefandissimi," icra edilebilir, iğrenç, pis. Böylece Gregory'yi büyük yazdı
ilk ortaya çıktıklarında. Böylece Papa Stephen IV.
Kural, onları yok etmek için Franks krallarını karıştırırken.

Authrari'nin kısa saltanatı (584-591) fetih için yenilenmiş çaba oldu.
Langobards'ı sadece imparatorlarla değil, yüz yüze getirdi
Konstantinopolis, ancak büyük devlet adamları Papaları ile Gregory
Büyük (590-604). Ancak Lombard Conquest bungling ve savurgandı;
Bir şehri şımarttıklarında duvarlarını yıkmaya devam ettiler ve
yere yerinden çıkar. Authrari'nin servetleri ile şef
İnsanları, kazara olsa da önemliydi. Lombard
Chronicler, Authari'nin onu aradığı yolun romantik bir hikayesini anlatıyor.
Garibald, Bavyeralılar Dükü'nden gelin, nasıl gizlice gitti
Büyükelçilik, cazibe merkezlerini yargılamak ve onu nasıl tanıdığını
gizlenmiş talip. Gelin Hıristiyan Theodelinda idi ve o
Bertha'nın Anglo-Saksonlara ne olduğu Langobards'a oldu ve
Franks için Clotilda. Lombards arasındaki arabulucu oldu
ve Katolik Kilisesi. Onu İtalya'ya getiren Authari öldü
evliliğinden kısa bir süre sonra. Ama Theodelinda Lombard'da kazanmıştı
Kraliçe olarak ona teklif ettikleri şefler,
kocası ve kral için olurdu. Agilulf'u seçti, dük
Turin (592-615). Gerçek bir Langobard değil, bir Thuringian idi. Oldu
Lombards ve Katolik din adamları arasındaki barışın başlangıcı.
Agilulf geleneksel Arianizmini terk edemedi ve çok
Huzursuz komşu, sadece Yunanca Exarch için değil, Roma'nın kendisi için. Ancak
Hem barışa hem de Katolik Kilisesi'ne elverişli bir şekilde atıldı.
Gregory, ulusal bir komployu önlemeye müdahale etti.
Langobards, İngiltere'deki St Brice'in Danimarkalılara karşı olduğu gibi veya
Daha sonra Fransızlara karşı ayaklanma, Sicilya Vespers. O öyleydi
Hem insanlık ve politika açısından. Arian ve Katolik
Piskoposlar bir süre yan yana devam etti; Ama Lombard kralları ve
Din adamları, etraflarındaki dini etkilere hızla ulaştı, hatta
Ulusal antipatiler durmadan ve şiddetli devam etti. Gregory,
Yunan imparatorlarının ciddi bir çabasından umutsuzca
İtalyanlar arasında barışı teşvik etmek için çaba sarf eden Lombards'ı kovmak
ve Agilulf; ve exarch'ların zayıf düşmanlığına rağmen
Ravenna, Papa ve Lombards Kralı iki gerçek oldu
İtalya'nın kuzey ve merkezindeki güçler. İkiden sonra Agilulf takip edildi
Theodelinda'nın kocası, kayınpederi tarafından önemsiz hüküm sürüyor
Kız, Kral Rothari (636-652), Lombard yasa koyucusu, hala bir Arian
Yine de Katolikleri tercih etti. O, krallarının ilkiydi
Gümrüklerini yasalar adı altında topladı-ve bunu yaptı,
Kendi Cermen lehçeleri, ama Latince. Latin kullanımı bunu ima eder
Yasalar sadece Lombards'ın kişisel yasası değil, aynı zamanda
Lombards ve Romalılara bağlayıcı toprak yasası. Ama çok kaba
Mevzuat, ortaya çıkan tüm soruları sağlayamadı.
Roma medeniyetinin çürümüş durumu. Olası
kendileri İtalyanlar eski kullanımlarına ve yasal emsallerine sahip tuttu
fatih yasası tarafından geçersiz kılmadıkları ve derecelerde
Roma sivil düzenlemelerinin çoğu,
Lombard kodu, tüm dini olanlar ve büyük bir
sınıf, el değmemişti.

  Çok fazla mülk değişikliği olmalı; Ama görünüşler
  genel olarak toprağın tutulduğu şartlarla çelişen
  eski sahipler veya yeni gelenler ve göreceli yasal olarak
  ikisinin konumu. Savigny bunu kabul ederek,
  Anomaliler ve fetihin gaspları, Roma nüfusu
  arazinin daha önce tuttukları gibi büyük bir
  eskilerinde Roma hukukunun kesintisiz ve kabul görmemiş bir şekilde kullanılması
  Belediye Örgütü. Leo, Troya ve
  Hegel, varsayımın bir bütünle çelişmediğini buldu
  Bir Lombard bölgesel yasasına işaret eden gerçekler serisi görmezden geliyor
  tamamen paralel Roma ve kişisel yasa, büyük bir kısıtlamaya
  Romalılar arasında tam medeni hakların durumuna benzer
  Türklerin altındaki Rayah ve Roma işgalcilerinin azalması için
  Yarı serbest "Aldii" sınıfına, taşınmaz kiracıları tutmak
  üstün ırk ve ayrıcalık lordları ve fedakarlığa tabi
  Herhangi bir varlıklarının üçüncü kısmından veya üçüncü kısmının
  üretmek. Hem mülk hem de haklar olan Roma kayıpları, muhtemelen
  İlk başta harika ol; İkisi sırasında ne kadar kalıcı devam ettiler
  Lombard Krallığının Yüzyılları veya Yasal Ayrımlar Ne Kadar
  Roma ve Lombard arasında yavaş yavaş Desuetude'ye geçti,
  soru. Lombard krallarının mevzuatı, bir bölgesel biçim
  ve kişisel bir yasa değil, bir eğilim belirtisi de göstermez
  Romalıları bastırmak veya tercih etmek, ancak sadece korumak için amaç, içinde
  hepsi arasında tarafsız bir moda, katı düzen ve disiplin
  Konuları.

Rothari'den (d. 652) Liutprand'a (712-744) Lombard Kralları,
zamanın düzensiz tarzında birbirini başarmak, bazen
İniş yoluyla, bazen seçim yoluyla, bazen komplo ve şiddet ile,
sınırlarını büyütmek için uygun bir şekilde çalıştı ve
Düklerin aristokrasisi, orijinal organizasyonun doğasında var olan
ulus, çok zayıflamasına rağmen, her zaman utanç verici bir unsur
tacın gücü ve ulusun birliğini kontrol etti. Onların eski
Batıdaki Franks ve Slavlar veya Hunlar, her zaman hazır
kuzeydoğuda içeri girin ve bazen isyan ve
Friuli ve Trent'in hain dükleri sürekli ve ciddi tehlikelerdi.
İtalyan çıkarlarını temsil eden papalar tarafından her zaman
sevmeme ve kıskançlıkla baktı, gayretli hale gelmiş olsalar bile
Katolikler, kiliselerin ve manastırların kurucuları; Yunanca ile
İmparatorluk kronik savaş vardı. Zaman zaman baskın yaptılar
İtalya'nın engelsiz kısımları ve hakimiyetlerine bir veya iki şehir ekledi.
Ancak İtalya'nın tamamen boyun eğdirilmesi için sürekli bir çaba yoktu
Liutprand'a kadar, çizginin en güçlüsü. Denedi ve başarısız oldu.
Büyük Güney Duchies, Benevento'nun bağımsızlığını kırdı
ve Spoleto. Bir süre, görüntüler hakkındaki anlaşmazlığın sıcağında,
Papa Yunanlılara karşı tarafına. Bir süre için, ama sadece bir
Zaman, Ravenna'nın Yunanlılarını mahrum etti. Halefi Aistulf taşındı
aynı politikada. Hatta Roma'nın kendisini tehdit etti ve bir
baş vergisi. Ama papalar, iyice tahriş oldu ve alarm verdi ve
Doğudan yardım umutsuz, yükselen aileye döndü
Batı'nın Franks'ları arasında iktidarı, sarayın belediye başkanları
Avustralya. Papa Gregory III. Charles Martel'e boşuna uygulandı. Ama
Halefleri Pippin ve Charles The Papes daha başarılıydı. İçinde
Çürümeden Frank Taç Papa tarafından transfer için geri dönüş
Clovis çizgisi kendi başına Pippin, Alpleri geçti, Aistulf'u yendi ve
Papa'ya Aistulf'un imparatorluktan yırttığı toprakları verdi,
Ravenna ve Pentapolis (754-756). Ama kızgın kavgalar hala gitti
Papalar ve Lombards arasında. Lombards hala
İtalyanlar "faul ve korkunç" bir yarış. Uzunlukta, Papa Adrian I. tarafından davet edildi.,
Pippin'in oğlu Charlemagne bir kez daha İtalya'ya indi. Lombard olarak
Krallık başladı, böylece Pavia kuşatmasıyla sona erdi. Desiderius, son
Kral, mahkum oldu (774) ve Lombard gücü öldü.
Charlemagne, Franks ve Lombards Kralı unvanıyla
İtalya'nın efendisi ve Pippin Kralı'nı taçlandıran Papa 800'de
Franks, Roma İmparatorluğuna verdiğini iddia etti ve büyük oğlunu taçlandırdı
Romalılar İmparatoru (800).

_ Carolingian Fetihinin Etkileri. _-- İtalya'ya devrilmesi
Lombard Kings, son bağımsızlık ve birlik şansının kaybıydı.
Lombards'a fetih, yasal ve tahrip olmasıydı.
Sosyal üstünlük. Bundan böyle İtalyanlarla eşit olarak
Frank Kralların Konuları. Carolingian kralları açıkça tanındı
Roma Yasası ve Romalılara sayılacak herkesin "profesör" olmasına izin verdi.
BT. Ancak Latin etkileri,
Lombard ismini ve tamamen yok olan hatıraları ve alışkanlıkları
Lombard kuralı; Lombard yasası hala tanındı ve
Pavia Okulları. Lombardiya, en iyi eyaletin adı olarak kaldı
İtalya, ve bir süre İtalya'nın adıydı. Ama neydi
Özellikle Lombard uzun vadede İtalyanlara karşı duramadı
onu çevreleyen atmosfer. Nesilden Sonra Nesil Daha Fazla Geçti
Ve daha fazlası gerçek İtalyanlara. Antipatiler gerçekten hayatta kaldı ve erkekler bile
10. yüzyılda birbirlerine Roman veya Langobard olarak adlandırılan
sitem. Ancak Lombard'ın değiştirilmiş adı da bundan sonra bazı
İtalyanların en gurur duyduğu; Ve Lombard konuşması tamamen olmasına rağmen
en yaygın isimleri hala hatırlamaya devam etti
Babaları Alplerin ötesinden gelmişti.

Ama Frank Krallığının kurulması ve daha çok
Hıristiyan imparatorluğunun hukukun kaynağı olarak yeniden kurulması ve
Hıristiyan omlemindeki yargı yetkisi, tarihi üzerinde önemli bir etkiye sahipti.
İtalyan Lombards. İmparatorluk yerelin karşı ağırlığıydı
İmparatorluk tarafından kurulan yerel yetkililerin içine zalimler
kendisi, yargı ve askeri feodal güçler,
Hükümetin amaçları, her zaman dejenere olma eğilimindeydi. Onlar
Dayanılmaz hale geldi, imparatorluktan muafiyetler arandı,
ayrıcalıklar, o yerel otoriteden gelen bağışıklıklar, anormal ve
Teoride olduğu gibi anarşik, ancak aslında
İsviçre kantonlarındaki Orta Çağ'ın tüm özgürlükleri, özgür
İtalya'nın Lombard şehirlerinde Almanya kasabaları ve düşük ülkeler.
İtalya bir şehir ülkesiydi ve hiç oldu; Ve o zamandan beri
Roma'nın çöküşü ve belediye sisteminin bozulması, piskoposlar
Şehirler gerçekten barışçıl ve endüstriyellerin başındaydı
nüfuslarının bir parçası ve ezilenler için doğal bir sığınaktı,
Ve bazen isyan ve kötü işçiler için, ordudan ve
Dükün veya sayının veya yargının sivil yetkileri, çok sık bir zulüm kuralı
veya sahtekarlık. Carolingian İmparatorluğu altında, geniş bir sistem büyüdü
Piskoposluk "bağışıklıklarının" Kuzey İtalyan şehirleri,
Çevredeki Bölge, az çok tamamen,
Askeri veya sivil, sıradan otoritenin yargı yetkisi
Piskoposun altında. Bu "dokunulmazlıklar" zamansal
Piskoposların egemenliği; Onun altında özgürlük ruhu daha fazla büyüdü
Askeri şefden daha kolay. Belediye Organizasyonu, Asla
Oldukça unutulmuş, doğal olarak yeni formlar altında yeniden canlandırıldı ve
"sanat" ve "el sanatları" ve
"Yaldızlar," kilisenin gölgesinin altında güvende büyüdü. Zamanında
Şehir popülasyonları, feodal boyunduruk içermeyen ve duvarların içinde güvenli
Piskoposların kendileri için inşa ettiği birçok durumda sabırsızlandı
Ayrıca piskopos hükümetinden. Piskoposların yaptığı şehirler
Böylece Düklerden bağımsız ve bir sonraki sayılardan arınmış
piskoposlar; Zamanında onlar da ayrıcalık tüzüklerini kazandılar ve
özgürlük. Kendilerine bakmaya bırakıldı, adalar bir denizde
türbülans, kendine güven ve bağımsızlık duygusu içinde büyüdüler;
Ayrıca agresif, kavgacı ve hırslı hale geldiler. Böylece
11. yüzyılda, Lombard şehirleri "komün", ortaklıklar haline gelmişti,
cumhuriyetler, kendi işlerini yönetmek ve saldırı veya savunmaya hazır. Milan, büyüklüğünü, dini ve aynı zamanda kurtarmıştı
politik olarak; Roma'ya neredeyse hiç eğilmedi ve pozisyona kadar arzuladı
Egemen bir şehrin, komşuları üzerindeki metresi. Uzunluğunda,
12. yüzyıl, kaçınılmaz çatışma cumhuriyetçilik arasında geldi
Lombard şehirleri ve hala iddia eden Alman feodalizm
İmparatorluk adına bağlılık. Ligler ve karşı başlıklar
oluşur; ve Milan'ın kafasında olan bir şehir konfederasyonu meydan okudu
Almanya'nın en sert imparatorlarından biri olan Frederick
Barbarossa. İlk başta Frederick muzaffer oldu; Milan, hariç
Kiliseler, tamamen yok edildi; Belediyeyi işaretleyen her şey
"Asi" şehirlerde bağımsızlık kaldırıldı; Ve yapmalılar
Kendi yerine bir İmparatorluk Sulh yargıcı alın (1158-1162). Ama
Lombard League yine kuruldu. Milan yeniden inşa edildi, yardımla bile
Kıskanç rakiplerinden ve Legnano'da (1176) Frederick tamamen
yenildi. Lombard şehirleri bağımsızlıklarını geri kazanmıştı; Ve
Konstanz Barışı (1183) Frederick kendini onaylamak zorunda buldu
BT.

  Constance'ın barışından, Lombards'ın tarihi sadece bir parçası
  İtalya tarihinin. Şehirleri sıradan geçti
  Çoğu İtalyan şehrinin serveti. Kavga ettiler ve biriyle savaştılar
  bir diğer. Zamanın büyük çekişmesinde zıt tarafları aldılar
  Papa ve İmparator arasında ve eski tarafından Guelf ve Ghibelline idi
  gelenek, ya da bir ya da başka bir fraksiyon olarak hüküm sürdü. Salladılar
  Halkın gücü ile güç arasında ileri ve ileri
  az sayıda; Ancak demokrasi ve oligarşi er ya da geç geçti
  Lordship'ini çeşitli başlıklar altında örten bir ustanın elleri,
  ve genellikle sonunda bir ailenin eline. O zaman, daha büyük
  siyasi mücadeleler ve Avrupa değişiklikleri,
  ilgiye uyacak şekilde oyulmuş bir krallık veya prenslik veya dükalık
  bir yabancının ya da bir papanın yeğeni için bir miras yapmak. Ama
  İki yol özellikle kaynaşmasından kaynaklanan enerjik ırk
  9. ve 12. yüzyıllar arasındaki Langobards ve İtalyanlar
  kendisinin anısını bıraktı. İngiltere'de en azından girişimci
  13'ten Batı'ya giden yolu bulan tüccarlar ve bankacılar
  16. yüzyıllar, kesinlikle hepsi gelmese de
  Lombardiya, Lombards adını taşıyordu. Bir sonraki yerde, Lombards
  veya istihdam ettikleri veya takip ettikleri İtalyan inşaatçılar, "Üstatlar
  Como, "erken Lombard yasalarında çok şey söyleniyor,
  görkemli, ciddi ve elastik bir bina tanıttı
  İsimleri eklendi ve kendi karakterini veren
  İtalya'daki en ilginç kiliselerden bazılarına.     (R.W. C.)




İtalya'nın bölgesel bir bölümü olan Lombardy, N.
Emilia, E. Venetia ve W. tarafından Piedmont. Sekiz'e ayrılmıştır
İller, Bergamo, Brescia, Como, Cremona, Mantua, Milan, Pavia ve
Sondrio ve 9386 metrekarelik bir alana sahiptir. Milan, Baş Şehir,
İtalya'nın En Büyük Demiryolu Merkezi; Sadece doğrudan iletişimde değil
Lombardiya'nın diğer başlıca kasabaları ve İtalya'nın geri kalanı ile ama
Ayrıca Fransa, Almanya ve İsviçre'nin daha büyük kasabalarıyla birlikte
St Gothard ve Simplon tünellerine en yakın büyük kasaba.
Bölgenin diğer demiryolu merkezleri Mortara, Pavia ve
Mantua, her önemli kasaba, kolay veya kolay yer alırken
Demiryolunun erişimi, bu nedeniyle nispeten kolaylaştırılıyor
Ülkenin büyük bölümünün göreceli düzlüğü. Çizgi
Milan'dan Porto Ceresio'ya elektrikli motor tahrikli olarak çalışır
Trenler, Lecco'dan Colico ve Chiavenna aşırı kafalı tellere kadar
kabul edildi. Daha uzak bölgeler ve hemen çevresi
Daha büyük kasaba buhar tramvayları ve elektrikli demiryolları ile servis edilir. En çok
Önemli nehirler, çoğunlukla,
Lombardiya'nın güney sınırı ve en büyük Ticino
önemli bir mesafe için oluşan PO kolları
Batı sınırı. İtalyan göllerinin çoğunluğu, Garda'nınkiler,
Idro, Iseo, Como, Lugano, Varese ve Maggiore, tamamen veya kısmen yalan söylüyor
içinde. Lombardiya iklimi tamamen kıtastır; yaz aylarında
Isı, İtalya'nın güneyinden daha büyükken, kış çok
Soğuk ve acı rüzgarlar, kar ve sis sıktır. Yaz yağmurunda
alt Alplerin ötesinde nadirdir, ancak bir sulama sistemi, eşsiz
Avrupa'da ve Orta Çağ'dan çıkma, hakim olur, böylece bir başarısızlık
Mahsullerin neredeyse mümkün olmadı. Üç ekim bölgesi vardır:
Dağlarda, otlakta; alt yamaçlar kültüre ayrılmıştır
asma, meyve ağaçları (kestane dahil) ve ipekböceği; sırasında
Ovanın bölgelerinde, büyük mısır, pirinç, buğday, keten ürünleri,
Kenevir ve şarap üretilir ve binlerce dut ağacı yetiştirilir
İlde kültürü olan ipekböceğinin yararına
Milan'ın tamamen yerini aldı.
Orta Çağ boyunca ünlü. Milan gerçekten asıl ipek pazarı
Dünyada. 1905'te Lombardiya'da ipek sallayan 490 değirmen vardı,
35.407 işçi ve 586.000 iğ ile 276 atma değirmeni. .
İpek dokumanın baş merkezi Como'dur, ancak ipek ticari olarak dağıtılır
Milano ile ve çok fazla ihracat var. Önemli miktarda
Pamuk üretilir, ancak çiğ pamukun çoğu (600.000 balya)
İthal, ekim İtalya'da önemsiz. 400 var
277'si Milano eyaletinde olan Lombardiya'daki değirmenler. .
İtalya'daki en büyük keten ve yün fabrikaları Fara d'Adda'da bulunmaktadır.
Milan ayrıca Motor Araçları üretiyor, ancak Turin ana merkez
Bu endüstri için İtalya'da. Bakır, çinko ve demir madenleri var ve
Çok sayıda mermer, alabaster ve granit taş ocakları. Buna ek olarak
Endüstrilerin üstünde baş üreticileri şapka, ip ve kağıt yapımıdır.
Demir döküm, silah yapımı, baskı ve litografi. Lombardy gerçekten
İtalya'nın en sanayi bölgesi. Parçalarda köylüler çok acı çekiyor
_pellagra_.

Ortak nüfusu olan en önemli kasabalar
1901 nüfus sayımına göre ilgili iller Bergamo
(46.861), Treviglio (14.897), toplam eyalet 467.549,
komün 306; Brescia (69.210), Chiari (10.749), toplam eyalet
541,765, komün sayısı 280; Como (38.174), Varese (17.666), cantu
(10,725), Lecco (10.352), toplam il 594.304, komün sayısı
510; Cremona (36.848), casalmaggiore (16.407), soresina (10.358), toplam
329.471 ilinin komün sayısı 133; Mantua (30.127), Viadana
(16.082), Quistello (11.228), Suzzara (11.502), St Benedetto Po
(10,908), toplam 315.448 ilinin, komün sayısı 68; Milano
(490,084), Monza (42,124), Lodi (26.827), Busto Arsizio (20,005),
Legnano (18.285), Seregno (12.050), Gallarate (11.952), Codogno
(11,925), toplam 1.450.214 il, komün sayısı 297; Pavya
(33,922), Vigevano (23.560), Voghera (20.442), toplam eyalet
504.382, komün sayısı 221; Sondrio (7077), toplam eyalet
130.966, Komün sayısı 78. Toplam Lombardiya nüfusu
4.334.099. Lombardiya illerinin çoğunda çok daha fazlası var
Piedmont hariç İtalya'nın diğer bölgelerinden daha köyler; bu
kısmen dağlık karakterlerine atfedilebilir, kısmen belki de
Deniz yoluyla saldırıdan güvenlik (Apulia'daki şeylerin durumunu karşılaştırın).

Roma Cumhuriyeti'nin düşmesinden önce Lombardiya
Gallia Transpadana ve Lombardiya, Venetia ve Piedmont,
İtalyan Yarımadası N.'nin PO'nun bir kısmı,
MÖ 89'da vatandaşlık ama sadece Latin hakları. Full Hediyesi
MÖ 49'da vatandaşlık İtalya'nın bir parçası ve Lombardiya ve
Piedmont, Venetia'nın 11. bölgesini (Transpadana) kurdu
ve Istria 10'unu oluşturdu. İtalya bölgelerinin ikincisiydi
Boyut, ancak kasaba sayısının sonuncusu; Ancak öyle görünüyor ki
Müreffeh ve huzurlu ve ekim verimli olarak gelişti
bölümler. MS 4. yüzyılın sonunda Liguria adı
Üzerine uzandı ve Milan her ikisinin başkenti olarak kabul edildi.
Hala yabancı, 6. yüzyılda eski liguria ayrıldı
o ve _alpes cottiae_ adı altında 5. Lombard'ı oluşturdu
İtalya eyaleti.

  Sonraki tarihin ayrıntıları için bkz. Lombards ve İtalya; ve
  Mimarlık Bkz. Mimarlık. _Origini Dell'de G. T. Rivoira
  Architettura_ Lombarda (2 cilt Roma, 1901-1907), başarıyla
  şimdiye kadar olan çok şeylerin klasik kökenini gösterir
  bazı yetkililer tarafından "Bizans" olarak muamele gördü. Gelişiminde
  Renaissance Mimarisi ve Art Lombardiya büyük bir rol oynadı,
  Hem Bramante hem de Leonardo Da Vinci, Milano'da ikamet ettiği gibi
  15. yüzyılın sonu.




Lesser Sunda Adaları'ndan biri olan Lombok (Yerliler tarafından adlandırılır _SASAK_)
Hollanda Doğu Hint Adaları, Java E., 8 derece arasında. 12 've 9 derece. 1 '
S. ve 115 derece. 46 've 116 derece. 40 'E., 3136 metrekarelik bir alan ile. BT
Bali'den Lombok Boğazı ile ve Sumbawa'dan ayrılır
Alas Boğazı. Cesur ve genellikle uçurumla denizden yükselmek
Kıyılar, Lombok iki dağ zinciri tarafından geçer. Kuzey zinciri
volkanik oluşumdur ve Lombok'un zirvesini içerir (11.810 ft.),
Malay takımadalarındaki en yüksek volkanlardan biri. Çevrili
bir plato ile (alt zirvelerle ve muhteşem bir göl, segara anak)
8200 ft. Güney zinciri 3000 ft.
İki zincir, çeşitli düşük volkanik olan geniş bir vadi veya terastır.
tepeler. Orman kaplı dağlar ve dikenli orman uzantıları
Bir eski ve eski bir bahçeler gibi yetiştirilen zengin alüvyon ovalarıyla ve
ayrıntılı sulama sistemi, lombok manzarasını son derece
çekici. Küçük nehirler sadece sulama ve büyüyen
üstün kalitede olan pirinç. Ovalarda da büyümüş
Kahve, indigo, mısır ve şeker, katyang (yerli fasulye), pamuk ve
tütün. Tüm bu ürünler ihraç edilir. Doğalcı Lombok'a
Avustralya bölgesinin sınır adası olarak özellikle ilgi,
Cokatesoları ve megapodları veya höyük yapıcıları ile tuhaf
Arı yiyenler ve kar yağışı. Sasaks,
Aborjinler, daha önceki bir ırkın izi bulunmadığı için. Bunlar
Mahommedanlar ve Hindu Balinese'den diğer birçok açıdan farklı,
kim yok oldu ama onları dönüştüremedi. Ada eskidi
W. tarafında dört Karang-Asam Lombok eyaletine bölünmüş,
N.W.'deki Mataram, S.W. ve E.'de pagutan
Agong Dahuran tarafından fetihten tarihlenen Bali Üstünlüğü
19. yüzyılın başında; sendika tek bir Raja kolu altında
1839'dan itibaren Bali'ye. Temmuz 1894'te bir Hollandalı keşif gezisi yaptı
Ampanam ve Bali'nin başkenti Mataram'a doğru ilerledi
Hollanda otoritesine meydan okuyan ve her zamanki göndermeyi reddeden Sultan
Batavia'ya heyet. Bu seferin nesneleri cezalandırmaktı
Mataram ve Balinese'nin Sasaks'ın şikayetlerini gidermek
Zalim boyun eğme. İlk Hollanda keşif gezisi geri dönüşlerle buluştu,
ve sonuçta işgalciler Ampanam'a geri döndüler. Hollandalı
Bir zamanlar Ampanam'a inen çok daha güçlü bir keşif gezisi gönderdi
Eylül. Mataram filo tarafından bombalandı ve birlikler fırtına yaptı
Sultanın kalesi ve başka bir şefin kalesi olan Tjakra Negara,
her ikisi de umutsuz bir direnişten sonra. Mataram'ın eski Sultanı
yakalandı ve o ve diğer Balinese şefleri farklı
Malay takımadalarının bir kısmı, Sultan'ın varisi
savaşçılarının elleri. Böylece Lombok'un Bali hakimiyetini sona erdirdi ve
Ada, bir asistan olan doğrudan Hollanda-Hint kontrolü altına alındı
Sakin Ampanam'da atanıyor. Lombok şimdi yönetiliyor
O adada Hollandalı sakini tarafından Bali. Ancak insanlar
kendi yasalarını, dinlerini, geleneklerini ve
kurumlar. Sasaks ve Lombok Balinese arasındaki rahatsızlıklar
sık sık meydana gelir. Lombok 1898'den beri Batı'ya bölündü,
Orta ve Doğu Lombok. Baş kasabaları Mataram, Praya ve Sisi'dir. Açık
Batı Kıyısı Ampanam limanı en sık görülen şeydir,
Ağır kırıcıların hesabı, genellikle yaklaşım zordur. Sasaks
320.000, Balinese 50.000 olarak tahmin ediliyor, Avrupalılar
40, Çin 300 ve Araplar 170.

  Bkz. A. R. Wallace, _Malay Archipelago_ (Londra, 1869 ve daha sonra
  sürümler). Ünlü "Wallace's Hattı" hemen batısında çalışıyor
  Bu nedenle işte önemli bir rolü olan Lombok. Kaptan W.
  Havalı, _ doğudaki Hollandalılarla (Amsterdam ve Londra, 1897),
  Hollandalı ve İngilizce, yukarıda çizilen olayların bir anlatısıdır ve
  folklor ve ikili dinler hakkında birçok ayrıntıyı içerir
  Bali ile Hinduizm Doğu'nun son kalesini oluşturan Lombok
  Java.




Lombroso, İtalyan kriminolog Cesare (1836-1909),
18 Kasım 1836'da Yahudi bir ailenin Verona'da. O çalıştı
Padua, Viyana ve Paris ve 1862'de profesör olarak atandı
Pavia'daki psikiyatri, sonra Pesaro'daki Lunatic İltica Direktörü ve
Daha sonra Turin'de adli tıp ve psikiyatri profesörü
Sonunda suç antropolojisi başkanını doldurdu. Onun eserleri,
Birçoğu İngilizce'ye çevrilmiş olan _l'Uomo'yu içerir
Delinquente_ (1889); _L'Uomo di genio_ (1888); _Genio e follia_ (1877)
ve _la Donna Delinquente_ (1893). 1872'de kayda değer yapmıştı
_pellagra_ olarak bilinen bozukluğun vadesi geldiğini keşfetmek (ancak bkz.
Pellagra) hastalıklı mısırda bulunan bir zehir için
köylüler ve Italia'daki _la pellagra'da bu konuya döndü
(1885) ve diğer eserler. Lombroso, Giovanni Bovio (d. 1841) gibi, Enrico
Ferri (d. 1856) ve tanınmış İtalyan kriminologlar Colajanni ve
Kayınpeder G. Ferrero ve Carrara,
Auguste Comte ve ona hepsini atıfta bulunmak için abartılı bir eğilim borçluydu
Biyolojik nedenlere zihinsel gerçekler. Ancak buna rağmen ve
Kanıtların ele alınmasında ciddi doğruluk ve ayrımcılık isteği, onun
Kriminoloji alanında bir dönem yaptı; çünkü tüm seleflerini aştı
araştırmalarının geniş kapsamı ve sistematik karakteri ile ve
pratik sonuçlar onlardan çizdi. Net teorik sonuçları
cezai nüfusun daha yüksek bir yüzdesi sergilediği
Criminal olmayanlardan ziyade fiziksel, gergin ve zihinsel anomaliler; Ve bu
Bu anomaliler kısmen dejenerasyondan, kısmen Atavizme bağlıdır. .
Suçlu, aralarında duran özel bir insan ırkıdır.
Lunatic ve vahşi. Bir "cezai tür" doktrini
Gravely eleştirildi, ancak herkes tarafından bir substrat içermesi için kabul edilir
gerçek. İşaret ettiği pratik reform,
Suçlular, böylece doğan suçlu farklı bir tür alabilir
Koşullarla suça cazip olan suçlunun cezası
(ayrıca bkz. Kriminoloji). Lombroso'nun biyolojik ilkeleri çok daha az
Morbid olarak açıkladığı dahi üzerindeki çalışmalarında başarılı,
Dejeneratif durum, deliliğe analojiler sunmak ve
tamamen suçtan yabancı. 1899'da Fransızca bir kitap yayınladı.
_le Crime adlı önceki çalışmalarının çoğunun özgeçmişini veriyor
ET REMEDES_. Daha sonraki çalışmalar şunlardır: _delitti vecchi e delitti nuovi_ (Turin,
1902); _Nuovi Studi sul genio_ (2 cilt, Palermo, 1902); Ve 1908'de
maneviyat üzerinde çalışma (Eng. çev., _ ölümden sonra-ne? _ 1909)
Konu, hayatının sonraki yıllarında dikkatini çekmişti.
19 Ekim'de Turin'deki bir kalp şikayetinden aniden öldü
1909.

  Bkz. Kurella, _cesare lombroso und ölümsüz naturgeschichte des verbrechers_
  (Hamburg, 1892); ve eserlerinin bir analizi ile bir biyografi ve
  Kızları Paola tarafından genel sonuçlarının kısa açıklaması
  Carrara ve Gina Ferrero, 1906'da altıncı vesilesiyle yazılmış
  Turin'de Ceza Antropolojisi Kongresi.




Lomenie de Brienne, Etienne Charles de (1727-1794), Fransız politikacı
ve dini, 9 Ekim 1727'de Paris'te doğdu.
15. yüzyıldan kalma bir limuzin ailesine aitti ve
Bir öğrenci olarak parlak kariyer, en iyi yol olarak kiliseye girdi
seçkin bir konuma ulaşmak. 1751'de doktor oldu
Teoloji, tezinin ortodoksisine ilişkin şüpheler olmasına rağmen. İçinde
1752 Rouen Başpiskoposu'na Büyük Vicar atandı. Sonrasında
Roma'yı ziyaret ederek, prezervatif piskoposu (1760) oldu ve 1763'te
Toulouse başpiskoposuna çevrildi. Birçok ünlü arkadaşı vardı
Bunlar arasında A. R. J. Turgot, Abbe A. Morellet ve Voltaire ve
1770 akademisyen oldu. Üç kez
_Büreau de yargılama_ Din Adamları Genel Kurulunda; o da
günün siyasi ve sosyal sorularına ilgi duydu ve
Bu konularda bir dizi _Memoires_ Turgot'a hitap etti, biri
Onları, fakirliğin muamele edilmesi, özellikle dikkat çekici olmak. 1787'de öyleydi
Kapasitenin
Başkanı olarak başarılı olduğu Calonne'nin maliye politikasına saldırdı
_Conseil des finans_ 1 Mayıs 1787'de. Bir kez iktidarda, o
Dahili ile ilgilenen parlament kaydı düzenlerini yapmayı başardı
serbest ticaret, il meclislerinin kurulması ve
_corvee_'nin kurtuluşu; Fermanları kaydettirmeyi reddettiklerinde
damga vergisi ve önerilen yeni genel arazi vergisi, kralı ikna etti
Bir _lit de Justice_ tutmak, kayıtlarını uygulamak. Ezmek için
Bu önlemlere muhalefet, kralı sürgün etmeye ikna etti.
Troyes'e Parlamento (15 Ağustos 1787). Anlaşması üzerine
İkisinin vergisine iki yıl boyunca uzatmayı yaptırım yapmak için parlamento
_vingtiemes_ (her türlü gelir için doğrudan vergi), yukarıdakilerin yerine
İki vergi, meclis üyelerini Paris'e hatırladı. Ama başka bir girişim
Parlamayı 120 krediyi yükseltmek için bir ferman kaydetmeye zorlamak
Milyon _livres_ kararlı muhalefetle bir araya geldi. Mücadelesi
8 Mayıs'ta Brienne'nin iş göremeyeceğine karşı parlamento
kendi kaldırılması için bir fermana rıza göstermesi; Ama şartla
Genel devletlerin bozuklukları düzeltmek için çağrılması gerektiğini
devlet. Bu arada başpiskopos yapıldı Brienne
Sens, şimdi kendini neredeyse evrensel bir muhalefetle yüz yüze buldu;
Ayarlanan _cour peniere_'i askıya almak zorunda kaldı.
Parlamanın yerini al ve kendisi
Genel devletler çağrılmalıdır. Ama bu tavizler bile değildi
onu iktidarda tutabildi ve 29 Ağustos'ta emekli olmak zorunda kaldı.
Hazineyi boş bırakmak. 15 Aralık'ta takip eden
Bir kardinal yaptı ve iki yıl geçirdiği İtalya'ya gitti. Sonra
Fransa'ya döndüğü devrimin salgını ve yemin etti
1790'da din adamlarının sivil anayasası (bkz. Fransız Devrimi). O
Papa tarafından reddedildi ve 1791'de Biretta'dan vazgeçmek zorunda kaldı
Pius VI. Hem geçmiş hem de şimdiki davranışı onu bir
devrimcilere şüphe nesnesi; Sens'de tutuklandı
9 Kasım 1793'te ve bir apoplektik olan hapishanede öldü
16 Şubat 1794'te inme veya zehirle.

  Brienne tarafından yayınlanan baş eserler: _oraison funebre du dauphin_
  (Paris, 1766); _Compte-rendu au roi_ (Paris, 1788); _LE Consilateur_,
  Turgot (Roma, Paris, 1754) ile işbirliği içinde. Ayrıca bkz. J. Perrin,
  _Le Cardinal Lomenie de Brienne ... bölümler de la revolution_ (sens,
  1896).




Lomond, Loch, İskoç Göllerinin En Büyük ve En Güzel, yer
Stirling ve Dumbarton ilçelerinde. Yaklaşık 23 m. uzun; onun
Genişlik 5 m arasında değişir. {1/3} m. Darrows'da
Yemin Adası'nın kuzeyinde; alanı 27 metrekaredir ve
En büyük derinlik 630 ft. Denizden sadece 23 ft.
Şüphesiz bir zamanlar bir koldu. 30 ada, en büyük ada içerir
bunlardan Inchurrin, Montrose Dükü'ne ait bir geyik parkı.
Diğer adalar arasında inç Cailliach ("kadınlar adası"
bir rahibe bir zamanlar orada durduğu gerçeği), inchfad ("long ada"),
Inchcruin ("Round Island"), Inchtavannach ("Rahipler 'adası"), Inchconnachan
("Colquhoun'un Adası"), Inchlonaig ("Yews Adası", Robert Bruce
Yews'in bowmen için silah sağlamak için ekilmesine neden oldu), Creinch,
Torrinch ve Clairinch (Buchanans'a savaş çığlıklarını verdi). İtibaren
Batı Loch Inveruglas, Douglas, Luss,
Finlas ve Fruin. Güneydeki Balloch'tan Leven'i gönderir
Clyde'ye; Doğudan endrick, Blair,
Cashell ve Arklet; ve kuzeyden Falloch. Ben Lomond (3192
ft.), yükselişi karşılaştırmalı kolaylıkla yapılır
Rowardennan, manzaraya hakim; Ama başka görkemli var
Tepeler, özellikle batı ve kuzey-batı bankalarında. Balık
Deniz alabalığı, göl alabalığı, pike ve levrek. Kıyı bir kısmı tarafından süpürülür
1894 yılında açılan West Highland Demiryolu
Tarbet ve Ardlui'de Loch ve Balloch
Dumbarton ve Buchlyvie üzerinden Stirling'den. Vapurlar turu yapar
Loch, Balloch'tan başlayıp Balmaha, Luss, Rowardennan,
Tarbet, Inversnaid ve Ardlui. Luss'un önemli bir nüfusu var ve
Yakınında taş ocaklı bir taş var. İnversnaid varış noktasıdır
ve Trossachs antrenörleri için ayrılma ve burada da bir
zarif şelale, bu adın loch'undan arkadan beslenen, 2 (1/2) m.
Doğuda, Wordsworth'un "Yayla Kız" şiirinde anıldı.
InversNaid, MacGregor ülkesinin kalbindeydi ve
Rob Roy hala loch tarafındaki mağarasına kuzeyde bir mil veriliyor
ve hapishanesine 3 m. güneyde. InversnAid bir kalenin sitesiydi
1713 yılında klanın boyun eğdirilmesi için inşa edilmiştir. Craig Royston, bir yol
Inversnaid ve Ben Lomond arasında yalan, Rob ile de ilişkilendirildi
Roy.




Lomonosov, Mikhail Vasilievich (1711-1765), Rus şair ve adam
Bilim, 1711 yılında Denisovka köyünde doğdu (
adı daha sonra şair onuruna değişti),
Başmelek Hükümeti'ndeki Kholmogori'den uzak olmayan bir ada. Onun
Baba, bir balıkçı, on yaşındayken yardım etmek için çocuğu aldı
onu çağrısında; Fakat delikanlıların bilgi için hevesi sınırsızdı.
Neredeyse ezbere öğrendiği birkaç kitap; Ve görme
onun içinde bilgi stoğunu artırma şansı olmadığı için
Yerli yer, kendini Moskova'ya yönlendirmeye karar verdi. Bir Fırsat
on yedi yaşındayken meydana geldi ve arkadaşların müdahalesiyle
Zaikonospasski okuluna kabul edildi. Orada ilerlemesi
özellikle Latince'de çok hızlıydı ve 1734'te Moskova'dan gönderildi
St Petersburg'a. Yine yeterliliği, özellikle fiziksel olarak
Bilim, işaretlenmişti ve o
eğitimlerini yabancı ülkelerde tamamlayın. Buna göre başladı
Marburg'da Metalurji Çalışması; Ayrıca şiir yazmaya başladı,
özellikle olduğu söylenen Alman yazarları taklit etmek
hayran Gunther. Khotin'in Turks'tan alınması üzerine _ode_
1739'da bestelendi ve ST'de büyük ilgi gördü
Petersburg. Almanya'daki evi sırasında Lomonosov bir yerli ile evlendi
ülkenin ve artan ailesini korumayı zor buldu
St Petersburg Akademisi tarafından kendisine verilen yetersiz ödenek,
Dahası, düzensiz olarak gönderildi. Koşulları oldu
utanmıştı ve ülkeyi gizlice terk etmeye ve geri dönmeye karar verdi
Ev. Rusya'ya vardığında hızla ayrılmaya yükseldi ve
St Petersburg Üniversitesi'nde kimya profesörü yaptı; O
Nihayetinde rektör ve 1764 Dışişleri Bakanı oldu. O öldü
1765.

  Lomonosov'un eserlerinden en değerli olanı
  Fizik bilimi ve birçok dalına yazdı. O her yerde
  Kendisini en çeşitli öğrenmeye sahip bir adam gösterir. Bir Rus derledi
  uzun zamandır popülerlikten hoşlanan ve çok şey yapan dilbilgisi
  Rus ayet ritmi.




Lomza veya Rus Polonya hükümeti Lomzha, Prusya tarafından sınırlı N.
ve Polonya'nın Suwalki hükümeti, E. Rus hükümeti tarafından
Grodno, S. Siedlce ve Varşova ve W.'nin Polonyalı hükümetleri tarafından
Plock. 4666 metrekareyi kapsar. Çoğunlukla düz veya dalgalı,
Kuzey ve güney-batıda derin kesimin birkaç yolu ile
Vadiler ülkeye engebeli bir yön verir. Aşırı bataklıklar aşırı
Özellikle doğudan akan Narev'in kıyılarında
güney-batı, hataya katılmak
devlet. Hata güney sınırında akar, Vistula'ya katılır
20 m. Narev ile birleşmesinin altında. Doğuda ormanlar var
hükümetin. Sakinler 1872'de 501.385 ve 585.033 numaralı
279.279'u kadın ve 69.834'ü kasabalarda yaşıyordu. .
1906'da tahmini nüfus 653.100 idi. Dine göre 77 (1/2)% Roman
Katolikler, Ortodoks Kilisesi'nin% 15 (1/2)% 5 (1/2) üyesi.
Tarım, baskın endüstridir, baş ekinler çavdardır,
Yulaf, buğday, arpa, karabuğday, bezelye, patates, keten ve kenevir. Arılar
kapsamlı bir şekilde tutulur ve özellikle kazlar, özellikle kazlar
yetiştirildi. Stok yükseltme bir dereceye kadar sürdürülür. Ahşap ticareti
önemli; Diğer endüstriler seramik, bira, un üretimidir,
Deri, tuğlalar, ahşap mallar, ruhlar, tütün ve şeker. Sadece var
bir demiryolu (Grodno ve Varşova arasında); Hata gezilebilir ama ahşap
Sadece narev aşağı yüzer. Hükümet yedi'ye ayrıldı
1897'deki nüfusu ile baş kasabalarının
Lomza (q.v.), Ostrolenka (8679), Mazowiec (3900), Ostrow (11.264), Makow
(7232), Kolno (4941) ve Szczuczyn (5725).




Lomza, Rusya'nın bir kasabası, aynı adlı hükümetin başkenti,
Narew, 103 m. Demiryolu N.E. Varşova'dan. Pop. (1872), 13.860, (1900)
22.428. Lomza eski bir şehir, kiliselerinden biri inşa edildi
1000'den önce. 16. yüzyılda,
Litvanya ve Prusya. İyi güçlendirilmiş ve iki kalesi vardı, ama
Bununla birlikte, sıklıkla Almanların istilalarından muzdaripti ve
Tatars ve 17. yüzyılda Kazaklar tarafından iki kez yağmaladı
Ukrayna. 1795'te Prusya'nın hakimiyetine düştü ve sonra
Tilsit'in barışı (1807) Rus yönetimi altına girdi.




Bombay'ın Poona Bölgesi'nde Hindistan kasabası olan Lonauli
Bhor Ghat, Batı Ghats'tan geçti, büyük Hint
Yarımada Demiryolu Bombay'dan Poona'ya tırmanıyor. Pop. (1901), 6686.
Demiryolunun lokomotif eserlerini içerir. Lonauli bir yer
Sıcak sezonda Bombay'dan tatil yeri.




Londra, Middlesex County, Ontario, Kanada, bir şehir ve giriş limanı,
121 m. N.W. Toronto, Thames Nehri ve Büyük
Trunk, Kanada Pasifik ve Michigan Merkez Demiryolları. Pop. (1901),
37,981; Ancak bu rakamlara dahil olmayan birkaç banliyö
Şehrin gerçekliği. Yerel isimlendirme büyük ölçüde bir
Adı ödünç aldığı büyük şehrin çoğaltılması.
Verimli bir tarım bölgesinde yer alan, büyük bir dağıtım
merkez. Endüstriler arasında bira fabrikaları, petrol rafinerileri ve
Tarımsal aletlerin ve demiryolu üretimi için fabrikalar
Arabalar. Eğitim kurumları arasında Hellmuth Ladies '
Kolej ve Batı Üniversitesi (1878 yılında himaye altında kuruldu
İngiltere Kilisesi). Londra 1825-1826'da kuruldu.




Londra, İngiltere'nin başkenti ve İngiliz İmparatorluğu ve
Thames Nehri'nin her iki tarafında yatan dünyanın en büyük şehri 50 m.
ağzının üstünde. [1] Hem resmi hem de popüler olarak adlandırılan "şehir",
nehrin kuzey kıyısında küçük bir alan (673 dönüm) ve
metropolün kalbi ve sınırları içinde bir
sadece ve yirmi dokuz belediye bölümünün en küçüklerinden biri
Londra idari ilçesini oluşturun. Kalan yirmi sekiz
Bölümler metropol ilçeleridir. Bu şekilde tanımlanan ilçe bir
aşırı uzunluk (E. ila W.), 16 m.
11 (1/2) m. Ve 74.839 dönüm veya yaklaşık 117 metrekarelik bir alan. İlçe
aşağıdaki gibidir:-

1. Thames'in North ._-İlçenin kuzey sınırına dokunmak,
W.'den E'ye-Hammersmith, Kensington, Paddington, Hampstead, ST
Pancras, Islington, Stoke Newington, Kavak.

Thames tarafından sınırlandırılmış-Fulham, Chelsea, Westminster şehri (burada
Londra şehri müdahale eder), Stepney, Kavak.

Westminster, Şehir ve Stepney ve Kuzey İlçeleri arasında-
Marylebone (yaygın olarak Marylebone), Holborn, Finsbury, Shoreditch, Bethnal
Yeşil.

2. _ Thames South ._-- Wandsworth, Battersea, Lambeth, Southwark,
Camberwell, Bermondsey, Deptford, Lewisham, Greenwich, Woolwich (
Kuzey Bankası'nın küçük kısmı).

Bu isimlerin hepsi ortak kullanımda, ancak resmi uygulamaları
Bazı davalar, eski isimleri olan birkaç ilçe üzerinde uzatıldı
tanıdık kal. Her ilçe ayrı bir makalede fark edilir.


I. kapsam ve site

Londra İlçesi N. ve W. tarafından Middlesex, E. tarafından Essex ve
Kent, S. tarafından Kent ve Surrey. Büyükşehir polis bölgesi veya "daha büyük
Londra, "Ancak, tüm Middlesex'i kucaklıyor,
Diğer üç ilçesi ve Hertfordshire. Kapsamı 443.419 dönüm
veya yaklaşık 693 metrekare ve nüfusu yaklaşık yedi milyon. Sadece
burada ve orada bu büyük alanın kimliği ile
Metropolis, açık ülkenin kırılmadan kaldığı göze kayboldu.
sokaklar veya yakın set binalar.

_Site ._-- Thames'in kuzeyinde ve kolunun batısında
Kısmen doğudaki idari ilçeyi sınırlar, Londra inşa edilmiştir
Bir dizi hafif dalgalanma üzerine, sadece nadiren yeterli
Sokaklar belirgin şekilde dik. İlçenin kuzey sınırında
Açık Hampstead Heath'de 443 ft. Daha az
Bu yüksek zeminden Thames'e akan akarsular artık
açık. Bununla birlikte, bazıları yanı sıra
şehrin büyümesi, hayatta kalma yoluyla tarihsel bir ilgi çekiyor
sokaklarda ve bölgelerdeki isimlerinin veya ilişkileri yoluyla
Londra'nın orijinal sitesi (şimdiki şehirde). Thames'in güneyinde bir
Greenwich yakınlarındaki nehre yaklaşan alçak tepelerin kırık amfitiyatrosu
ve doğuda Woolwich ve Batı'da Putney ve Richmond
kuzeye olandan daha düz ve daha aniden yükselir
Streatham, Norwood ve Forest Hill'in güney bölgeleri. Orijinal durumunda Londra sitesini hayal etmeye çalışırken,
yani, herhangi bir bina gerçekleşmeden önce, (1)
Thames'in durumu yapılan bankalar arasında ayrılmamış, (2)
bakan yamaçlar, (3) bunları sulandıran kol akışları
yamaçlar. Thames'i kuşatan hafif tepeler arasındaki alçak zemin
Vadi ve bu nedenle esas olarak şimdiki nehrin güneyinde, başlangıçta
Sığ bir lagün lagünü tarafından işgal edildi, gelgit ve
Bataklık yolları ve nispeten sert olan belirli adacıklarla serpiştirilmiş
kara. Bu sayede Thames'in ana akışı kötü tanımlanmış bir
kurs. Bataklık kanallarından girilen kol akışları. .
Doğal sedimantasyon süreci, kademeli yapaylara yardımcı oldu
Nehri sınırlayan setlerle bataklıkların drenajı. .
Chelsea'den aşağı doğru olan bu düşük yolun genişliği 2 ila 3 m arasındaydı. .
Putney'den güney tepelerinin ayağının çizgisi, neredeyse
şimdiki nehre yaklaşıyor, Stockwell ve Camberwell'den uzanıyor
Greenwich, burada tekrar nehre yaklaşıyor. Kuzeyde bir
Chelsea ve Westminster arasındaki düz yol, PIZLICO'yu kapsıyor, ancak
Westminster kuleye doğru doğrudan belirgin bir eğim var
Nehir Bankası. Daha düşük, bataklıklar daha önce vadiyi uzattı
Lea. Tepelerin yüksek yamaçları yoğun ormanlıktı (bkz.
Modern bölge adı St John's Wood), Alt Yamaçlar, Kuzey
nehrin daha açıktı (çapraz başvuru Moor-Gate). Orijinal şehir büyüdü
Günümüzün Londra şehrinin yerinde, hafif bir
Wal- veya Wall-Brook tarafından kesişen ve batıda kuşatıldı
Nehir filosu tarafından.

[İllüstrasyon: Londra İlçesi Haritası.]

Bu ve diğer kol akışları örtüldü ve inşa edildi
(bazı durumlarda kanalizasyon olarak hizmet eden), ancak onları izlemek mümkündür
Sokakların düşüşü ve yükselişinde çeşitli noktalarda vadiler,
Ve isimleri görülebileceği gibi, çeşitli modernlerde hayatta kalır
uygulamalar. Wallbrook, modern bölgede bir bataklıkta yükseldi
Finsbury ve Cannon Street Demiryoluna yakın Thames'e katıldı
köprü. Konak evinden güneye doğru uzanan bir sokak
kursuna paralel. Filo daha büyüktü, yükseldi ve
Hampstead'in yüksek zeminden çeşitli küçük akarsuların toplanması. BT
Kentish kasabasını, Camden Town ve King's Cross'u geçti ve bir çizgi izledi
King's Cross Road'a yaklaşmak. Farringdon Yolu'nun yaması, nerede
Holborn Viyadüğü ve New Bridge Street, Blackfriars, Marks tarafından geçti
tam olarak ve Fleet Street ve Ludgate Hill'in kursu dik
Bankalar. Adı Hampstead, Fleet Road'da da görünür. King's Cross'tan
Aşağı doğru bankalar o kadar dik ve yüksekti ki akarsu olarak adlandırıldı
Hollow veya Hole-Bourne, Holborn'da hayatta kalan bu isim; Ve beslendi
Bu konuda çok sayıda yayla (Bagnigge iyi, Clerkenwell ve diğerleri)
çevre. Önemli bir şekilde gezilebilir bir dereye girdi
mesafe ve şehir için bir yan kuruluş kurdu, ancak 14'üncü
Century Bu çöple boğuluyordu ve bir girişim olsa da
Temizlemek için yapılmış ve 1670 yılında rıhtımlar inşa edildi, tamamen kemerli
Holborn Bridge'in altında 1737-1765'te. Batıya doğru devam etmek, en çok
Önemli akış, Hampstead'de yükselen ve katılan Tyburn (q.v.) idi
Thorney Adası'nın her iki tarafındaki şubelerden gelen Thames,
Westminster, St Peter'ın büyük dini temelini büyüttü.
Daha iyi Westminster Abbey olarak bilinir. Modern hayatta kalma yok
Tyburn'un adı, gerçekten de başlıca ilgisini bulan
Modernin yakınında yatan ünlü infaz yerine bağlanma
Mermer kemer. Bu civardaki yerleşim bölgesi bir
Daha sonraki tarih Tyburnia olarak. Bir sonraki akış batıya doğru Westbourne,
adı Westbourne Grove ve başka yerlerde sürdürülen
Paddington. Hampstead'in yüksekliklerinde yükseldi, geçti Paddington,
Hyde Park'taki Serpantin Gölü sırasında izlenebilir, koşu
Sloane Caddesi'ne paralel ve doğu ve yakın Thames'e katıldı
Chelsea Köprüsü. Kuzeyden Thames'in ana kolları
tarif edilenlerin doğu ve batısında, kapsanmaz veya herhangi bir kol değil
güneyden önemli olan önemlidir.

  _Geology ._-- Londra Londra olarak bilinen jeolojik alanda yer alır
  havza. Büyük Londra'nın sınırları içinde,
  Bu alanın bodrumuyla ilgili yalıtılmış yamalarda yüzeyde görünür
  Greenwich, ana çizgisi 10 m. şehrin
  güney ve 15 içinde kuzey-batı. Güney ve Kuzey-Batı'da
  Tipik Londra kil ana oluşumdur. Güneydoğuda,
  Ancak, Blackheath ve Woolwich çakıl yatakları,
  Tebeşirle çevreleyen Thanet Kumlarının Kemerleri. Vadi çakıl sınırlar
  Thames, bazı kesintilerle, Kingston'dan Greenwich'e ve
  Wandsworth South'dan, sonuçlarla geniş bir kemere uzanır.
  Croydon ve Greenwich'ten Bromley'e doğru daha dar bir çizgide. Tuğla
  Earth, Kensington'dan Brentford'a ve batısına ve
  Chelsea ve Fulham, Hornsey ve Stoke Newington'da ve
  Thames'in güneyinde Battersea ve Richmond arasındaki yamalar. Ana
  alüvyon yatakları Lambeth ve Westminster'ın altında ve
  Güneyden Thames'e katılan Wandle Vadisi
  Putney. Kuzey ve batıda kil, yamalarla serpiştirilir
  Finchley yönünde plato çakıl (Boulder Clay de
  görünür), Enfield ve Barnet; ve Hampstead Heath'teki Bagshot Sands
  ve Harrow Hill. Çakıl Richmond hakkında yüksek zeminde bulunur
  Park ve Wimbledon. (Bkz. Middlesex.)

  _Climate ._-- İklim eşittir (aşırı ısı bazen olsa da
  yaz aylarında kısa süreler için hissedildi) ve nemli, ama sağlıklı. Kar
  yılın ilk aylarında en yaygın olanıdır. Londra Sisleri
  Tuhaf ve belki de abartılı bir kötü şöhrete sahip olun. Onlar yatkın
  her mevsimde meydana gelir, Eylül'den Şubat'a kadar yaygındır ve çoğu
  Kasım ayında yaygın. Londra atmosferi neredeyse her zaman
  Daha fazla veya daha az derecede puslu, ancak daha yoğun sisler genellikle
  yerel ve uzun süredir. Bazen ciddi neden olurlar
  Demiryolunun ve diğer trafiğin çıkığı. Ana nedenleri
  Kömürün genel kullanımından duman. Kötülük çok uzun
  ayakta, 1306'da vatandaşlar Edward I.'ye dilekçe verdi.
  Deniz kömürü kullanımı ve onu bir sermaye suçu haline getirdi. Ortalama
  En sıcak ayın sıcaklığı, Temmuz, 64 ° F.; ki
  en soğuk, Ocak, 37 Dig.9; ve ortalama yıllık 50 derece. Ortalama
  Metropolisin farklı bölgelerinde yıllık yağış aralıkları
  20 (1/2) ila 27 (1/2).


İi. Topografya

Bir bütün olarak Londra, görünüşte doğal olana borçlu değil
Sitesinin yapılandırması. Dahası, muhteşem bina neredeyse
her zaman bir birim; Nadiren, yanlışlıkla, geniş bir bileşen parçası
etki. Londra resmi çizgiler boyunca büyümedi; Herhangi bir büyük de
Bir kısmı tek bir neslin kavramlarına göre ortaya çıktı.
Yine de büyük caddelerin ve binaların birkaçı bireysel olarak
Londra'nın bir şehir olarak önlemine layık. Bu sonbaharın en dikkat çekici
sınırlı bir alanda ve bu nedenle önsöz
daha geniş karakteristik bir ifadeyle dikkate alınmaları
Metropolün Bölümleri.

_ Characteristik Bölümler ._-- Thames'in kuzeyindeki Londra'da göze çarpan
Batı ve doğu arasındadır. Batı sınırından
Şehir uygun, şehrin büyük bölümünü kapsayan bir alan
Westminster ve Chelsea, Kensington, Paddington ve
Marylebone, münhasıran daha yüksek sınıf hayatı ile ilişkilidir.
Londra. Westminster sınırları içinde kraliyet sarayları var,
Devlet ofisleri ve en iyi kamu binalarının birçoğu ve
Belirtilen daha geniş alan, konutların çoğunluğunu içerir.
daha zengin sınıflar, en güzel parklar ve en moda
Rekreasyon yerleri. "Mayfair," Piccadilly'nin kuzeyinde ve "Belgravia"
Knightsbridge'in güneyinde, resmi olmayan isimler de yaygındır.
En zengin yerleşim bölgeleri. "Şehir" büyük reklamda ayılar
Dar sokaklarını saran binalar, bir merkezin tüm izlerini
Dünya borsaları. Doğusunda ani bir geçiş var
yaygın olarak "doğu ucu" olarak bilinen bölge,
Zengin "West End", ortalama sokakların bir bölgesi, kabaca çakışıyor
Stepney ve Kavak, Shoreditch ve Bethnal Green'in ilçeleri ve
Öncelikle (sadece hiçbir şekilde) sorunlarla ilişkili
fakirlerin hayatına bağlanmak. Londra Köprüsü'nün altındaki Thames'de,
Londra, dünyanın en büyük limanlarından biri açısından ortaya çıkıyor.
Kapsamlı rıhtımlar ve kalabalık nakliye. Kuzey Londra bir bütün olarak
Konut: Hackney, Islington ve St Pancras esas olarak
zanaatkârların ve orta sınıfların konutları; Hampstead'deyken ST
Marylebone ve Paddington çok sayıda teras ve yakışıklı kareler
evler. Londra'nın daha iyi yerleşim mahalleleri boyunca numara
Modern zamanlarda büyük daire blokları büyük ölçüde artmıştır. Ama hatta
En zengin mahallelerin ortasında, Westminster ve başka yerlerde,
En fakir konutların küçük ama iyi tanımlanmış alanları meydana gelir.

Thames'in güneyindeki Londra,
Kuzeydeki zengin bölgeler. Zavallı mahalleler bitişiktir
Nehir, Battersea'dan Greenwich'e kadar tüm mesafe boyunca, birleşiyor
güneye doğru daha iyi sınıfın yerleşim bölgeleri. Londra'nın hayır
Tek iyi tanımlanmış üretim çeyreği.

  _Suburbs ._-- Londra İlçesi'nin sınırı olmasa da,
  dış görünüm, banliyölerinden farklı bir şehri kapsar, Londra
  Bu sınırın dışında banliyö olarak uygun bir şekilde kabul edilebilir.
  Çok sayıda iş adamı ve zorunlu olarak yaşaması gereken diğerleri
  Metropollere yakınlık evlerini merkezinden uzak tutar. BT
  günde bir milyondan fazla daha fazla şehre girip terk ettiği tahmin ediliyor
  Londra'nın ticari kalbi olarak yalnız ve büyük bir kısmı
  Bunlar banliyö demiryolları tarafından içeri ve dışarı seyahat ediyor. Bu açıdan
  Londra'nın ana uzantısı Kent ve
  Surrey, Sydenham, Norwood ve
  Croydon, Chislehurst ve Orpington, Caterham, Redhill ve Reigate,
  Epsom, Dorking ve Leatherhead; Ve Thames vadisinde
  Richmond'dan Kingston ve Surbiton'a, Esher ve Weybridge ve
  hem Surrey hem de Middlesex kıyılarında birçok ilçe
  nehir. Batı ve kuzeyde hemen konut banliyöleri
  İlçenin dışında Acton ve Ealing, Willesden, Highgate,
  Finchley ve Hornsey; son ikiden yoğun nüfuslu bir bölge
  Kuzeye odun yeşili ve Southgate'den Barnet ve Enfield'a uzanır;
  metropolün "konut etkisi" bunları çok aşarken
  sınırlar ve Harrow ve Pinner, Bushey ve Boxmoor'da gözlemlenebilir,
  St Albans, Harpenden, Stevenage ve diğer birçok yer. Ki
  Kuzey-Doğu Epping ormanının güzelliği, sayısız sakinleri çekiyor
  Woodford, Chingford ve Loughton. Lea Vadisi de
  kalın nüfuslu, ancak esasen çalışan bir endüstriyel nüfus tarafından
  Bu nehir boyunca çok sayıda fabrika. Lea ilçeyi ayırır
  Essex'ten Londra, ancak West Ham ve Stratford ilçeleri,
  Barking ve Ilford, Leyton ve Walthamstow Metropolis'te devam ediyor
  Bu yön neredeyse bir ara vermeden. Nüfusları da
  yerel üretim kuruluşlarında büyük ölçüde işgal edildi; çok sayıda
  Aşağı Thames'in her iki kıyısındaki kasabalar,
  Londra Limanı.

_Streets ._--
Metropolis, her biri bir dizi isim taşıyor olsa da,
İngiltere'nin her yerinde başkent üzerinde birleşen ana yollar. Açık
Thames'in kuzeyinde batıdan iki büyük cadde buluşuyor
şehrin kalbi. Kuzey, Hammersmith'teki ilçeye girer
Uxbridge Road, Kensington'u geçiyor ve kuzey tarafını sınırlar
Bayswater Yolu olarak Kensington Gardens ve Hyde Park. O zaman taşır
Oxford Street, New Oxford Street ve High'ın isimleri art arda
Holborn; şehre girer, Holborn Viyadüğü olarak bilinir.
daha düşük bir seviyede yatan diğer sokaklarda taşındığını,
Ve sonra Newgate Street ve Cheapside olarak. Güney Karayolu
Hammersmith, Kensington'un merkezini Kensington Yolu olarak geçiyor ve
Kensington Gore olarak High Street, Sınırlar Kensington Bahçeleri ve Hyde Park
ve Knightsbridge, ince konut terasları ile ve birleşiyor
Piccadilly. Bu güzel sokak, kuzey dalları ile park
Muhteşem evlerin Hyde Park ve Bond Caddesi'ne baktığı Lane,
yakışıklı dükkanlarla kaplı, şık yaşamına odaklandığı söylenebilir.
Londra. Hadde yönlendirmenin doğrudan çizgisi sonra kesintiye uğradı
Piccadilly Circus ("Sirk" terimi açıklığa sıklıkla uygulanır
uzay-mutlaka yuvarlak değil-birkaç yolun kavşağında), ancak
otelleri, dükkanları ve çok sayıda
tiyatrolar ve Fleet Street'teki şehirde devam etti,
Gazete dünyası ve başında St Paul'ün Ludgate Hill
Katedral. Bu nedenle Commercial Cannon Caddesi tarafından kavşağa doğru ilerliyor
Cheapside ve diğer birkaç yoğun sokak ile. Bu kavşak standında
Kraliyet Borsası, Konak Evi (
Londra Lord Mayor) ve bu önemli olan İngiltere Bankası
Londra'nın iletişiminde nokta yaygın olarak "banka" olarak bilinir. İtibaren
Doğu İki Ana Yol benzer şekilde şehre birleşiyorlar.
Aldgate tarafından girin (bu son ek ve diğer isimler
şehir kapılarından birinin eski varlığı). Bunların güneyinde
Karayolları, Doğu Banliyölerine Barking Yolu olarak yaklaşıyor,
Doğu Hindistan Docks Road, Kavak ve Ticari Yol Doğu Yolu
Stepney. 12 m'lik sürekli cadde. Hammersmith ve
Doğu Hindistan Docks, Londra'nın her aşamasını art arda göstermektedir
hayat. Kuzey Yolu Stratford'dan geliyor ve Bow Road olarak adlandırılıyor.
Mile End Road, Whitechapel Yolu ve High Street, Whitechapel. Ondan
İngiltere'nin kuzeyinde iki yol iletişim çizgilerini korur
en erken zamanlar. Lea Valley'den Londra'ya giren Eski Kuzey Yolu
Hackney ve Shoreditch aracılığıyla Stamford Hill, Stoke Newington Yolu
Ve Kingsland Road, Bishopsgate tarafından şehre ulaşıyor. Düz
Edgware Road olarak Oxford Caddesi'ne katılan kuzeybatıdan otoyol
Mermer kemer (Hyde Park'ın kuzeydoğu girişi) çakışan
Roma Watling Caddesi ile. Holyhead ve Büyük Kuzey Yolları,
Barnet'te birleşen, Hampstead üzerinden Londra'ya şubelerle girin ve
Highgate aracılığıyla, eski Kuzey ve Edgware yolları arasında. Güneyinde
Thames Lambeth ve
Bermondsey, St George's ve Fil olmak üzere iki sirk üzerinde birleşir ve
Kale. Bu noktaların ikincisinde başlıca yolların çoğunluğu
Güney banliyölerinden ve İngiltere'nin güneyinden toplanır. Arasında
Onları, Eski Kent Yolu Watling'in güney bölümünü sürdürüyor
Sokak, Dover ve Güneydoğu'dan, Woolwich'e ve karşısında
Blackheath. Streatham, Brixton ve Kennnington'dan geçen yol alarak
Bu bölgelerden ardışık olarak, ana güney
otoyol. Güney-Batı'dan Portsmouth Yolu,
Lambeth olarak, Wandsworth, High Street, St John's Hill,
Lavanta Tepesi ve Wandsworth Yolu.

_Thames Setleri ._-- Thames,
Londra ve kuzey tarafındaki ince setler, hiçbir yerde devam etmiyor
Kesintisiz olarak 2 m'den fazla. Önemli caddeler oluşturmayın,
Victoria Seti hariç. Çoğunlukla daha çok hizmet ediyorlar
güzel gezinti gibi. Bunlardan biri Battersea'ya karşı başlıyor
Köprü. En iyi kısmı Chelsea seti, Battersea'nın önündeki
Nehrin karşısında park, hoş bir caddeyle gölgeli ve
yakışıklı evler. Neredeyse kesintilerle devam ediyor, neredeyse
Parlamento Evleri. Bunların altında setlerin en büyüğü
Blackfriars'ta şehre uzanıyor. 1864-1870'de kuruldu ve
Victoria setini olarak adlandırdı, ancak popüler başlığı "
Set "Basitçe. Açık bahçeler onu kısmen kara tarafında saçıyor,
Ve iyi kamu ve özel binalarla kaplıdır. Cesur süpürme
Thames, burada yaklaşık 300 yds. geniş, Westminster'in kuleleri
Bir el ve diğer yandan St Paul'ün kubbesi para cezası veriyor
olasılık. Londra Köprüsü'nün altında nehir kısa bir mesafe dolaşmaktadır
Londra Kulesi'nin önünde ve Westminster Köprüsü'nün üstünde Albert
Set yaklaşık 1 m kadar uzanır. Güney Bankası boyunca.

_Bridges ._-On dört yol köprüsü, ilçedeki Thames'i geçiyor
Londra. Bu Londra Köprüsü'nden, şehri Southwark ve
Bermondsey, ilk olarak tarihsel ilgi alanında ve
Modern otoyol. Birçok nesil için ünlü eski köprü,
Merkezdeki ev sıraları ve şapeli, erken saatlerde tamamlandı
13. yüzyıl. 308 yds idi. uzun ve yirmi dar kemer vardı
gelgitler tehlikeli akarsular oluşturdu. Hemen altında durdu
John Rennie ve oğlu tarafından granitten inşa edilen mevcut köprü
Sir John Rennie ve 1831'de tamamlandı.
Trafik büyümesi, yıllarca sık tartışıldıktan sonra
1904'te, her iki tarafa da yansıtılan korneller aracılığıyla tamamlandı,
iş sırasında trafiği tutuklamadan. Üzerinde bir köprü yoktu
Thames, Tower Köprüsü'nün açıldığı 1894'e kadar Londra Köprüsü'nün altındaki Thames.
Bu, iki yüce arasında merkezi bir kısmı olan bir askıya alma köprüsüdür
ve tarafından yetiştirilebilen bazcüllerden oluşan büyük taş kuleler
Gemilerin geçişini kabul etmek için hidrolik makineler. Köprü her ikisi de
dikkate değer bir mühendislik çalışması ve mimari olarak en iyilerden biri
Londra'da modern yapılar. Londra Köprüsü'nün üstünde düzenlenen köprüler
aşağıdaki gibi, demiryolu köprüleri braketed-güneylik, (top
Sokak), (Blackfriars), Blackfriars, Waterloo, (Hungerford-
ayak yolu), Westminster, Lambeth, Vauxhall, (Grosvenor), Victoria, Albert,
Battersea, (Battersea), Wandsworth, (Putney), Putney ve Hammersmith.
Londra'da duran en yaşlı olan Waterloo Köprüsü
John Rennie ve 1817'de açıldı.
düz bir yol taşıyan dokuz kemer ve
Dünyadaki türünün en iyi köprüleri. Mevcut Westminster Köprüsü,
Granit iskelelerde demirin 1862'de açıldı, ancak bir diğeri bundan önce geldi,
1750'den kalma; Wordsworth tarafından takdir edilen manzara
Sonnet'i "Dünya'nın daha adil gösterilecek hiçbir şeyi yok." .
1902'de Vauxhall Köprüsü'nün tamamen yeniden yapılandırılması gerçekleştirildi ve
Yeni Köprü 1906'da açıldı. Köprülerin bir kısmı tarafından inşa edildi.
Şirketler ve geçiş ücretleri modern zamanlara kadar geçişlerinde toplandı;
Böylece Southwark Köprüsü 1866'da ücretsiz hale getirildi ve Waterloo Köprüsü
Sadece 1878'de, City Corporation ve
Metropolitan Sırasıyla Çalışma Kurulu. Bahsedilen yol köprüleri
(şehir köprüleri hariç) Londra İlçe Konseyi tarafından korunur,
1907-1908'de bu amaçla L9149 toplamı harcadı. Aşağıdaki
Tablo, daha önemli köprüler için sermaye harcamalarını göstermektedir ve
1907-1908'de bakım maliyetleri:-

                            Net sermaye bakım maliyeti
                            Harcama.        1907-1908.

  Albert Köprüsü L120,774 L1296
  Battersea Köprüsü 312.193 512
  Hammersmith Köprüsü 204.250 421
  Lambeth Köprüsü 47.555 496
  Putney Köprüsü 430.052 653
  Vauxhall Köprüsü (geçici) 270.749 73
  Vauxhall Köprüsü (yeni) 457,108 1109
  Wandsworth Köprüsü 65.661 410
  Waterloo Köprüsü 552.867 1102
  Westminster Köprüsü 393,189 1491

Londra'nın bakımı için şirkete emanet edilen mülkler
Köprü, Köprü Evi Estates Komitesi, Gelirler tarafından yönetilir
diğer üç şehrin bakımında da kullanılır
Köprüler, L26.989 Bu şekilde 1907'de harcanıyor, Kule Köprüsü Emiyor
Bu miktarın L17.735'i.

_Thames tünelleri ._-- Bazı metropol demiryolu hatları
Yatağının altındaki tünellerde nehir. Altında birkaç tünel de var
Londra Köprüsü'nün altındaki nehir, yani: Tower Metro, 1870 yılında inşa edildi
Ayak paslanıcıları için, ancak artık kullanılmıyor, Greenwich Tüneli (1902)
İlçe tarafından inşa edilen Blackwall Tüneli (1897) Blackwall Tüneli (1897)
Greenwich ve Kavak Arasındaki Konsey ve Woolwich Tüneli,
1910. 1897'de Rotherhithe ve Ratcliff arasında bir tünel yetkilendirildi
ve 1908'de açıldı. Thames Tüneli (1825-1843), 2 m. Londra'nın altında
Köprü, 1865'te bir demiryolu tüneli oldu. İlçe Konseyi bir
Yolcular ve araç trafik için Woolwich'te ücretsiz feribot. Sermaye
Bu teşebbüs için harcama L185.337 ve pahasına
1907-1908 L20,881'de bakım. Greenwich Tüneli (Başkent
harcama l179,293) aynı yıl için harcamıştı
Bakım L3725 ve Blackwall Tüneli (Sermaye Harcaması
L1,268,951) L11.420. Rotherhithe tüneline sermaye harcamaları
L1,414.561 idi.

_Parks ._-- Parkların ve açık alanların yönetimi ve dönemi ve
Kamu rekreasyonu için hükümleri, dikkate alınmak üzere
daha sonra, ancak bazıları topografyada dikkate değer özellikler
Londra. Kraliyet parkları, yani St James's, Green ve Hyde Park ve
Kensington Bahçeleri, yaklaşık 3 m'dir düzensiz bir kayışta uzanır. arasında
Whitehall (Westminster) ve Kensington. St James's Park dönüştürüldü
Bataklık arazisinden bir geyik parkına, bowling yeşili ve tenis mahkemesine
Henry VIII., II. Charles tarafından bir zevk bahçesi olarak genişletildi ve ortaya çıktı.
ve 1827-1829'da John Nash tasarımlarına göre yeniden düzenlendi. Onun
Lake, Buckingham Sarayı'na giden geniş alışveriş merkezi ve yakınlık
Whitehall'daki hükümet binalarının güzelleştirmek için birleşin. Burada
Sütlü Süt Fuarı, I. James'in lisansı ile kuruldu.
ki bu, 1905'e kadar her zaman aynı ailede mülkiyeti
Alışveriş merkezinde değişiklikler yapıldığında, yeni bir durak inşa edildi
burada tutulan inek veya inekler, yaşamları boyunca sahipleri
Artık izin verilmiyor. St James's Park, alışveriş merkezi arasında devam ediyor ve
Green Park tarafından Piccadilly. Hyde Park, batıda aitti
Aslen Westminster'e bağlı olan Hyde malikanesine
Abbey, ancak VIII. Henry tarafından alındı. Fesihinde
Manastırlar. Ağ geçitlerinden ikisi dikkat çekicidir, yani Hyde'da
Güneydoğu'da park köşesi ve kuzeydoğudaki mermer kemer. .
Birincisi 1828'de Decimus Burton Designs'tan inşa edildi ve içeriyor
Elgin'den kopyalanan merkezi kemerin üzerinde bir frizle üç kemer
İngiliz Müzesi'nde mermerler. Mermer kemer bir
Nelson'ın anıtı ve ilk olarak Buckingham Sarayı'nın önünde durdu,
1851'de mevcut sitesine taşındı. Artık
Park, 1908'de olduğu gibi parkın bir köşesi kesildi ve bir karayolu
arasındaki yoğun trafik için ek konaklama sağlamak için kurulmuş
Oxford Caddesi, Edgware Road ve Park Lane. Mermer kemer böylece kaldı
izole. Hyde Park, 1500 yds göl olan serpantin içerir. uzunluğunda,
Londra'daki en iyi beklentilerden birinin üzerinde olduğu köprüden
görülen, Westminster'in uzak kulelerine uzanıyor. 17'den beri
Century Bu park, en çok tercih edilen tatil köylerinden biri olmuştur.
moda toplum ve "mevsimin" zirvesinde, Mayıs'tan
Temmuz sonu, sürücüleri parlak bir sahne sunuyor. 17 ve 18.
Yüzyıllar favori bir Dueling alanıydı ve günümüzde
nadiren siyasi ve diğer popüler sahnesi değil
gösteriler (aynı zamanda Trafalgar Meydanı gibi), mahallesi
Mermer Kemer, sosyal ve dini olarak sürekli hatiplerin belgesidir
Konular. Kensington Bahçeleri, başlangıçta Kensington Sarayı'na bağlı,
daha sonra çok genişletildi; Muhteşem ahşaplar ve
Nadir çalılar ve çiçekli ağaçların tarlaları içerir. Regent's Park,
Esas olarak Marylebone ilçesinde, korunmasını borcu
George III'ün niyeti. Burada bir saray inşa etmek için. Diğer en dikkat çekici
Tamamen veya kısmen ilçenin içinde açık alanlar Hampstead Heath
Kuzey-Batı, vahşi, yüksek yatan bir yol büyük ölçüde korunmuş
Doğal durumu ve güneybatı Wimbledon Common'da Putney Heath
ve yüksek parçalarından Richmond Park Kraliyet Demesne
Thames'in zengin vadisine harika bir görünüm yönetir. Dışarıya
İlçenin doğu, güney ve kuzeye bazı kısımları açık değil
alanlar, ancak en fazla sadece küçük olan geniş bir iç alan var
Bahçeler ve kareler binaların sürekliliğini ve bazılarında nerede
Old Churchyards davaları halka açık olarak hizmet vermektedir.

  _ Mimarlık ._-- İnşaatta kullanılan malzeme taş olsa da
  Londra'nın büyük binalarının çoğunun, bazı modern örnekler
  (özellikle Westminster Roma Katolik Katedrali) kırmızı tuğla
  taş pansumanlarla; Ve tuğla genel için en yaygın kullanımda
  Yurtiçi bina. Duman yüklü atmosfer bulunamadı
  nadiren taş işleri üzerinde zararlı bir etki kullanmak için
  önemli binalar; Ve aynı nedenden dolayı
  Londra bir bütün olarak kasvetli olarak kınanmıştır. Parlak renk, içinde
  Gerçek, isteyen, ancak birkaç önemli modernde denemeler yapılır
  Bunu sağlamak için ereksiyonlar, kayda değer bir örnek Savoy Hotel
  Binalar (1904) Strand'da. Portland Stone sıklıkla kullanılır
  Daha büyük binalarda, St Paul Katedrali'nde olduğu gibi ve
  Hava ve atmosferin çeşitli etkileri güçlü bir şekilde kazanır
  açık gri ve siyahın zıt tonları. Yönetmelikler nedeniyle
  İlçe Konseyi, ticari veya konut yetiştirme yöntemi
  Londra'da aşırı bir yükseklikte binalar uygulanmıyor; blok
  Kraliçe Anne'nin konakları olarak bilinen Westminster, bir istisna
  Amerikan yüksek binalarına kıyasla yüksek olarak adlandırılamaz.


    Dini mimari.

  Norman döneminden daha erken tarihteki mimari kalıntılar çok
  çok az ve topografik önemden ziyade tarihsel. İçinde
  Norman ve Gotik dönemlerin mimarisi Londra
  Zengin olarak kabul edilir, ancak kayıplarında zenginliği yoksulluktur,
  Özellikle 1666 Büyük Ateşi sırasında hatırlanır. Bu kayıplar
  şehir içinde sınırlanmıştı, ancak daha ileri gitmemek için
  Norman ve Gotik St Paul Katedrali, belki de asil bir anıt
  hayatta kalanlar, acı çektiği kadar
  haksız restorasyondan. Londra'daki eski mimari
  esas olarak dini. Westminster Abbey önceden seçkin; kısmen,
  Bu, ona karşı hissedilen saygı nedeniyle,
  Klasik St Paul'ler Bir Katedral Kilisesi ideali olanlar tarafından
  Esasen Gotik, ama esas olarak bunun
  İngiliz hükümdarlarının çoğunun ve en büyüklerinin mezar yeri
  Konular ve taç giyme sahneleri (bkz. Westminster).
  John Stow'un Londra Anketinde (1598), 125 kilise dahil
  St Paul ve Westminster Abbey, adlandırılmıştır; Bu 89'undan yok edildi
  Büyük ateşle. On üç büyük geleneksel kiliseden bahsedildi
  II. Henry zamanında Fitzstephen tarafından ve bunlardan bazıları var
  kalıntılar.

  Büyük St Bartholomew Kilisesi, Smithfield, en iyisidir
  Londra'daki döneminin kalıntısı. 1123 yılında Rahere tarafından kuruldu,
  Muhtemelen doğumda bir breton, saltanatta bir kurşun
  William II. Kralın âşeti olduğu ve sahip olduğu söyleniyor
  Hayatının önceki kısmını Frivolity'de geçirdi. Daha sonra o
  kutsal emirlere girdi ve _c._ 1120'de ateşle kapanıyor
  Roma'ya hacca, bir hastane bulacağına söz verdi
  Londra. St Bartholomew, ona bir vizyonda görünen,
  Kilise onun vakfına. Augustinian kanonu oldu ve kurdu
  Hastanesi, şimdi St Bartholomew's Hastanesi olarak
  Metropolde Baş Tıbbi Kurumlar. İlk oldu
  usta. Daha sonra, emrinin kanonları için manastırı dikti.
  Kilisenin nef ve transeptleri kalır. İş ana
  Triforium, ayaktan ve apsidal doğu sonu ile çok iyi Norman.
  Bir Doğu Lady Şapeli c. 1410, ancak üst kısım
  Modern, Şapel için uzun süredir kutsaldı. Kalıntılar var
  Kilisenin kuzeyindeki manastırlar-ve övgüye değer çabalar
  1903'ten beri restorasyonlarına doğru yapıldı. Batı sınırı
  Kilisenin eski nefesi, erken bir İngiliz kapısı ile işaretlenmiştir,
  Şimdi kilise bahçesine bir giriş oluşturuyor. Rahere'nin mezarı kalır
  kilise; gölgelik dik bir iştir, ancak effigy
  orijinal olduğuna inanılıyor. 1144'te öldü.

  Tapınak Kilisesi (bkz. Mahkeme Hanları), iç ve
  Orta tapınaklar, Şövalyeler Tapınakçılarına aitti. En iyisi
  İngiltere'deki dört eski yuvarlak kilise, 1185'ten kalma, ancak
  Erken İngiliz korosu Yuvarlak Kilise'den açılır. St Savior
  Southwark (q.v.), modern piskoposluğun katedral kilisesi
  Southwark, St Mary Overy manastırının kilisesiydi ve
  Büyük haçlı bina esas olarak erken İngilizce tarzı. Olabilir
  Ayrıca St Katherine Cree kilisesinde erken bir iskeleden bahsedildi veya
  Mesih Kilisesi, Leadenhall Caddesi, Priory Kilisesi'ne ait
  Kutsal Üçlü; St James'in altındaki tonozlardaki eski anıtlar
  Daha önce Benedictine rahibesine bağlı kilise, Clerkenwell; Ve
  Dikey ağ geçidi ve manastır kilisesinin kripti
  Kudüs'ten St John (bkz. Finsbury). Diğer eski kiliseler arasında
  Şehir içinde, havlayan tüm yüzeyler, kulenin yakınında
  Londra, esas olarak diktir ve bazı ince pirinçler içerir.
  Barking, Essex'teki manastıra aitti ve mezar yerdi
  Tower Hill'deki iskele infaz edilen birçok kişi. St Andrew
  Underhaft, bu yüzden adlandırılmış çünkü bir Maypole daha önce kurulmuştu
  Mayıs gününde eski kilise geç diktir (c. 1530); Ve
  John Stow the Chronicler'a (d. 1605) bir anıt içerir. Kilise
  Aslen 1253'te kurulan bir friariye ait Austin Friars'ın
  Edward VI.
  Bu yüzden; Tarzı esas olarak dekore edilmiş, ancak çeşitli yollarla
  Vicissituess Orijinal işin çok azı kaldı. St Giles,
  Cripplegate, _c._ 1090 kuruldu, ancak mevcut kilise geç
  Dik. Şehitolog Fox'un mezar yeri ve
  Şair Milton ve sırıtarak bazı ince ahşap oyma içeriyor
  Gibbons. St Helen's, Bishopsgate, kurulan rahibelerin manastırına aitti
  C. 1212, ancak binanın büyük kısmı daha sonra. İki tane var
  Başlangıçta rahibelerin kullanımı için paralel navlar ve
  sırasıyla cemaatçiler. Cheapside'daki St Mary-Le-Bow kilisesi,
  Norman Crypt ve St Olave's, Hart Caddesi'nin üzerine inşa edilmiştir.
  Pepys'in kilisesi olan ve ona modern bir anıt içeren
  15. yüzyıl. Şehir dışındaki diğer eski kiliseler azdır; Ancak
  Westminster'in gölgesinin altında St Margaret'in notu olabilir
  Manastır; ve Holborn'daki (q.v.) güzel Ely Şapeli, tek
  Şimdi Roma tarafından kullanılan Ely piskoposlarının bir sarayının kalıntısı
  Katolikler. Şapel Kraliyet, Savoy, Strand'ın yakınındaki, yeniden inşa edildi.
  Henry VII. Peter tarafından inşa edilen Savoy Sarayı'nın yerinde,
  1245'te Savoy ve Richmond'un Earl'ü ve ayaklanmada yok edildi
  1381'de Wat Tyler. 1505'te Henry VII. burada bir st hastane verildi
  Yoksullar için Vaftizci Yahya. Şapel cemaat olarak kullanıldı
  St Mary-le-Strand Kilisesi (1564-1717) ve bir şapel kraliyeti oluşturdu
  1773'te; Ancak vakfın geri kalanının kalıntıları yok.


    Sir Christopher Wren.

    Daha sonra kiliseler.

  1666'nın büyük ateşinden sonra fırsat
  Londra üzerindeki etkisinin izlerini bırakmanın düştüğü efendim
  Christopher Wren. Tüm planları takip edilmiş olsaydı,
  Etki sadece mimarinin ötesine uzanırdı. O,
  Diğerleri, şehri yeniden düzenlemek için tasarımlar hazırladı. Ama böyle yok
  Model City inşa edilmeye mahkum edildi; acele ve
  Eski vakıflara yönelik hakların kıskanç vesayeti, eskisi ile sonuçlandı
  genellikle takip edilir. Londra'nın özelliğidir.
  Paul Katedrali (q.v.) evler tarafından yakından sarılmalıdır ve
  Majestic West Cephesi, sargılı bir cadde ile eğik bir şekilde yaklaştı.
  Katedral, Wren'in taçlandıran çalışmasıdır. Zamandan itibaren sahne
  muhteşem törenlerin zamanı ve birçok büyük adamın mezarlarını içerir;
  Ancak bu bakımdan tuhaf derneklerle rekabet edemez
  Westminster Manastırı. Wren'in diğer kiliselerinden
  Ekonominin gerekliliği genellikle bir
  tek özellik. Genellikle çan kulesini seçti ve çok sayıda
  Bu bölümdeki çalışmalarının güzel örnekleri. St'nin çan kulesi
  Genellikle Bow Kilisesi olarak adlandırılan Mary-le-Bow, en çok
  dikkat çekici. Bu kilisenin yanı sıra çeşitli ilgi alanları vardır.
  İlk olan Norman Crypt, yay adını aldı
  Londra'daki kilise kemerler üzerine inşa edildi. Kemerlerin dini mahkemesi
  Eskiden burada oturdu. "Yay çanları" ünlüdür ve içinde doğan herhangi bir kişi
  Onları işitmenin bir "cockney" olduğu söyleniyor, şimdi uygulanan bir terim
  özellikle Londra'daki alt sınıfların lehçesine. Çalıkuşu
  St Antholin'de olduğu gibi zaman zaman Gotik modeli izledi. Klasik
  Bununla birlikte, stil, genel olarak onu başardı.
  sahip olmak. ST gibi bazı güzel kiliseler bu döneme aittir.
  Martin-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the,
  Trafalgar Meydanı'nın üst kısmında; Ama diğer örnekler
  üzücü. Şehir kiliselerinin mimarisi,
  Bahsedilen istisnalar, kural olarak dikkate değer değildir, birçoğu dikkat çekicidir
  Zengin ve güzel ahşap oyma için içeriyorlar. Bir Gotik Stil
  en çok modern kiliselerin inşa edilmesinde benimsenmiştir; ama
  Bunlar en dikkat çekici olan Roma Katolik Westminster Katedrali (bkz.
  Westminster), Bizans ve esas olarak tuğla inşa etti,
  Yüce Campanile. Diğer tek dini bina
  Özellikle bahsedilen Lambeth Sarayı, evlerinin karşısında
  Thames genelinde parlamento. Başpiskoposların bir koltuğu oldu
  Canterbury 1197'den beri ve mevcut yerleşim bölümü olmasına rağmen
  Sadece 19. yüzyılın başlarından, şapel, salon ve diğer
  Parçalar 13. yüzyıldan ve daha sonradır (bkz. Lambeth).


    Londra Kulesi.

  Laik binalar arasında kuleden daha fazla saygıdeğer yok
  Londra (q.v.)
  Şehrin doğu sınırı. Norman'ın güzel örneklerini sunar
  mimarlık; Tarihsel dernekleri en yüksek ilgiye sahiptir,
  ve burada tutulan cephaneliği ve İngiltere'nin regalia'ı,
  Çok sayıda ziyaretçi çekin.


    Hükümet binaları.

  Westminster Manastırı ve St Margaret'in Parlamento Evleri
  Kilise, Londra'nın sahip olduğu en iyi bina grubunu tamamlayın;
  Parlamentonun evleri için esasen Gotik bir grup tamamlandı
  1867 Barry tasarımlarından geç dik bir tarzdadır.
  Harika bir alanı kaplarlar, Doğu Cephesi hemen
  Thames. Başlıca dış özellikler büyük Victoria Kulesi
  tanınmış çanları ve
  Kuzeyde saat-çeliği "Big Ben". Bazı daireler
  muhteşem bir şekilde süslenmiş ve bina
  Eski Westminster Salonu, eski Kraliyet Sarayı'na ait
  Site (bkz. Westminster). Hükümet ofisleri esas olarak
  Whitehall, Parlamento Meydanı'nı birbirine bağlayan güzel cadde
  Trafalgar Meydanı ile evler ve manastır arasındaki açı.
  Somerset House (1776-1786), Sir tarafından büyük bir bina yelpazesi
  William Chambers, bir dörtgeni çevreliyor ve önünü üzerinde
  Strand ve Victoria Setine geri dönün,
  Koruyucu Somerset tarafından kurulan bir saray, c. 1548.
  Exchequer ve Denetim, İç Gelir, Probate, Yazı İşleri Müdürü ve
  Diğer ofisler ve bir kanat King's College'a ev sahipliği yapar. Diğer ofisler
  Yeni Kayıt Ofisi, Devlet Makalelerinin Deposu ve Diğerleri
  Kayıtlar ve Chancery Lane'deki Patent Ofisi. Heralds 'Koleji
  veya Silah Koleji, Armorial konularında resmi otorite
  Rulmanlar ve soyağacılar, Kraliçe Victoria Caddesi'nde bir bina işgal ediyor,
  Şehir, daha sonra Büyük Ateşe (1683) dikildi. Kraliyet Mahkemeleri
  Adalet veya hukuk mahkemeleri, mahkemenin hanlarına bitişik,
  Bir anıtın eski tapınağın bölgesini işaretlediği noktadaki iplik
  Bar (1672), şehrin girişinde, 1878 ve daha sonra kaldırıldı
  Hertfordshire, Cheshunt yakınlarındaki Theobald's Park'ta yeniden görevlendirildi. Yasa
  Mahkemeler (1882) G.E. Street tasarımlarından bir
  Gotik stil.

  Londra'daki yerel yönetim ile bağlantılı binalar bir
  istisna modern ve yakışıklı kasaba salonları bazıları için inşa edildi
  ilçelerin. İstisna, şehrin Guildhall (q.v.)
  Corporation, muhteşem salonu, toplantılar ve
  Kurumun eğlenceleri, konsey odası, kütüphane ve
  Crypt (1910'da kısmen halka açıldı). 1906'da Londra İlçesi
  Konsey, bir ilçenin montajı için parlamento yaptırımı aldı
  Westminster'in hemen doğusunda Thames'in güney kıyısında salon
  Köprü ve 1908'de Bay Ralph Knott tarafından gönderilen bir tasarım kabul edildi
  rekabette. Öngörülen stil İngiliz rönesansıydı. Birçok
  Büyük üniforma şirketlerinden veya şehrin Gilds'leri güzel salonlara sahiptir,
  portreler ve yüksek ilgi ve değere sahip diğer koleksiyonlar içerir.
  Bu salonlar arasında daha dikkat çekici olanlar arasında Mercers,
  Draper, balıkçılar, bez işçileri, zırhlar ve kırtasarlar.


    Kraliyet sarayları.

  Westminster ve Whitehall'ın eski kraliyet sarayları
  Fine Jacobean ziyafet salonu kalıntıları, altında açıklanmaktadır.
  Westminster. Egemenliğin şu anki Londra konutu
  Buckingham Sarayı, St James's Park'ın batı tarafında, güzel
  arkasında bahçeler. Buckingham House, 1705 yılında dük için inşa edildi.
  Buckinghamshire ve George III tarafından satın alındı. 1762'de. Mevcut
  Saray 1835'te John Nash tarafından bitirildi, ancak
  onay ve Kraliçe Victoria işgal etmeden önce önemli ölçüde değiştirildi
  1837'de. Dış görünüşü ile ilgili olarak en azından biri
  Taht odası ve
  Diğer eyalet daireleri muhteşem. Resim galerisi
  Hollandalı ustaların ve diğerlerinin değerli eserlerini içerir. Önündeki
  Saray, Kraliçe Victoria'ya Halk Anıtı'nın arka planını oluşturur,
  Alışveriş merkezinin başında. Tasarımda hüküm, efendim tarafından yapıldı
  Aston Webb, alışveriş merkezinin trafalgar üzerinde açılması için uzatılması için
  Kare, yarım daire biçimli binalarda ağ geçitleri
  Devlet ofisleri tarafından işgal edildi ve önde geniş bir dairesel alan için
  Saray, Thomas Brock tarafından Kraliçe'nin bir heykeli ile
  merkez. St James's Park'ın kuzey tarafındaki St James Sarayı
  VIII. Henry tarafından satın alındı ​​ve yeniden inşa edildi.
  12. yüzyılda cüzam kızlar için kuruldu. Kraliyet
  Whitehall'ın ateşle yok edilmesinden sonra ikamet
  William III. 1809'da bir yangın büyük kısmı yok edene kadar. Sadece
  Ağ geçidi ve bazı daireler Tudor binasında kalıyor.
  Sarayın bitişiğindeki Marlborough House, ilk dük tarafından inşa edildi
  1710'da Wren tasarımlarından Marlborough
  1817'de tacın ve 1863'ten beri prens tarafından işgal edildi
  Galler. Kensington'da (q.v.), Kensington'un batı tarafında
  Bahçeler, William III tarafından edinilen saraydır. bir ülke koltuğu olarak ve
  Artık egemen tarafından kullanılmasa da, kısmen üyeler tarafından işgal ediliyor
  kraliyet ailesinin ve daha derin bir tarihsel ilgiye sahip
  Kraliçe Victoria ve onun doğum yeri olarak diğer kraliyet sarayları
  Gençlikte ikamet.

  Londra'da eski yerli mimarinin az sayıda hayatta kalması var,
  Ancak Staple Inn, Holborn (q.v.)
  pitoresk parça. Bishopsgate Street, City'de Crosby Hall, durdu,
  Crosby Place'e aitti, Sir John Crosby Konağı (d.
  1475). Richard III. Konağı Gloucester Dükü olarak işgal etti ve
  Lord Protector (çapraz başvuru Shakespeare'in _richard III._, Yasa i. Sc. 3, & c.)
  Salon, 1908 yılında, koruma için güçlü çabalara rağmen kaldırıldı.
  Bu, Chelsea'deki bir alanda yeniden düzenlenmesine neden oldu. Salon
  Orta Tapınağın, daha sonraki bir refectory'nin takdire şayan bir örneğidir.
  Tarih (1572).

  Sınırlı bir grup bina grubu, kalbinde
  İngiltere Bankası, Kraliyet Borsası ve
  Konak evi. Banka karakteristik bir binadır,
  dörtgen, büyük ve alçak, ancak geniş bir alanı kaplayan,
  harici pencereler ve neredeyse tamamen süslenmemiş; Kuzey-batı olsa da
  Köşe Tivoli'deki Sibyl tapınağından kopyalanır. Bina
  esas olarak Sir John Soane'in çalışmasıdır (c. 1788). İçin ilk bina
  Kraliyet Borsası dikildi ve Sir Thomas tarafından şehre sunuldu
  Grest, bir çekirge olan Gresham (1565-1570)
  Mevcut binanın üzerinde rüzgar vaneti. Gresham'ın değişimi yok edildi
  1666 Büyük Ateşinde; Ve sonraki bina benzer şekilde
  1838'de yok edildi. Mevcut binanın heybetli bir Korintli var
  portico ve ile çevrili bir ayaktan ile çevrili bir mahkemeyi kapsar
  Leighton, Seymour Lucas, Stanhope Forbes ve
  diğerleri. Konak evi dikildi c. 1740. Westminster'dakilerin ötesinde, diğer kamu binaları,
  Harika bir gruba düşme modern müzeler, imparatorluk
  Enstitü, Londra Üniversitesi ve Diğer Kurumlar ve Albert Hall,
  Kensington Gore ve Brompton ve Cromwell yolları arasında yatan ve
  Bunlar, Ulusal Galeri (Trafalgar Meydanı'nda) ve
  Diğer sanat galerileri ve başlıca bilimsel, eğitici ve
  Yeniden yaratıcı kurumlar, Bölüm V'de ele alınmaktadır.

  _Monuments ve anıtlar ._-Anıt (1677), Fish Street Hill,
  Şehir, büyük anma olarak wren tasarımlarından dikildi
  1666 Ateşi, yaldızlı bir temsili ile örtülen bir dorik sütundur.
  alevli bir urn. Nelson sütunu, trafalgar'ın merkezi özelliği
  Square, William Railton'un (1843) tasarımlarından,
  Baily tarafından Nelson heykeli ve üssünde dört devasa aslan
  Bronz, Sir Edwin Landseer tarafından modellenmiştir. Dükün bir heykeli
  Kaptan Adrian Jones tarafından Cambridge, 1907'de önünde açıklandı.
  Savaş Ofisi, Whitehall. York Dükü Sütunu, Carlton House
  İyonik bir sütun olan Teras (1833), bronz bir heykel tarafından aşıldı
  Sir Richard Westmacott. Westminster sütunu, girişin dışında
  Dean'in avlusuna, eski öğrencilerin anısına inşa edildi.
  Rusya ve Hint Savaşlarında ölen Westminster Okulu
  1854-1859. Gardiyanlar Anıtı, Waterloo Place, ayağı anıyor
  Kırım'da ölen gardiyanlar. Albert Anıtı, Kensington
  Bahçeler, (1872) "Kraliçe Victoria ve Halkı tarafından
  Prens Consort, Albert'in Anısına "Sir Gilbert tasarımlarından"
  Scott, Prens'in (1876) heykeli ile John Henry Foley tarafından
  Büyük süslü gotik gölgelik. Strand'ın doğu ucunda
  William Ewart Gladstone'dan Hamo Thorneycroft tarafından heykelle anıt
  1905'te açıklandı. Parlamento Meydanı'nda ve başka yerlerde çok sayıda
  heykeller, bazıları yüksek liyakat, ama heykel söylenemez
  Sokakların süslenmesinde önemli bir yeri kaplar ve
  Londra'daki yerler. Kleopatra'nın iğnesi, eski bir Mısır anıtı,
  1819'da Mehemet Ali tarafından hükümete sunuldu,
  1878'de İskenderiye ve Victoria Setine dikildi
  Gri granit kaidesi.

_Nomenclate ._-- görünür kanıtların yok edilmesini göz önünde bulundurarak
Londra'daki antik çağın, her ikisi de gibi kazara ajanslar aracılığıyla
Büyük ateş ve kaçınılmaz modernize edici etkilerle, iyi
isimlendirmedeki tarihsel derneklerin büyük bir
engelsiz ölçün. Şehir doğal olarak en zengin alanı sunuyor
Bu yönde çalışma. İsimlerin türevleri burada gruplandırılabilir
iki sınıfa, ticari bağlantıya sahip olanlar ve
Eski binalarla, özellikle de şehir duvarı ve
dini temeller. İlk Grubun Örnekleri arasında Cheapside
belirgindir. Bu modern dükkan caddesi, erken zamanlarda
Bir pazarın işgal ettiği açık bir yer olan Chepe (O. Eng. _Ceap_, pazarlık)
14. yüzyıla kadar, popüler için ayrı bir alana sahip olmak
Eğlenceler. Burada bir Kraliçe Eleanor haçı vardı ve kanallar
şehre su sağladı. Modern Cheapside doğuya doğru birleşir
Sokak, Poulterers'ın tezgahlarından kümes hayvanlarını aradı "ama son zamanlarda
bundan ayrıldı, "Stow'a göre, 16.
yüzyıl. Cornhill, yine Mısır Marketini Hatırlıyor "
Holden "(Stow) ve Gracechurch Street adından bozuldu
St Benet Graschurch Kilisesi (Büyük Ateş tarafından yok edildi,
yeniden inşa edildi ve 1868'de kaldırıldı), ki
Bitki pazarı duvarlarının altında tutuldu. Yahudilerin çeyreği yakınında
Ticari Merkez, varlıkları cadde tarafından belirtiliyor
Eski Yahudi, ancak bunu yeniden düzenlememeleri muhtemel
1290'da sınır dışı edildikten sonra yer. Lombard Street benzer şekilde puan
Lombard tüccarlarının ikametgahına, II. Edward II.
1318'de Florentine tüccarlarına bir hibe, Lombards
Tudor zamanlarına kadar pozisyonlarını korudu. Paternoster Row, hala
kitapçılar tarafından işgal edilen, dua kitaplarının satıcılarından isim alır ve
St Paul Katedrali'nin gölgesinde toplanan metin yazarları.
Eski binalardan elde edilen isimler ile ilgili olarak, örnekler
Londra Wall ve Barbican adlı sokaklar ve
çok sayıda kapı. Dini temellerle ilişkili olanların
Bu makale sırasında birçoğu oluşur (Bölüm II.,
_ECCLesiasal Mimarlık_, & c.). Bunlar Austin Friars, koltuk değneği
Friars, Blackfriars ve WhiteFriars. Bu son bölgeye meraklı
Alternatif isim, Alsatia, muhtemelen 17. yüzyılda verildi.
Borçluların saklanma yeri olarak kötü şöhretine atıf. Bir türev
Tartışmalı Alsace bölgesinden önerilen kontrastı işaret ederek
Bu kanunsuz bölge ile bitişik tapınak arasında
yasanın kendisi. Bridewell adı filoya yakın bir kuyudan geldi (yeni
Bridge Street), St Bride'a adanmış ve inşa edilmiş bir eve bağlı
VIII. Henry tarafından. (1522), ancak en çok tanıdık.
Hapishane olarak kalan Edward VI.
1863'e kadar. Aldgate'den güneye giden bir sokak olan Madorler ismini alıyor
1293'te kurulan St Clare Rahibesi (_sorores Minores_) manastırından.
Şehir dışında ilginç bir dini hayatta kalma isim
Geniş Sanctuary, Westminster, kutsal alanın yerini hatırlıyor
uzun zamandır korumanın altında manastırdan kurtuldu
var. Covent Garden yine adını bir manastır bahçesinden aldı
Westminster'e ait. İsimlerin hayatta kalmaları arasında
Ecclesiastical Binalar Kale Baynard not edilebilir; İçinde durdu
Thames kıyısındaki şehir ve Ralph Baynard tarafından düzenlendi,
Norman, Fatih William zamanında; Daha sonraki bir bina
1428'de Gloucester Humphrey Duke tarafından dikildi. Burada Richard III. olmuş
Beklenen Kral ve konak VII. Henry tarafından kullanıldı. ve Henry VIII.
Adı bir iskelede ve şehrin bir koğuşunda tutulur.

Yok edilmiş fiziksel özelliklerin isimlerinin hayatta kalması veya
Özellikler Bölüm I'de gösterilmiştir.; Ancak ek örnekler
başlangıçta eğimli bankaya yakın koşan iplikte bulunur
Thames ve Smithfield'de, şimdi merkezi et pazarı, ama
bir sığır ve saman pazarının yapıldığı "pürüzsüz alan" ve
turnuvalar ve oyunlar ve aynı zamanda infaz sahnesi. Burada 1381 wat
Tyler isyancı, Sir William Walworth tarafından parley sırasında öldürüldü
Richard II ile. Londra'nın batı ucunda önemli olanın çoğunluğu
Sokak adları doğal olarak,
antik şehir, Charing Cross (q.v.) bir örneğidir.
istisna. Piccadilly için yaygın olarak kabul edilen türev
_pickadil_, modada sert bir yaka veya etek
17. yüzyıl (span. _Picca_, bir mızrak başı). Pall Mall'da ve
St James 'Park'taki komşu alışveriş merkezi bir oyunun başlığı bulundu
Kroket'e (Fr. _paille Maille_) andıran zaman veya daha önce lehine
I. Charles'dan, alışveriş merkezi II. Charles tarafından oyuna yerleştirildi.
Şimdi soyu tükenmiş olan eğlencelerin varlığına işaret eden diğer isimler bulundu
Londra'nın başka yerlerinde, Balls Pond Road, Islington'da olduğu gibi, 17.
Yüzyıl, ördek avı sporu için tescilli bir göletti. Bir
Bahar Bahçeleri adına başka bir formun eğlencesi geri çağrılır,
St James 'Park, James.
Valfte TROD olanları besleyecek şekilde düzenlenmiş yaylı yay
onu açtı. Zengin yerleşim sokaklarının isimlerinin çoğu ve
Batı'daki karelerde, çeşitli sahipleri ile ilişkileri vardır.
özellikler; Ancak Mayfair, bu zeminde düzenlenen bir fuardan denir
II. Charles'ın hükümdarlığı kadar erken. Sonunda birkaç tane var
Sokak adlarında, eski özel konakların ve diğer
binalar. Böylece Charing Cross'un güneyinde Adelphi bölgesi,
1768'de inşa edilen konut ve ofis bloğundan ismi alır
Kardeşler (Gr. _Adelphi_) Robert ve William Adam, İskoç
Mimarlar. Piccadilly Clarendon House'da, 1664 yılında Edward tarafından dikildi
Clarendon'ın Earl'ü Hyde, Albemarle House oldu.
1675'te Albemarle Dükü. Northumberland House,
Trafalgar Meydanı'nda açılan Northumberland Bulvarı _C._
1605 Northampton Earl'ü Henry Howard tarafından ve evlilikle satın alındı
1642'de Northumberland Earl'ü Algernon Percy tarafından.
Bu aile ve 1874'e kadar durdu. Arundel House, başlangıçta bir koltuk
Bath Piskoposları, Thomas Howard'ın ikametgahıydı,
Ünlü heykel koleksiyonu Arundel Mermerler
1667'de Oxford Üniversitesi'ne sunulana kadar burada yer aldı.
Ev, Arundel Street, Strand tarafından işaretlenmiştir.


III. İletişim

  _Railways ._-- Termini ile Londra'dan ayrılan bagaj demiryolları,
  aşağıdaki gibidir: (1) _northern_. Büyük Kuzey, Midland ve Londra
  & Kuzey-Batı sistemleri bitişik termini, yani King's Cross, ST vardır
  Pancras ve Euston, Euston Road, St Pancras. Terminali
  Büyük Merkez Demiryolu, bu isim yolunda Marylebone'dur. (2)
  _Batılı_. Büyük Batı Demiryolunun Terminali Paddington
  (Praed Street); ve Londra ve Güney-Batı, Waterloo,
  Lambeth Thames'in güneyinde. (3) _Southern._ Londra, Brighton &
  South Coast Demiryolu Batı Terminali Victoria'da ve
  Londra Köprüsü'nde, Thames'in güney tarafındaki merkezi terminal.
  Güneydoğu ve Chatham Demiryolu'nun dört terminal istasyonu var, hepsi
  veya nehrin kuzey kıyısına yakın-Victoria, Charing Cross, [2]
  Holborn Viyadüğü ve Cannon Street (Şehir). St Paul'ün istasyonu
  Holborn Şubesi de kısmen terminaldir. (4) _EASTER._ Müdür
  Büyük Doğu Demiryolunun Terminali Liverpool Street'te (Şehir),
  Ancak şirket ayrıca Fenchurch Street'i (şehir) kullanıyor,
  Londra, Tilbury & Southend Demiryolu ve St Pancras. Bu çizgiler,
  özellikle güney çizgileri, büyük doğu, büyük kuzey ve
  Güney-Batı çok ağır bir banliyö trafiği taşır. Eklem sistemleri
  Hatlar ve koşu güçleri iletişimi sağlayacak şekilde korunur
  ana çizgiler arasında. Böylece Batı Londra uzatma hattı taşıyor
  Kuzey Batı ile Büyük Batı ve
  Büyükşehir uzantısı olan Brighton ve Güney-Batı sistemleri
  Şehir aracılığıyla Midland ve Great Northern'i
  Güneydoğu ve Chatham çizgileri.

  Sistemleri esas olarak veya tamamen sınırlı olan demiryolları
  Büyükşehir alanı aşağıdaki gibidir. Kuzey Londra Demiryolu
  Broad Street, City'deki Terminal İstasyonu ve Londra'nın kısımlarına hizmet veriyor
  adıyla ima edilir. Şirket,
  Diğer çeşitli şirketlerin çizgileri: Böylece trenleri
  Potter's Bar Büyük Kuzey Hattı, Richmond'da hizmet verirken
  Doğu Batı ve Kavak. Doğu Londra hattı bağlanır
  Thames Tüneli aracılığıyla yeni haç (Deptford) ile Shoreditch
  Başlangıçta ayak-paslanıcılar için inşa edilen nehrin altındaki metro. .
  Londra ve Hindistan Docks Hattı, şehri rıhtımla bağlar.
  Kuzey Woolwich'e kadar nehrin kuzey kıyısında. Büyükşehir
  Demiryolu, Baker Street'ten Kuzey-Batı Londra'dan bir hattı var
  Harrow, Uxbridge'e devam ederken, orijinal ana hat devam ederken
  Rickmansworth, Aylesbury ve Verney Junction'a, ancak çalıştı
  1906'dan beri büyükşehir ve büyük merkezi şirketler tarafından ortaklaşa.
  Başka bir çizgi batı eteklerine hizmet eder (Hammersmith, Richmond ve c.)
  şehirden. Büyükşehir trenleri de New Cross'ta bağlanır.
  Güneydoğu Demiryolu Sistemi. Bu şirket,
  Metropolitan Bölgesi, iç daire çizgisini oluşturmak için
  Thames'in kuzeyindeki tüm Büyük Demiryolu Termini'ye yakın istasyonlar.
  Büyükşehir Bölgesi (Genellikle Bölge olarak adlandırılır) sistemi hizmet vermektedir
  Wimbledon, Richmond, Ealing ve Harrow Batı'da ve geçiyor
  Earl's Court, South Kensington, Victoria ve Mansion House tarafından doğuya doğru
  (Şehir) Whitechapel ve Bow. Büyükşehir ve Bölge Hatları
  Londra'da çoğunlukla yeraltıdır (bu özellik
  her ikisine de tanıdık bir şekilde uygulanan "yeraltı" unvanını tedarik etmek
  sistemler); tuğla inşa edilmiş tüneller. En erken kısmı
  Sistem 1863'te açıldı. Bu demiryolları olmasına rağmen
  hizmet ettikleri bölgeleri ilgilendirir, en hızlı yöntemini oluşturur
  Noktadan noktaya iletişim, rahatsızlıkları, esas olarak ortaya çıkan
  uygun havalandırmanın imkansızlığından ve diğer çeşitli
  Steam çekişinin kullanımı üzerine görevli dezavantajlar,
  Hatları elektrik çalışmasına uyarlama kararlılığı. Deneyler
  1900'de çizginin kısa bir bölümü yapıldı ve daha sonraki planlar
  Bölge sistemini elektriklendirmek ve bir tanesinin altına getirmek için yürüyerek ayarlayın
  Genel Kontrol Bu demiryolu, derin seviyedeki diğer hatlar "tüpler"
  Baker Street ve Waterloo arasında, Charing Cross, Euston ve
  Hampstead ve Hammersmith, Brompton, Piccadilly, King's Cross arasında
  ve Finsbury Park ve Londra United Tramways Company. .
  Bir kontrol edinen Yeraltı Elektrik Demiryolları Şirketi
  Bu endişeler üzerindeki etkisi, büyük bir inşaatı üstlendi
  Chelsea'deki elektrik santrali; Metropolitan şirketi
  Bölge ile uyumlu (tartışma olmadan değil
  benimsenecek elektrifikasyon sistemi) Neasden'de bir istasyon inşa etti
  Aylesbury şubesinde. Elektrikli çekiş yavaş yavaş tanıtıldı
  1906'da Büyükşehir ve Bölge Hatları. Eski şirket
  Elektrifikasyon ile ilgili olarak Great Western Company ile birlikte
  daha önce sahip oldukları çizgiler ve stok sağlanması
  Piskopos Yolu tarafından Edgware Road'dan Hammersmith'e kadar birlikte çalıştı, & c.
  Baker Street & Waterloo Demiryolu ("Bakerloo" olarak bilinir)
  1906'da açıldı ve daha sonra bir yönde uzatıldı
  Paddington ve diğer tarafta fil ve kale. Büyük
  Northern, Piccadilly & Brompton Line, Finsbury Park'tan
  Hammersmith, 1907'nin başlarında açıldı ve Charing Cross, Euston &
  Hampstead hattı aynı yıl. Derin seviyeli elektrikli demiryolları
  ("tüpler"), yüzeyle asansörlerle iletişim kurmak zaten
  Londra'da tanıdık. İlk açılan Şehir ve Güney Londra idi
  (1890), daha sonra Euston, Melek arasında koşacak şekilde genişledi.
  Islington, Banka (Şehir) ve Clapham. Diğerleri Waterloo & City'dir
  (1898) Güney-Batı Demiryolunun Terminalinden Yürüyen
  Bankaya Orta İstasyonlar; Orta Londra (1900),
  Banka To Shepherd's Bush, Hammersmith; ve büyük kuzey ve şehir
  (1904) Finsbury Park'tan (önemli bir banliyö kavşağı
  Büyük Kuzey Demiryolu) Moorgate Caddesi'ne.

  _Tramways. _-- Londra'nın yüzey tramvay sistemi tamamlanamaz,
  Chelsea ilçeleri tarafından kabaca temsil edilen bir alanda,
  Kensington ve Fulham, Westminster şehri ve önemli
  Kuzey Bölgesi ve Londra Şehri, mevcut sokaklar
  Tramvay hatlarını herhangi bir trafikle birlikte barındıramadı
  Arka arkaya büyük mesafe ve aslında çok az var,
  Blackfriars Köprüsü'nden Westminster'e setin ötesinde
  Güney sistemine bağlanan köprü. Başka bir satır, koşmak
  Islington'dan güney, Kingsway altında sığ seviyeli metroyu kullanıyor ve
  Set hattına bağlanır. Kuzey, batı ve doğu
  Thames'in güneyindeki etekler ve Londra
  tramvaylar. Londra İlçe Konseyi'nin oluşumu hakkında
  Var olan on üç tramvay şirketi. Tramvay Yasası altındaki güçler
  1870'in Konsey'e verildi ve mülk edinmesini sağladı
  Bu teşebbüslerden ve Londra ilçesinde
  çoğunlukla edinilmiş ve konsey tarafından çalışılır. Dıştan
  İlçe hem şirketler hem de yerel yetkililer kendi tramvaylarına sahip ve çalışma.
  Hem elektrik hem de at çekişi kullanılır; Ancak ikincisi
  büyük kısmı eskisi tarafından yerinden edildi. Toplam kilometre
  Büyük Londra yaklaşık 240.

  _Omnibuses ._-- omnibus sistemi çok kapsamlı ve tüm
  İlçedeki ana sokaklar ve büyük bir
  Büyük Londra'nın bir parçası. İki ana omnibus şirketi
  Londra General Omnibus ve Londra Yolu Arabası. İlk omnibus koştu
  1829'da Banka ve Paddington arasında. 1905'te ve sonraki yıllarda
  Motor omnibuslar (çoğunlukla içten yanmalı motorlar tarafından çalıştı) başladı
  büyük ölçüde at çekişini desteklemek. Müdür mevcut
  Şirketler onları kabul etti ve onları çalışmak için yeni şirketler kuruldu
  sadece. Daha yüksek hız ve taşıma avantajları ile
  Atlı araçlar üzerinden kapasite, tanıtımları en çok
  Önemli bir gelişme, ilk başta çalışmaları ciddi bir
  birçok şirket için finansal zorlama.

  _CABS ._-- Sokaklarda kiralanan atlı kabinler veya
  Yetkili "Kabin Standları" nda bekleyin, iki çeşittir, "Hansom", A
  mucit (1834) ve
  "Dört tekerlekli." "Hackney koçları" kiralama için ilk olarak
  1625, hanlarda tutulduklarında ve 20 numaralı. 1832'ye kadar onların
  1662'den 400'e kadar, 1694 ila 700'de 1771'de sayılar kısıtlandı.
  1000. Bazı durumlarda bir sürücü kabininin sahibidir, ancak çoğunluğu
  Araçlar sürücülere sahipler tarafından izin verilir ve terimlerin ayarlanması
  Aralarında zaman zaman anlaşmazlıklara yol açtı. 1894'te bir anlaşmazlık
  RT tarafından "Asquith Ödülü" nin formülasyonunu gerektirdi. Hon. H.
  H. Asquith, İçişleri Bakanı ve Sonraki Değişiklikler
  sadece 1904'te olduğu gibi, sürücülerin grevinden sonra geldi
  etkilenen. Halkın uzun süredir devam eden bir şikayet nedeni
  kabin sürücülerinin yasal olarak kabul etmeyi reddedmesi
  ücretler, ancak diğer yandan,
  Motor kabinlerinin tanıtılmasına kadar otomatik bir taksi başarısız oldu,
  birkaçı zaten 1907'de bir süredir başa çıkıyordu
  Taksonlarla birlikte çok sayıda hizmet verildi.
  Daha sonra, "taksi" sayısı olarak (bkz. Motorlu Taşıtlar)
  artmış, at kabinlerininki azaldı.


    Trafik Komisyonu 1903.

  _TRAFİK Sorun ._-- En ciddi idari sorunlardan biri
  Londra'da bir araya geldi, özellikle de
  ana caddelerde trafiğin düzenlenmesi ve
  En yoğun geçişler. Polisin araçlar üzerinde kontrol yetkisi var ve
  onları takdire şayan bir şekilde kullanın; Bu açıdaki çalışmaları bir sabittir
  yabancı ziyaretçilere merak kaynağı. Ama bu kontrol buluşmuyor
  Ana'daki araç sayısını gerçekten azaltma sorunu
  trafik arterleri. Strand gibi geçişlerde ve
  Wellington Caddesi, Ludgate Sirk ve Thames'in güneyinde,
  Fil ve Kale, şehrin dar sokaklarında olduğu gibi,
  tıkanıklık genellikle son derece şiddetlidir ve herhangi bir
  Ana Sokak onarımı ve dar yollarla trafiğin saptırılması
  Yan sokaklar gerekli hale gelir. Birçok sokak iyileştirmesi taşındı
  Dışarı, 19. yüzyılın son yarısında,
  Müdür aşağıdaki gibidir: 1854, Cannon Caddesi; 1864, Southwark
  Sokak; 1870, Holborn Viyadüğü; 1871, Hamilton Place, Kraliçe Victoria
  Sokak; 1876, Northumberland Bulvarı; 1882, Tooley Caddesi; 1883, Hyde
  Park köşesi; 1884, Eastcheap; 1886, Shaftesbury Bulvarı; 1887, Charing
  Çapraz yol; 1890-1892, Rosebery Bulvarı. 20'nin başında
  Century Sokakların birkaç önemli yerel genişlemesi ele alındı,
  Örneğin Sloane Street ve Hyde Park Corner arasında olduğu gibi,
  Strand ve Mermer Kemerde (1908). Aynı dönemde harika bir çalışma
  uygun bir merkezi iletişim isteğini karşılamak için yapıldı
  Kuzey ve güney arasında, yani geniş bir inşaat
  Kral Edward Vii onuruna Kingsway olarak adlandırılan cadde.
  Holborn Southampton Row'un karşısında güneye doğru Strand, Connexion
  adlı bir hilalden iki noktada kurulur
  Aldwych. Böyle bir cadde fikri zamana kadar izlenebilir
  William IV. Bir bütün olarak trafik sorununun büyüklüğü olabilir
  en iyi şekilde takdir edilmektedir.
  Zaman zaman sorumlu bireyler tarafından öne sürüldü.
  Böylece Sir John Wolfe Barry, Dernek Konseyi Başkanı olarak
  1899'da sanatların trafik sıkışıklığını hafifletmeyi önerdi
  Köprüler ve sokakların altındaki tünelleri altı puanla, yani-hyde
  Park Corner, Piccadilly Circus, Ludgate Circus, Oxford Street ve
  Tottenham Court Road, Strand ve Wellington Caddesi ve Southwark
  Köprü ve Yukarı Thames Caddesi. Ciddi bir şekilde önerilen başka bir plan
  1904, Kuzey ve
  Güney ve güney tramvay hizmetlerini bağlayarak güney
  Güney Doğu ve
  Nehrin güney tarafına Chatham Demiryolu ve İnşaat
  Demiryolu Köprüsü yerine yeni bir köprü. Sadece kontrolü
  Mevcut trafik, yerel sokak iyileştirmeleri ve yeni araçların sağlanması
  gündelik noktalar arasındaki iletişimin kökünü kaçırmak için hissedildi
  sorun ve 1903'te bir kraliyet komisyonu atandı.
  Londra'da hareket ve ulaşım sorunu, uzman
  Mühendislerden alınan kanıtlar, çeşitli temsilciler
  Demiryolu ve diğer şirketler, İlçe Konseyi, İlçe Konseyleri
  ve polis ve diğerleri. Komisyon 1905'te bildirdi. [3] İle
  Sokak iyileştirmeleri ile ilgili olarak en önemli öneri
  140 ft genişliğinde iki ana yolun inşası
  Batı ve Doğu, Bayswater Yolu'ndan Whitechapel'e ve geçiyor
  Londra duvarının mahallesindeki şehir ve başka bir
  Fil ve Kale'ye Holloway, Thames'i yeni bir
  Blackfriars'ın üstünde köprü. Dört satır yüzey tramvay ve dört
  Bu yollar boyunca sığ tünellerde demiryolu hatları önerildi.
  Mevcut caddelerin birçok genişlemesi ve diğer iyileştirmeleri ve
  Tramvayların uzantıları önerildi ve ayrıntılı öneriler
  kentsel ve banliyö demiryolları ile ilgili olarak yapıldı ve
  Londra'nın eteklerinde çalışan nüfus. Sonunda,
  Komisyon, bir trafik panosunun önemli tavsiyesini verdi
  Londra için, genel bir denetim uygulamak için kurulmalıdır
  trafik ve tüm demiryolu planlarının ve
  Tramvay inşaatı yönlendirilmelidir.

  _Thames Steamers ._-- Thames'de yerel bir yolcu vapur hizmeti
  nehrin vermemesi dezavantajından muzdariptir.
  Herhangi bir çok uzak mesafedeki noktalar arasındaki en kısa rota ve
  Doğu ve Batı arasındaki ana caddeler bankalarına dokunmuyor,
  Böylece bu caddeler boyunca yolcular onu kullanmaya cazip değil
  bir iletişim kanalı olarak. Dahası, yüksek iskele aidatları katkıda bulundu
  trafiğin düşüşüne ve üstesinden gelmeye çalışır
  Yolcuların nehri kullanmak için hayal kırıklığına uğraması (kışın her halükarda)
  bir başarısızlık kaydını gösterin. Londra, Westminster ve Vauxhall
  Steamboat Company, 1840 yılında yedi vapurdan oluşan bir hizmet kurdu
  Londra Köprüsü ve Vauxhall arasında. Bu şirket tarafından satın alındı
  1865'te Vatandaş ve Demir Steamboat Şirketleri.
  1848 yılında kurulan şirket, sekiz tekneyle başladı ve 1865'e kadar
  Londra Köprüsü'nden koşarak filolarını on yedi'ye çıkardı
  Chelsea. Bu şirket Londra Steamboat Company tarafından devralındı
  1875'te "Prenses Alice" in 1878'de batması ciddi bir
  çöktüğü ve
  Thames River Steamboat Navigation Company tarafından başarılı oldu,
  1887'de tasfiyeye. Filo bir sendika tarafından satın alındı ​​ve satıldı
  Victoria Steamboat Association'a. Thames Steamboat Company
  Sonra hizmeti aldı, ancak 1902'nin başlarında olacağını duyurdu
  1904'te geçici olarak yeniden başlatılmış olmasına rağmen durduruldu. Bu sırada,
  Ancak, 1902'de Londra İlçe Konseyi
  Parlamento, Thames'de tekne hizmeti vermelerini sağlamak için. .
  Bill bu vesileyle atıldı, ancak yeniden canlandı ve geçti
  1904 ve 17 Haziran 1905'te hizmet faaliyete geçti.
  Ancak tekneler bir kayıpla çalıştı ve hizmet
  1909'da durduruldu.

  _Foreign Communications ._-- Büyük bir zevk trafiği tarafından korunur
  Yeni Saray Şirketi ve diğerlerinin vapurları yaz aylarında
  London Bridge ve Southend, Clacton ve Harwich, Ramsgate, Margate ve
  Kent sahilinin diğer tatil köyleri, Calais ve Boulogne. Yolcu
  vapurlar Londra limanından ana limanlara yelken
  İngiliz Adaları ve Kuzey Avrupa ve dünyanın her yerinde, ama
  Avrupa ve Kuzey'e ve kuzeyden en çok tercih edilen yolcu hizmetleri
  Amerika Demiryollarının sağladığı diğer limanlardan geçiyor
  Londra'dan trenlerin özel hizmetleri. Müdür seyahat
  Londra'daki ajans, merkez ofisi olan Messrs Cook'un
  Ludgate Sirk. Büyük vapur hatlarının bir dizi alt ofisi
  Cockspur Caddesi, Trafalgar Meydanı'nda ve birkaç
  Ana demiryolu şirketlerinin merkezde yerel ofisleri vardır
  Biletler ve koleksiyon konusu için metropolün
  Bagaj ve parsellerin yönlendirilmesi.

  _Post Ofisi ._-- Genel Postane şehrin merkezinde yatıyor
  Sokağın her iki tarafında St Martin'in Le Grand'ı denir. En eskisi
  Binaların bir kısmı, Ionic tarzı, Sir Robert tarafından tasarlandı
  Smirke ve 1829'da dikildi. İşte
  Mektup, gazete ve telgraf departmanları,
  Posta bakanı; Ancak parsel departmanının merkezi
  Mount Pleasant, Clerkenwell'de; Postane Tasarruf Bankası
  Blythe Road, West Kensington ve para siparişinin
  Kraliçe Victoria Caddesi Bölüm. Posta alanı içine ayrılmıştır
  baş harfleri tarafından yaygın olarak belirlenen sekiz bölge (ki
  Yazma adreslerinde istihdam etmek için alışılmış)-East Central (E.C. ,
  Şehir, kuzeyden Pentonville ve City Roads, West to Gray's Inn Road ve
  Hukuk Mahkemeleri); West Central (W.C., Euston Road'dan Thames'e,
  ve batıdan Tottenham Court Yolu'na); West (W., Piccadilly ve Hyde'dan
  Kuzey'e Marylebone ve Edgware yollarına park edin; büyük kısmı
  Fulham ve Hammersmith'in kuzey kısmı Paddington ve Kensington);
  Güney-Batı (S.W., Piccadilly'nin güneyinde Westminster Şehri, Chelsea,
  South Kensington, Fulham'ın büyük bir parçası ve Londra güneyinde
  Thames ve Vauxhall Köprüsü'nün batısında); Güneydoğu (S.E., geri kalan
  Thames'in güneyinde Londra); Doğu (E., şehrin doğusunda ve Kingsland
  Yol); Kuzey (N., Kingsland Yolu'nun batısında; Islington); Kuzeybatı
  (N.W., St Pancras ve St Marylebone ve Hampstead'in büyük bir kısmı).
  Posta alanı, ilçedeki Woolwich'in bir kısmını hariç tutar; Ancak
  İlçe dışındaki önemli alanları başka yönlerde içerir,
  Doğu'da West Ham, Leyton ve c.; Woodford, Chingford & c.,
  Kuzey-Doğu; Kuzeyde ahşap yeşili, güney, Southgate ve Finchley; Hendon
  ve Kuzey Batı'da Willesden; Acton ve Ealing, Barnes ve
  Batı'da Wimbledon; ve Güney'de Penge ve Beckenham, tamamen veya
  kısmen. On bölge başkanı ve yaklaşık bin
  Büyükşehir bölgesinde yerel ofisler.

  _Telephones ._-- Ulusal Telefon Şirketi, Lisans Altında Çalışan
  31 Aralık 1911'de süresi dolmuş, 1901'e kadar neredeyse bir
  Londra'daki telefon iletişiminin tekeli, ancak gönderi
  Ofis, çeşitli telefonu bağlayan tüm bagaj hatlarına sahipti
  Şirketin alanları. Şirketin yönetimi vermedi
  memnuniyet ve telefon kullanımı sonuç olarak kısıtlandı
  Metropolis'te, 1898'de Telefonlar Seçim Komitesi
  her ikisinin de "genel derhal ve etkili" rekabeti
  Verimli sağlamak için hükümet veya yerel otorite gerekliydi
  çalışma. Bunun üzerine postanede ayrı bir sistem başlattı
  iki sistem arasındaki değişim ve hatlar, iletişim
  düzenlenmiş. Ücretler azaldı ve verimlilik bundan yararlandı
  hareket. Yerel tarafından kapsanan alan, bagajdan farklı
  Hizmet yaklaşık 630 metrekaredir. Romford, Enfield, Harrow'a kadar uzanıyor
  & c., Thames'in kuzeyinde ve Dartford Reigate, Epsom & c., Güney
  onun. Kamu çağrı ofisleri çok sayıda dükkanda, demiryolu
  istasyonlar ve diğer halka açık yerler ve birçok postanede. .
  Bölge Mesajları Şirketi, yerel ofisler aracılığıyla tesisler sunar
  Özel habercilerin kullanımı için.


IV. Nüfus, halk sağlığı ve c.

1901 nüfus sayımı ile Büyük Londra nüfusu 6.581.402 idi.

Aşağıdaki tablo, kesin rakamlar arasında karşılaştırmalar vermektedir.
Greater London ve baş bileşen parçaları için nüfus sayımı geri döner, yani
şehir, ilçe ve dış yüzük (yani daha büyük Londra dışında
kontluk). 1901'den önceki tüm rakamlar bunlara göre ayarlanmıştır
alanlar.

  +------+---------+-----------+-------------+------ -----------+
  | Yıl. |  Şehir.  |  Kontluk.  | Dış halka. | Büyük Londra. |
  +------+---------+-----------+-------------+------ -----------+
  | 1801 | 128.129 |   831,181 |    155.334 |    1.114.644 |
  | 1841 | 123.563 | 1.825.714 |    286.067 |    2.235.344 |
  | 1881 |  50.569 | 3.779.728 |    936.364 |    4.766.661 |
  | 1901 |  26.923 | 4,509,618 |  2.044.864 |    6.581.402 |
  +------+---------+-----------+-------------+------ -----------+

Yerleşik şehir nüfusundaki azalmanın nedeni
genişleme, iş binalarının hızlı uzatılmasında bulunurken
Dış yerleşim alanlarının sonuçları,
dış halkanın popülasyonunun sonraki yıllarında artış. .
19. yüzyıldan önceki Londra'nın büyümesi ve nüfusu
_history_, _ad altında kabul edilir. Fin._


    Uzaylılar.

  Londra'nın yabancı doğumlu nüfusu 1881'de 60.252 ve 135.377 idi.
  1901'de. 1901'de 27.070 uzaylı (denizciler hariç) geldi
  Liman ve 1902'de 33.060. Bu son Rus ve kutuplardan numaralandırılmış
  21.013; Almanlar, 3386; Avusturyalılar ve Macarlar, 2197; Hollandalı, 1902;
  Norveçliler, İsveçliler ve Danimarkalılar, 1341; ve Romanyalılar, 1016. Diğer
  Milletler her biri binin altında. Yabancı doğumlu
  Nüfus, genel olarak büyük bir artış gösterir,
  1881'de 1.57 ve 1901'de 2.98. İrlanda doğum sakinleri azaldı
  1851'den beri; İskoç doğumunlar istikrarlı bir şekilde arttı ve
  kabaca nüfus olarak. Alman sakinleri esas olarak
  Batı ve Batı Merkez Bölgeleri; Esas olarak şehirde
  Westminster (özellikle Soho Bölgesi), St Pancras ve St
  Marylebone; Holborn (Safran Hill), Soho ve Finsbury'deki İtalyanlar; Ve
  Stepney ve Bethnal Green'deki Ruslar ve Polonyalılar.

  _Vital istatistikler ._-- Aşağıdaki tablo ortalama doğum oranını göstermektedir
  ve belirtilen dönemlerde bin başına ölüm oranı.

    +------------+---------+---------+
    |   Yıllar.   | Doğumlar. | Ölümler. |
    +------------+---------+---------+
    | 1861-1880* |   35.4 |   23.4 |
    | 1891-1900* |   30.3 |   19.2 |
    | 1901-1904* |   28.5 |   16.5 |
    |     1905 |   27.1 |   15.6 |
    +------------+---------+---------+
      * Ortalama.

  Londra'nın ölüm oranının ve diğer büyüklerin karşılaştırılması
  İngiltere ve yurtdışındaki kasabalar burada verilmiştir:-

    +---------------+-----------+-------+
    |               |  Ortalama | 1905. |
    |               | 1895-1904.       |
    +---------------+-----------+-------+
    | Leicester |   16.7 | 13.3 |
    | Brüksel |   16.7 | 14.5 |
    | Bristol |   16.9 | 14.6 |
    | Bradford |   17.7 | 15.2 |
    | Leeds |   19.1 | 15.2 |
    | Londra |   18.2 | 15.6 |
    | Birmingham |   20.2 | 16.2 |
    | Nottingham |   18.4 | 16.5 |
    | Newcastle |   20.9 | 16.8 |
    | Sheffield |   19.6 | 17.0 |
    | Berlin |   17.8 | 17.2 |
    | Paris |   19.2 | 17.4 |
    | Manchester |   22.6 | 18.0 |
    | New York |   20.2 | 18.3 |
    | Viyana |   20.0 | 19.0 |
    | Liverpool |   23.2 | 19.6 |
    | Roma |   19.1 | 20.6 |
    | St Petersburg |   25.9 | 25.3 |
    +---------------+-----------+-------+

  1905'te Büyükşehir İlçeleri arasındaki en düşük ölüm oranları
  Hampstead (9.3), Lewisham (11.7), Wandsworth (12.6),
  Woolwich (12.8), Stoke Newington (12.9) ve en yüksek Shoreditch
  (19.7), Finsbury (19.0), Bermondsey (18.7), Bethnal Green (18.6) ve
  Southwark (18.5). Konutta yaşayanların yüzdesinin geri dönüşü
  Aşırı kalabalık kiralarda Lewisham için 2.7, Wandsworth için 4.5,
  Stoke Newington için 5.5 ve Hampstead için 6.4, 35.2'ye karşı
  Finsbury ve Shoreditch için 29.9.

  _Sanitation ._-- Sanitasyon ile ilgili olarak Londra özeldir
  Düzenlemeler. Halk sağlığı ile ilgili tüzükler
  1875'te konsolide ve değiştirilen Londra hariç tutuldu; Ve yasa
  Bunun için uygulanabilir, 1891'de özel olarak konsolide edildi ve değiştirildi.
  Londra İl Meclisi merkezi bir sıhhi otoritedir; Şehir ve
  Büyükşehir ilçeleri sıhhi bölgelerdir ve şirket ve
  İlçe konseyleri yerel sıhhi yetkililerdir. İlçe Konseyi
  Yönetimin tekdüzeliğinin olduğu konularla doğrudan ilgilenir
  esas, ör. Ana drenaj, işçi sınıflarının konutu, bebek hayatı
  koruma, ortak konaklama evleri ve barınaklar ve bulaşıcı
  Hayvan hastalıkları. Tekdüzelik için başka bir bakış açısıyla kesin
  yerel yetkililer üzerindeki denetim ve kontrol yetkileri ve
  Yerel kanalizasyonların inşasına saygı duyan tüzükler, sıhhi
  kolaylıklar, saldırgan işlemler, kesim evleri ve sütler ve
  Yerel makamların yargı yetkisi dışındaki rahatsızlıkların önlenmesi. Tüm ilçe için bir sağlık memuru,
  Yerel sağlık görevlilerinin maaşlarının yarısını da ödeyen konsey
  ve sıhhi müfettişler. Konsey ayrıca varsayılan durumlarda hareket edebilir
  yerel yetkililer tarafından veya yerel için temsiller yapabilir
  Hükümet Kurulu böyle bir temerrüde saygı duyuyor, bunun üzerine Kurul
  Konseyi yerel makam nedeniyle ödemeyi saklamaya yönlendirin
  1894 oranlarının eşitleme Yasası kapsamında.


    Drenaj.

  Londra tarihlerinde bir kanalizasyon komisyonu sağlayan ilk eylem
  1531'den itibaren. Az ya da çok kusurlu bir karakterin çeşitli eserleri
  nehir filosunun 1637'sinde köprüleme gibi gerçekleştirildi,
  1307 gibi erken bir tarihte nakliye için erişilemedi
  pis birikim. Çöpçüler erken zamanlarda istihdam edildi ve
  kanalizasyon kuyulara alındı ​​ve kulübelerin içine pompalandı.
  sokaklar. Bir ana drenaj sistemi,
  1849'da kanalizasyon komiserleri, ancak çalışmaları çok yavaş ilerledi.
  Metropolitan Eserler Kurulu tarafından daha etkili bir şekilde taşındı.
  (1856-1888) altı buçuk milyondan fazla harcanan sterlin
  iş. Londra İl Meclisi sürdürdü, tamamladı ve geliştirdi
  Sistem. Ana sistemdeki kanalizasyonların uzunluğu yaklaşık 288 m'dir.
  Ve inşaatlarının yaklaşık sekiz milyona mal oldu. Sistem
  Londra İlçesi, West Ham, Penge, Tottenham, Ahşap Yeşil,
  ve Beckenham, Hornsey, Croydon, Willesden, East Ham ve
  Acton. Aslında iki farklı sistem var, kuzey ve güneyinde
  Thames, kuzey ve güney bankalarında ayrı bir çıkış eserlerine sahip olmak
  Nehir, Barking ve Crossness. Açık atık su içine akar
  Thames ve çamur 50 m alınır. denize. Yıllık maliyeti
  Sistemin bakımı L250.000'i aşar. Sıhhi Yetkililer
  sadece ev drenajının gözetimi ile ilgilidir ve
  Ana olarak boşaltılan yerel kanalizasyonların inşası ve bakımı
  sistem. Thames ve Lea korumalarının korunma yetkileri var
  nehirlerin kirliliğine karşı.


    Büyükşehir İltica Kurulu.

  _Hospitals ._-- Büyükşehir İltica Kurulu, ancak
  1867 sadece hastaların rahatlaması için fakir hukuk otoritesi olarak
  ve Infirm Paupers, Merkezi Hastane Otoritesi haline geldi.
  Bulaşıcı hastalıklar, hastanelere alma gücü ile,
  Pauper olmayan, ateş, çiçek hastalığı veya difteri muzdarip.
  Hem yönetim kurulu hem de ilçe konseyinin belirli yetkileri ve görevleri vardır
  salgın düzenlemeler amacıyla sıhhi otorite. .
  Yerel sıhhi yetkililer bulaşıcı olanların hükümlerini yerine getirir
  Londra için olan hastalıklar (bildirim ve önleme) eylemleri
  Halk Sağlığı (Londra) Yasası 1891'de somutlaşmıştır. Kurulun sığınma
  Tooting Bec (Wandsworth), Ealing (çocuklar için) için çılgınca;
  King's Langley, Hertfordshire; Caterham, Surrey; ve Darenth, Kent.
  Kuzey ve Güney dahil olmak üzere on iki ateş hastanesi var
  Mevcut hastaneler. Smallpox için Kurul hastaneyi korur
  Dartford'daki Thames'de demirlemiş gemiler ve bir arazi kuruluşu
  aynı yer. Kara ve nehir ambulans hizmetleri var.

  Londra'da hastanelerin desteği için üç düzenli fon var.
  (1) Kral Edward VII. Edward tarafından kurulan Kral Edward'ın Hastane Fonu (1897). gibi
  Kraliçe Elmas Jübile Anma Galler Prensi
  Victoria. Royal Charter altında Merhamet Ligi
  Küçük aboneliklerin toplanmasında fonla birleşim.
  Merhamet Emri, kral tarafından bir ödül olarak kuruldu.
  seçkin kişisel hizmet. (2) Pazar günü Metropolitan Hastanesi
  1873 yılında kurulan fon, gelirinin büyük bir kısmını
  Kiliselerdeki koleksiyonlar belirtilen vesilelerle. (3) Büyükşehir
  Hastane Cumartesi Fonu 1873 yılında kuruldu ve esasen oluşuyor
  İş yerlerinde toplanan küçük miktarlar, & c. Aşağıda bir
  Vakıf tarihleri ​​ile başlıca Londra hastanelerinin listesi:-

  1. _ Tıp fakülteleri ile genel hastaneler _ (hepsi,
  Denizcilerin hastanesi hariç, Londra Okulları
  Üniversite):--

    Charing Cross; Agar Street, Strand (1820).
    Çocuklar; St Thomas Caddesi, Southwark (1724).
    King's College; Lincoln's Inn Fields (1839).
    Londra; Whitechapel (1740).
    Middlesex; Mortimer Caddesi, Marylebone (1745).
    Kuzey Londra veya Üniversite Koleji; Gower Street (1833).
    Kraliyetsiz; Gray's Inn Road (1828; mevcut sitede, 1842).
      Kadınlar için Londra Tıp Fakültesi.
    St Bartholomew's; Smithfield (1123; Refazlık 1547).
    St George's; Hyde Park Corner (1733).
    St Mary's; Paddington (1845).
    St Thomas '; Lambeth (1213; mevcut sitede, 1871).
    Denizci Hastane Derneği; Greenwich (1821).
    Westminster, Manastıra karşı karşıya. (1720; mevcut sahada, 1834).

  2. _ Okulsuz Genel Hastaneler _:-

    Büyük Kuzey Merkez; Islington (1856; mevcut sitede, 1887).
    Büyükşehir; Hackney (1836).
    Kavak Kaza Hastanesi (1854).
    Batı Londra; Hammersmith Yolu (1856).

  3. _ Özel amaçlar için hasta _:-

    Brompton Tüketim Hastanesi (1841).
    Kanser Hastanesi; Brompton (1851).
    Londra Şehri Göğüs Hastalıkları Hastanesi; Bethnal Green
      (1848).
    Doğu Londra Çocuk Hastanesi ve Kadın Dispanseri; Gölgeli
      (1868).
    Hasta çocuklar için hastane; Bloomsbury (1852).
    Londra Ateş Hastanesi; Islington (1802).
    Felç ve epileptik Ulusal Hastanesi; Bloomsbury (1859).
    Karşı Kraliyet Hastanesi; Putney (1854).
    Kraliyet Londra Oftalmik Hastanesi; Şehir Yolu (1804; mevcut sitede,
      1899).

  (Ayrıca bkz. İlçelerle ilgili ayrı makaleler.)

  _ Su tedariki ._-- 12. yüzyılda Londra'ya su verildi
  Kutsal Kuyu, Katip'in Kuyu
  (Clerkenwell) ve St Clement'in iyi, St Clement's Inn yakınında
  Örnekler. 1236'da sulh yargıçları,
  Tyburn'un Paddington'dan şehre Leaden Boruları ile suları ve
  1285'te West Cheap'te harika bir kanal kuruldu. Diğer kanallar
  Daha sonra inşa edildi (bkz.
  Sokak, Bloomsbury); ve su şirketi tarafından da sağlandı
  Atlar tarafından doğan leathern panniers su taşıyıcılar. 1582'de Peter
  Hollandalı olan Moris, Londra Köprüsü'nün bir kemerine "zor" inşa etti,
  10'lardır kiraladı. 500 yıl boyunca yılda. Eserleri başarılı oldu
  ve bir şirketin 1701 yılına kadar artan ve ailesinde devam etti
  kiralamayı devraldı. Diğer forciers kurulmuştu ve 1609'da
  1605 tarihli bir eylem, Sir Hugh Myddelton tedarik etme görevini üstlendi
  Clerkenwell'de Rezervuarlar Yakındaki Springs'ten New River üzerinden
  Ware, Hertfordshire; ve bunlar 1613'te açıldı. 1630'da bir plan
  Hoddesdon'dan Lea'da su getirmek için bir yardımla desteklendi.
  Charles I tarafından lisanslanan piyango. Chelsea su şirketi açtı
  1721'de Thames'den arz; Lambeth su işleri inşa edildi
  1783; Vauxhall şirketi 1805, Batı'da kuruldu
  Middlesex, Hammersmith yakınlarındaki ve doğu Londra'da Lea In
  1806, 1810'da Ravensbourne'daki Kent (Deptford), Büyük
  1811'de kavşak ve Southwark (
  Vauxhall) 1822'de.


  Büyükşehir Su Kurulu.

  Şirketlerin işleyişini birleştirme önerileri
  ve onları merkezi bir kamu otoritesi tarafından yerinden koydu
  zaman zaman. Yönetim zorluğu,
  620 metrekarelik alan. "Water London" olarak bilinen şeyi oluşturan
  (L.C.C. -
  1909) Londra İlçe Konseyi,
  üçte biri ve bu nedenle konsey almayı önerdiğinde
  Sekiz teşebbüs, şemasına sadece karşı değil
  şirketler ancak ilçe konseyleri ve dışındaki yerel yetkililer tarafından
  Londra İlçesi. Konseyin Londra'ya su getirme planı vardı
  Galler'den, sabit bir arzdaki artan talepler göz önüne alındığında. Bu
  Wye, Towey ve USK'nın ana kıyılarını susturmayı içeriyordu.
  ve toplam maliyetin on beş milyon sterlin aşacağı tahmin edildi.
  Bununla birlikte, mevcut kaynakların kapasitesi bir
  1893'te Burleigh Lord Balfour yönetimindeki Kraliyet Komisyonu ve bu
  Görüş, Lord Llandaff yönetiminde bir başka komisyon tarafından onaylandı. .
  Büyük depolama rezervuarlarının inşası önerildi ve bu
  New River, West Middlesex ve
  Thames'teki Staines'deki büyük kavşak şirketleri. Açısından
  İdare, Lord Llandaff'ın komisyonu,
  bir su güveni ve 1902'de Metropolis Su Yasası
  Metropolitan Su Kurulu,
  sekiz şirket ve bazı yerel yetkililerin. İçinden oluşur
  66 üye, Londra İlçe Konseyi (14) tarafından atandı,
  Londra ve Westminster şehri (her biri 2), diğer metropol
  İlçe (her biri 1), Middlesex İlçe Konseyleri, Hertfordshire,
  Essex, Kent ve Surrey (her biri), West Ham ilçesi (2), çeşitli
  diğer ilçe ve kentsel bölgelerin grupları ile Thames ve
  Lea Corsoransies. Kurulun ilk seçimi 1903'te gerçekleşti.
  24 Haziran 1904, kontrolün geçtiği tarihti
  Kurul ve bu arada bir tahkim mahkemesi yargıladı
  şirketlerin satın alınması için tazminat talepleri
  özellikler.

  "Water London", eşyadan uzanan düzensiz bir alandır
  Hertfordshire Kent'teki Sevenoaks'a ve Ealing'e kadar batıya doğru ve
  Sunbury.

  Genellikle "Water London" genelinde sabit bir arz sürdürülür
  Her ne kadar belirli saatler arasında bir süspansiyon olmasına rağmen
  1895 ve 1898'de olduğu gibi, yaz kuraklıkları sırasında
  Doğu Londra arzı çok etkilendi. Bu dönemlerde diğer
  Şirketlerin fazla su vardı ve 1899'da bir eylem geçti
  Sistemlerin birbirine bağlılığı sağlanması. Thames ve Lea
  temel arz kaynakları, ancak Kent ve (kısmen) yeni
  River Company, Springs'ten malzemeler çekiyor. Filtrasyon sistemleri
  farklı şirketler tarafından istihdam edilen etkinlikte değişiyordu, ancak her iki
  Kraliyet Komisyonları, tüketiciye verilen suyun
  genellikle çok yüksek bir saflık standardı. Harcamaları
  1907-1908 için Su Kurulu, L2.846.265'tir. Borç masrafları
  Bu miktarın L1,512.718'i emildi.

  Halka açık banyolar ve yıkama, yerel yetkililer tarafından
  1846-1896 yılları arasında tüm tarafından kabul edilen çeşitli eylemler
  İlçe Konseyleri.

  _IGHTING ._-- 1416 Vatandaş mum takılmak zorunda kaldı
  Sokakları aydınlatmak için karanlık gecelerde belirli saatler arasında. Bir eylem
  Parlamento 1661'de bunu zorladı; 1684'te Edward Heming,
  Petrol lambalarının mucidi, kamuya açık ışıklar sağlamak için lisans aldı; Ve
  1736'da şirket konuyu el ele alarak bir oran alıyordu.
  1807'de Pall Alışveriş Merkezi'nin bir tarafına gaz aydınlatma tanıtıldı ve
  1810 Gaz Light & Coke Company bir tüzük aldı ve gelişti
  Westminster'da gaz ışığı. Londra Şehri Gaz Şirketi izledi
  1817'de ve kısa bir süre sonra yedi şirket. Savurgan rekabet
  1857'de şirketler arasında bir anlaşma yapıldı.
  Hizmetlerini Ayrı Yerler ve Gaz Işığı ve
  Kola Şirketi, diğer şirketleri birleştirerek, daha sonra yavaş yavaş edinildi
  Thames'in kuzeyindeki tüm gaz ışıkları, önemli bir alan
  Güney, başka bir büyük gaz şirketi olan Güney tarafından sağlandı
  Metropolitan. 1860'tan itibaren çeşitli eylemler,
  gazın kalitesi ve maliyeti. Gaz 16 sandalyede tedarik edilmelidir
  aydınlatıcı gücü ve resmen kimyagerler tarafından test ediliyor
  Londra İlçe Konseyi Bölümü. Bahsedilen birleşimler
  daha sonra 1860'a çıkarıldı ve şimdi üç müdür var
  İlçedeki şirketler, Gaz Işığı ve Kola, Güney Büyükşehir
  ve ticari, diğer bazı şirketler bir kısmı tedarik etse de
  dış bölgeler. Sokak aydınlatması ile ilgili olarak,
  Akkor mantoları olan brülörler iyi etkilenmiştir. .
  Büyükşehir İş Kurulu ve Kanalizasyon Komiserleri
  Şehir, elektrikli ışıkla deneylere başladı. 19.
  ve 20. yüzyılın başlangıcı çok sayıda elektrikli ışık
  Şirketler ortaya çıktı ve bazı metropol ilçeler
  Konseyler ve Büyük Londra'daki yerel yetkililer de üstlendi
  arz. Işığın kapsamlı bir kullanımı müdürle sonuçlandı
  Sokaklarda ve dükkanlarda, ofislerde ve özel evlerde.

  _Fire ._-- 1832'de yangın sigortası şirketleri birleşmiş bir
  Küçük itfaiye ve 1866'ya kadar bunu yapmaya devam etti. Tugay
  metropolün merkezi kısmıyla sınırlı; Geri kalanı için
  Parochial yetkililerin yangından korunma sorumluluğu vardı. Merkezi
  Tugay, Büyükşehir Çalışma Kurulu'nun kontrolü altına girdi; Ve
  İlçe Konseyi şimdi Metropolitan İtfaiyesini bir
  Başkan ve yaklaşık 1300 numaralı personel. Maliyeti
  Bakım yılda L200.000'i aşar; Buna katkılar
  Hazine ve yangın sigortası şirketleri tarafından yapılmıştır. Konsey
  40'tan fazla istihdam eden fabrikalarda yangın kaçışlarının sağlanmasını kontrol eder
  1901 eylemi altında kişiler; Ayrıca bakımını da zorlar
  tiyatrolarda ve yerlerde yangına karşı uygun önlemler
  Eğlenceler. Bir kurtarma kolordu bağımsız olarak korunur.
  Sigorta şirketleri.

  _Cemeteries ._-- Mezarlıkların idari yetkilileri için
  İlçe ilçe konseyleri ve şehir şirketi ve özel
  Şirketler. Brompton'daki büyük mezarlık,
  devlet. Kensal Green Mezarlığı, birçok ünlü mezar yeri
  Kişiler, büyük ölçüde, ancak dışında birkaç büyük mezarlık
  Metropoller kullanıldı. Londra nekropolünün
  Woking, Surrey yakınlarındaki Brookwood'da ve cemaatlerin şirketi
  St Mary Abbots, Kensington ve St George, Hanover Meydanı, Hanwell,
  Middlesex. Krematoria bazı şirketlerde sağlanır
  Mezarlıklar ve Kremasyon Yasası 1902, ilçe konseylerinin
  krematorya sağlayın.


V. Eğitim ve Rekreasyon

    İlköğretim.

    Teknik Eğitim.

  _EDUCATION ._-- İngiliz ve Yabancı Okul Derneği (1808) ve
  Ulusal Toplum (1811), düzensiz Okullar Birliği ile birlikte
  (1844),
  1870 yılına kadar fakir sınıfların eğitimi.
  nüfusla olduğu gibi artan ilköğretim, ötesinde
  Bu toplumların, kiliselerin ve çeşitli hayırseverlerin yetkileri
  kurumlar. Böylece 1871'lik bir dönüş, okulların
  Okul çağındaki çocukların sadece% 39'unu barındırabilir.
  Ancak 1870'te ayrıca bir okul kurulu oluşturuldu ve
  Bu beden, otuz dört yıl boyunca çok iyi iş çıkardı.
  varoluş. 1903'te Eğitim (Londra) Yasası, sürede kabul edildi
  Eğitim Yasası (1902) tarafından yürütülen genel sistemin
  eğitimi belediye hükümeti kapsamında getirmek. .
  İlçe Konseyi bir yerel eğitim otoritesi oluşturuldu ve verildi
  Hem yönetim kurulu hem de gönüllü okullarda laik eğitimin kontrolü. BT
  Onaylanmış bir plana uygun olarak bir eğitim komitesi atar
  Eğitim Kurulu tarafından. Bu şema konseye izin vermelidir
  Komitenin en azından çoğunluğunu seçmek ve
  uzmanların ve kadınların dahil edilmesi. Her okul veya okul grubu
  Bir yöneticinin altında, randevuda
  Konsey ve İlçe Konseyi aşağıda paylaşıyor
  Oranlar:-(a) _board veya sağlanan okullar_; belediye meclisi,
  üçte ikisi; İlçe Konseyi, üçte biri: (b) _volunter veya sağlanmamış
  Okullar_; Vakıf, üçte ikisi; İlçe Konseyi ve İlçe
  Konsey, her biri altıncı. Toplam ilkokul sayısı
  1905'te 963, 752.487 akademisyen kayıtta idi. Diğer
  Kurumlar, sertifikalı öğrenciler için yüksek ilköğretim okulları içerir.
  daha yüksek talimatla kar elde edebilmek; ve kör, sağır okullar
  ve kusurlu çocuklar. Öğrencilerde öğretmenler için talimat verilir
  Öğretmen Merkezleri (Hazırlık) ve Konut ve Günlük Eğitimde
  kolejler. Bu tür yaklaşık 15 kolej var. Eyleminden önce
  1903 İlçe Konseyi'nin teknik altında eğitim yetkileri vardı
  Talimatlar, teknik eğitim vermesini sağlayan eylemler
  1903 Yasası tarafından eğitimde birleştirilen özel bir kurul aracılığıyla
  Komite. Londra Enstitüsü Şehri ve Loncaları, Gresham Koleji,
  Ayrıca çeşitli teknik kurumları da sürdürmektedir. Kurulması
  Politeknikler Londra Şehri Parochial tarafından sağlandı
  Hayır Kurumları Yasası 1883; Mütevelli Heyeti tarafından yönetilen hayır kurumları. .
  Model kurumu, Regent Street'teki Bay Quintin Hogg'un (1880) idi.
  George Frampton (1906) tarafından çarpıcı bir heykelin onu antığı yer.
  Politekniklerin genel kapsamı her ikisi de
  genel bilgi ve özel el sanatları veya sınıflar aracılığıyla esnaf,
  dersler ve laboratuvarlar, öğretici eğlence ve sergiler,
  ve bedensel ve zihinsel egzersiz tesisleri (spor salonu, kütüphaneler,
  &C.). Diğer benzer kurumlar öncelikle özel amaçlar için vardır,
  Fleet Street yakınlarındaki St Bride Vakfı Enstitüsü olarak hemen
  Baskı ticareti için büyük gazete ofislerine yakınlık ve
  Borough Politeknik'in bir şubesi Herolds Enstitüsü
  Bermondsey'de, deri ticareti için. İlçe
  Konsey ayrıca hem genel hem de çok sayıda ayrı sanat okuluna yardımcı oluyor.
  Kraliyet Sanat Okulu İğne İşi ve Okulu gibi özel
  Sanat ağaç oyması; Şehir ve Loncalar Enstitüsü benzer koruyor
  Bazı kolejlerindeki kuruluşlar ve sanat okulları da
  Genellikle politekniklere bağlıdır.


    Hayırsever kurumlar.

  Londra İlçe Konseyi bir dizi sanayi okulunu sürdürmektedir ve
  hem Londra'da hem de ülkede reformatorlar
  göstermiş veya bir eğilime yöneltilmesi muhtemeldir
  kanunsuzluk. City Corporation'ın ayrı sorumlulukları vardır.
  aynı yön, ama kendi okulu yok. Harcamaları
  1907-1908 için Londra İlçe Eğitim Konseyi
  İlköğretim ve yüksek öğrenim için L742.962.

  Özel hayırseverlerin ve hayırsever bedenlerin çalışmaları
  Doğu Londra, Southwark ve Bermondsey ve başka yerlerin fakirleri,
  bu noktada fark edilemez. Normal din adamlarının işçileri
  Burada büyük ölçüde sosyal reform ve kiliseler ve
  Görevler kuruldu ve gibi kolejler tarafından korundu.
  Mesih Kilisesi, Oxford, Okullar ve diğer bedenler. Dahası var,
  çeşitli organların üyelerinin sırayla oturabileceği "yerleşimler"
  kendilerini hayırseverlik çalışmalarına ayırmak; Ve bunlar arasında kulüpler,
  Yoksulların kullanımı için rekreasyon odaları ve diğer kurumlar. Çok
  Oxford House, Bethnal Green; Cambridge House, Camberwell
  Yol; Toynbee Hall, Whitechapel; Mansfield House, Canning Town; .
  Robert Browning Settlement, Southwark; ve Passmore Edwards
  Yerleşim, St Pancras. Ayrıca birkaç kadın yerleşimi de var
  benzer bir karakter. Halkın Sarayı, Mile End Road,
  1887, hem yeniden yaratıcı hem de bir eğitim kurumudur (Doğu olarak adlandırılır
  Londra Koleji) dikildi ve daha sonra esas olarak
  Draper şirketinin ve özel bağışçıların liberalitesi.


    Devlet Okulları.

  İlk zamanlarda öncelikler ve diğer dini evler genellikle
  onlara bağlı dilbilgisi okulları. St Peter's, Westminster,
  ve St Paul's, hayatta kalan bir şöhret elde ederken, diğer benzer
  St Anthony's (Threadneedle Street, City) gibi vakıflar geçti,
  Sir Thomas More, Başpiskopos Whitgift ve diğer birçok adam
  Eminence eğitim aldı. Bazı okullar yeniden uçtu
  Manastırların dağılmasından sonra. St Peter Koleji veya
  Westminster School (bkz. Westminster) İngiliz halkı arasında benzersizdir
  Orijinal durumunu korumadaki en yüksek rütbeli okullar
  Londra. Diğer erken metropol vakıfları taşındı
  Ülkeye veya sitelere modern eğilimlere uygun
  Londra'nın kalbinden uzak. Böylece Charterhouse Okulu, bir parçası
  Sir Thomas Sutton'un (1611) temeli Finsbury'den
  Godalming, Surrey; St Paul's School, modern binaları işgal ediyor
  Hammersmith ve Mesih'in hastanesi Sussex, Horsham'da. Diğer
  Okullar, Tüccar Taylors 'bu adın şirketi tarafından kuruldu.
  1561 ve 1875'ten beri işgal etti.
  Charterhouse Okulu. Mercers 'okulu, Dowgate, başlangıçta
  Acon St Thomas'ın hastanesine bağlı,
  1522'de Mercers 'şirketi, şirketin
  Okulu koruyun. Londra Şehri Okulu, sütte kurulan
  Sokak, Cheapside, 1835'te City Corporation tarafından, modern işgal ediyor
  Victoria Setinde Binalar. Dulwich Koleji
  1626'da Edward Alleyn tarafından Tanrı Koleji Hediyesi'nin temeli,
  ve şimdi başlıca İngiliz devlet okullarından biri olarak kurulmuştur.
  St Olave's ve St Savior's Dilbilgisi Okulu, Southwark,
  1571'de tüzük. Hem klasik hem de modern eğitim sunulmaktadır; A
  Vakıf dışında çok sayıda burs sürdürülüyor ve
  Okuldan üniversitelere ve diğerlerine sergiler
  Eğitim kurumları.

  _London Üniversitesi ._-- Londra Üniversitesi
  1836'da Kraliyet Şartı, dereceler vermek için bir inceleme organı olarak.
  Kapsamı ve yetkileri sonraki tüzükler tarafından genişletildi ve
  1900, 1898 Londra Üniversitesi Yasası uyarınca,
  Hem öğretim hem de inceleme organları. Akademikin işlevi
  Bölüm, öğretim dalını, iç sınavları kontrol etmektir,
  & c. ve dış departmanın dışını kontrol etmek için
  sınavlar, üniversite uzatma sistemi üçte birini işgal eder
  departman. Üniversite, bir
  Şansölye, toplantı başkanı ve randevusu olan 54 üye
  taç, toplantı, doktorların kraliyet kolejleri tarafından paylaşılmaktadır
  ve cerrahlar, mahkeme hanları, Hukuk Derneği, Londra İlçesi
  Konsey, Şehir Şirketi, Şehir ve Loncalar Enstitüsü, Üniversite ve
  Kral kolejleri ve fakülteler. Fakülteler teoloji, sanat,
  Hukuk, Müzik, Tıp, Bilim, Mühendislik ve Ekonomi. Okullar
  Üniversite arasında Üniversite Koleji, Gower Street ve King's
  Kolej, Somerset House (her ikisi de hazırlık okulları ile
  bağlı), Doğu Londra Koleji ve adanmış çok sayıda kurum
  Londra içinde ve olmadan özel fakülteler. Üniversite
  kısım, daha önce İmparatorluk'a ait binaları işgal eder
  Enstitü.

  _ Diğer Eğitim Kurumları ._-Doğrudan Eğitim Kurulu
  Aşağıdaki eğitim kurumlarını yönetir-Victoria ve
  Bethnal Green'deki şubesi ile Albert Müzesi, South Kensington,
  her iki nesnenin de çeşitli kurumlara ödünç verildiği
  eğitim amaçlı; Kraliyet Bilim Koleji, Güney Kensington,
  Kraliyet Maden Okulu'na dahil edilir; jeolojik
  Birleşik Krallık ve Pratik Jeoloji Müzesi Araştırması,
  Jermyn Caddesi; Güneş Fizik Gözlemevi, Güney Kensington; Ve
  Kraliyet Sanat Koleji, Güney Kensington. Gresham College'da,
  Basinghall Street, City, 1597 yılında Sir Thomas Gresham tarafından kurulan ve
  1843'te mevcut sitesine taşındığında, dersler müdürde verilir
  Bilim, hukuk, tanrısallık, tıp vb. dalları.

  Bazı önemli kuruluşlar ve kurumlar
  burada tablo haline getirildi:-

  _ Mimarlık ._-- Kraliyet İngiliz Mimarlar Enstitüsü, Boru
  Sokak, sınavlar ve ödül diplomaları düzenler.

  _Education ._-- PETERDEKLER KOLEJİ, Bloomsbury,
  Eğitim ve Ödül Diplomaları ile uğraşan kişilerin sınavları.

  _Engineering ._-- Pratik Mühendislik Okulu,
  Crystal Palace, Sydenham.

  _Law ._-- Mahkeme Hanları Dört-Orta Tapınak, İç Tapınak,
  Lincoln's Inn, Gray's Inn. Ortak bir denetçi kurulu inceliyor
  Kabul öncesinde öğrenciler. Hukuk Eğitimi Konseyi
  Öğrencilerin eğitimini ve müteakip incelemesini denetler.
  (Bkz. Mahkeme.) Hukuk Derneği,
  Avukatlar davasında sınav ve giriş.

  _Medical ._-- Kraliyet Doktorlar Koleji Pall Mall East'dedir ve
  Kraliyet Cerrah Koleji Lincoln's Inn Fields'dedir. Toplum
  Eczacıların Şehir, Su Şeridinde bulunmaktadır. Kraliyet koleji
  Veteriner cerrahlar Red Lion Meydanı'nda ve Kraliyet Veterinerlik
  Camden Town'da üniversite. (Okul sahibi olan başlıca hastaneler
  Hastaneler listesinde not edildi, Bölüm VII.)

  _Militer ve Naval ._-- Kraliyet Askeri Koleji ve Ordnance
  Üniversite Woolwich'dedir; Greenwich'teki Kraliyet Deniz Koleji.

  _MUSIC ._-- Başlıca Eğitim Kurumları-Kraliyet
  Müzik Akademisi, Tenterden Street, Hanover Meydanı; Kraliyet Koleji
  Müzik, Güney Kensington; Victoria yakınında Guildhall Okulu, Şehir
  Set; Londra Koleji, Büyük Marlborough Caddesi; Trinity College,
  Manchester Meydanı; Victoria College, Berners Street; Ve kraliyet
  Organistler Koleji, Bloomsbury.

  _Scientific toplumları ._-- çok sayıda öğrenilen toplumun
  Londra'daki karargah ve aşağıdakiler özellikle fark edilebilir
  Burada. Burlington House, Piccadilly'de, 1872 yılında bir sitede inşa edilmiş
  Burlington Konaklarının Konağı, Kraliyet Derneği,
  Kimyasal, Jeolojik, Linnaean ve Kraliyet Astronomi Dernekleri,
  Antikalar Derneği ve İngiliz İlerleme Derneği
  Yıllık toplantıların farklı olduğu bilimin
  İngiliz veya sömürge kasabaları art arda. Kraliyet toplumu, en çok
  Onurlu ve herkesin etkili, II. Charles tarafından dahil edildi. içinde
  1663. Başlangıçta Crane Court, City'de işgal edilmiş odalar ve taşındı
  1780'de Somerset House'a, adlandırılan toplumların diğerleri
  Ayrıca bulunur. Sanat Derneği, John Street, Adelphi,
  1754 yılında sanat, üreticilerin teşvik edilmesi ve
  ticaret. Kraliyet Enstitüsü, Albemarle Street,
  1799, bir kütüphane ve laboratuvarları korur ve araştırmayı teşvik eder
  Deney bilimleri ile bağlantı. Kraliyet Coğrafyası
  Toplum, Savile Row'daki Burlington House'a yakın bir binayı işgal ediyor,
  halka açık bir harita odasını korur, dersleri öne doğru tutar
  kaşifler ve coğrafyacılar ve promosyonda lider rol alıyor
  coğrafi keşif. Kraliyet Botanik Topluluğu özelliğine sahiptir
  Çiçek gösterildiği ve genel olarak Regent's Park'ın ortasında bahçeler
  Eğlenceler yapılır. Kraliyet Bahçecilik Derneği sürdürüyor
  Wisley, Surrey'deki bahçeler ve Vincent'ta bir sergi salonu var
  Square, Westminster. Kraliyet Tarım Derneği sergileri
  Willesden yakınlarındaki Park Royal'da yapılır. Zooloji Topluluğu
  muhteşem bir canlı örnek koleksiyonunu sürdürür
  Zooloji bahçeleri, Regent's Park, popüler bir tesis.

  _Museums, sanat galerileri, kütüphaneler ._-- British Museum London'da
  Dünyanın en ünlü koleksiyonlarından birine sahip,
  Sir Hans Sloane'in koleksiyonunun satın alınmasıyla 1753'te ortaya çıktı ve
  Hükümet tarafından kütüphane. Bloomsbury'deki Büyük Bina
  (1828-1852) Masif İyonik Portico ile koleksiyonları barındırıyor
  antikalar, madeni paralar, kitaplar, el yazmaları ve çizimleri ve
  Okuyucuların kullanımı için okuma odaları. Doğa Tarihi Şubesi
  South Kensington'da (Doğa Tarihi Müzesi) bir binaya kaldırıldı
  1881'de Zooloji, Botanik ve Mineralojik Sergiler
  tutulur. Bu müzeye yakın Victoria ve Albert Müzesi var
  (eski adıyla South Kensington Müzesi, 1857)
  Sir Aston Webb'in güzel bir tasarımından binalar 1899'da başladı ve
  on yıl içinde tamamlandı. İşte resim ve çizim koleksiyonları,
  Raphael çizgi filmleri, her açıklamanın sanat nesneleri dahil,
  mekanik ve bilimsel koleksiyonlar ve Japonca, Çince ve
  Fars koleksiyonları ve bir Hint bölümü. Çevrede de,
  1887 yılında bir
  İmparatorluğun her bölümünün kaynaklarını göstermek için sergi
  İmparatorluk ilişkisinin ilerletilmesi için bir kurum;
  başlangıçta amaçlanan ölçekte geliştirilmemesine rağmen. Diğer Müzeler
  Lincoln's Inn Fields ve Müze'deki Sir John Soane koleksiyonu
  Jermyn Caddesi'nde pratik jeoloji, bilimsel toplumlar
  Kütüphaneler ve bazı durumlarda özel bir koleksiyon var
  Kraliyet Cerrahlar Koleji müzeleri gibi karakter,
  Kraliyet Mimari Derneği ve Sanat ve Parklar Derneği
  Sıhhi Enstitüsü Müzesi. Kalıcı sanat koleksiyonları arasında
  Birincisi Trafalgar Meydanı'ndaki Ulusal Galeri tarafından alınır. Bu
  Muhteşem koleksiyon 1824'te ortaya çıktı ve bina tarihleri
  1838'den itibaren, ancak bir kereden fazla büyümüştür. Binası
  Bitişen Ulusal Portre Galerisi 1896'dan kalma, ancak
  Koleksiyonun çekirdeği 1858'de kuruldu. Efendim
  Henry Tate, genel olarak onun adını taşıyan galeriyi sağladı.
  Vauxhall Köprüsü yakınlarındaki Thames, ulusal koleksiyonu içeren
  İngiliz sanatı. Wallace resim ve sanat nesnelerinin koleksiyonu,
  Hertford House, Manchester Meydanı'nda ulusa miras bırakıldı.
  1897'de Sir Richard Wallace'ın dul eşi. Dulwich Koleji
  Hollandalıların ve diğer okulların ince bir dizi resim, miras
  1811'de Sir P.F. Burjuva tarafından.
  Asaletin konaklarının birkaçındaki resimler, hükümet
  Binalar, şehir şirketlerinin salonları ve başka yerler. Galeri Yok
  Londra münhasıran veya özellikle heykele adanmıştır. Ki
  Kraliyet Akademisi'nin periyodik sanat sergileri en çok
  dikkat çekici. Her yıl Burlington House'da yapılır.
  Pazartesi Mayıs ayında Ağustos ayının ilk Pazartesi. Esas olarak oluşur
  ancak birkaç çizim ve heykel örneği içerir.
  Her yılın erken saatlerinde ölen İngiliz sanatçıların eserleri sergileri
  Ve eski ustalar tarafından yapılır ve Gibson ve Diploma galerileri
  Kalıcı sergiler. Guildhall'da özel sergiler düzenlenmektedir
  zaman zaman. İçinde ve hakkında bir dizi sanat galeri var
  Bond Street ve Piccadilly, Regent Street ve Pall Mall,
  Yeni İngiliz tarafından periyodik sergilerin verildiği yeni galeri
  Sanat Kulübü, Su Renklerinde Kraliyet Ressamlar Derneği, Kraliyet
  Su renginde, diğer toplumlarda ve sanatta ressamlar enstitüsü
  bayiler.

  1892 ve 1893 tarihli eylemler uyarınca halk kütüphanelerinin belediye sağlanması
  Londra genelinde genel ve bu kurumlar son derece
  Hem referans hem de kredi amaçları için popüler. Elçilerin İşleri
  müzeler ve sanat galerilerinin hükümlerini dahil etmek için genişletildi, ancak
  İlçe konseyleri kural olarak kendilerini kullanmadı
  eklenti. Londra İlçe Konseyi Horniman Müzesi'ni yönetiyor
  Forest Hill, Lewisham'da. City Corporation para cezasını koruyor
  Guildhall Kütüphanesi ve Müzesi. Birkaç ücretsiz kütüphane tarafından desteklenmektedir.
  bağışlar ve abonelikler veya hayır kurumları. Hükümetin yanı sıra
  British Museum ve South Kensington'da referans kütüphaneleri
  patentte olduğu gibi, özel bir karaktere sahip diğer kütüphanelerdir
  Ofis ve plak ofisi. Borç verme kütüphaneleri arasında
  St James Meydanı'ndaki Londra Kütüphanesi, Pall Mall'u fark etti.

  _Theatres ve eğlence yerleri ._-Başlıca Londra Tiyatroları
  Piccadilly ve Temple Bar ile High Holborn ve Victoria
  Sokak, çoğunluk Shaftesbury Bulvarı'nda, Haymarket,
  Charing Cross ve Strand mahallesi. Bu merkezde
  Tiyatroların Başarılı Oyunlarının Uzun Süreli Dönemler İçin "Koşmasına" izin verilir,
  Ancak Londra'nın diğer bölgelerinde çok sayıda güzel ev var.
  Genellikle sunum yapan bir dizi tur şirketi tarafından işgal edildi
  şu anda başarılı olan popüler oyunların veya oyunların canlanması
  Merkez tiyatrolar. Başlıca Müzik Salonları (Çeşitlilik Tiyatroları)
  Shaftesbury Bulvarı, Piccadilly Circus, Leicester Meydanı ve
  Strand. Covent Bahçe Tiyatrosu, Büyük'nin ana evidir
  opera; Bina, ferah olsa da,
  diğer bazı başkentlerde opera evlerinin ihtişamı, ancak
  Opera Sezonu Tiyatro içindeki sahne parlak. Şef
  Esas olarak konserlere adanmış salonlar, Royal Albert Hall,
  Güney Kensington müzeleri ve Langham Place'teki Kraliçe Salonu,
  Regent Caddesi. Uzun süre St James's Salonu (1905'te yıkıldı)
  Regent Street ve Piccadilly arasında baş konser salonu vardı.
  Oratorio genellikle geniş bölgesi olan Albert Salonu'nda verilir.
  özellikle büyük bir koro ve orkestra için uygundur ve
  Crystal Palace (q.v.). Yüksek zeminde duran bu son bina
  Sydenham'da ve Metropolis'in çok üzerinden görünürden görünmüyor,
  Sadece konserlere, ancak genel eğlenceye ve kapsamlı
  Gerekçeler çeşitli spor ve eğlence için konaklama sağlar.
  Diğer popüler eğlence yerleri arasında
  Earl's Court'ta sergi alanları ve binalar; benzer gerekçeler
  1908'de bir Fransız-İngiliz sergisinin yapıldığı Shepherd's Bush,
  1909'da bir İmparatorluk Sergisi ve 1910'da bir Anglo-Japonya; .
  Büyük Olympia Salonu, Batı Kensington; Ünlü balmumu işi
  Marylebone Road'da Madam Tussaud sergisi; Alexandra Sarayı,
  Kristal Sarayı'na benzeyen bir kurum olan Muswell Hill; ve
  Tarım Salonu, Islington, Tarım ve Diğer Sergiler
  tutulur. Piccadilly'deki tanınmış Mısır Salonu
  1906 ve kalıcı consture eğlencesi
  Resim sergileri) Başka bir yerde kaldırıldı. Tiyatrolar,
  Müzik salonları, konser salonları ve diğer eğlence yerleri
  İlçe Konseyi tarafından lisanslanmıştır, ancak
  Stage-Plays, Lord Chamberlain tarafından Tiyatrolar Yasası kapsamında verilir
  1843. Konsey, eğlence yerlerinin denetlenmesini öngörüyor
  Yangın, yapısal güvenlik ve c. .
  Müdür kulüpleri Piccadilly ve Pall Mall hakkında ve Hakkında (kulübüne bakınız).
  Londra'daki Askerler, Denizciler ve Deniz Piyadeleri için Bir Kulüp, Birlik
  Jack Club, Waterloo Yolu'nda Kral VII. Edward tarafından açıldı. 1907'de.

  _Parks ve Açık Alanlar: Yönetim ._-- Parkların yönetimi
  ve Londra'da açık alanlar ve yuvarlak, topografik detaylar
  Müdür. Bölüm I'de verilen.
  Eserler Ofisi, Londra İlçe Konseyi, Şehir Şirketi ve
  İlçe Konseyleri. Çalışma Ofisi Kraliyet Parklarını Kontrol Edin,
  İlçe Konseyi, altındaki daha büyük parkları ve açık alanları kontrol eder
  Hükümet veya şehir kontrolü ve ilçe konseyleri daha küçük;
  Şehir Şirketi, dışında belirli kamusal alanları kontrol ederken
  Londra İlçesi. Özellikle kontrol eden birkaç ceset daha var
  Açık alanlar, 50'yi aşan halka açık zeminler listesi gibi
  dönüm (1910'da) şunları gösterecek:-

    1.

      Green Park 52 (3/4) dönüm
      Greenwich Park 185 "
      Hyde Park 363 (3/4) "
      Kensington Gardens 274 (1/2) "
      Regent's Park 472 (1/4) "
      St James's Park 93 "

    2. _ Savaş Ofisi'nin altında: _--

      Woolwich Common 159 "

    3. _ Londra İlçe Konseyi'nin altında: _--

      Avery Hill, Eltham 80 "
      Battersea Park 199 (1/2) "
      Blackheath 267 "
      Bostall Heath ve Woods, Woolwich 133 (3/4) "
      Brockwell Park, Herne Hill 127 (1/4) "
      Clapham Common 205 "
      Clissold Park 54 (1/2) "
      Dulwich Park 72 "
      Finsbury Park 115 "
      Hackney Marsh 339 "
      Hainault Forest, Essex 805 "
      Hampstead Heath 320 (1/2) "
      Ladywell Ground, Lewisham 51 (1/2) "
      Marble Hill, Twickenham 66 "
      Millfields, Hackney 62 (1/2) "
      Parlamento Tepesi 267 (1/4) "
      Peckham Rye ve Park 112 (3/4) "
      Plumstead Common 103 "
      Southwark Park 63 "
      Streatham Common 66 (1/4) "
      Tooting Bec Common 151 (3/4) "
      Tooting Graveney Common 66 "
      Victoria Park, Doğu Londra 217 "
      Wandsworth Common 155 "
      Wormwood Scrubbs 193 "

    4. Şehir Şirketi'nin altında: _--

      Burnham Beeches, Buckinghamshire 375 "
      Coulsdon Commons, Surrey 347 "
      Epping Ormanı, Essex 5559 (1/2) "
      Highgate Woods 69 "
      West Ham Park 77 "

  Wimbledon ve Putney Commons bir Konservatörler Kurulu altındadır. .
  Londra İl Meclisi parkları ve açık alanları sayıca arttı
  1890'da 40 ila 1907'de 114 ve 2656'dan 5006'ya kadar dönüm halinde
  Aynı yıl. 1907-1908'deki harcamalar L131.582 idi.
  Bantlar için L11.987 dahil. (Ayrıca bkz. İlçe ile ilgili ayrı makaleler. )

  Süslemede banyo (belirli saatlerde) ve tekne gezisine izin verilir
  Birkaç parkta sular, müzik sağlanır ve çok dikkat
  su kuşlarının ve diğer kuşların korunmasına ödenirken,
  Geyik bazı yerlerde ve ayrıca botanik bahçelerinde korunur.
  Fazla bitkiler ve kesimler genellikle şarj olmadan dağıtılır
  eğitim veya hayır kurumlarına ve yoksullara. Karşılık
  bir dizi kriket, futbol ve diğer oyunlar için yapılır
  parklar. Büyük seyirci toplantıları birinci sınıfa çekilir
  Lord's Ground, St John's Wood'da oynanan kriket maçları
  Marylebone Club ve Middlesex İlçe Takımları, Eton College'a karşı
  Harrow Okulu ve Cambridge Üniversitesi'ne karşı Oxford; ki
  Surrey Club ve Leyton'un maçları için Kennington Oval
  Essex Club'ın zemini. Kristal sarayda
  İngiliz Derneği futbol kupası için son maç genellikle
  Hem Metropolis hem de İllerden Oynandı ve Büyük Kalabalıklar
  oyuna tanık olun. Queen's Club, West Kensington'da, yıllık Oxford
  ve Cambridge Atletik Toplantısı ve diğerleri de futbolun yanı sıra gerçekleşiyor
  maçlar ve tenis ve diğerleri için kapalı konaklama var
  oyunlar. Profesyonel Derneği futbol takımları yerel olarak korunur
  Londra'nın birkaç bölümünde ve çok popüler ilgi alınır
  maçları. Rugby futbolu,
  Blackheath ve Richmond. Moda toplum, eğlencelerini şuraya alır
  Hurlingham ve Ranelagh kulüplerinin gerekçeleri gibi merkezler
  Sırasıyla Polo ve diğer oyunların oynandığı Fulham ve Barnes;
  Ve Rotten Row, Hyde Park'taki at izi, favori tesis
  biniciler. Yaz aylarında, Thames'in güzel ulaşımlarında tekne gezintisi
  Metropolin üstünde binlerce kişinin rekreasyonunu oluşturur. Büyümesi
  Döngünün popülaritesi ve daha sonra motor otomobilin
  Londra'dan ayrılma eğiliminin geniş gelişiminde temel faktör
  "Hafta sonu" sırasında, yani kural olarak Cumartesi için
  Öğleden sonra ve Pazar. Birçoğu ile bu her mevsimde bir uygulamadır ve
  Demiryolu şirketleri, düşük seviyedeki biletlerle alışkanlığı geliştirir
  tüm parçalara kadar ücretler. Sussex, Kent ve Essex'in sulama yerleri
  Kıyılar ve daha önce Brighton, bunlar için özel olarak tercih edilmektedir.
  kısa tatiller.


VI. TİCARET

_ Londra.
Farklı amaçlar için tanımlanmıştır, ancak liman otoritesi için
Teddington Lock'tan Yantlet Creek arasındaki bir çizgiye kadar uzanır
Kent ve City Stone'da Canvey Isle ve Essex'in karşısında. Londra
Köprü, limanın yukarı nehir sınırı dış görünüşüdür. Orada
bu noktanın üzerindeki mavnalarda iskeleler ve büyük bir taşıma ticaretidir, ancak
Altında nehir nakliye ile kalabalık ve geniş rıhtımlar açılıyor
Her iki el.

19. yüzyılın sonuna doğru kanıtlar
Londra limanının gelişimi,
Genel olarak nakliye. 1900'de bir kraliyet komisyonu atandı
İddia edilen limanın mevcut yönetimini araştırın
gemiler ve akraba soruları için konaklama yetersizliği ve
Bir reform planı geliştirin. 1902'de yayınlanan rapor,
iyi kurulmuş olmak için endişe. Nehir tespit edildi, değildi
yeterince taranmış tutuldu; Yeniden ihracat ticaretinin bir
özellikle ciddi düşüş ve yönetimin acı çektiği bulundu
Ademi merkeziyetten. Komisyonun önerileri dahil
güçleri devralmak için tek bir kontrol otoritesinin yaratılması
Thames Conservancy Watermen'in şirketi ve Trinity House ve
Şirketlerin rıhtımları zaten ayrıntılı. Bu otorite, tavsiye edildi,
11'i tarafından aday gösterilmeli 40 üyeden oluşmalıdır.
Londra İlçe Konseyi ve Şehir Şirketi tarafından 3 (varsayalım
Bu organlar, önerilen belirli finansal sorumlulukları kabul etmek için
nehir iyileştirmelerinin yönü), 5 bankanın valileri tarafından
Ticari topluluğundan İngiltere, 2 Londra Odası tarafından
Ticaret ve her biri Amirallik, Ticaret Kurulu ve Trinity House tarafından 1.
Kalan üyeler çeşitli gruplar tarafından seçilmelidir, ör.
Armatörler, mavna sahipleri, ilgilenen demiryolu şirketleri, & c. Rakip
Bununla birlikte, programlar Londra İlçe Konseyi tarafından önerildi.
bir komite aracılığıyla tüm kontrolü devralmayı önerdi
City Corporation, 3 yerine 10 ataması gerektiğini öne sürdü
yeni kurulun üyeleri; ve Londra Ticaret Odası tarafından
_Ex-officio_ ve seçilmiş üyelerin liman güvenini önerdi. Thames
Koruma da kendisini kamu otoritesi olarak sundu. 1902'de
Mansion House Konferansı Lord Belediye Başkanı ve Dealing tarafından toplandı
1903'te konunun çözümüne basan atandı
devlet.


  Thames Baraj Şeması.

Thames'in durumunu iyileştirmek için dikkate değer bir plan, önce
1902-1903'te, dört kilitli bir baraj inşa etmekti
Gravesend ve Tilbury arasındaki nehrin karşısında. Tahmini maliyet
Üç ile dört milyon arasında, bir ücretle karşılanacak ve
gelgitlerden bağımsız olarak tek tip bir derinliğin sağlanacağı çağrıldı.
Barajın üstünde, nehre devam etmek isteyen büyük gemilerin gecikmesi
Böylece nehrin kirlilikten kurtulacağı açıklanacaktı
Gelgitler ve sürekli tarama gerekliliği ortadan kaldırılacaktır.
Bu "baraj şeması" önemli ölçüde tartışıldı ve
Teorik avantajlar evrensel olarak kabul edilmedi. Şema
Barajın altında bir demiryolu tüneli dahildir, bunun için tesadüfen bir
Yüksek askeri önem talep edildi.


  1909'dan önce liman yetkilileri.

1904'te Londra Limanı faturası, önerilerini somutlaştırarak
Belirli istisnalar dışında Kraliyet Komisyonu öne çıkarıldı, ancak
onu taşımak imkansız bulundu. Ancak 1908'de liman
Londra Yasası geçti ve 1909'da yürürlüğe girdi. Bu eylem sağlandı
Anayasası olan bir liman otoritesi kurulması için
Limanın tüm kontrolünü devralan aşağıda ayrıntılı olarak
mevcut birkaç şirketin rıhtımları ve diğer mülkleri ile.

  Sahip oldukları rıhtımlarla ana rıhtım şirketleri
  Aşağıdakiler:-

  1. _london ve Hindistan Şirketi ._-- Bu şirket tüm
  Millwall rıhtımları hariç nehrin kuzey tarafında rıhtım.
  Nehri kuleden aşağı takip eden bu rıhtımlar, tarihlerle
  Orijinal açılış ve mevcut kapsam, Katherine's (1828;
  10 (1/2) dönüm), Londra (1805; 57 (1/2) dönüm), Batı Hindistan,
  Yarımada'nın kuzey kısmı Köpek Adası (1802; 121 (1/2)
  dönüm), Doğu Hindistan, Blackwall (1806; 38 dönüm), Kraliyet Victoria ve
  Albert Docks (sırasıyla 1876 ve 1880), nehre paralel
  Bugsby ve Woolwich'e ulaşır, yaklaşık 3 m. uzaktan (181
  dönüm) ve Tilbury rıhtımları, 25 m. Londra Köprüsü'nün altında,
  1886 Doğu ve Batı Hindistan Dock Company (65 dönüm) tarafından. Tilbury
  Rıhtımlar limanla ticaret yapan en büyük vapurlar tarafından kullanılır.

  2. _Millwall Dock_ (1868), köpekler adasının güney kısmında,
  36 dönüm.

  3. _Surrey Ticari Dock_, Rotherhithe (Bermondsey), İşgal A
  Alt Havuz ve Limehouse Erişim Yarımadası. Oldu
  17. yüzyılın ortalarından beri rotherhithe rıhtım. Toplam
  alan 176 dönüm, büyük bir yeni rıhtım, Grönland, açılıyor
  1904.

  Başlıca Demiryolları'nın rıhtımları ve mallar için
  Rıhtımlara trafik ve büyük depolar eklenir. Özel
  House, Londra Köprüsü'ne kısa bir mesafede, Kuzey Bankası'nda duruyor.
  Aşağı Thames Caddesi'nde. Binanın cesedi olan 1817'den kalma
  Laing tarafından olmak, ancak Korint cephesi Smirke tarafından eklendi. BT
  eski belgeleri ve örneklerini içeren bir müze içerir
  Gümrük yetkilileri tarafından ele geçirilen makaleler.

  Liman Hükümeti ile ilgili baş yetkililer
  1909'a kadar Londra:-

  1. _Thames Conservancy ._-- Koruma amaçları için,
  Navigasyon, tıkanıklığın çıkarılması, tarama, & c.

  2. _City Corporation ._-- Teddington Lock'tan liman sıhhi amaçları
  deniz.

  3. _trinity House ._-Londra Köprüsü'nden Pilotaj, Aydınlatma ve Şamandıra
  deniz.

  4. _ Watermen ve Lightermen'in Şirketi.
  Watermen ve çakmak için.

  Bu yetkililerin yanı sıra Londra İlçe Konseyi, Kurulu
  Ticaret, Amirallik, Büyükşehir ve Şehir Polisi, Polisi
  Kıyı ilçeleri, Kent ve Essex Balıkçılık Komiserleri, tüm
  Dock şirketleri ve diğerleri hükümette bir rol oynadı ve
  Limanın kamu hizmetleri.

_Port Otoritesi ._-- Londra Otoritesi Limanı,
1908 Yasası, bir başkandan oluşan bir kurumdur,
Başkan Yardımcısı, Aidat, Wharfingers ve
River Craft'ın sahipleri, sadece iskeleler tarafından seçilen 1 üye ve
Aşağıdaki mevcut organlar tarafından atanan 10 üye-Admiralty (bir);
Ticaret Kurulu (iki); Londra İl Meclisi (iki kişi kendi arasından
üyeler ve diğer iki); City Corporation (kendi arasından biri
üyeler ve bir diğeri); Trinity House (bir). Ticaret Kurulu ve
İlçe Konseyi, Yasa uyarınca, temsilcilere danışmalıdır.
Emek için üyelerden birinin atanmasına ilişkin emek
Liman Otoritesinde temsil edilebilir. İlk "seçilmiş" üyeler
aslında, Yasa uyarınca, Ticaret Kurulu tarafından atandı. .
Yukarıda belirtilen üç rıhtım şirketinin teşebbüsleri
Liman Otoritesine aktarılan ve bu miktarda eşdeğer miktarda
Her birine verilen Kanun kapsamında oluşturulan liman stoğu. Liman
Otoritenin inşaat işlerine yetki verme yetkisi vardır. Bütün
Thames Conservancy'nin hakları, yetkileri ve görevleri, endişeler
Teddington Lock'un altındaki Thames, Liman Otoritesine devredildi
Yasa uyarınca, Watermen'in şirketinin yetkileri gibi
Gemilerin kaydı ve lisanslanması ve düzenleme
çakmaklar ve sumenler. Liman Otoritesi liman oranlarını giderir,
Ancak, art arda iki yılda hiçbir yıl içinde
tüm ithalat ve ihracatın değerinin bininci kısmı veya
Gemiye taburcu edilen veya tahliye edilen malların değerinin binde biri
Bir rıhtım tesisinde olmayan gemiler. Tercihli rıhtım ücretleri
Yasak ve Kanun uyarınca kurulmuş bir liman fonu. Otorite var
para ödünç alma yetkileri, ancak bu bağlantıdaki belirli amaçlar için,
Diğer konularda, yalnızca Kurulun onayına tabi olarak hareket edebilir
ticaret.

  _Commerce ._-- Aşağıdaki rakamlar amaçları için alıntılanabilir.
  Farklı dönemlerde karşılaştırma:-

  _ Home Products ihracatının değeri_ (1840), l11,586,037; (1874),
  L60,232,118; (1880), l52.600,929; (1902-1905 ortalama), L60,095,294.
  İthalat (1880), L141,442,907; (1902-1905), L174,059,316. Bu rakamlar
  Londra'nın esasen bir mart olduğu gerçeğine işaret ediyor ve ikisi de
  Kendisi, ne de büyük bir üretim merkezi için özel çıkış değil;
  Böylece ithalat ihracatı büyük ölçüde aşmaktadır.

  _VESSELS girdi ve temizlendi_ (yabancı ve sömürge ticareti):-

    +-----------+--------------+------------+
    |    Yıl.  |   Girildi.   |  Temizlendi.  |
    +-----------+--------------+------------+
    |           |   Tonaj.   |  Tonaj. |
    |   1694 |    135.972 |    81.148 |
    |   1750 |    511.680 |   179.860 |
    |   1800 |    796.632 |   729.554 |
    | 1841-1850 |  1.596.453 | 1.124.793 |
    | (ortalama) |              |            |
    |   1881 |  5.810.043 | 4,478.960 |
    |   1895 |  8.435.676 | 6.110.325 |
    |   1905 | 10.814,115 | 7,913,115 |
    +-----------+--------------+------------+

  Sahil Ticaretinde, 1881'de 4.545.904 ton 38.953 gemi
  girildi; 1895'te 6.555.618 ton 43.704 gemi; Ama bu rakamlar
  Thames Haliç (Londra Limanları,
  Rochester, Colchester ve Faversham), daha sonra geri dönmez.
  Bu tür gemileri ihmal etmek, bu nedenle,
  1905 yılında sahil ticareti 6.374.832 tonun 16.358'iydi.

_Business ._-- Şehir, iş merkezi olarak belirtildi
Metropolis. Kraliyet borsasının yanı sıra, binada
"Lloyd's" dahil olmak üzere çok sayıda ofis, nakliye merkezi
iş ve deniz sigortası, özel için birçok borsası var
makaleler. Bunlar arasında Mark Lane'deki mısır değişimi var, burada
Bir fuarın ayrıcalığı başlangıçta Edward I tarafından verildi.; yün
Exchange, Coleman Street; Kömür Borsası, Aşağı Thames Caddesi; .
Nakliye Borsası, Billiter Street; ve iniş için açık artırma Mart
Tokehouse bahçesinde mülk. Hop değişimi nehrin karşısında
Southwark. Dinleme şeridinde ticari sakal odaları vardır. Yanında
İngiltere Bankası birçok bankacılık evi var; ve Lombard'ın adı
Lombardiya'nın eski para satıcılarını anan sokak,
özellikle onlarla ilişkili. Bankaların çoğunluğu üye
Takas Evi, Postane Mahkemesi, burada günlük bir değişim
Milyonlarca pound sterling'i temsil eden taslaklar etkileniyor. Kraliyet
Nane Tower Hill'de. Menkul Kıymetler Borsası Capel Mahkemesinde ve Rakamlar
brokerlerin ofisleri Kraliyet Borsası yakınında ve
İngiltere Bankası.

  _ Üretimler ve Perakende Ticaret ._-- Londra'nın hiçbir kısmı işaret edilemez
  esasen bir üretim çeyreği olarak ve güçlü bir eğilim var
  imalat firmalarının fabrikalarını dışında kurmaları için
  Metropolis. Bununla birlikte, aralarında birkaç büyük bira fabrikası var
  Southwark'taki Riverside'da Messrs Barclay & Perkins'inki Mayıs
  bahsedilecek; Mühendislik eserleri Doğu Londra'da
  nehir, aynı zamanda gemi yapımı bahçeleri de; deri endüstrisi
  Bermondsey'deki Merkezler, Messrs Doulton'un kapsamlı seramik eserleri
  Lambeth'de, LEA üzerinde kimyasal işler var ve kağıt değirmenleri
  Wandle üzerinde. Belirli endüstriler (fabrikalarla sınırlı değil)
  Uzun zamandır belirli yerler ile ilişkilendirildi. Böylece saat yapıcılar
  ve metal işçileri Finsbury'de, özellikle de Clerkenwell'de toplandı
  ve Islington'da; Holborn Viyadüğü yakınlarındaki Hatton Garden,
  elmas tüccarlar; Kabine yapımı Bethnal Green'de devam ediyor,
  Shoreditch ve çevre; ve doğu ucundaki çok sayıda
  Maç endüstrisinde istihdam edilmektedir. İpek dokuma hala devam ediyor
  Spitalfields bölgesi (bkz. Stepney). Şehrin batısında kesin
  Sokaklar aslında belirli işlemlerle bağlantılıdır. .
  Holywell'de eski kurulmuş ikinci el kitap-atış koleksiyonu
  Sokak sadece ipliğin genişlemesi ve büyük bir
  Oran daha sonra Charing Cross Road'a kaldırıldı. Strand'da ve daha fazlası
  Özellikle Fleet Street'te ve dalılarında,
  En önemli günlük gazetelerin ve diğerlerinin çoğunluğu
  Dergiler. Taşıma ve motor araba depoları uzun dönümlük bir araya gelir.
  Tottenham Court Road'da birkaç büyük showroom var
  Döşeme ve mobilya firmaları. En sık görülen sokakların
  Moda Mağazalarının Hesabı Bond Street, Regent Street, Oxford
  Sokak, Sloane Street ve High Street, Kensington seçilebilir. İçinde
  Doğu Yakası ve diğer fakir mahalleler ikinci elden büyük bir ticaret
  Giyim, çiçek ve sebze ve diğer birçok mal
  Cosmermongers tarafından hareketli tezgahlarda sokaklarda devam etti ve
  Hawkers.

  _Markets ._-- City Corporation, çoğunluk üzerinde bir kontrol kullanıyor
  14. yüzyılın sonuna kadar uzanan Londra pazarlarından
  bayiler belediye başkanının yönetişimi altına alındığında ve
  Aldermen. Bu şekilde kontrol edilen piyasalar:

  _Central Markets_, Smithfield, et, kümes hayvanları, hükümler, meyve,
  Sebzeler, çiçekler ve balıklar. Bunlar kuzeydeki büyük bir alan üzerinde uzanır
  Newgate Caddesi ve Farringdon Yolu'nun doğusunda. Altlarında geniş
  Yeraltı Demiryolu Sidingleri. Atlar ve sığırlar için bir pazar vardı
  Burada en azından Henry II'nin zamanı kadar erken.

  _Leadenhall Market_, City, City, Tavukçular ve Et İçin.
  Bu pazar 1411'den önce geldiğinde
  Şehrin bulundurulması.

  _Billingsgate Market_, Thames tarafından geleneğin hemen üstünde
  ev, balık için. Eskiden küçük gemiler için bir demirleme noktası,
  1699'da serbest bir pazar yapıldı.

  _Smithfield Hay Market._

  _Metropolitan Sığır Pazarı_, Kopenhag Fields, Islington.

  _Deptford Sığır Pazarı (Yabancı Sığır) ._

  _Spitalfields Market_ ​​(meyve, sebze ve çiçek).

  _Shadwell Market_ ​​(balık).

  Diğer pazarlardan Whitechapel Hay Pazarı ve İlçe Pazarı,
  Southwark, mütevelli heyetinin kontrolü altındadır; ve Woolwich Market
  Bu ilçenin konseyi altında. Covent Garden, Büyük Mart
  Londra'nın batısında çiçekler, meyve ve sebzeler için ellerinde
  özel sahipler. Erken bir pazar olarak kullanılmış gibi görünüyor
  17. yüzyıl. Burada dikkate değer aktivite sahnelerine tanıklık edilebilir
  ve stokun sabahın erken saatlerinde Billingsgate'de
  getirilir ve toptan dağılımlar sürdürülür.


Vii. DEVLET

  Vestries.

  Büyükşehir Çalışma Kurulu.

_ 1888'den önce ._-19. yüzyılın ortasında bulundu
Londra'nın tüm yerel yönetimi hala ortaçağ karakterine sahip.
Dahası, tam reform her zaman sürekli direnmiş olduğu için,
Homojenlik tamamen istiyordu. Şehrin dışında bir sistem
Yerel yönetimin var olduğu söylenemez. Büyük Londra (In
Bu adın daha sonra uygulanabileceği duygusu)
Vestry'de her bir cemaatin sakinleri tarafından, bazılarında kurtarın
Örnekler Parishes,
Vestries Yasası 1831. Hiçbir durumda şehrin giriş güçleri yoktu
yönetmek. Belirli yerlerin, komisyon üyelerinin veya
Bu tür güçlere sahip mütevelli heyetleri zaman zaman yerel tarafından yaratılmıştı
Elçilerin İşleri. Ortaya çıkan kaos dikkat çekiciydi. 1855'te bu yerel eylemler
250 numaralı, en az 300 beden tarafından uygulandı ve bir sayı tarafından
üzerlerinde görev yapan kişilerin 10.448'de hesaplanmıştır. Bu insanlar ya
Kendi kendine seçilmiş veya ömür boyu seçilmiş veya her ikisi için seçilmiş ve bu nedenle hiçbir dereceye kadar
Ücretli kişilerden sorumlu. Yargı yetkisine sahip iki ceset vardı
Şehir hariç tüm metropol boyunca, yani memurlar
1844 Metropolitan Bina Yasası kapsamında atandı ve
Komiserler altında atanan büyükşehir kanalizasyon komiserleri
Kanalizasyon Yasası 1848. Her iki vücut da fiyat mükelleflerinden sorumlu değildi. İle
Bu kaotik durum, Metropolis Yönetim Yasası 1855
geçti. Bu Kanun uyarınca, fiyat mükellefleri tarafından seçilen bir yelek
Dışında metropoldeki her cemaat için cemaat kuruldu.
Şehir. Yirmi iki daha büyük cemaat için bu kadar seçilen mezarlar
yerel yetkilileri oluşturdu. Elli altı küçük cemaat
her biri bir bölge kurulunun altında, on beş bölgede birlikte gruplandırılmıştır,
üyeleri kurucunun yanları tarafından seçildi
cemaatler. Merkezi Bir Organ, Büyükşehir İş Kurulunu şekillendirdi,
Tüm metropolün (şehir dahil) yargı yetkisi de
ortak, ortak konsey tarafından seçilen üyeler
şehir, mezarlar ve bölge kurulları ve daha önce
Yerel Woolwich Kurulu (q.v.). Ayrıca alanı
Yerel yönetim amaçlı metropol ilk kez tanımlanmıştı,
Kanalizasyon Komiserleri Yasası'nda kabul edilenle aynı olmak
haftalık ölüm faturaları alanından alınmıştı. .
Metropolitan Eser Kurulu'na da belirli denetim yetkileri verildi
Vestries ve bölge kurulları üzerinde ve komisyon üyelerinin yerini aldı
Ana drenaj otoritesi olarak kanalizasyon. Aynı oturumun bir eylemi ile
binanın yönetimi için merkezi otorite oldu
Eylemler ve daha sonra verilen birçok ek güç ve göreve sahipti
üzerine. Vestries ve bölge kurulları yetkililer oldu
Yerel drenaj, kaldırma, aydınlatma, sokakların onarılması ve bakımı ve
Rahatsızlıkların kaldırılması için & c.


  Londra İl Meclisi.

  Büyükşehir ilçeleri.

_ 1888 ve 1899.
Seçim sistemi olduğu gibi, kısa süre sonra tezahür etti
dolaylı. Dahası, bazı eylemleri öyle bir şüpheye açıktı ki
Belirli konularda sormak için bir kraliyet komisyonu atandı
Kurulun çalışmasıyla bağlantılı. Bu komisyon bir
1888'de ara rapor (nihai rapor 1891'e kadar görünmedi),
belirli açılardan kurulun verimsizliğini açıkladı ve
ayrıca yolsuzluğun varlığını belirtti. Reform hemen izledi.
Zaten 1884'te Sir William Harcourt,
Metropolis Tek bir konseyin hükümeti altında belediye ilçesi.
Ancak 1888'de Yerel Yönetim Yasası,
Ayrı bir ilçe olarak metropol, Londra İlçe Konseyi'ni
Merkezi idari organ, sadece bir yetkiye sahip değil
Olağan İlçe Konseyi, aynı zamanda şehir yönetiminin kapsamlı yetkileri,
Kaldırılan İş Kurulundan ona transfer edildi. O zaman burada
merkezi beden, doğrudan kontrolleri altında, Londra sakinleri
şimdiye kadar eksikti. Yan kuruluşlar sorunu olmaya devam etti
yerleşti. Daha zengin metropol cemaatleri hoşnutsuz hale geldi
konu kaldıkları yerel yönetim şekli ve 1897'de
Kensington ve Westminster, ilçe tarafından yaratılacak dilekçe verdi.
Belediye Şirketi Yasası uyarınca tüzük verilmesi. Ancak bunlar,
Londra için uygulanamazdı ve
özel davalara katılmak için özel mevzuat (bunların dilekçesi olarak
iki ilçe talep ederdi) karşı yapımcılığa karşı çıkmazdı
homojenlik. Bunun yerine, 1899 Londra Hükümeti Yasası gelişti. BT
Yirmi sekiz metropol ilçeleri numaralandırdı
Bu makalenin başlangıcında. Londra İlçesi bu nedenle kabul edilebilir
Yirmi dokuzdan oluşan idari bakış açısından
Londra şehrini sayan bitişik kasabalar. İle ilgili olarak
İlçe Konseyi ve
İlçe konseyleri ve her birinin anayasası ve çalışması,
Altta yatan ilke kısaca tüm yetkileri vermek ve
Londra'nın tamamında eylemin tekdüzeliği gerektiren görevler
İlçe Konseyine ve yerel olarak olabilecek yetkilere ve görevlere
ilçe konseylerine yönetilir.

  _ İdari organların
  Londra İlçesi şimdi özetlenebilir:

  1. _london İlçe Konseyi ._-- 118 meclis üyesi, 2
  Her Parlamento Bölümü (ancak Londra Şehri 4'i seçer); ve 19
  Başkan, Başkan Yardımcısı ve Başkan Yardımcısı ile Aldermen
  Konsey. Meclis üyelerinin hane halkları tarafından üç yıllık seçimleri (erkek ve
  kadın) oran kitaplarında. Aldermen 6 yıl boyunca görev yapıyor.

  2. _Metropolitan İlçe ._-Konseyler bir belediye başkanı ve aldermenlerden oluşur
  ve orantılı meclis üyeleri 1 ila 6 olarak. En yaygın sayılar
  aşılamaz, 10 ve 60'dır (her birinde ayrı makaleye bakın
  ilçe). Üçlü seçimler.

  3. _ Londra şehrinin şirketi ._-1855, 1888 Mevzuatı
  ve 1899 şehrin küçük alanının hükümetini bıraktı.
  Rahatsız bir şirketin elleri. Burada en azından ortaçağ sistemi,
  modern koşullara göre herhangi bir anormalliğe rağmen,
  Dirençli reform ve başka hiçbir belediye organı gelenekleri paylaşmıyor ve
  City Corporation'ın tuhaf haysiyeti. Bu bir Rab'den oluşur
  Belediye Başkanı, 26 aldermen ve 206 ortak meclis, mahkemeyi kuruyor
  Baş İdari Organ olan Ortak Konsey. Kapsamı
  (a) başka bir yerde kullanılan görevler dahil olmak üzere kısaca belirtilebilir
  İlçe Konseyleri tarafından ve Londra İlçe Konseyi tarafından (ancak
  bu beden hiçbir şekilde şehir sınırları içinde güçsüz değildir); Ve
  (b) Piyasaların ve polisin kontrolü gibi tuhaf görevler. .
  Kurumu hükümdarlıktan kalma ortak konsey seçimi
  Edward I., her yıl gerçekleşir, seçmenler ücret ödeyenlerdir,
  şehrin yirmi beş koğuşuna bölünmüştür. Bir kızılağaç (q.v.)
  her koğuş (cripplegate'in koğuşlarını içinde ve olmadan kurtarın,
  Birini paylaş) ömür boyu seçilir. Lord Belediye Başkanı (q.v.)
  Mahkemede aday gösterilen iki aldermen'den aldermen mahkemesi
  Üniforma tarafından ortak salon, üyelerden çizilen bir seçmen
  eski ticaret yalnızca veya üniforma şirketleri (q.v.),
  Birkaç işlem veya üreticiyi kontrol eden, daha önce bir
  zamandan itibaren şehir hükümeti üzerindeki etkisi
  Edward III. çok önemliydi.

  _Non-Administrate Düzenlemeleri ._-1888 Yerel Yönetim Yasası
  Metropolis ile birlikte yönetilen amaçlar için
  İdari için, yani ayrı bir ilçe olarak. .
  Çeyrek oturumlar, adaletler, koronerler, şerifler vb. Düzenlemeler
  böylece diğer ilçelerle aynı hizaya getirildi, ancak
  Sıradan organizasyon, merkezin varlığı ile değiştirilir
  Ceza Mahkemesi, Büyükşehir Polisi, Polis Mahkemeleri ve
  Sulh hakimleri ve çeyrek oturumların ücretli bir başkanı. Güçleri
  Dahası, şehrin yönetim organı buna tuhaftır
  Belediye İdaresi'nin yönünde olduğu gibi ve Kanun
  Bir şehrin ilçesi olarak şehir, pratik olarak değişmedi. Böylece Lord Belediye Başkanı
  ve aldermenlerin yargı otoritesine sahip ve Londra polisi
  Büyükşehir ve Şehir Polisi olmak üzere iki ayrı cisime ayrılmıştır
  (Bkz. Polis).


  Mahkemeler.

Ceza davalarının yargılanması için baş mahkemeler merkezidir.
Ceza Mahkemesi ve Çeyrek Seans Mahkemesi. Merkezi suçlu
İl Asya'nın yerini alan mahkeme,
1834 Yasası. Lord Belediye Başkanı altında her yıl on iki oturum var,
Aldermen ve Hakimler. Daha önce "Old Bailey" de tutuldular
Sessions-House, ancak E.W. Mountford tasarımlarından yeni bir bina
bunun yerini 1906'da aldı. İlçenin çeyrek oturumları
Londra yılda otuz altı kez, kuzey tarafı için
Clerkenwell (Finsbury) ve Güney için Sessions-House'da Thames
Southwark, Newington Causeway'de. Yargı amaçlı
Westminster 1889'da Londra İlçesi ile birleştirildi ve
1894'te kulenin özgürlüğü kaldırıldı.
Lord Mayor ve Aldermen Guildhall'da düzenlenir. Büyükşehir
Polis Mahkemeleri on dört, yani Sokak, Covent
Bahçe; Clerkenwell; Büyük Marlborough Caddesi (Westminster); Greenwich
ve Woolwich; Lambeth; Marylebone; Kuzey Londra, Stoke Newington Yolu;
Southwark; Güney Batı, Lavanta Tepesi (Battersea); Thames, Arbor
Sokak Doğu (Stepney); Batı Ham; Batı Londra, Vernon Caddesi (Fulham);
Westminster, Vincent Meydanı; İbadet Street (Shoreditch). Polis
Şehrin mahkemeleri konak evinde, Lord Belediye Başkanı veya
Alderman sulh yargıcı olarak oturuyor ve aldermenlerin bulunduğu Guildhall'da
rotasyonda başkanlık. Metropol içindeki hapishaneler Brixton,
Holloway, Pentonville, Wandsworth ve Wormwood Scrubbs. İlçesinde
Londra 12 Coroner bölgesi, 19 küçük oturum bölümü var
(ayrı bir şehir oluşturan şehir) ve 13 ilçe mahkeme bölgesi (
Şehir ayrı bir oluşturan şehir). Bu bölümlerin sınırları
herhangi bir şekilde birbirlerine veya polis bölümlerine karşılık gelir veya
ilçe veya cemaat sınırları ile. Londra Kayıt İlçesi
İdari İlçe ile çakışır.

_Parlamento Temsil ._-- Londra Hükümeti Yasası bir
"Bu Kanun kapsamında hiçbir şeyin veya yapılmaması
herhangi bir parlamento ilçesinin sınırlarını değiştirdiği veya
Parlamento İlçesi. "Parlamento ilçeleri birçok durumda
Büyükşehir ilçelerinden farklı adlandırılmış ve sınırlanmıştır. .
Her metropol ilçesinin parlamento düzenlemeleri
İlçelerle ilgili ayrı makaleler. Aşağıdaki listede
Londra idari ilçesinin dışına uzanan ilçeler
not edildi. Her ilçenin her bölümü veya bölünmemiş olan her ilçenin
Bir üyeyi iade eder, Londra Şehri'nin iki üyeyi iade ettiğini kaydeder.

  (a) Thames'in North._ (1) Bethnal Green --_ Divs._: Kuzey-Doğu,
  Güneybatı. (2) Chelsea (idari ilçede müstakil kısım
  Middlesex, Kensal kasabası). (3) Finsbury (müstakil kısım
  Middlesex, Muswell Hill) --_ Divs._: Holborn, Orta, Doğu. (5)
  Fulham. (6) Hackney --_ Divs._: Kuzey, Orta, Güney. (7) Hammersmith.
  (8) Hampstead. (9) Islington --_ Divs._: Kuzey, Güney, Doğu,
  Batılı. (10) Kensington --_ Divs._: Kuzey, Güney. (11) Şehri
  Londra. (12) Marylebone --_ Divs._: Doğu, Batı. (13) Paddington
  (Middlesex'e uzanıyor) --_ divs._: Kuzey, Güney. (14) ST
  George's Hanover Meydanı. (15) St Pancras --_ Divs._: Kuzey, Güney,
  Doğu, Batı. (16) Shoreditch --_ Divs._: Hoxton, Haggerston. (17)
  Strand. (18) Tower Hamlets --_ Divs._: Bow ve Bromley, Limehouse, Mile
  Son, Kavak, St George, Stepney, Whitechapel. (19) Westminster.

  Hornsey Parlamento Bölümü'nün müstakil bir kısmı,
  Middlesex, Hackney'in metropol ilçesinde. Londra
  Üniversite üye iade eder.

  (b) Thames'in Sesi ._ (1) Battersea ve Clapham --_ Divs._:
  Battersea, Clapham. (2) Camberwell (Kent'e uzanıyor) --_ divs._:
  Kuzey, Peckham, Dulwich. (3) Deptford. (4) Greenwich. (5)
  Lambeth --_ Divs._: Kuzey, Kennington, Brixton, Norwood. (6)
  Lewisham. (7) Newington --_ Divs._: Western, Walworth. (8)
  Southwark --_ Divs._: Batı, Rotherhithe, Bermondsey. (9) Wandsworth.
  (10) Woolwich.

  Wimbledon Parlamento Bölümü'nün bir kısmı
  Wandsworth Metropolitan İlçesi.

_ECCLesiastical Bölümler ve mezhepler ._-Londra'nın kuzeyinde Londra
Thames, Piskopos'un Londra Bishopric Kilisesi içinde
Saray Fulham'da. Neredeyse tamamı kapsayan bu piskoposlukta
Middlesex ve Hertfordshire'ın çok küçük bir kısmı
Islington, Kensington ve Stepney'den Suffragan Bishoprics. Piskoposluk
Southwark'ın 1904 yılında daha önce bir suffragan olmasıyla yaratıldı
Rochester Piskoposluğunda Piskopos. İlçe 612 içerir
dini cemaatler. Westminster, Roma Katolikinin koltuğudur
İngiltere'de Başpiskopos ve Southwark bir piskopos. Arasında
Şehirden bahsedilebilir çok sayıda muhalif bedenden bahsedilebilir
Tapınak, Cemaat, Holborn Viyadüğü; Büyükşehir Tabernacle,
Baptist, Southwark'ta, yaratılışı sonucu olan
ünlü vaiz Charles Spurgeon'un işçileri (d. 1892); Ve Wesley's
Şapeli, Şehir Yolu, mezarlıkta John Wesley'nin mezarı;
Şapeli bitişik evi bir anıt müzesi olarak açık. İçinde
1903 Wesleyans, Kraliyet Akvaryumu alanını yakından satın aldı
Westminster Abbey, merkezi bir salonun kurulması için. Büyük
Yahudilerin Sinagogu, St James'in yer, Aldgate'dedir. Merkez
Kurtuluş Ordusu, Kraliçe Victoria Caddesi'ndedir. Var
Aralarında Fransızlardan bahsedilebilecek çok sayıda yabancı kilise
Monmouth Yolu, Bayswater ve Soho Meydanı'ndaki Protestan kiliseleri; .
St Sophia Yunan Kilisesi, Moskova Yolu, Bayswater; Ve Alman
Montpelier Place'deki Evanjelik Kilisesi, Brompton Road, 1904'te açıldı.
     (O.J. R. H.)


VIII. Finans

  Yukarıda belirtilen hükümlere ek olarak (bölüm
  Vii.), Londra Hükümeti Yasası 1899 Basitleştirilmiş İdare
  saygı. Londra'daki gözetmenlerin görevleri çoğu tarafından gerçekleştirilmişti.
  çeşitli bedenler. Bazı cemaatlerde gözetmenler atandı
  sıradan bir şekilde; Diğerlerinde, yerel eylemlerle ve emirlerle
  1894 Yerel Yönetim Yasası uyarınca,
  Chelsea'de Guardians'da atama, gözetmenler, gözetmenler yetkilendirildi
  gözetmenler olarak. 1899 eylemi tüm bu ayrımları süpürdü ve
  her durumda yeni ilçe konseylerini oluşturdu
  kasaba dışında kendi ilçeleri içindeki her cemaat
  Her ilçenin katibi, gözetmenlerin görevlerini yerine getirir.
  Seçmenlerin kaydı. [4] Yine, oranlarla ilgili olarak, orada
  her durumda her bir cemaatte üç farklı oran alınabilir-
  zayıf oran, genel oran ve kanalizasyon oranı-birçok
  Buna ek olarak, ayrı bir aydınlatma oranı vardı. Ondan
  Kanalizasyon oranı ve aydınlatma oranı, binaların aksine arazi
  belirli muafiyetlere hak kazanır. 1899 Yasası uyarınca tüm bu oranlar
  genel oran olarak adlandırılan tek bir oranda konsolide edilir, yani
  zayıf oran olarak değerlendirildi, yapıldı, toplandı ve alındı, ancak
  Daha önce muafiyet hakkı olan kişilerin çıkarları
  korunmuş. Ayrıca, Londra'da bir otorite tarafından gönderilen her kural
  Para almanın amacı (bu yetkililer Londra'yı içerir
  İlçe Konseyi, Büyükşehir Polisi alıcısı, Merkez
  İşsiz beden ve velilerin kurulları) nihayetinde
  bir ilçe içinde bir orandan yükseltilmesi doğrudan konseye gönderilir
  daha önce diğer yetkililer aracılığıyla filtrelemek yerine ilçenin
  Gözetmenlere ulaşmak. Bu kuralın tek istisnası: (1)
  Yerel Yönetim Kurulu tarafından meblağları yükseltmek için verilen kurallar
  Büyükşehir Ortak Yoksul Fonu'na katkıda bulunulmalıdır; ve (2) kurallar
  İki veya daha fazla fakir yasayı temsil eden yoksul hukuk yetkilileri tarafından yayınlandı
  sendikalar; Her iki durumda her iki durumda da önceliğin ilk olması gerekmektedir
  Guardians'a gönderildi. Büyükşehir ilçe konseyleri
  kendilerini karşılamak için gerekli miktarı içeren genel oran
  harcamaların yanı sıra çeşitli ön -uygulamaların taleplerini karşılamak
  yetkililer. Böylece 1906-1907 yılında bir miktar toplandı
  L15.393,956 (1898-1899'da miktar L10,401,441 idi); bu
  L11.012.424, merkezi oranlar içindi, bu da alt bölümlere ayrıldı
  İlçe hizmetleri için L7.930.275 ve yerel hizmetler için L3.082.149,
  L4.381.532, kesinlikle yerel oranlar dengesi bırakıyor. Toplam yerel
  1906-1907 yılı için Londra'nın harcaması L24.703.087 (inç
  1898-1899 Sadece L14.768.757), L9.761.734 dengesi
  Yardım ve İmparatorluk Subventions ile oluşturulur. Bu harcama
  aşağıdaki bedenler arasında bölünmüştür:

    Londra İl Meclisi L9.491,271
    Büyükşehir İlçe Konseyleri 5,009,982
    Koruyucu Kurullar 3,587.429
    Metropolitan Su Kurulu 2.318.618
    Büyükşehir Polisi 1.903.441
    City Corporation 1.270.406
    Metropolitan İltica Kurulu 934.463
    Merkezi (işsiz) vücut 141.284
    Gözetmenler-Londra Şehirleri 34.757
    Piyasa Mütevelli Heyeti (Southwark) 10.680
    Yerel Yönetim Kurulu-Toplu Kötü Fon 756
                                              ----------
                                             L24,703,087


    +--------------------------------------+-------- ---------------------------------+
    |                         (1) _Rate ve Borç Hesapları._ |
    |                                        |                                         |
    |           _Stimed gelir._ |         _Stimed Harcame._ |
    |                                        |                                         |
    | Dengeler l967,740 | Borç (yönetim dahil) L3,905,135 |
    | Harcama Yardımı Makbuzları | Hibeler (Çoğunlukla Guardians) 645,913 |
    |   (Yerel vergilendirme lisansları ve | Emeklilik 75.665 |
    |   Emlak Görevi, Bira ve Ruh | Kuruluş suçlamaları 232.045 |
    |   Görevler, & c.) 513,541 | Yargı Giderleri 52.515 |
    | Hükümetin yardımı | Hizmetler-- |
    |   Eğitim 1.515.663 |   Ana drenaj L295.650 |
    | Gelişmiş kredilere faiz |   İtfaiye 263.575 |
    |   yerel yetkililere & c.    586.065 |   Parklar ve |
    | Kiralar & c.                     427,767 |     Açık Mekanlar 140.715 |
    | Katkılar |   Köprüler, tüneller, |
    |   Gelir Üretim |     Feribot 49,925 |
    |   faiz taahhüdü |   Setler 14.940 |
    |   ve borcun geri ödenmesi 685.948 |   Pauper Lunatics 78.870 |
    | Çeşitli 3.633 |   Inebriates Elçilerin İşleri 14.045 |
    | Ücret Katkıları- |   Coroners 30.925 |
    |   Genel, dışında |   Ağırlıklar ve Önlemler 14.830 |
    |     Eğitim 2.698.610 |   Gaz Testi 13.785 |
    |   Eğitim için 3,675.694 |   Bina Elçilerin İşleri 25,595 |
    | Özel 407.946 |   Hayvan Hastalıkları |
    |                                        |     Elçilerin İşleri 19.260 |
    |                                        |   Çeşitli 63.060 |
    |                                        |                    ---------- |
    |                                        |                    L1,025,175 |
    |                                        | Eğitim 4.837.442 |
    |                                        | Vapurlar 14.805 |
    |                                        | İş Bölümü 12.100 5.889.522 |
    |                                        | Parlamento Giderleri 22.675 |
    |                                        | Çeşitli 6.214 |
    |                                        |                              ---------- |
    |                                        |     Toplam harcama 10.829.684 |
    |                                        |     Dengeler 652.923 |
    |                            ----------- |                             ----------- |
    |                            L11,482,607 |                             L11,482,607 |
    |                                        |                                         |
    |                       (2) _REVENUE Üretim girişimi._ |
    |                                        |                                         |
    |           _Stimed gelir._ |         _Stimed Harcame._ |
    |                                        |                                         |
    | Dengeler l4.055 | Çalışma Giderleri- |
    | Makbuzlar-- |   İşçi Sınıfı |
    |   İşçi Sınıfı |     Konutlar L56,060 |
    |     Konutlar L173,443 |   Tramvay 1,318.620 |
    |   Tramvay 2.089.955 |   Küçük Holdingler |
    |   Küçük Holdingler |     ve tahsisler 621 |
    |     ve tahsisler 410 |   Parklar Boating 2.965 L1,378.266 |
    |   Parklar Boating 5,100 2.268.908 | Yenilemeler 163.828 |
    | Transferler 6.214 | Rezerv 44.557 |
    |                                        | Faiz ve geri ödenmesi |
    |                                        |   Borçlar 685.946 |
    |                                        | Oranların rahatlamasında transfer |
    |                                        |   (Parklar Tekne) 2.000 |
    |                                        | Dengeler 4.580 |
    |                             ---------- |                              ---------- |
    |                             L2,279,177 |                              L2,279,177 |
    +--------------------------------------+-------- ---------------------------------+

  Toplam harcama, 11'lerin poundundaki bir orana eşitti. 4.4d.;
  Oranlar halinde toplanan gerçek miktar 7s oranına eşdeğerdi.
  1.0d., Yardım makbuzları 3s oranına eşdeğerdi. 2.5d. Ve
  İmparatorluk 1s oranına sübvansiyonlar. 3.4d. Pratik olarak bütün
  Kamu yerel harcamalarının desteğine katkıda bulunan tutar,
  ve bunun önemli bir kısmı kamu ulusalına katkıda bulundu
  Harcama, taşınmazın tahmini yıllık değerine dayanmaktadır
  1876'da Londra İlçesinde yer alan mülkiyet
  L23,240,070; 1886'da l30,716,719; 1896'da l35.793,672; ve 1909'da
  L44,666,651. Bir kuruş oranının üretimi, metropolde
  1908-1909, L226.739 ve Londra İlçesinde Polis Bölgesi
  (Şehir hariç) l161,806. Mülklerin tamamen yeniden değerlenmesi
  Londra İlçesinde her beş yılda bir yapılır, değerleme listeleri
  olarak hareket eden ilçe konseyleri tarafından kopyada hazırlanmak
  kendi ilçelerinde cemaatlerin gözetmenleri. Bunlar
  Herhangi bir itirazda bulunan yasal değerlendirme komiteleri tarafından revize edildi
  Değerlendiriciler değerlemelerine karşı. Revize edildiğinde bu listeler gönderilir
  Toplamları yayınlayan İlçe Konseyi'nin katipine. Tarafından
  Metropolitan Zavallı Yasa 1867, Büyükşehir Ortak Zavallı Fonu
  Londra'daki her birliğin, olumlu olduğu ile orantılı olarak katkıda bulunur
  değer, kuruldu. Bu fondan belirli koruyucuların belirli masrafları
  İç mekan Paupers ve Lunatics'in bakımı ile bağlantılı olarak,
  Memurların maaşları, fakir hukuk okullarındaki çocukların bakımı,
  Değerleme, aşılama, kayıt vb. Ödemeler
  1906-1907'de L1,662.942'ye kadar. Yerel Yönetim Yasası uyarınca
  1888, Londra İlçe Konseyi, Guardians kurullarına hibe verir,
  Londra'daki Sıhhi Yetkililer ve Gözetmenler
  Hizmetler. Bu hibe, daha önce yapılan hibelerin yerine
  Exchequer hibesi yerel fiyatlara yardım eder ve 1906-1907'de
  L619,489. Sonunda, 1894'te, Eşitleme Fonu olarak adlandırılan fon
  kurulmuş. Bu fon 6d oranıyla artırılmıştır. Pound'da
  Londra İlçesinin Değerlendirilebilir Değeri ve
  Nüfuslarıyla orantılı ilçeler. Cilddi
  1906-1907-L1,094,946. Ancak, eşitleme girişimlerine rağmen,
  Oranlar Londra'da çok eşitsiz kalıyor ve 1908'de 6'lı yıllardan farklı. 2d.
  St Anne's, Westminster, 11s. 6d. Kavakta. Londra İlçesi
  Konsey, 1909-1910'da tahmini harcamalarını karşılamak için alındı.
  Yıl toplam oranı 36.75d; 14.50d. Bu General County içindi
  Amaçlar, 19.75d. Eğitim amacıyla ve 2.50d. özel ilçe için
  amaçlar. Önceki tablolar tahmini geliri göstermektedir ve
  1909-1910 için Londra İlçe Meclisi'nin harcaması.

  Çeşitli makamların yıllık harcamalarının yanı sıra büyük meblağlar
  kalıcı nitelikteki eserlerin maliyetini karşılamak için ödünç alınmıştır.
  Londra'nın borcu, diğer belediyelerin borcu
  Oldukça arttı ve artma eğilimi gösteriyor,
  Çok hazır borçlanmaya karşı bazı önlemler olmasına rağmen
  empoze edildi. Her yerel otorite, bazılarının yaptırımını almalı
  Bir kredi vermeden önce daha yüksek otorite ve ayrıca
  Bazı yasal borçlanma sınırları. Büyükşehir ilçe konseyleri
  Yerel Yönetim Kurulunun yaptırımını kredi almak zorunda
  banyolar, yıkama, halk kütüphaneleri, sıhhi kolaylıklar ve kesin
  Halk Sağlığı Yasaları uyarınca diğer amaçlar; Mezarlıklar için
  Hazine yaptırımı gereklidir ve diğer tüm amaçlar için
  Londra İlçe Konseyi'nin; Zavallı Hukuk Yetkilileri, Büyükşehir
  İltica Kurulu, Büyükşehir Su Kurulu ve Merkez
  (İşsiz) Organ, Yerel Yönetim Kurulunun yaptırımını gerektirir;
  Metropolitan Polis Bölgesi'nin evin alıcısı
  Ofis ve Londra İlçe Meclis ve Parlamento ve
  Hazine. Aşağıdaki tablo, net kredileri ödenmemiş olarak vermektedir.
  31 Mart'ta Londra'da birkaç yerel otorite sınıfı
  1908:

    +------------------------------------------+------ -------------+
    |            Yerel yetkililer.            | Ödenmemiş Krediler |
    |                                          |  31 Mart 1908. |
    +------------------------------------------+------ -------------+
    | Londra İlçe Konseyi (Krediler Hariç | |
    |   diğer yetkililere ilerledi) |    L49,938,131 |
    | Metropolitan İltica Kurulu |      3.113.612 |
    | Büyükşehir Polisi (Londra'nın oranı) |        226.131 |
    | Metropolitan Su Kurulu (Orantı) |     38.726.514 |
    | Merkezi (işsiz) Vücut |         31.845 |
    | Londra Şehri Corporation |      5.553.173 |
    | Büyükşehir İlçe Konseyleri |     12.551.204 |
    | Guardians ve Hasta İltica Yöneticileri |      4,029.013 |
    |                                          +-------------------+
    |                                          |   L114,169,623 |
    +------------------------------------------+------ -------------+

  Yetkililer.-Finansmanla ilgili tüm detaylar ve rakamlar
  Londra Parlamento Makalelerinde _LOCAL VERGİLERDE bulunacak
  Returns_ (_england ve wales_), Bölüm IV. her yıl yayınlanmıştır; _Returns
  her yıl yayınlanan Londra İlçe Konseyi ile ilgili; yıllık
  Büyükşehir Su Kurulu'nun raporu ve hesapları ve
  Büyükşehir Polis Hesapları. Londra İlçesi Yayınları
  Konsey, özellikle Tramvay Hesapları, Yıllık Tahminler,
  _London istatistikleri ve _financial Abstract_ (31.
  Mart 1908) çok değerli bilgilere sahip.     (T. A. I.)


İx. TARİH

1. _british ve Roma-A.D. 449 ._--
İngiliz Londra ve önemli görüş farkı var
Varlığı ile ilgili antikalar. Piskopos Stillingfleet bunu tuttu
Londra Roma Vakfı'ndaydı ve Claudius zamanından daha eski değildi
(_Origines Brit._, 1685, s. 43); ve Dr Guest, kavramın olduğunu doğruladı
"Roma kampından önce gelen bir İngiliz kasabasının
"(_archaeological Journal_, xxiii. 180). J. R. Green eksprese edildi
aynı görüş _ İngiltere'nin yapımında aynı görüş_ (s. 101). Diğer tarafta
Kemble, Cair Lunden'in bir
Sezar Günü'nde bile önemsiz bir yer (İngiltere'de _Saxons_, ii. 266);
Thomas Lewin, Londra'nın önce refah elde ettiğine inanıyordu.
Romalılar geldi; ve muhtemelen başkentinin
Julius Caesar tarafından alınan ve görevden alınan Cassivellaunus
(_Archaeologia_, xl. 59). Londra'nın kökeni muhtemelen her zaman
Kararlı gerçekler istemek için bir anlaşmazlık konusu olarak kalın.

Bir İngiliz Londra'ya inanmanın en güçlü nedeni,
Kuşkusuz Celtic olan isim,
Romalılar. Londinium'un geldiğine inanmak da zor
Tacitus (A.D. 61) tarafından tarif edilen önemli ticari merkezi olun
Claudius'un fethinden sadece birkaç yıl önce kurulmuştu.

General Pitt Rivers'ın 1867'de kazık kalıntılarının keşfi
Hem kuzeyde hem de Thames'in güneyinde konutlar zemin verir
Vakfın tarihi lehine bir güç argümanı için
Londra, İngiltere'nin Roma işgalinden önce. Roma
Londra, görünüşünün tahmin edilebileceği o kadar çok kalıntıya sahibiz
az zorlukla.

İngiltere'nin Romalılar tarafından işgal edildiği yüzyıllar boyunca (a.d.
43-409) Şehirlerin küçükten büyümesi için yeterli zaman vardı
Başlangıçlar, sınırlarını taşmak ve bir kereden fazla yeniden inşa edilmek için.
En eski Roma Londra nispeten küçük bir yer olmalı,
Ama muhtemelen bir türden bir tür askeri kale içeriyordu.
nehrin geçişi.


  Roma Londra'nın kapsamı.

Roma General Paulinus Suetonius, Galler'den hızla yürüdükten sonra
Ciddi bir ayaklanma koymak için, Londinium'un bir üs için uygun bulunmamış
askeri operasyonların ve bu nedenle yeri merhametine bıraktı
Tamamen yok eden ve sakinleri öldüren Boadicea. Sonrasında
Bu, Londinium'u güçlendirme ihtiyacı belirgin olmalı ve
Duvarlı Küçük Boyutlar Şehri, yenilgisinden kısa bir süre sonra ortaya çıktı.
İngiliz kraliçesi. En eski Roma şehri muhtemelen kuleye kadar uzandı
Doğuda tepe ve içermediğine inanmak için bir neden var
Leadenhall'ın batısında herhangi bir zemin. İkincisindeki kazılar
1881'de yer Londra'nın erken tarihine büyük ışık tuttu. .
Bazilika'nın temel duvarları keşfedildi ve
Bu güne kadar inşa edildi, zemin her zaman ayrıldı
kamuya açık kullanımlara. İlk duvar ne kadar kuzeye yerleştirildi zor
tahmin etmek. Sorunun yerleşimine yönelik bir yardım şu adreste bulunabilir.
Mezar yerlerinin keşfi. Roma döneminde yasadışı olduğu için gömmek
Duvarların içinde, bulunduğu yerlerin
Bu sepulchral kalıntılar bir zamanlar ekstramuraldı.
Şimdi Gracechurch Caddesi ve
Kule. Kuzey Duvarı, Roach Smith tarafından bir yere yerleştirildi.
Cornhill ve Leadenhall Caddesi kursu. İkinci uzantısı
City Westward muhtemelen Wallbrook'taydı.

En son veya üçüncü Roma muhafazasında duvar çizgisi düz koştu
Kule'den Aldgate'e, burada Bishopsgate'e biraz eğildi.
Doğuda, daha sonra ilçe ile sınırlandırıldı.
Madorler ve Houndsditch. Bishopsgate'den gelen çizgi doğuya doğru koştu
Giles'in Churchyard (Cripplegate),
Falcon Meydanı; Yine Westerly tarafından Aldersgate,
Giltspur Caddesi'ne doğru Greyfriars (daha sonra Mesih'in Hastanesi)
Güney Bailey tarafından ludgate'e ve sonra Thames'e kadar
Dr Edwin Freshfield, bir Roma kalesinin yerinde durduğunu öne sürüyor.
Baynard Kalesi. Bu en olası, çünkü Romalılar doğal olarak
Batıdaki nehirde ve
doğu. Bu yüzden daha sonraki zamanlarda Fatih William kuleyi planladığında
Batı Ekstremitesindeki siteyi takipçisi Ralph Baynard'a verdi,
Baynard Kalesi olarak bilinen kale inşa edildi. Roach Smith
yukarıda belirtilen muhafazanın boyutlar verdiğine dikkat çekti
İngiltere'deki diğer kasabalardan daha büyük. Hiç şüphe olamaz
duvarların içinde başlangıçta çok fazla boş alan vardı, çünkü
Ludgate'in güneyindeki daha büyük devrenin tek istisnası dışında
Nehir filosunun koştuğu yerde, 1276'da siyahın yararına yapıldı
Daha sonraki Romalılar tarafından planlanan duvarların çizgisi olan friars kaldı
Büyük Ateşe (1666) kadar tamamlayın. Thames doğal olanı oluşturdu
Güneyde bariyer, ama Romalılar memnun görünmüyor
Bu koruma ile, burada bir duvar inşa ettiler.
birkaç yüzyıl kaldı. Bu duvarın bölümleri
çeşitli zamanlarda keşfedildi.

Üçüncü duvarın ne zaman inşa edildiğini tahmin etmek bile zordur. .
İmparator Theodosius, planını olgunlaştırmak için Boulogne'den Londra'ya geldi.
İlin huzurunun restorasyonu. Theodosius olduğu gibi
İngiltere'yi sağlam ve güvenli bir durumda bıraktığı söyleniyor
ona daha sonra Londinium'un duvarı olduğunu öne sürdü, ama orada
bu görüş için çok az veya hiç kanıt yok ve eskisine göre
Gelenek Constantine Büyük Şehri isteği üzerine duvar etti
Anne Helena, Britanya'nın bir vatandaşı olduğu varsayıldı. Ancak,
Duvarın bir
çok daha erken tarih. 2. yüzyılın başlarında olması mümkün değil
Duvar batı kısmında bitirildi ve yakın bir mezarlık kapladı
Newgate. Sir William Tite, Bulunan Tesselated Kaldırımı Açıklarken
1854 Tüketim Ofisi (Bishopsgate Street) sitesinde ifade ediyor
kaldırımın bitmiş karakterinin bir
Güvenlik ve Zenginlik Dönemi ve Hadrian Saltanatı (A.D. 117-138), yerde bulunan gümüş madalyonun
vakfının tarihi.

Roma İmparatorluğu tarihçileri bize bazı ayrıntılarını bıraktı.
İmparatorların ve Generallerin İngiltere'ye ziyaretleri, ancak çok az ya da hiçbir şey
Londra'da ne oldu ve bizden daha cahil olmalıyız
Çok sayıda olmasaydı Londinium'un durumu
Şehrin çeşitli bölgelerinde kazılar yapılmıştır.
erken tarihinin önemli bir kısmını açıkladı. Bu kalıntılardan
Londra'nın Hadrian döneminde yakışıklı bir şehir olduğunu tahmin edebiliriz,
Ve muhtemelen o zaman her zamanki gibi büyük bir önem pozisyonunda
elde edildi. Bu öyle, atfetmenin bir nedeni var gibi görünüyor.
Bu döneme kadar duvarları tamamladı.


  Roma duvarının kalıntıları.

Londra duvarlarının kalıntılarının kalıcılığı en çok
Tarihin dikkate değer gerçekleri. Duvar parçaları görülecek
şehrin çeşitli kısımları ve sık sık bulunur
Yeni binalar için kazılar yapılır. Roma'nın bulunduğu bazı yerlerde
Duvar görülmemeli, hala eski duvarın parçaları var
Roma temelleri üzerinde durun. Amen Court'ta,
St Paul's Canons ve küçük kanonların sonraki evleri
yer alan, böylesine bir duvar parçasını uzatır, bahçelerini böler
Old Bailey'den mahkeme. Erişilebilir birkaç parçadan
Roma Duvarı Hala Mevcut Özel Mansiyonlar Bastion
St Giles's Churchyard, Cripplegate; Biraz daha uzak bir
St Martin's Court, Ludgate Hill'de küçük bir parça (Eski'nin karşısında
Bailey), ancak en iyi örnek Tower Hill yakınlarında görülebilir.
George Street, Trinity Meydanı. 20. yüzyılın başlarında bir parça
Yaklaşık 40 ft uzunluğunda, bir burçun tabanı ile birlikte,
Camomil'de bazı büyük depoların temeli için kazma ışığı
Sokak, mevcut caddenin seviyesinin 10 ft. A
Eski duvarın önemli kısmı kazılar tarafından çıplak bırakıldı
St Martin's-le-Grand'daki yeni postanesi için. Karşılaştırmasından
Woodward, Maitland ve diğerlerinin açıklamaları ile bu parçalar,
18. yüzyılın başlarında kim duvarın bölümlerini inceledi?
Hala ayakta duruyoruz, duvarın 9 ila 12 ft kalınlığında olduğunu ve
harçla birlikte çimentolanmış kaba moloz çekirdeğinin oluşması
(çok kaba çakıl içeren) olağanüstü sertlik ve azim,
ve taşın çoğuna bir yüz-Kentish Rag, Freestone veya
Demirstone-ama bazen çakmaktaşı; Yaklaşık 2 ft. Çift
Bağlama kursları olarak hizmet veren fayans veya tuğla katmanları. Duvar
Yaklaşık 20 ft yüksekliğinde, kuleler 40 ila 50 ft.,
Ancak tarif edildiğinde sadece taban Roma idi. Bunun üzerine bir duvar kaldırıldı
kaba bir şekilde taş ve çakmaktaşı ile karşı karşıya, açıkça bir ortaçağ
iş ve yaklaşık 2 (1/2) ft kalınlığında; Sonra tamamen bir kısmı başardı
Tuğla, taş parçalarıyla tepesinde dolgularla sona erdi.


  Kapılar ve binalar.

Daha sonraki Roma duvarlarının seyri açık olsa da,
Herhangi bir kesinlik ile Roma kapılarının pozisyonu. Onlar değildi
isimlerinin kaydını bırakan ortaçağ kapıları ile aynı
Modern Londra İsimlendirme. Bu nedenle, ana caddelerin
Ayrıca, belki de birkaçı dışında Roma yollarıyla uyumlu değiller
Örnekler. Birçok etkisiz girişimde bulunuldu.
Büyük Roma Yolu ile şehirde Watling Caddesi
ortaçağ. Küçük sokağın adı açıkça bir yolsuzluk,
ve MSS'nin değerli raporunda. Dekan ve ST Bölümü
Paul'ün (Tarihi MSS. Komisyon_, Ek, s.
4) Orijinal isim "Atheling Street" ve örnekleri olarak verilir
Bu yazım 13. yüzyılda yaygındır. Watling Street formu
1307'de önce ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
(Kingsford'un Stow's _Survey_, 1908, Cilt II. S. 352). Sayın
William Tite, Bishopsgate Street'in olmadığına inanmak için nedenler verdi
Bir Roma caddesi ve Leadenhall'daki kazılarda bazilika
Görünüşe göre geçiş yapıldı.
Gracechurch Caddesi'nin şimdiki caddesi. Tite ayrıca DR ile anlaştı
Stukeley'in konak evinde (eski adıyla
Hisse senedi pazarı) Roma forumu durdu ve çizilen bir çizginin
Bir merkez olarak o noktadan, sitede bulunan kaldırımlardan geçecekti
Tüketim ofisinin. Forumun yanı sıra Stukeley,
Diğer yedi bina-Güneydoğu'yu koruyan _arx palatina_
Kule şimdi durduğu şehrin açısı, koru ve tapınağı
Diana, St Paul's Sitesinde & c. Bu binaların hiçbir izi yok
Bulundu ve bu nedenle tamamen varsayımsaldırlar. Stukeley
Roma Londra tarihine ilişkin çalışkan araştırmalar söylenemez
herhangi bir değere sahip olmak için, bir zamanlar keyif aldılar
Önemli Vogue. Diana Tapınağı'na gelince, Sir Christopher Wren
varlığının eski geleneğine güçlü bir şekilde olumsuz bir görüş oluşturdu
(_Parentalia_, s. 266). Hıristiyan kilisesinin olduğunu bilsek de
Roma hakimiyetinin sonraki döneminde İngiltere'de kuruldu,
Buna saygı duyan çok az şey var ve Piskopos Restitutus,
Bir dini konseye katıldığı söyleniyor, biraz
efsanevi karakter. Konumunun keşfedilmesine ilişkin olarak
Roman Gates, _antonini ITinerarium_ (q.v.) 'nin gerçek tarihi
Londinium'un ya bir
Başlangıç ​​noktası veya bir terminal,
İngiltere ile ilgili kısım. İşin tarihlendirilmesi olsaydı bu dikkat çekici olurdu
2. yüzyıla dön. Muhtemelen daha sonra, daha önceki zamanlarda olduğu gibi,
Londinium, ana yollarla bir Roma şehrinin her zamanki dört kapısına sahipti
Onlara. Doğuda olan, şüphesiz aldgate'in yakınında yer alıyordu
Daha sonra durdu. Güneyde Londinium'un girişi her zaman
Londra Köprüsü'nün daha sonra inşa edildiği yere yakındı. Batıda
kapı daha sonra işgal edilen yerden uzak olamazdı
Newgate. Ludgate'e gelince, bir
Roma döneminde orada açılan sadece bir afterniydi. Kuzeyde
Gate, Bishopsgate veya Aldersgate'de olabilir. Eğer alırsak
_itinerary_ Londinium'dan önceki son istasyon, tüm rotalarda
girilen kapının konumu hakkında bir fikir edinebilecek
Londra haritasına bir çizgi çizerek her rotadan en yakın
nokta. Ammianus Marcellinus (A.D. 390) iki kez Londinium'dan bahsediyor
Augusta'nın onurlu unvanının olduğu eski bir kasaba olarak
verildi. Bazı yazarlar bunun yanlış anlaşılması altındalar.
Londinium'un yerini aldı. Anonim korograf
Ravenna, Londinium Augusta Place diyor ve şüphesiz bu
Form kabul edildi.


  Londra taşı.

En ilginç Roma kalıntısı "London Stone". Genel olarak
"miliaryum" veya ölçmek için merkezi bir nokta olması gerekiyordu
mesafeler, ama Sir Christopher Wren bunun biraz daha fazla olduğuna inanıyordu
Forumda önemli anıtlar (_parentalia_, s. 265, 266).
Holinshed (onu Shakespeare izledi _2 Henry VI._, Act 4 SC.
6) Bize Cade, 1450'de Londra'ya doğru ilerlediğinde,
Her şeyden önce London Stone'a geçti ve kılıcını vurdu
dedi, kendisine referans olarak ve kendi eylemini açıklayarak,
"Şimdi Mortimer bu şehrin efendisi." Bay H. C. Coote, bir gazetede
_trans'da yayınlandı. Londra ve Middlesex Arch. Soc._ 1878 için,
Bu eylemin, mafya için bir şey ifade ettiği belirtiliyor.
isyancı şef ve aptalca bir oyunculuk parçası değildi. Bay Laurence Gomme
(_-Primitive Folk-Poots_, s. 155, 156) konuyu bu konuda ele alıyor
Cade'nin önemli eyleminin ima ettiği geleneği işaret edin ve
Londra Taşı olduğu zamanlara ait olan diğer büyük taşlar olarak
bir açık hava montajının taliplerinin olduğu yer
bir araya gelmeye ve hükümete yasama yapmaya alışkın
şehir. Düzeltici gerçekler, diğer kısımlarından toplandı.
ülke ve daha fazla kanıt gerekli olmasına rağmen, sahip olduğumuz gibi
Londra taşının bir
Tarih öncesi anıt.


  İlk Londra Köprüsü.

Londra tarihindeki en önemli sorulardan biri
Yerleşim gerektirir, ilk köprünün inşası tarihidir,
Yani İngilizler veya Romalılar tarafından inşa edilmiş olsun. Eğer
İngilizler Romalılar gelmeden önce köprüyü yapmamışlardı
İlk Roma eserlerinden biri olmalı. Olmadığı sürece
Thames'in kuzey ve güney kıyılarına katılmak için köprü büyük nesne
Roma yönetimi yerine getirilmedi. Bu nesne bir
İmparatorluğun tüm bölümlerini Roma ile birleştiren yollar sistemi.

3. yüzyılın başlarında yaşayan Dio Cassius (_hist.
ROM._ LIB. LX. C. 20), Thames üzerinde bir köprü olduğunu belirtiyor
Claudius'un işgalinin zamanı (A.D. 43), ama onu bir
Nehrin ağzının biraz üstünde ("daha yüksek"). Pozisyon
belirsiz, ama bu erken zamanlarda Thames'in ağzı
Londra Köprüsü'nün şimdiki konumundan uzak değil. Sayın
George Airy, bu köprünün Londra bölgesinden uzak olmadığına karar verdi
Köprü (_ Institut. İnşaat Mühendisleri_, Xlix. 120), ancak DR
Konuk, İngilizlerin inşa edebilmesine izin vermeye hazır değildi
Thames gibi gelgit nehri üzerinde bir köprü, yaklaşık 300 yds. geniş,
Yaklaşık 20 ft yüksek ve düşük suda seviye farkı.
Bu nedenle köprünün bataklık üzerine inşa edildiğini öne sürdü
Lea Vadisi, muhtemelen Stratford yakınında. Biraz sıcaklığa ihtiyacı var
Dr Misafir kadar büyük bir otoriteden farklı, ancak bir
Şaşırtıcı, tarafından yapılan bir köprünün gerçeğini kabul ettikten sonra
İngilizler, bu İngilizlerin bir kasaba veya köye sahip olduklarını inkar etmeli
Aulus Plautius'un emekli olduğunu varsaydığı yerde.

Galce "köprü" kelimesi "Pont" olduğundan ve bu doğrudan alındı
Latince'den çıkarım, İngilizlerin neredeyse kesindir
Romalılardan köprüler hakkında bilgi edindi. Bakıyor
İngilizlerin muhtemelen ulaştığı kültür aşaması,
Ayrıca, bir köprü diye bir şey olmadığı için doğal bir çıkarım
Roma işgalinden önce İngiltere'nin herhangi bir yerinde; Ama Dion'un
İfade doğrudur, olası bir açıklama olarak önerilebilir.
Yüz yıl boyunca Galya ile artan ilişki
Julius Caesar'ın baskınları ve Claudius Caesar'ın işgali arasında geçti
Thames boyunca bir tür köprünün inşasına yol açtı
Bu noktada, Roma'nın etkisi ve rehberliği altında
tüccarlar ve mühendisler. Eğer öyleyse, "Pont" kelimesi tarafından ödünç alınmış olabilir
Roma işgalinin başlamasından önce İngilizler. Fazla
Roma'da bir köprü olduğuna inanmanın nedenleri daha güçlüdür
zamanlar. Southwark'ta Roman Villas kalıntıları bulunur,
Açıkçası Londinium'un bir kısmı ve bu nedenle muhtemelen
Romalılar gibi köprü oluşturan bir insanların memnun kalacağını
bir feribotla. Roach Smith, köprü için güçlü bir savunucudur ve
"Doğal olarak doğrudan bir yere dikilecek
Kent'e giden yol, yapamıyorum ama eski siteye işaret ettiğini düşünüyorum
Londra Köprüsü, her ikisi de merkezi durumundan, genelden
yaklaşımlarda binaların temellerinin olmaması
Kuzey tarafı ve son zamanlarda Thames'te yapılan keşiflerden
Eski Köprü Çizgisi "(_archaeologia_, xxix. 160). Ancak Smith var,
Hala daha güçlü argümanlar, "
Eski köprünün tüm çizgisi, nehrin yatağının içerdiği bulundu
eski ahşap yığınlar; ve bu yığınlar olduğunda, daha sonra ereksiyon
Yeni köprünün, nehrin kanalını derinleştirmek için yukarı çekildi,
Kırık Roma karoları ve bol miktarda binlerce Roma madeni parası ve
Çanak çömlek, keşfedildi ve merkezlerin hemen altında
Aurelius, Faustina ve Commodus'un pirinç madalyonlarını kazıklar. Bütün bunlar
Kalıntılar bir köprünün göstergesidir. Roma'nın muazzam miktarları
Paralar, iyi bilinen uygulama dikkate alınarak açıklanabilir.
Romalıların bu ölümsüz anıtları sorumlu hale getirecek
sadece fetihlerinin değil, aynı zamanda bunlardan da belleğin sürdürülmesi
Uzaktan başarılarının doğal sonucu olan kamu işleri
Dünyanın bölümleri. Ya da
Köprünün binası veya onarımları ve ayrıca bir
Yeni İmparator "(_archaeological Journal_, i. 113).

5. yüzyılın başında Roma lejyonları İngiltere'den ayrıldı ve
_saxon chronicle_ tam tarihi verir, o zamandan beri asla
A.D. 409 "Romalıların İngiltere'de hüküm sürmesi"-kronikleştirici
Roma 470 kış aylarında sallanıyor ve Julius Caesar'ın istilasından çıkıyor.
418 yılında "Romalıların tüm hazineleri topladığını öğreniyoruz
bu İngiltere'de idi ve bazılarını yeryüzünde sakladı, hiç kimse
Daha sonra onları bulabilir ve bazılarını Gaul'a aktardı. "

2. _saxon_ (449-1066).-
MS 449 veya 450 hakkında işgalciler İngiltere'ye yerleşti ve 457'de
Hengist ve Aesc, Crayford'daki İngilizlere karşı savaştı ve onları sürdü
Kent'ten. Yoksunlar terörle Londra'ya kaçtı ve görünüşe göre
Orada bir barınak buldum. Bu girişten sonra daha fazla bahsedilmiyor
_Chronicle_'da Londra bir buçuk yüzyıl boyunca. Bu sessizlik var
bazı ağırlık tarihçileri tarafından Londra'nın pratik olarak
var olmaktan çıktı. Dr Misafir "Bu iyi neden için verilebileceğini iddia etti
Bir süredir Londra'nın kendisinin bile ıssız olduğu inancı ve
INSHABITED "(_archaeological Journal_, xix. 219). J. R. Green ve Mr
Loftie bu görüşü güçlü bir şekilde destekledi ve Sir Walter Besant'ın _arly
London_ (1908) Şehrin ıssızlığı fikri için alındı
imtiyazlı.

Bu çekişmeye cevap olarak, sessizlik olmasına rağmen
_Chronicle_'ın anlaşılması zor, neredeyse imkansız
En önemli şehrin varlığının
Ülke aniden durabilir ve sakinler bazıları olmadan kaybolabilir
Özel bildirim. Savaşlar ve yıkım sahneleri çok tam olarak tanımlandı
Diğer durumlarda, hiçbir şey ilişkili olmadığında
Özel bir şey olmadı. Kuşkusuz Saksonların gelişi
Ülkenin durumunu tamamen değiştirdi, büyük ölçüde yaralanmış olmalı
ticaret, ancak aynı erişim özgürlüğü olmasa da
Yollar, Londralılar kapılarında nehrin otoyoluna sahiptiler.
Saksonlar kasabalardan nefret etmesine ve Londra'ya yerleşmeyi reddetmesine rağmen,
orijinal sakinlerin ticaretine devam etmesine izin vermiş olabilir
kârın veya bir haraçtan biraz pay aldıkları koşul. .
Tek soru gerçekten Londra'nın olağanüstü bir şehir olup olmadığıdır
olağanüstü tedavi aldı.


  Sakson Yerleşimi.

Thames kıyıları boyunca, isimleri olan birkaç küçük cennet var
Rotherhithe, Lambhith (Lambeth), Chelchith gibi bize kaldı
(Chelsea), & c. Ve Saksonların yapmaması pek olası değildir
şehrin kendisine yerleşin, kendilerini bu küçük açıkla ilişkilendirin
lekeler. Böylece yerler, aksi takdirde olabilecek geniş bir alan üzerine kuruldu
huzursuz kaldı.


  Özgürlüklerin kökeni. Burada önerilen şey gerçekten meydana gelirse, bu ayrılık olabilir
çevredeki ülkeden Londra'nın dikkat çekici olduğu ortaya çıktı
benzersiz ayrıcalıkları ile Londra'nın pozisyonu
yüzyıllarca devam etti ve sadece lideri değil
Şehirler ama diğerlerinden farklı. Laurence Gomme, yönetişimde
Londra_ (1907), şehrin bir süre kaldığı görüşüne karşı çıkıyor
terk edilmiş (dikkate alınabilecek bir görüş, nispeten modern bir
Bir, muhtemelen Dr Guest ile kaynak). H. C.
Britain_, Roma etkisinin hayatta kalmasının bir açıklamasını detaylandırdı
İngiliz kurumları, ancak görüşleri çok fazla destek almadı
Londra tarihçileri. Bay Gomme'nin çekişmesi bir dereceye kadar bir
Bay Coote'un görüşünün değiştirilmesi, ancak illüstrasyonlarda orijinal
bu ona güç verir. Londinium bir Roma şehriydi ve (
tüm bu şehirler) antik Roma modelinde kuruldu. Olabilir
bu nedenle bir pomoeriumun varlığının kanıtını tutması bekleniyor
ve Roma'da olduğu gibi Territorium. Pomoerium, inşa edilmemiş alanı işaretledi
duvarların etrafında. Gomme, batı duvarının dışındaki açık bir alanı ifade eder
Dorchester'ın hala Pummery'yi pomoeriumun bir göstergesi olarak adlandırdığı
o yerde; ve 1 m yer alan mil uç adının olduğunu düşünüyor.
Aldgate ve şehir duvarlarından, açık alanın kapsamını işaret ediyor
Pomoerium olarak bilinen Londra duvarlarının etrafında. Bu gerçek bir
"Özgürlükler" in büyümesine meraklı. Her zaman bir
Bu özgürlüklerin ilk kurumundan hiçbir not olmadığını bulmaca.
Bu açık alan şehre bağlı ilk zamanlardan olsaydı
herhangi bir özel eylemin üzerine inşa edildiğinde gerekmez
Londra'ya dahil edilmesi için geçti. "Şehrin _territorium_
özel mülkü ve sınırları kadar genişledi
en yakın Roma şehrinin veya doğal olarak
sınırlar. "Bu, Middlesex'in konumunu açıklıyor
Londra. Bir Roma şehrinin bu iki özelliğiyle bağlantılı olarak
Antik Londra'da bulunmalı Yazar,
Şehir, Roma ve Sakson Dominion'un değişiklikleriyle.

Olası sürekliliğin en çarpıcı resimlerinden biri
Londra tarihi York ve Londra arasındaki kontrastta bulunacaktır.
Bu sadece Gomme'nin kitabında belirtilmiştir, ancak bir
_cornhill dergisinde (Kasım 1906) makale. Bu ikisi
İngiltere'de, biri kuzeyde diğeri
güney. İkisi de altındaki önemli şehirlerin eşit derecede iyi örnekleri
Roma hakimiyeti. York Saksonlar tarafından fethedildi ve işgal edildi ve
sadece İngiliz yerleşiminin sonuçları net değil, hepsi
Roma hükümetinin kayıtları yok edildi. Londra'da Sakson durdu
yüzyıllar boyunca hükümetin dışında ve Roma'nın kabulü
Hayatta kalma, aksi takdirde anlaşılmaz olan çok şey açıklar.


  Londra'nın Bağımsızlığı.

Gomme, Londra'nın bağımsızlığının önemli kanıtlarını buluyor.
Anglo-Sakson yasasına karşı olan bir ticari yasanın varlığı. O
Ünlü _judicia Civitatis Lundoniae_ of of Lound'u yeniden yazdırır ve tartışır.
Kral Aethelstan'ın saltanatı-"Yönetmelik" (kendini beyan ettiği gibi) "
Piskopos ve Londra'ya ait Reeves'in görevlendirdiği. "
Londralıların "kendi vatandaşları tarafından kendi yasalarını geçtikleri
Krala referans "ve mevcut bir kralın
Kemble'a göre "tacın etkisini bir dereceye kadar taşımıştı
Seleflerinden herhangi birinde örneklenmedi. "diye ekliyor:" Ne oldu
Daha sonra açıkça şöyle: Londralılar tarafından geçen kodun
başvurusunu genişletmesi için krala gönderildi.
Krallık ve bu on birinci bölüm tarafından yapılır. "Görünüm kaynaklı
Gomme, Tarihte kesinlikle birçok zorluğu açıklıyor.
şimdiye kadar olan Roman'dan İngilizce Londra'ya geçiş
Tarihçiler tarafından göz ardı edildi. Hıristiyanlığın gelişi.

Şehir daha sonra _saxon chronicle_'da atıfta bulunulduğunda
bir heathen nüfusu tarafından yaşanmıştır. 604 tarihi altında biz
Oku: "Bu yıl Augustine iki piskoposluk yaptı: Mellitus ve Justus.
Kralı olan Doğu Saksonlarına vaftiz vaaz etmek için Mellitus'u gönderdi.
Aethelbert'in kız kardeşi Rikole'nin oğlu Sebert denir ve Aethelbert
Daha sonra Kral'ı atamıştı. Ve Aethelbert Mellitus'a bir piskoposun görüldüğünü verdi
Lundenevic ve Justus için yirmi dört mil olan Rochester'ı verdi
Canterbury'den. "Londralıların Hıristiyanlığı bir
Sebert'in ölümünden sonra tatmin edici olmayan bir karakter,
Heathens piskoposlarını dışarı çıkarmak için çokluğu karıştırdı.
Mellitus Canterbury Başpiskoposu oldu ve Londra nüksetti
Heathenism. Bunda, Sakson tarihinin en eski dönemi kaydedildi,
İngilizlerin Hıristiyanlığının kalıntısı yok gibi görünüyor,
Bir zamanlar kanıt vardı. Biz katedralin ne oldu
Daha sonraki Roma döneminde Londra'da var olabileceğini varsayalım
Söyleyemem, ama bunun dinsiz tarafından yok edildiğini tahmin edebiliriz
Saksonlar. Bede, St Paul Kilisesi'nin Aethelbert tarafından inşa edildiğini kaydediyor,
Ve o zamandan itibaren St Paul'e adanmış bir katedral durdu
Tepenin üzerine Ludgate'e bakıyor.

Mellitus'tan sürüşten sonra Londra piskopos olmadan kaldı.
656 yılı, Lichfield'dan St Chad'in kardeşi Cedda'nın davet edildiği
Finan tarafından Hıristiyanlığa dönüştürülen Sigebert tarafından Londra'ya,
Northumbrians Piskoposu. Cedda, Doğu'nun kutsanmış piskoposu
Saksonlar tarafından finans ve 26 Ekim'de ölümüne kadar gördü
664. Wini Wini, Winchester Piskoposu geldi ve sonra geldi
Tapınağı baş ihtişamlarından biri olan Earconuald (veya St Erkenwald)
Eski St Paul'ün. 30 Nisan 693'te öldü,
Yüzyıllar boyunca katedralinde özel ofisler tarafından hafızada. Listesi
Cedda'dan William'a piskoposlar (fatihte ele alınan
Charter) uzun ve her piskopos görünüşe göre büyük bir pozisyon aldı
Şehir hükümetinde önem.


  Danimarka istilaları.

7. yüzyılda şehir müreffeh bir
Pek çok milletin tüccarları tarafından bir yer. Biz
Şu anda kölelerin büyük mart olduğunu öğrenin. İçinde
Serbest ticaret yapan bir kasaba tam anlamıyla; belirli bir ölçüde nötr
Kralların en güçlüsü fethedmesine rağmen, etraftaki krallıklar
onların zayıf komşuları. 8. yüzyılda, daha yerleştiğinde
Hayatın Durumu Mümkün Oldu, Londra Ticareti ve Ticareti
hacim ve refah bakımından arttı. Ancak bir değişiklik ortaya çıktı
Yüzyılın sonuna doğru, İskandinav freebooters'ın bilindiği
Danimarkalılar kıyılara Harry'e başladığında. Saksonlar yasalara uymuştu,
Ve şiddetli Danimarkalılar onlara eski günlerde olduğu gibi davrandılar.
İngilizleri tedavi etmişti. 871'de kronikleştirici Alfred
güneyindeki krallıktaki Danimarkalılara karşı dokuz büyük savaşla savaştı.
Thames ve Batı Saksonlar onlarla barış yaptı. Gelecek yıl
Danimarkalılar okumadan Londra'ya gitti ve kışlarını aldı
çeyrek. Sonra Mercanlar onlarla barıştı. 886'da Alfred üstesinden geldi
Danimarkalılar, Londra'yı sakinlerine restore etti, duvarlarını yeniden inşa etti,
Şehri Mercia'ya yeniden canlandırdı ve onu Alderman'ın Ethelred'e taahhüt etti
Mercia. Sonra, kronikleştiricinin yazdığı gibi, "Tüm açı yarışı
Danimarkalı adamların esaretinde olmayan (Alfred). "896'da
Londralılar Danimarkalılarla karşılaşmalarında muzaffer oldular. .
Kral nehri engelledi, böylece düşman onların
ve bu nedenle onları terk ettiler. Londralılar biraz ayrıldı
ve en güçlü ve en iyisini Londra'ya getirdi. 912'de Aethelred,
Alfred tarafından otoriteye yerleştirilen Mercians'ın Alderman,
öldü ve Edward yaşlı Londra ve Oxford'a sahipti "ve
Buna ait olan tüm topraklar. "

Aethelstan altında şehrin önemi ve genel olarak arttığını görüyoruz
refah. O zaman iş yerinde sekiz nane vardı, sergileyen bir gerçek
büyük faaliyet kanıtı ve madalyonun amaçları için
ticaret. Halk-tanıtım, St Paul'ün bölgesinde bir araya geldi.
silahlı olduğunda da ortaya çıkan ünlü çan kulesinin zili
Levy'nin St Paul'in afişi altında yürümesi gerekiyordu. Birkaç yıl sonra
Brunanburh'un belirleyici savaşı (A.D. 937) Danimarkalılar beladan vazgeçti
ülke. Ancak ateş, Londra'ya neredeyse büyük bir düşmandı
Dane. Fabyan Londra'nın tüm yıkımını ateşle kaydederken
Aethelred döneminde (981) bu dikkate değer ifadeyi yapıyor-"Ye
Londra sitie'nin bu günün daha fazla evine sahip olduğunu anlayacak
ve ludgate'den Westmynstre ve Lytel'e doğru buyldinge ya da hiçbiri
Citie'nin Şefi veya Hart'ı şimdi, Dyvers yerlerinde ()
Housyng idi, ama düzensizler. "

Aethelred II.
Redeless), Danimarkalılar operasyonlarında daha başarılılar.
Londra, ama sakinler sağlam bir şekilde direndi. Snorre Icelander anlatıyor
Danimarkalıların Southwark'ı hendek ve rampa ile güçlendirdiğimiz
İngilizce boşuna saldırdı. 982'de Londra yakıldı ve 994 Olaf ve
Sweyn (Canute'un babası) onu kuşatmak için doksan dört gemiyle geldi.
Şehri ateşe vermeye çalıştılar, ama kasaba adamları onlara daha fazla zarar verdiler
"hiç çekildiklerinden". Kronikleyici, "Kutsal"
O gün Tanrı'nın annesi, kasaba adamlarına merhametini gösterdi ve
onları düşmanlarından teslim etti. "Danimarkalılar kasabadan gitti ve
mahalleyi tahrip etti, böylece sonunda kral ve onun witan
on altı bin lira vermeyi kabul etti
düşman. Danegelt'in kökeni buydu. 1009 yılında
Danimarkalılar sık ​​sık Londra'ya saldırdı, ama başarılı oldular ve hastalandılar
denemelerinde. Londralılar 1013'te Sweyn'e dayanıyordu, ama sonunda
Ona rehin verdiler ve rehin verdiler. Bundan üç yıl sonra Aethelred
Londra'da öldü ve orada olduğu gibi Witan ve kasaba adamları
Londra'nın dışındaki Witan'a sahip olmasına rağmen, Kral için Edmund Ironside'ı seçti
seçildi Canute. Canute'un gemileri o zaman Greenwich'teydi.
Kısa süre sonra geldikleri Londra. Danimarkalılar bir kerede ayarlandı
Southwark tarafından harika bir hendek kazmaya çalışın ve sonra gemilerini sürükledi
Köprünün batı tarafına. Bundan sonra yapabildiler
Sakinlerin kasabaya girmesini veya dışına çıkmasını önleyin. En iyi şekilde
Bütün bunlardan, hem kara hem de su ile inatla savaştıktan sonra,
Danimarkalılar Londra kuşatmasını yükseltmek ve gemileri nehre götürmek zorunda kaldı
Orwell. Yedi aylık görkemli bir saltanattan sonra Edmund Londra'da öldü,
Ve Canute İngiltere'nin ustası oldu. Kasaba adamlarının
Londra ödemek zorunda kaldı.
İngiliz ulusunun geri kalanı tarafından ödendi. Bu büyüyen
Şehrin önemi. O zamandan itibaren bir
Londra'daki kalıcı Danimarka yerleşimi, muhtemelen Aldwich,
altında.

Sakson Londra tarihi hakkında söylenecek çok daha fazlası var.
İtirafçı Edward Witanagemotunu orada tuttu. Ölümünde Witan
cenaze törenine katıldı, onu başarmak için seçti Harold,
İngiltere'de en önemli adam ve kontrol etmeye çalışan lider
İtirafçı tarafından desteklenen Norman etkisinin yayılması. Ondan sonra
Sussex Downs'daki tepede yenilgi ve ölüm sonra Senlac,
Normandiya Dükü'ne merhametinde vardı, ancak
Londra'nın pozisyonunun önemi ve en büyük ile ileriye doğru ilerledi
Dikkat ve incelik. Norman döneminde Londra tarihine geçmeden önce
özellikle bağlantılı ilçelerden bir şey söylemek gerekir
Londra ile.


  "Ev İlçeleri".

Duvarlı Londra şehri farklı bir siyasi birimdi, ancak
etrafındaki krallıklardan birine belirli bir bağlılık borçluydu
şimdilik en güçlüsüydü. Bu sadakat bu nedenle
Sık sık değişti, ancak Londra kimliğini ve bireyselliğini korudu
her şeyden önce. Essex nadiren bağımsız bir pozisyona sahip gibi görünüyor,
Londra ilk olarak Doğu Saksonlarla bağlantılı göründüğünde gerçek
Güç Kent Kralı'nın elindeydi. Bede'ye göre Wini,
635 yılında Wessex piskoposluğundan atılmak,
Londra'nın görüşünü satın aldığı Mercians'ın kralı Wulfhere.
Dolayısıyla Mercian Kralı Londra'nın Overlord'u olmalı. Olumsuz
Yıllar sonra Kent Kralı yine biraz tutmuş gibi görünüyor
Burada yargı yetkisi. Kentish Kings Lhothhere yasalarından ve
Eadric (673-685) WIC-REEVE'in kralın bir memuru olduğunu öğreniyoruz
ile ticaret yapan Kentish adamları üzerinde bir yargı yetkisi veren Kent'in
veya Londra'da, ya da çıkarlarını izlemek için atandı.

Londra'nın başlıca bulunduğu iki ilçenin kökeni açılıyor
İlginç bir soru. Londra'nın
İsimleri Middlesex ve Surrey'den daha yaşlı olan bu ilçelerden daha eski
Şehre ve çevredeki ilçeye göreceli konumları. Sahibiz
ne yerleşimlerinin ne de isimlerinin kökeninin kaydı.
Her ikisi de nehirden insanlar olmalıydı. Orta Saksonlar adı
açıkça Middlesex'in doğudan sonra yerleşmiş olması gerektiğini ve
Batı Saksonlar isimlerini kendi bölgelerine vermişti. .
İsim Surrey açıkça ilçenin güney konumunu ifade eder.


  Aldwich.

Bir Danimarka yerleşimine zaten referans yapılmış ve görünüyor
şimdi cemaatleri tarafından işgal edilen yere yerleştirmek için bir neden
St Clement Danes ve St Giles's. Bu bölge yüzyıllar boyunca
Londra ve Westminster arasında bir tür "hiçbir insanın toprakları" vardı
bazı arkaik gelenekler. Gomme _ London of London_ (1907)
Bunun eski köyü ile bağlantısının bir açıklaması
Aldwich, Wych Caddesi'nde hayatta kalan ve yeniden canlandırılan bir isim
Aldwych'teki Londra İlçe Konseyi, Hilal
Kingsway.


  Fetih.

3. _Norman_ (1066-1154).-
Büyük savaş. Londra vatandaşları bölünmüş bir bedendi ve Duke
William, şehirde birçok arkadaşı olduğunu bilerek, bir beklediğini gördü
Oyun sonunda onun davası için en iyisiydi. Yenilen şefler emekli oldu
Şehirde, Staller Ansgar liderliğindeki şerif olarak
Londra vatandaşları Senlac'ta Harold için savaşmak için yürüdüler. Onlar
Edmund Ironside'ın torunu Edgar Atheling'i Kral olarak seçti
_Saxon chronicle_ "gerçekten onun doğal hakkıydı" diyor. İşitmek için
Bu eylem William, vatandaşlar sallandığında Londra'ya doğru yürüdü
onunla tanışmak için. Norman atı tarafından püskürtüldüler, ancak böyle
Dükün kuşatmanın kesintisiz olduğunu düşündüğü ikincisine kayıp
O zaman şehir ve Berkhampstead'e emekli oldu. [5] Öyle
William'ın Ansgar'a özel bir mesaj gönderdiğini bildirdi.
Destek. Sonuç Edgar ve Earls Edwin ve Morkere ve "
Londra'nın En İyi Adamları "Berkhampstead'e tamir etti.
kendileri ve fatih için beceriksizce yemin etti.


  Şehirdeki değişiklikler.

Böylece Sakson dönemini sona erdirir ve Londra'daki Norman dönemi
Vatandaşların geri kalanı eyleminden farklı olarak sunulması
Krallığın, kısa bir süre sonra sonuçta ortaya çıktı
Fatih'in Piskopos William ve Gosfrith'e olağanüstü tüzüğü
Porreeve, yaşlı Geoffrey de Mandeville olması gerekiyordu. Harika
Değişim bir kerede hem görünümde hem de hükümetinde
Norman yönetimi altındaki şehir. Fatih'in en eski eylemlerinden biri
aşırı uyandırması gereken bir kalenin ereksiyonunu üstlenecekti
Vatandaşlar ve ona şehrin komutasını verin. Kule şu adreste bulunuyordu
şehrin doğu sınırı ve batı uçlarından uzak değil
Baynard Castle inşa edildi.

Şehrin pozisyonu önem kazandı, ancak vatandaşlar acı çekti
ciddi yasalardan ve özgürlükleri üzerindeki ciddi kısıtlamalardan. İçinde
1077 Ağustos en kapsamlı bir yangın meydana geldi, böyle bir yangın, diyor
_Chronicle_, "Londra kurulduğundan beri daha önce hiç olmadı." Bu
Şehrin büyük bölümlerinin sürekli yakılması,
Erken tarihi ve taş binalar olmasına rağmen bunu hatırlamalıyız
her tarafta yükseliyorlardı, bunlar kiliseler, manastırlar ve diğeriydi
Kamu Yapılarları; Sıradan evler eskisi gibi kaldı, küçük ahşap
yapılar. Londra Kulesi'nin ünlü kalıcısı olan beyaz kule
Gundulph, Rochester Piskoposu, c. 1078. 1083'te eski
St Paul Katedrali Kilisenin yerinde başladı.
Aethelbert'in 610'da kurduğu söyleniyor. Ancak dört yıl sonra
Chronicler bize "St Paul'un Kutsal Manastırı, Piskoposluk Görmek
Londra, yanmıştı ve diğer birçok manastır ve en büyük ve
tüm şehrin en adil kısmı. "Aynı yıl (1087) William the
Fatih öldü. 1090'da Londra'nın üzerinden muazzam bir kasırga geçti ve
Altı yüz evi ve birçok kiliseyi havaya uçurdu. Kule yaralandı,
ve St Mary-le-bow kilisesinin çatısının bir kısmı, Cheapside,
taşındı ve biraz uzaklaştı,
20 ft kadar toprak, caddelerin kötülüğünün bir kanıtı
William Rufus, rüzgarın kuvveti gibi, ondan miras alındı
Baba bir bina sevgisi ve 1097 yılında büyük meblağlar çıkardı
bazılarını sürdürmek amacıyla konularından para
elinde olduğu taahhütler. Bunlar kulenin duvar turuydu
ve neredeyse yok edilen Londra Köprüsü'nün yeniden inşası
bir sel. 1100'de Rufus katledildi ve Henry I. Londra'da taçlandırıldı.
Bu kral vatandaşlara ilk gerçek tüzüğünü verdi, ama bu
Stephen, Henry'nin ölümü üzerine tacı ele geçirdiğinde sürekli ihlal edildi
I., Londra halkının desteğini başarıyla denedi.
Genel olarak kabul edilen bir tüzük yayınladı.
Henry ve itirafçı Edward'ın iyi yasalarının
gözlemlenebilir. Ancak vatandaşlar,
Onlar için ödeme yapıyor ve 1139'da Stephen'a yüz işaret ödediler
Gümüş kendi şeriflerini seçmelerini sağlamak için. Bu saltanatta
Londralıların tüm güçlülüğü göze çarpıyor.
Stephen, bir mahkum savaşının değişen servetiyle oldu ve
İmparatoriçe Matilda, vatandaşları destekleyecek bilgeliğe sahip olsaydı,
doğum hakkı olan tahtını tuttu. Ancak o,
hakimiyet ofisini teslim ederek onları düşmanlarını yaptı
Londra ve Şerif, Partizan Geoffrey, Essex Kontu ve
Vatandaşları gerilerinin köleleştirilmiş durumuna indirmeye çalışmak
ülkenin. Bu, kısa bir süre sonra etkili düşmanları yaptı
Stephen'ı tahtta değiştirdi. Norman dönemi ölümle kapanıyor
1154'te Stephen.


  Erken cemaatler.

  Dini vakıflar.

Norman Londra'nın görünüşündeki en çarpıcı değişikliklerden biri
Eski kiliselerin yeniden inşa edilmesinden ve yenilerinin inşası,
ve ayrıca büyük manastır kuruluşlarının temeli ile. .
Londra cemaatlerinin erken tarihi büyük zorluklardan biridir ve
karmaşıklık. Bazı cemaatler büyük antik çağa sahip olmasına rağmen, biz
Fetihten önce onlara saygı duyan çok az otantik bilgiye sahip olun. Birçok kilisenin adanmışlığı büyük yaşlarını gösterir, ancak
Londra'daki sürekli yangınlar bu binaları yok etti. Orijinal
Kiliseler çok küçük gibi görünüyor, çünkü onların
sayı. Bununla birlikte, nasıl olduğunu anlamak kolay değildir.
İlk cemaatler oluşturuldu, her birine bir alan eklendi. .
daha önce en otantik bildirime sahip olduğumuz cemaat kilisesi
Fetih St Helen's, Bishopsgate. Uzun yıllar varlıydı
St Helen'in rahibelerinin manastırından önce kuruldu. Piskopos Stubbs
Ralph de Diceto'nun tarihsel eserlerine girişinde şunlar yazıyor:
"St Paul, Londra'nın dini yaşamının başında durdu ve
Ancak, bazı önemli aralıklarla, St Martin'in Le Grand
(1056), St Bartholomew's, Smithfield (1123) ve büyük ve eski
Trinity Vakfı, Aldgate "(1108). Büyük Benedictine Manastırı
Westminster'daki şehirden uzakta siyah rahipler vardı ve
St Benedict'in kuralına tabi tek manastır eviydi
Londra mahallesi, rahibelerin evleri olmasına rağmen, orada
Londra banliyöleri üzerinde birçok noktalı, bu kural tarafından yönetildi.
Zamanla Avrupa'da daha katı bir şekilde yaygın bir arzu vardı
Rahipler arasında kural ve Benedictine kuralının reformları
Cluni (910), Chartreuse (yaklaşık 1080) ve Citaux (1098) 'de kuruldu.
Tüm bu reformlar Londra'da temsil edildi.

  _Cluniac sipariş ._-- Bu sipariş ilk olarak William tarafından İngiltere'ye getirildi,
  Warren Earl'ü (Fatih William'ın damadı),
  Sussex'teki Lewes'teki İlk Ev yaklaşık 1077. Bermondsey'in Manastırı
  Surrey, 1082 civarında Londra vatandaşı Aylwin Child tarafından kuruldu.

  _Carthusians ._-- Bu emir 1178'de İngiltere'ye getirildiğinde
  İlk ev Somersetshire'daki Witham'da kuruldu. Toplamda vardı
  İngiltere'de Dokuz Düzenli Ev. Bunlardan biri Charterhouse'du
  1371 yılına kadar Sir Walter Manny, K.G.

  _Cistercians ._-- Bu manastırları yalnız dikmek olağan oldu
  ve eklenmemiş yerler ve kendi düzenleri bile başka hiçbir ev,
  orijinalin belirli bir mesafesinde inşa edilmesine izin verildi
  kuruluş. Bu, iki tane olduğunu öğrenmeyi şaşırtıcı hale getiriyor
  Londra'nın yakın mahallesinde bu siparişin ayrı evleri. A
  Siparişin şubesi İngiltere'ye 1128 civarında geldi ve ilk ev
  Surrey'deki Waverley'de kuruldu. Çok kısa bir süre sonra (yaklaşık 1134)
  Essex'teki Stratford Langthorne Abbey William de tarafından kuruldu
  West Ham'deki tüm efendisi ile donatılan Montfichet. Oldu
  iki yüzyıl sonrasına kadar ikinci Cistercian House
  Londra'nın yakın mahallesi kuruldu. Bu manastırdı
  St Mary Graces, East Minster veya Duvarları Olmadan Yeni Manastır
  Londra, III. Edward Tower Hill'in Ötesinde. 1350'de kuruldu
  Şiddetli bir veba belası (Sözde Kara Ölüm).

  İki büyük askeri emir-St John'dan Şövalyeler Hospitallers
  Kudüs ve Tapınakçılar-Augustinin kuralını takip ettiler ve
  Her ikisi de Londra'ya yerleşti. St John hastanesi veya manastırı kuruldu
  1100'de Jordan Briset ve eşi Muriel, kuzey dışında
  Londra Duvarı ve Orijinal Clerkenwell köyü büyüdü
  Şövalyelerin binaları. Bundan birkaç yıl sonra kardeşler
  Kudüs'teki Solomon Tapınağı veya Tapınak Şövalyeleri geldi
  kutsal şehirde olmak ve önce güney tarafına yerleştiler
  Holborn Southampton Row yakınında. Fleet Street'e veya yeni
  1184'te tapınak. Papa komutanı ile emrin bastırılması üzerine
  Fleet Caddesi'ndeki ev 1313'te Edward II tarafından verildi. Aymer De'ye
  Valence, Pembroke Earl, 1324'te ölümü geçti
  Avukatlara yeni tapınağı kiralayan St John şövalyelerine,
  Hala bölgenin sakinleri.

  Henry I. Kraliçesi (Matilda veya Maud) baş kuruculardan biriydi
  dini evlerin ve inşa edilen manastır sayısı çok büyüktü
  Bu kralın saltanatında, neredeyse tüm işçilerin
  tuğla oyuncıları ve marangozlar ve çok hoşnutsuzluk vardı
  sonuçlar.


  Fitzstephen'in Londra Açıklaması.

4. _Plantagenet (1154-1485) ._-Henry II. bir
belirli bir ölçüde Londra vatandaşlarına karşı önyargılı
annesine karşı tutumları ve onlara bazılarıyla davrandı
Şiddet. 1176'da Londra Köprüsü'nün Stone ile Yeniden Oluşturulması başladı
Colechurch Peter tarafından. Bu erken aşağı çekilen köprüydü
19. yüzyılda. Yirmi taş kemer ve bir
Drawbridge. Her iki uçta bir kapı evi ve bir şapel veya kript vardı
Canterbury'den St Thomas'a adanmış olan merkez, Peter
Collechurch 1205'te gömüldü. Şu anda büyük miktarda bina
Vatandaşların zengin olduğunu kanıtlıyor. Fitzstephen, keşiş
Canterbury, bize Londra'nın ilk resmini bıraktı. O bundan bahsediyor
Zenginlik, ticaret, ihtişam ve ihtişam-
İklim, bahçelerin güzelliği, tatlı, berrak ve sakin
Yaylar, akan akarsular ve su paketi hoş klack.
Middlesex'in geniş ormanı bile, yoğun ormanlık çalılıkları ile,
Oyun, geyik, nadas geyiği, domuz ve yabani boğaların örtüleri basıldı
Güzelliği artıracak bir kontrast vermek için açıklamaya
şehrin kendisi. Fitzstephen nasıl, ne zaman büyük bataklığın
Kuzeydeki şehrin duvarlarını yıkandı (Moorfields) donduruldu,
Genç adamlar buz üzerinde kaymaya ve paten yapmak ve spor yapmak için dışarı çıktılar. Paten
Bu bölgede kemiklerden yapılmış. Bu spora izin verildi
kullanılmasına düştüğü ve tanıtılıncaya kadar tekrar yaygın olmadı
Restorasyondan sonra Hollanda'dan.

Fitzstephen'in parlayan açıklamasına rağmen,
Londra evleri tamamen oduntan yapılmış ve saman veya
sazlar. Bu evler özellikle ateşle yok edilmekle yükümlüdür ve
Şehri bu yakın tehlikeden kurtarmak için
"Fitz-Ailwyne's Assize" olarak bilinen bina 1189'da hazırlandı.
aşağıdaki ifadeyi belgeledi: "Birçok vatandaş, böyle önlemek için
Tehlike, araçlarına göre inşa edilmiş, yerlerinde bir taş ev
Ateşin öfkesine karşı kalın fayanslarla kaplı ve korunan
Sık sık şehirde bir yangın çıktığında ve çok sayıda yandığında
yapılar ve böyle bir eve ulaşmış, yaralanamamak
Sonra söndürüldü, böylece birçok komşunun evi tamamen
o ev tarafından ateşten kurtuldu. "

Taş inşa edenlere çeşitli ayrıcalıklar kabul edildi, ancak hayır
Çatı kaplama kiralarında kullanılacak malzeme için hüküm verilmiştir.
En eski İngiliz binası olarak tanımlanan bu Assize
Eylem, tarihsel bir bakış açısından büyük değerlidir, ancak
Ne yazık ki çok az pratik etkisi oldu ve 1212'de ne oldu
Belli zorunlu "Fitz-Ailwyne'nin İkinci Assine" denilen
düzenlemeler, yürürlüğe girdi. Bundan sonra bir ev inşa eden herkes
Kesinlikle sazlık, acele, anız veya saman ile örtmemesi için ücretlendirildi.
Ama sadece fayans, shingle tahtaları veya kurşun ile. Gelecekte, durabilmek için
bir yangın, bir alderman'ın ihtiyaç duyulması durumunda evler aşağı çekilebilir
kanca ve kordon. Yanan evlerin hızlı bir şekilde kaldırılması için her koğuş
Ahşap sap, iki zincir ve iki ile güçlü bir demir kanca sağlayın
Bedel'in sorumluluğunda bırakılacak güçlü kordonlar
Ayrıca iyi bir boynuz sağlanan Ward, "yüksek sesle geliyor".

Richard I. popüler bir kraldı, ancak Kutsal Toprak Maliyeti'ndeki mücadelesi
Konuları çok. Londra fidye için yoğun bir şekilde ödeme yapmak zorunda kaldı; Ve,
Kral serbest bırakıldıktan sonra Londra'ya zafer girişini yaptığında
Hapishaneden, bir Alman asilemanın bunun olduğunu belirttiği söyleniyor.
İmparator, İngiltere'nin zenginliği hakkında ısrar edeceği bir
daha büyük toplam. Londralılar Richard'ı tekrar karşılamaktan daha memnunlardı
Regency'nin başı, Ely Piskoposu Longchamp
eserleriyle şehre yaptığı tecavüzlerden popüler olmayan
Kule.

Şehrin yargı yetkisini iddia ettiği ilk tüzük ve
Thames Nehri'nin muhafazası Richard I. John tarafından verildi.
Şehre birkaç tüzük ve Magna'da açıkça belirtildi
Londra Şehri'nin tüm eski ayrıcalıklarına sahip olması gereken charta
ve ücretsiz gelenekler. Vatandaşlar, savaşları sırasında krala karşı çıktı
Baronlar. 1215 yılında baronlar istihbarat aldı
Gizlice Londra'ya Aldgate aracılığıyla kolaylıkla girebilecekleri
o zaman çok yıkıcı bir durumdaydı, kamplarını Bedford'dan
Ware ve kısa bir süre sonra geceleri şehre yürüdü. Sahip
nesnelerinde başarılı oldular, çok önemli bir kapının
artık savunmasız bir durumda kalmamalıdır. Bu nedenle
Dini evleri şımarttı ve manastır sandıklarını sırayla soydu
sahip olmak, onu yeniden inşa etmek için nerede demek. Malzemenin çoğu elde edildi
Talihsiz Yahudilerin yok edilmiş evlerinden, ama
Bulwarks Caen'den ve küçük tuğlalar veya fayanslardan elde edildi
Flanders.

Zaten büyük değişime yönelik bir ima yapılmıştır.
Londra ve çevresi Norman döneminde yapılan
Çok sayıda manastırın kurulması. Bir hala daha önemli
Londra'nın iç mekanının yapılandırmasında değişiklik yapıldı.
13. yüzyıl, friarların çeşitli emirleri kurulduğunda
kendileri orada. Benedictine rahipleri tenha alanları tercih etti; .
Augustinliler inzivaya bu kadar sıkı bir şekilde geliştirmediler; Ama friarlar
Tercih ederek kasabaların iç kısmını seçin. 13'ün başında
Yüzyıl Olağanüstü Evanjelik canlanma, neredeyse
Eşzamanlı olarak St Dominic ve St Francis, Avrupa'yı süpürdü.

  Dörtlü Friar'ın dört baş emri muhteşem bir şekilde yer aldı.
  Londra:--


    Mendicant Friars.

  _Blackfriars ._-- Siyah, vaaz veya Dominik friarları geldi
  1221'de İngiltere ve ilk evleri Oxford'daydı. Kısa bir süre sonra
  Bu Londra geldiler ve Lincoln's Inn yakınlarındaki Holborn'a yerleştiler.
  Elli yıldan fazla kaldılar. 1276'da
  Baynard Kalesi Mahallesi ve evleri bir isim verdi
  Hala tuttuğu Londra Bölgesi.

  _Greyfriars ._-- Greyfriars, Minorites veya Fransiskanlar, ilk önce yerleşti
  Cornhill'de ve 1224'te John Ewin onlara bir mülk yaptı
  Farringdon'un koğuşunda, içinde ve cemaatinde yer almaktadır
  Friary'nin inşa edildiği karmakarışık olan Nicholas. Christ Church,
  Newgate Caddesi, Büyük Kilise Korosu'nun yerini işler
  Greyfriars.

  _Austin Friars ._-- Austin Friars veya Friars Eremitlerinin Evi
  1253'te Broad Street Ward'da kuruldu.

  _ White Friars ._-- CARMEL Dağı'nın Kutsal Bakire'nin Friarları veya
  Carmelites veya WhiteFriars 1241'de Londra'ya geldi ve evlerini yaptı
  Fleet Street ile Edward I. tarafından verilen Thames arasındaki karada

  Friar'ın dört baş emrinin yanı sıra koltuk değneği friars vardı
  St Olave, Hart Street (yaklaşık 1298) ve Friars'ın cemaatinde
  Aldersgate'in ilk dışındaki kesenin (yaklaşık 1257) ve daha sonra
  Eski Yahudi.

Londra'daki yerlerin isimleri, alışkanlıkların değerli kayıtlarını oluşturur
nüfusun farklı sınıfları. Manastırlar ve friariler
Londra'nın çeşitli bölgelerinde isimleriyle hafızada tutuldu. Aynı
Yahudilerin konutlarının işaretlenmesi. Edward I. atılan
1290 yılında İngiltere'den Yahudiler, o zamandan beri yaşadıkları bölge
Fatih Günü William Eski Yahudi olarak adlandırıldı. Onların
Çoğu yüzyıl sürgünden sonra geri döndü.
Aldgate ve Aldersgate mahallesi. Onları hatırlatıyor
Yahudi Caddesi'nin yakınındaki ve Yahudi Caddesinin yakınındaki Jewin Caddesi
Son yer. Jewin Street, gömme yerine inşa edildi.
Çıkarılmadan önce Yahudiler.


  Pageants.

Orta Çağ'da sürekli bir arka arkaya yarışma vardı,
alaylar ve turnuvalar. Bağlantıda düzenlenmiş kraliyet alayları
taç giyme törenleri ile büyük antik çağlardı, ancak en erken olanlardan biri
Açıklanan Henry III'dir. 1236'da Matthew tarafından kronikleştirildi
Paris. Eleanor ile Kral Canterbury'deki evlilikten sonra
Provence Kraliyet şahsiyetleri Londra'ya geldi ve belediye başkanı tarafından karşılandı,
aldermen ve baş vatandaşlar 360 sayısına, görkemli bir şekilde
İşlenmiş ipeksi cübbelerde görünen, görkemli atlara binerek.
Henry III'ün ölümünden sonra. (1272) Ülke
O zamanlar Kutsal Topraklar'da olan Yeni Kral. Edward I.
2 Ağustos 1274'ün en vahşi ifadeleriyle alındığı zaman
neşe. Sokaklar zengin ipek arralar ve goblen bezleri ile asıldı;
Şehrin aldermenleri ve başlıca adamları pencerelerinden attılar
Kralın memnuniyetlerini belirtmek için altın ve gümüş elle
geri dönmek; Ve kanallar hem beyaz hem de kırmızı şarapla koştu.

Dr Jessopp, Kral III. Edward III olduğunda neler olduğuna dair canlı bir resim verir.
14 Ekim 1347'de Londra'ya zaferle girdi.
Avrupa'nın en önemli insanı ve İngiltere bir güç yüksekliğine ulaşmıştı.
Daha önce hiç ulaşamadığı gibi zafer. Bundan on yıl sonra bir
Londra sokaklarındaki en ünlü sahnelerden Edward
Kara Prens Fransız Kralı John ve diğer mahkumları sonra getirdi.
İngiltere'ye Poitiers Savaşı. Bu eşsiz bir sahneydi
Henry V. 1415'te görkemli Agincourt alanından döndü.
Belediye Başkanı ve Aldermenler Orient taneli kırmızı ve dörde göründü
Murrey'de yüz halk, iyi monte edilmiş, zengin yakalar ve zincirlerle,
Blackheath'te kralla tanıştı. Londra Köprüsü'nün girişinde kuleler
kraliyet kollarının afişleriyle süslendi ve önlerinde
yazılı _civitas regis justicie_.

15. yüzyılın sıkıntıları sırasında yetkililer
kapıların güvenliğine daha fazla dikkat etme gerekliliği ve
Şehrin Duvarları ve William'ın oğlu Thomas Nevill, Lord
Fauconberg, 1471'de Londra'ya saldırısını yaptı.
ruhlu direniş. İlk olarak gemilerinden inmeye çalıştı
Şehir, ama Baynard Kalesi'nden kuleye kadar Thames tarafı çok iyiydi
daha sessiz ve daha az hazırlıklı bir pozisyon aramak zorunda kaldığını güçlendirdi. O
Sonra ardışık olarak birkaç kapıya yerleştirildi ve hiç püskürtüldü.
11 Mayıs'ta Aldgate'e umutsuz bir saldırı yaptı ve ardından
500 erkek. Bulwarks'ı kazandı ve bazı takipçileri
Şehir, ama portcullis hayal kırıklığına uğrayan bunlardan kesildi
kendi partisi ve düşman tarafından öldürüldü. Portcullis hazırlandı ve
Yakında zorlanan isyancılara karşı yayınlanan kuşatılmış
kaçar.

Gloucester Dükü Richard, tacı ele geçirme planlarını koyduğunda,
Lord Belediye Başkanı Sir Edmund Shaw'un yüzünü aldı.
Kardeş Dr Shaw, Richard'ı Paul's Cross'ta övdü. Crosby Hall, içinde
Son zamanlarda inşa edilen Bishopsgate Caddesi,
Koruyucu. Orada erişilebilir prensi gözünde harekete geçirdi
İnsanlar, Plantagenets'in sonuncusu için,
Londra adamlarının gözünde iyilik buldu. Ancak onun günü
Kısa ve Bosworth Savaşı ile Plantagenet London'u bitiriyor.


  Londra'nın ilk haritaları.

5. _Tudor (1485-1603) ._-Bu dönemde ilk haritalar
Londra çekildi. Şehrin daha erken bir temsili
16. yüzyılın ortalarında keşfedildi, ancak daha fazla görünse de
bazı planların daha önce üretilmesi muhtemel
dönem. [6] Bilinen en eski görüş van den Wyngaerde'nin çizimidir
Bodleian Kütüphanesinde (1550 tarihli). Braun ve Hogenberg'in haritası
1572-1573'te yayınlandı ve sözde Agas'ın haritası muhtemelen
kısa süre sonra üretildi ve şüphesiz etkilendi
Braun ve Hogenberg'in mükemmel gravürünün yayınlanması; Norden'in Haritaları
Londra ve Westminster 1593 tarihli. Bu haritaların bazıları yapıştırıldı
duvarlar üzerine ve sıradan aşınma ile büyük ölçüde yok edilmiş olmalı ve
göz yaşı. Agas'ın haritasının sadece mevcut iki kopyasını merak ediyor [7]
Görünüşe göre James'in döneminde yayınlandı.
Elizabeth'in saltanatının önceki baskılarından değiştirilmedi
kayboldu. Bu haritaların yardımıyla açık bir şekilde elde edebiliyoruz
Tudor Londra'nın kapsamı ve baş özellikleri kavramı. Henry
Vii. Her ne kadar adını Londra tarihine bağlamak için çok az şey yaptı
Westminster'da Florid Gotik'in enfes örneğinin montajı
Abbey, Henry VII.
Şapel. Bu kral tahttan sonra ödünç aldıktan kısa bir süre sonra
Şehirden 3000 puan ve dahası mükemmel emsali kurdu
tayin edilen zamanda geri ödemek. Vatandaşlar çok memnun kaldılar
Kral L6000'e isteyerek ödünç verdikleri bu beklenmedik olay
1488, Fransa'ya karşı askeri hazırlıklar için gerekli. İçinde
1497 Londra, Perkin Warbeck'e elverişli isyancılar tarafından tehdit edildi.
17 Haziran'da Blackheath'e kamp kurdu. İlk başta bir
vatandaşlar arasında panik, ancak daha sonra şehir bir
uygun savunma durumu ve kralın kendisi St George'un
Tarlalar. 22 Haziran'da isyancıları tamamen yönlendirdi; Ve bir zaman
Daha sonra Perkin Warbeck kendini bıraktı ve zaferle yürütüldü
Londra aracılığıyla kuleye.


  Dini evlerin bastırılması.

Norman Londra'nın baş özelliği manastırların temelini oluşturuyordu,
Ve Plantagenet Londra'nınki friarilerin kurulmasıydı, bu yüzden
Tudor Londra, özellikle bütünün bastırılması ile karakterize edildi.
Bu dini evlerden ve ayrıca neredeyse sayısız dini
Yaldızlar ve Kardeşler. Bölgenin yarısından fazlasını hatırladığımızda
Londra bu kuruluşlar tarafından işgal edildi ve yaklaşık üçte biri
Sakinlerden keşişler, rahibeler ve friarlar vardı, hayal etmek kolaydır
Bu kökten kaynaklanan düzensizlik ne kadar büyük olmalı ve
Şube Reformu. En eski dini evlerden biri
Kuzeyde Acon (veya dönüm) St Thomas'ın hastanesi bastırıldı
Sitesi şimdi Mercers 'Hall tarafından işgal edilen Cheapside tarafı.
Daha büyük evler kısa süre sonra ve siyah, beyaz ve gri
Friars, Karthuslular ve diğerleri ile birlikte
Kasım 1538.

Gösteri sevgisi, VIII. Henry'nin bir özelliği olarak işaretlendi. Biz
Onu aynı pahalı olarak vatandaşları cesaretlendirdiğini bulduğuma şaşırmadım
tatmak. Aragon Catherine ile evliliği vesilesiyle şehir
Zengin ipekler ve goblen ve kuyumcu ile muhteşem süslenmişti.
Sıra (Cheapside) ve Cornhill'in bir kısmı altın brokarlarla asıldı.
St John's Günü arifesinde, 1510, kralın alışkanlığı
Kendi bekçisinin yeoman, şehir saatinin ünlü yürüyüşünü gördü, o
O kadar çok mutlu ki, aşağıdaki St Peter'ın arifesinde tekrar katıldı
Yürüyüşü görmek için cheapside, ama bu sefer eşlik etti
Kraliçe ve ana asalet. Bu iki yürüyüşün maliyeti
Yıl çok dikkate değerdi ve 1528'de askıya alındı.
terleme hastalığının yaygınlığının açıklaması, yakında
daha sonra kral tarafından yasaklandı ve geri kalanında durduruldu
saltanatının. Sir John Gresham, 1548'de belediye başkanı, yürüyüşünü yeniden canlandırdı
üçün eklenmesiyle daha görkemli hale getirilen şehir saati
Kralın hizmeti için vatandaşlar tarafından yetiştirilen yüz hafif atlı.

Bastırılmış dini binaları kullanmanın en iyi modu
Evler, VIII. Henry tarafından çözülmemiş zor bir soruydu. O kral,
Ölümünden kısa bir süre önce Rahere'nin St Bartholomew Hastanesi,
"Yüz ağrılı ve hastalıklı sürekli rahatlama ve yardım için" ama
Büyük binaların çoğu onun tarafından doldurulacak şekilde boş bırakıldı.
varis. Edward'ın saltanatının ilk parlamentosu tüm toprakları verdi ve
Krallara, farklı olduğunda kolejlerin, cantries ve c.
Londra şirketleri, ödeme için tuttuklarını kullandı
rahiplerin ücretleri, obits ve ışıkları L20.000 ve uygulandı
onlardan yardım amaçlarına doğan kiralar. 1550'de vatandaşlar
Southwark malikanesini satın aldı ve onunla sahip oldular
Büyütülmüş ve için hazırlanan St Thomas manastırı
"fakir, hasta ve çaresiz nesneler" alımı. Böylece yeniden canlandı
1870-1871'de Lambeth'e taşınan Thomas Hastanesi. Kısa süre içinde
Ölümünden önce Edward, Mesih'in Hastanesini Gri Friars'da kurdu,
ve eski Bridewell Sarayı'nı şehre verdi "
Zavallı yolcular, vagabondların ve düzensizlerin düzeltilmesi
Kişiler ve onları buldukları için. "Edward VI. Lady'nin ölümü üzerine
Jane Gray, Kraliçe olarak kuleye alındı, oraya gitti
Strand'daki Durham House'dan su. Ancak vatandaşlar yakında bulundu
hataları ve Lord Belediye Başkanı, Aldermen ve Kaydedici ilan etti
Kraliçe Mary Cheapside'da. Londra o zaman yarışmalarla eşcinseldi, ancak
Kraliçe, İspanya Philip ile evlenme niyetini bildirdi.
Ülkenin hoşnutsuzluğu, Sir Thomas Wyat'ın yükselişinde havalandırmayı buldu,
Ve şehir kendini saldırıya karşı hazırlamak zorunda kaldı. Wyat sahip oldu
Southwark ve Londra'ya kabul edilmesi bekleniyor; Ancak
kapıları ona karşı kapalı bulmak ve çekiliş onu kesti
Kingston'a yürüdü, yerin yıkıldığı köprü. Bu
Geri yüklendi ve sonra Londra'ya doğru ilerledi. Sonuç olarak
Bazı silahlarının bozulması Turnham Green'de önemsiz bir şekilde durdu.
O kadar yapmasaydı, mülkiyeti elde etmiş olabilir
şehrin. Ordnance'ı Hay Hill'e dikti ve sonra St tarafından yürüdü
Charing Cross'a James Sarayı. Burada Sir John Gage tarafından saldırıya uğradı
bin adamla, ama onları itti ve Ludgate'e ulaştı
daha fazla muhalefet. Direnişte hayal kırıklığına uğradı
yapıldı ve bir süre okuduktan sonra "zille karşı bir durak üzerinde
Savadge Gate "Geri döndü. Geri çekilmesi kesildi ve
Sir Maurice Berkeley'e teslim oldum, biraz tam olarak tarif ettik
Bu tarihsel olay burada önemli bir etkisi var
Londra Tarihi ve İlçelerin Küçük önemini de gösteriyor
O dönemde duvarların dışında.


  Tudor Londra.

Şimdi Londra'nın görünümünü düşünmeye geliyoruz.
Son Tudors. Başka hiçbir dönemde çok fazla büyük adam ilişkili
tarihi ile; Elizabeth'in saltanatının son yılları özellikle
Bizim için ilginç çünkü Shakespeare'in Londra'da yaşadığı,
ve sokaklarını ve insanları oyunlarına tanıttı. O günlerde
vebaların sık sık ziyaret edilmesi, erkeklerin bir araya gelmesinden korktular
çokluk. Puritanik bir nefretle birleşen bu haşere korkusu
oyunlar, vatandaşları tiyatrodan indirim yapmak için ellerinden geleni yaptı
Eğlenceler. Kraliçe, ilk nedenin geçerliliğini kabul etti,
Ancak, sıradan bakımın sağladığı dini itirazın reddedilmesi
"Dürüst olmak gerekirse takılan bu tür oyunlara izin vermek için alındı
rekreasyon ve kötülük örneği yok. "11 Nisan 1582'de Lordlar
Konsey, Lord Belediye Başkanına "Majesteleri"
Bazen bu eğlencelerde zevk aldı, uygun olmadığı düşünülmüştü,
Yılın Sezonu ve Şehrin Koşulları ile ilgili olarak
enfeksiyondan, Londra'daki bazı oyuncu şirketlerine izin vermek için,
kısmen daha fazla el becerisi ve mükemmellik elde edebilecekleri
Majesteleri memnun etmek daha iyi "(_remembrancia_ analitik endeks).
Tiyatrolar kurulduğunda Lord Belediye Başkanı,
şehir içinde inşa edilmemiştir. "Tiyatro" ve "perde"
Shoreditch'te yer almaktadır; "Küre", "Swan", "Gül" ve
Bankside "Umut"; ve Blackfriars Tiyatrosu,
Duvarlar, şehir yargı yetkisi yoktu.

1561'de St Paul'ün çan kulesi ve çatısı yıldırım tarafından yok edildi ve
Spire asla değiştirilmedi. Bu durum, tarihi test etmemizi sağlar
belirli görüşlerin; Böylece Wyngaerde'nin haritasının Spire var, ancak Agas'ın haritası
onsuz. 1566'da ilk taş "burce" na atıldı.
Sir Thomas Gresham'ın kökeni. 1571'de Kraliçe Elizabeth değiştirildi
Kraliyet Borsası'nın adı. Strand asil konaklarla doluydu
Thames'in suları tarafından yıkandı, ama sokak, eğer sokak yapabilirse
çağrılın, yayalar tarafından çok az kullanıldı. Londralılar sık ​​sık
Onların büyük karayolu olan nehir. Bankalar merdivenlerle kalabalıktı
Tekneler için ve o günün sumenleri başkanlarına cevap verdi
Daha sonraki tarih ve günümüzün kabinleri. Bankside eski bir favoriydi
eğlence için yer, ama sadece iki-boğa yemleme ve
Bear-Baiting-Agas'ın haritası ilk planlandığında var. Açık
Norden'in haritası, [8] Ancak, Paris Bahçesi'nin bahçelerini buluyoruz,
Bearhouse ve Playhouse.

  Elizabeth'in saltanatının sonraki yıllarının yerleşmiş karakteri ortaya çıkıyor
  Halkın alışkanlıklarında önemli bir değişikliğe neden olmak. Birçok
  Baş vatandaşların mahkemelerin örneğini izledi ve inşa edildi
  kendileri için Middlesex, Essex ve Surrey'deki ülke konutları; Böylece
  Norden'den Alderman Roe'nin Muswell Hill'de yaşadığını öğreniyoruz ve
  Sir Thomas Gresham'ın güzel bir ev inşa ettiğini ve bir planladığını bilin
  Osterley'de güzel park. Haritalar bize kalan çok şey gösteriyor
  Bir şekilde olduğu gibi, aynı zamanda büyük ölçüde değişti.
  St Giles's kelimenin tam anlamıyla tarlalarda bir köydü; Piccadilly "
  Waye To Redinge, "Oxford Street" Uxbridge Yolu, "Covent Garden
  Açık bir alan veya bahçe ve Leicester Lammas Land. Moorfields
  Elizabeth'in saltanatında boşalmış ve yürüyüşlerde düzenlendi. -Den
  Spitalfields kalabalıkları Pazartesi ve Salı günü Paskalya'da toplanırdı
  Minber haçından vaaz edilen spital vaazların duyun. Zemin
  Başlangıçta bir Roma mezarlığı ve yaklaşık 1576 yılı tuğla
  büyük ölçüde Clayey Earth'ten yapılmış, hatırası tutulan
  Brick Lane adına canlı. Vatandaşlar Holborn'a gitti ve
  Bloomsbury hava değişimi için ve evler için hazırlanmıştı
  Çocukların, Invalids ve Convalescent'lerin kabulü. Kuzeyde
  Islington, Hoxton ve Clerkenwell'in dış köylerini serpiştirdi.

6. _stuart (1603-1714) ._-Stuart dönemi, James'in katılımından
I. Kraliçe Anne'nin ölümüne, bir asırdan biraz fazla uzanır,
ve yine de o yıllarda herhangi bir öncekinden daha büyük değişiklikler
dönem. Stuart Londra'nın ilk yıllarının yakın olduğu söylenebilir
Elizabethan Londra'nın son yıllarıyla bağlantılı, en büyük adamlar için,
Raleigh, Shakespeare ve Ben Jonson gibi James'in içinde yaşadılar
saltanat. Zamanın hayatının çoğu o zaman şehirdeydi, ama son
Yıllarca Stuart Londra bizi sosyal yaşamın olduğu 18. yüzyıla götürüyor
kalıcı olarak batı ucuna geçti. Dönemin ortasında
İç Savaşlar ve sonra bütünü değiştiren yangın meydana geldi
Londra'nın yönü. James tahtına geldiğinde, banliyöler terimi bir
Kötü isim, barınak bulamayan tüm bu itibarsız kişiler gibi
Şehrin kendisi bu dış bölgelere yerleşti. Stubbs kınadı
Banliyö bahçeleri ve bahçe evleri _anatomi _anatomy_ ve
Başka bir yazar "banliyö olmasaydı şehirlerin ne kadar mutlu olduklarını" gözlemledi.

Kral James'in taç giyme törenine yönelik hazırlıklar,
30.578 kadar öldüren vebanın şiddetli ziyareti
Kişiler ve 15 Mart 1604'e kadar kral, kraliçe değildi
Ve Prens Henry, kuleden Westminster'e zaferle geçti. .
Birkaç yıldır durdurulan Lord Mayor'un şovları
1609'da kralın emriyle yeniden canlandırıldı.
Courtiers tarafından satın alınan ve satılan Charterhouse
Times, Thomas Sutton tarafından Suffolk'un Earl'ü Thomas'tan alındı.
L13.000. Yeni hastane şapeli ve okul binası 1611'de başladı,
Ve aynı yıl Sutton öldü.


  Sosyal yaşam.

I. James'in ölümü ile 1625'te Londra'nın eski tarihi olabilir.
kapalı olduğu söylendi. Halefinin hükümdarlığı sırasında büyük değişim
Duvarlar içinde ve olmadan Londra'nın göreceli pozisyonlarında ayarlanmıştı
In. Bu değişikliğin baş olaylarını dikkate almadan önce
James'in sosyal yaşamının bazı özelliklerine atıfta bulunmak iyi olacak
saltanat. Ben Jonson, _avery Man'ın sahnelerinden birini Humour'a yerleştirir_
Oyunu yazdığı sırada yukarıda belirtildiği gibi Moorfields'te
Son zamanlarda boşaltıldı ve yürüyüşlerde düzenlendi. Dilenciler yeri sık sık,
ve Hoxton köyünden gelen gezginler
Londra'ya gir, bunu mümkün olduğunca çok seferle yaptı. Bitişik
Moorfields, favori bir pratik zemin olan Finsbury Fields idi.
okçular. Büyük Doğu Yolu'nda ortak olan Mile End, uzun süredir ünlüdür
birlikler için bir buluşma olarak. Bu yerler sıklıkla
eski dramatistler tarafından; Adalet Sığ Mile End'deki işlerine sahiptir
Arthur'un şovunda Dagonet iken Green. Fleet Street
sürekli bir ardıllık sergileyen Londra'nın gösteri yeri
Kuklalar, çıplak Kızılderililer ve garip balıklar. Harika buluşma yeri
Gündüz Londralılar eski St Paul'ün nefisiydi. Kalabalık
Koridorlarda işlem gören işlerde şapkaları olan ve kullanılmış tüccarlar
ödemelerini yapmak için bir sayaç olarak yazı tipi; avukat
birkaç sütunlarında müşteriler aldı; ve ustasız hizmet adamları
kendi özel tezgahlarına nişanlanmayı bekledi. Kimin yanında
İşe geldi, şık bir fineral giymiş Gallants vardı, bu yüzden
bir sütunun arkasında durup doldurmak için terzinin değerine değer olduğunu
Notlu masa kitapları. Orta veya Akdeniz koridoru
Paul's Walk, Duke's Galerisi
Warwick Earl'ü Sir Guy Beauchamp'ın mezarının
"İyi" Humphrey, Gloucester Dükü. Restorasyondan sonra a
Büyük kuzey kapısının içine çit dikildi
Kaba insanların ve katedralin yeniden inşa edildiğinde efendim
Christopher Wren, herhangi bir küfüre karşı sıkı bir emir verdi.
Kutsal bina. St Paul's Churchyard,
18. yüzyılın sonuna kadar yazdırma kitabın merkezi
Ticaret, Paternoster Row'a geçtiğinde. Favori bir diğeri
Halkların Halkları Gray's Inn'in bahçesiydi, en seçkin
Toplum karşılanacaktı. Orada, elm ağaçlarının gölgesinin altında
Bacon dikmişti, Pepys ve karısı sürekli yürüdü. Bayan Pepys gitti
Bir keresinde özellikle bayanların modalarını gözlemlemek için çünkü
O zaman "biraz kıyafet yapıyordu".


  Tavernalar.

Kamu açısından ikna edici günlerde ve daha sonra yıllarca
Londra Taverns çok önemli bir yer tuttu. Domuzun başı harika
Eastcheap, Shakespeare'in kendi gününün bir hanıydı ve o karakterler
Oyunlarına tanıtım gerçekten kendi çağdaşları. .
"Denizkızı" bazen ekmek caddesinde olduğu gibi tanımlanır ve diğer zamanlarda
Cuma Caddesi'nde ve ayrıca Cheapside'da. Böylece bunu düzeltebiliyoruz
tam pozisyon; Bow Kilisesi'nin biraz batısında ekmek caddesi var,
Sonra bir ev bloğu geldi ve bir sonraki cadde Cuma oldu
Sokak. Bu blokta "denizkızı" bulunuyordu ve orada
Her caddeden giriş gibi görünüyor. Bu gerçeği ne yapar
Cheapside'da bir haberdasher olduğu durum daha da kesin olan
Yaşayan "'Twixt Wood Street ve Milk Street," Kuzeyde İki Sokak
Yan ekmeğin ve Cuma sokaklarının karşısında, kendini "bitti
Cheapside'daki Deniz Kızı Tavern'e karşı. "Yel değirmeni tavernası bir
Mizahındaki insanın eyleminde önemli bir konum _. [9] .
Yel değirmeni eski Yahudilerin köşesinde Lothbury'ye doğru duruyordu ve
Ekmek Sokağı'ndaki denizkızı tarafından yakın. Fleet Caddesi'ndeki Miter,
Şu anda Dr Johnson ile yakından ilişkili. BT
_Ram Alley_ (1611) adlı bir komediden bahsediliyor ve Lilly the
Astrolog 1640'ta sık sık yaptı. Mermaid'de Ben Jonson böyle
Shakespeare, Raleigh, Beaumont, Fletcher, Carew, Donne, Donne,
Pamuk ve Selden, ama Fleet Street'teki Şeytan'da,
Apollo kulübü, her şeye kadirdi. Herrick, iyi bilinen _ode
Ben_, günün hanlarından bazılarından bahsediyor.


  Tiyatrolar.

James I.
Elizabeth'in son yılları, etkisini daha da artırmıştı,
ve birçok oyun evinde verilen eğlencelere eklenebilir.
Mahkemede ve Inns'teki Avukatlar tarafından çok pahalı bir şekilde üretilen maskeler
Mahkeme. 1613'te _ Masqu of Flowers_ üyeler tarafından sunuldu
evliliğinin onuruna eski ziyafet evindeki Gray's Inn
Kötü şöhretli Carr, Somerset Earl ve eşit derecede rezil bayan
Frances, Suffolk Kontu'nun kızı. Eğlence hazırlandı
Sir Francis Bacon tarafından yaklaşık L2000 maliyeti.


  "West End".

I. Charles döneminde oldu.
Batı Yakası'na zengin ve moda yapıldı. Büyük Kare veya
Covent Garden Piazza, Inigo Jones'un tasarımlarından oluştu.
1632. Kısa bir süre sonra komşu sokaklar inşa edildi ve
Henrietta, Charles, James, King ve York sokaklarının isimleri verildi
Kraliyet ailesinin üyelerinden sonra. Great Queen Street, Lincoln's Inn
Fields, yaklaşık 1629 inşa edildi ve Henrietta Maria onuruna seçildi.
Lincoln's Inn Fields birkaç yıl önce planlanmıştı. İle
Restorasyon Şık şehir hayatından ayrılması
tamamlamak.

İç Savaş patlak verdiğinde Londra Parlamentonun tarafını aldı ve
Bir keresinde kapsamlı bir tahkimat sistemi
Kraliyet Ordusu'nun tehdit altındaki saldırısına karşı kasaba. Güçlü
burçlar ve yörüngelerle çevrili toprak surları çevreledi.
Şehir, özgürlükleri, Westminster ve Southwark, muazzam bir
muhafaza.


  Veba.

  Büyük ateş.

  Yeniden oluşturma: Wren'in şeması.

Londra, birçok eski olayda veba tarafından tahrip edilmişti, ancak
Aralık 1664'te başlayan zararlı, tarihte "Veba
Londra. "7 Haziran 1665'te Samuel Pepys ilk kez gördüm
Kızıl Haç ile işaretlenmiş iki veya üç ev ve "Lord, var
bize merhamet, "kapılarda. Günlük ölümler arttı ve iş
durdu. Whitehall'da Kraliyet Borsası alanında çim büyüdü,
ve şehrin ana sokaklarında. 4 Eylül 1665'te
Pepys, Woolwich'ten Lady Carteret'e ilginç bir mektup yazıyor: "Ben
7400'ün üzerine kadar şehirde kaldı bir hafta içinde öldü ve
Veba yaklaşık 6000 ve gece veya gece çok az gürültü duydu ama
çanların geçişi. "Veba tüm şehirden önce kalmadı
alevlerdeydi, ilk büyüklükte bir felaketti, ama
Hastalık tohumları yok edildikçe ve Londra
o zamandan beri böyle bir salgın tarafından ziyaret edilmedi. 2.
Eylül 1666 Sabah saat bir saatte yangın çıktı
Pudding Lane'de ev. Şiddet içeren bir doğu rüzgarı alevleri yaktı,
Pazartesi ve Salı günü büyük bir kısmı boyunca öfkelendi. Salı günü
Gece rüzgar biraz düştü ve Çarşamba günü yangın gevşedi. Açık
Perşembe söndürüldü, ancak o günün akşamı alevler
Yine tapınakta patladı. Bazı evler bir kerede patladı
barut ve böylece yangın sonunda ustalaştı. Çok İlginç
Yangının detayları Pepys'in _Diary_'de verilmiştir. Nehir sürüldü
mallarını taşıyan kişilerle dolu gemiler
tasarruf edebildiler. Bazıları Hampstead ve Highgate tepelerine kaçtı, ama
Moorfields, evsiz Londralı'nın baş tesisiydi. Yakında döşenmiş
O bataklık yerde sokaklar ve iki katlı evler görüldü. İnsanlar
Sorunlarını kahramanca sıktı ve Hon'a yazarak Henry Oldenburg.
10 Eylül'de Robert Boyle şöyle diyor: "Vatandaşlar yerine
Şikayet etmek, yeniden inşa etmek için bir anketten başka hiçbir şeyden vazgeçti
tuğla ve büyük sokakları olan şehir. "Ateşten sonraki birkaç gün içinde
Krala yeniden inşa edilmesi için üç plan sunuldu.
Şehir, Christopher Wren, John Evelyn ve Robert Hooke. Wren önerildi
kuzey ve güney ve doğu ve batı ana caddeleri inşa etmek için
En çok oluşturmak için tüm kiliseleri göze çarpan pozisyonlarda yalıtım
On iki şefin salonlarını birleştirmek için büyük piazzlara halka açık yerler
Guildhall'a ilhak edilen normal bir kareye şirketler ve yapmak
Blackfriars'tan kuleye nehrin kıyısında ince rıhtım. Onun
Sokaklar üç büyüklükte olacaktı-90 ft., 60 ft ve 30 ft genişliğinde
sırasıyla. Evelyn'in planı, Wren'in esas olarak bir
Doğu'daki St Dunstan'ın Kilisesi'nden Katedral'e sokak ve
nehir boyunca rıhtım veya teras yok. En iyisine rağmen
Ancak tavsiye, vatandaşların kıskançlıkları herhangi bir sistematik önledi
Tasarım yapmaktan ve sonuç olarak eski çizgiler
Hemen hemen her vaka korundu. Ama Wren ve Hooke planları
kabul edilmemiş, kraliyet toplumunun bu iki arkadaşına
Londra'yı yeniden inşa etme emeği kararlıydı. Wren'in büyük çalışması
St Paul Katedrali'nin montajı ve birçok kilise değişti
Uydu olarak yuvarlayın. Hooke'un görevi,
Evlerin inşası için şehir sörveyörü. Zeminini ortaya koydu
Şehrin yeniden inşasında birkaç mülk sahibi ve dinlenmedi
Ona zemin hazırlamalarını isteyen kişilerden erken veya geç
Onları hemen. Yapılandırmada ilk büyük değişim itici güç
Londra Büyük Ateş tarafından verildi ve Evelyn,
Zamanındaki kasaba, içinde olduğu kadar büyük bir şekilde büyümüştü
kendi hafızası. Birkaç yüzyıl boyunca denemeler yapılmış olmasına rağmen
tuğla veya taşla ev inşa etmenin lehine, ancak marangozlar
Baş ev yapıcılar olmaya devam etti. 1650 yılı kadar geç
Marangoz Şirketi "nedenlerini verdikleri bir anıt çizdi
Timber binaları bu citie için tuğladan daha ferahtı
Binalar. Şehri yeniden inşa etmek için "Parlamento Yasası"
Londra "Büyük Ateşten Sonra Geçti, _Coup de Grace_'e
ev yapımı olarak marangozlar. "İle bina
Tuğla sadece daha komik ve dayanıklı değil, aynı zamanda daha güvenli değildi
Gelecekteki ateş tehlikeleri, "yürürlüğe girdi"
Şehirdeki ve hakkındaki binalar tuğla veya taştan yapılmalıdır, ancak
kapı belleri ve pencere çerçeveleri ve ilk hikayenin diğer kısımları
Piers arasında ön, "önemli oaken kereste
"Mağazaların kolaylığı için" kullanıldı. 1683-1684 kışında bir fuardı
Thames üzerinde bir süre tutuldu. Yaklaşık yedi başlayan don
Noel'den haftalar önce ve altı hafta sonra devam etti,
en büyük kayıt; Buz 11 inç kalınlığındaydı.

Ekim 1685'te Nantes Fermanının İptali ve
Sonuç olarak çok sayıda çalışkan Fransızcanın göçü
Protestanlar, Londra'nın doğu ucunda önemli bir büyümeye neden oldu. .
Spitalfields'teki ipek üreticileri kuruldu.

II. James'in kısa saltanatı sırasında. Şehrin servetleri
En düşükleri ve hiçbir yerde turuncu prensi daha fazla geliş değildi
memnuniyetle karşılandı.

William III. dumanı ona verdi Londra'ya çok az önem verdi
Astım ve 1691'de Whitehall'ın büyük bir kısmı yakıldığında
Nottingham House'u satın aldı ve Kensington Sarayı'na yaptı.
Kensington o zaman önemsiz bir köydü, ancak
Mahkeme yakında önem kazanmasına neden oldu.

Şehrin manevi istekleri çok fazla sağlanmış olsa da
Wren tarafından inşa edilen kiliseler, şehir dışındaki büyük bölgeler ve onun
Özgürlükler büyük ölçüde ihmal edilmişti. Saltanatta geçti
Bir süre için elli yeni kilise (1710) inşa etmek için kraliçe Anne
Büyük bölgelerin istekleri.

7.
Thames. 18. yüzyılda kasabanın diğer kısımları daha fazla
büyük ölçüde üzerine inşa edildi. Sakinler antrenörler ve sandalyelerden daha fazla
Tekneler ve nehrin kıyıları ihmal edildi. Londra artık yapamadı
bir bütün olarak görülebilir ve sadece bir ev koleksiyonu haline geldi. Karşın
Bu 18. yüzyıl en çok sadık olanlardan bazılarını üretti
Londralılar-Bir günü düşünen adamlar Londra'dan bir kişi kaybetti
hayatlarının. Bu sınıftan Dr Johnson ve Hogarth çarpıcı
Örnekler. Sürekli olan yardımcı ve zulüm sergileri
başkentte görülme Hogarth tarafından yeniden üretildi ve olmasaydı
o kadar doğru bir gözlemci tarafından belirlendi, neredeyse olurdu
Bu tür büyüklüklerin işlenebileceğine inanmak imkansız
Büyük bir şehrin sokakları. Katılımından birkaç gün sonra George I.
Şehrin temsilcilerine şu sözlerle hitap etti: "Son zamanlarda var
Londra Şehri'nin ne olduğu konusunda mantıklı hale getirildi ve
Bu nedenle, tüm ayrıcalıklarını ve çıkarlarını alacağınızdan emin olacak
Benim özel korumam. "Bir sonraki Lord Belediye Başkanı Günü'nde kral
Cheapside'da gösteriye tanık oldu ve Guildhall'daki ziyafete katıldı.
Kraliçe Anne ve ilk üç Georges'in hepsi
Gösteriyi görmek için şehre ziyaretlerinin durumları, aynı evde
Bow Church karşısında. Kraliçe Anne ve George I. David zamanında
Barclay (Quakers'ın ünlü özürünün oğlu)
Evde çırak, ama daha sonra ustalaştı ve
George II'yi almanın onuru. ve George III. misafirleri olarak. Oradaydı
Evin önünde uzanan büyük bir balkon
Bir gölgelik ve kıpkırmızı damask ipek asma ile. Bina, o zaman
108 Cheapside, 1861'de aşağı çekildi.


  18. yüzyılda uzatma.

18. yüzyılın başlarında, binanın önemli bir uzantısı vardı
West End'deki operasyonlar. Yine de Londra'nın kuzeyinde kaldı
Yapılmamış. 1756'da ve birkaç yıl boyunca arkasındaki arazi
Montague House (şimdi British Museum) bir çiftlik olarak işgal edildi ve ne zaman
O yıl, kiracı ve yeni bir yol planlamak için bir teklif yapıldı ve
Bedford Dükü buna şiddetle karşı çıktı. 1772'de Portland'ın ötesinde hepsi
Büyük Portland Caddesi'ndeki şapel ülkeydi. Bloomsbury'deki Bedford House
Square, arkadan Hampstead ve Highgate'i tam olarak görüyordu ve
Kraliçe Meydanı, sakinlerin kuzeye açık inşa edildi.
aynı olasılığı elde edebilir.

1737'de Holborn Bridge ve Fleet Bridge arasındaki filo hendek
Kapsanıyor ve hisse senedi piyasası konak bölgesinden kaldırıldı
Mevcut Farringdon Caddesi'ne ev ve filo pazarı olarak adlandırıldı. Açık
25 Ekim 1739, konak evinin ilk taşı atıldı.
Daha önce ilk sulh hakimleri birkaç farklı evde yaşıyordu. A
Frost neredeyse 1683-1684'ten unutulmaz biri kadar şiddetli
1739-1740 kış ve Thames yine yoğun bir fuar sahnesiydi.
1758'de Londra Köprüsü'ndeki evler temizlendi ve 1760-1762'de
Şehir kapılarının birçoğu indirildi ve satıldı. Moorgate'in
L166, Aldersgate L91, Aldgate L177, Cripplegate L90 ve
Ludgate L148. Batı tarafında duran Kraliçe Elizabeth heykeli
Ludgate, Alderman Gosling tarafından satın alındı ​​ve doğuya karşı kuruldu
Fleet Street'teki St Dunstan Kilisesi'nin sonu, hala kaldığı.

8. _NINEZİNDE.
İngiltere'nin en büyük adamlarından üçü. 8 Şubat'ta Nelson'ın cesedi
Amirallikten St Paul Katedrali'ne büyük bir pomp ile doğdu,
Galler Prensi ve
Kraliyet Dükleri. Pitt 22 Şubat'ta gömüldü ve Fox
10 Ekim, her ikisi de Westminster Abbey'de.

Winsor'un Sokakları Gazlı Aydınlatma Sistemi'nin ilk sergisi
Kralın doğum gününde (4 Haziran) 1807'de gerçekleşti ve üst üste yapıldı
Carlton House'dan önce koloninin önünde lambaların. Finsbury Meydanı
Gaz aydınlatmasının gerçekten benimsendiği ilk halka açık yerdi,
ve son grosvenor Meydanı. 1813-1814 kışında Thames
Yine donmuş. Don 27 Aralık 1813 akşamı başladı,
kalın bir sis ile. Bir ay sürdükten sonra, dört günlük bir çözülme,
26'dan 29 Ocak'a kadar gerçekleşti, ancak bu çözülme
başarılı bir şekilde yenilenerek, o kadar şiddetli ki nehir yakında nehir
Bir taşınmaz buz tabakası oldu. Denilen bir çadır sokağı vardı
Her gün ziyaretçilerle uğraşan Şehir Yolu. 1838'de
İkinci Kraliyet Borsası yangınla yok edildi; ve 28 Ekim 1844'te,
Kraliçe, Bay tarafından inşa edilen yeni Kraliyet Borsasını açtı (daha sonra efendim
William) Tite. 1851'in büyük sergisi daha fazla sayıda
Londra'ya ziyaretçiler daha önce hiç olmadığı kadar. .
binalarda büyük ve sürekli artış ve genişlemesi
Londra her tarafta bu dönemden kalma.

Londra İçinde Duvarlar neredeyse tamamen yeniden inşa edildi, ancak
Kulenin mahallesi hala birçok eski ev var
sadece refroned. Evlerin üst odalarından görülebilir
Çok sayıda eski kiremitli çatılar.

Merkezlerini değiştiren Avrupa'nın birçok başkentinin aksine
Tüm değişikliklere rağmen Londra'nın
Sermaye, işin merkezi ve merkezi olmaya devam ediyor.
ülke. İngiltere Bankası, Kraliyet Borsası ve Konak Evi
antik Londra'da.

1863'te Kral Edward VII. (Prens ne zaman
Galler) Londra sokakları hiç olmadığı için aydınlatıldı
önce. Sokakları eşcinsel ve merkezli hale getiren diğer etkinlikler arasında
St Paul'ün alayları Şükran Günü'nden özel olarak bahsedilebilir
27 Şubat 1872'de Galler Prensi'nin toparlanması için
tehlikeli hastalığından sonra; ve kraliçenin jübilesindeki sevinçler
1887'de Victoria ve 1897'de Elmas Jübile.

Batıya doğru Londra tüccarlarının ilk büyük göçü
18. yüzyılın ortalarında, ancak sadece zaten güvence altına alınmış olanlar
Büyük servetler Hatton Garden'a kadar girişimde bulundu. Başında
19. Yüzyıl Şehrin esnaflarının yaşaması yaygınlaşmıştı
işlerinden uzakta, ama sadece 19.
batı ucundakilerin yapması her zamanki gibi oldu
Aynı.

19. yüzyılın ilk yarısında şehrin konumu
Corporation bir şekilde kamuoyu saygısına düşmüştü ve en çok
Şehirdeki etkili erkekler onunla bağlantılıydı, ancak önemli bir
Değişim yüzyılın ikinci yarısında gerçekleşti. Şiddetli saldırılar
üniforma şirketleri üzerinde yapıldı, ancak geç yıllarda, büyük ölçüde
Şirketlerin kamusal ruhu büyük miktarda para ayırma
ile bağlantılı olarak birkaç endüstrinin iyileştirilmesine doğru
kuruldukları ve şehrin ve loncaların kurulması
Londra Teknik Enstitüsü, tam bir değişiklik oldu.
tutuldukları kamu tahmini.


  Büyüme ve nüfus

    Ortaçağ nüfusu.

  Ortaçağ Londra nüfusu üzerine çok şey yazıldı, ancak
  Bundan çok az kesinlik ortaya çıktı. Londra'nın büyüklüğünü biliyoruz
  farklı dönemler ve bir dereceye kadar tahmin edebilirler
  sakinlerinin sayısı, ancak gelen rakamların çoğu
  Bizim için sadece tahminler var. Anket vergisi sonuçları sık sık
  nüfus getirilerinin güvenilir ikameleri olarak kabul edildi, ancak
  Profesör Umman, bunlara çok az güven alınabileceğini gösterdi
  sonuçlar. Bir örnek olarak, komisyon üyelerinin
  Anket-vergi, sadece üçte ikisi olduğunu bildirdi.
  1377'de olduğu gibi 1381'de katılımcılar.
  görünüşte 1.355.201'den 896.481'e düşmüştü. Bu rakamlar
  korkunç ve inanılmaz. [10]

  16. ve 17. yüzyılların ölüm faturaları daha fazlası
  değer ve bu kadar yetenekli olarak dikkate alınmış ve revize edilmiştir
  John Graunt ve Sir William Petty olarak istatistikçiler. Değildi,
  Ancak, 19. yüzyıldan önce bu doğru rakamlar
  elde edilebilir. Bırakılan Londra duvarlarının devresi
  Romalılar daha sonra asla genişlemedi ve nüfus
  Tudor dönemine kadar banliyölere herhangi bir ölçüde taşar.
  Nüfus yüzyıllardır pratik olarak sabitti.
  Pestilens ve bebekler arasındaki ölümlerin büyük bir kısmı. Sahibiz
  Norman'dan önceki sakinlerin sayısını yargılayacak malzeme yok
  Fetih, ancak içinde birçok açık alan olduğunu tahmin edebiliriz.
  Daha sonra doldurulmuş duvarlar. Hemen değmez
  Sakson Londra'daki sayılara gelin, ama içinde
  Erken dönem yaklaşık 10.000 kişi vardı, daha sonra büyüyor
  yaklaşık 20.000. Sakson döneminin ikinci bölümünde rakamlar
  Ülkenin nüfusu çürümeye başladı; Ancak bu çürüme
  Norman fethi tarafından tutuklandı. Nüfus sırasında nüfus arttı
  III. Henry'nin on barışçıl yılı. Ve ölüme kadar yavaşça arttı
  Edward II. Ve sonra düşmeye başladı ve devam etti
  Güller ve Baronların Savaşları döneminde azalma
  İlk Tudor hükümdarının katılımına kadar. Aynı nedenler
  tüm krallıktaki bu değişiklikleri sağlamak için faaliyet gösteren
  Londra Şehri durumunda da işte kurs.

  Londra nüfusu ile ilgili en eski ifadelerden biri meydana gelir
  Papa Masum III'e yazılan 1199 yılı hakkında bir mektupta. ile
  Blois'ten Peter, sonra Londra Başpiskoposu ve bu nedenle bazılarının bir adamı
  Konuyla ilgili otorite. Şehrin 120 cemaat içerdiğini belirtiyor
  kiliseler ve 40.000 kişi. Bu sayılar çok oldu
  Genel olarak oldukça doğru kabul edildi ve Dr Creighton [11]
  Nüfusun
  Londra Richard I. döneminden Londra VII. Henry'ninkine. çeşitli
  yaklaşık kırk ila elli bin kişi sınırında.


    Veba ve ölüm. Dr Creighton, belirli kronikleştiricilerin verdiği sayının
  Londra'daki erken zarafetlerden gelen ölümlerden inanılmaz;
  örneğin kırk veya elli bin cesedin ifadesi
  Kara Ölüm sırasında Charterhouse Churchyard'a gömüldü
  1348-1349'da. Bu sayılar hesaplama için bir temel olarak alınmıştır
  nüfus ve bir istatistikçi
  bir kilise bahçesine gömülü 100.000 tüm ölümleri temsil etmelidir
  Londra. Buna izin verildiyse, nüfus şu anda olmalıdır
  En az 200.000, imkansız bir miktardı.

  Farklı vebaların neden olduğu mortalite harika bir
  Yakında ülke nüfusu üzerinde büyük şehir
  Londra'ya gelen sayılar nedeniyle kayıpları geri kazandı
  Dışarıda iş edinme umuduyla. Dalgalanmalar olmasına rağmen
  Farklı dönemlerdeki sayılarda,
  ortalama DR tarafından kırk ila elli bin miktarı
  1189 ve 1509 arasındaki yıllar için Creighton oldukça doğru. .
  Ortaçağ dönemi Tudor hanedanının katılımıyla kapandı ve
  O zamandan beri Londra nüfusu artmaya devam etti.
  Hükümetin bunu önlemeye çalışmasına rağmen. İlklerden biri
  Artış dönemleri dini evlerin dağılmasından sonraydı;
  Başka bir artış dönemi restorasyondan sonraydı.


    Ölüm faturaları.

  1580'de ereksiyonu 3 m.
  herhangi bir yeni evin veya kiranın şehir kapılarının "eski olmadığı yerlerde"
  Evin olduğu biliniyordu. "Sonraki bir bildiride
  Kraliçe Elizabeth, sadece bir ailenin yaşaması gerektiğini emretti.
  ev, yedi yıl içinde dikilen boş evler izin verilmeyecekti
  Ve yeni temellerdeki bitmemiş binaların çekileceği
  aşağı. Bu kısıtlamalara rağmen Londra büyümeye devam etti. James
  I. ve I. Charles, aynı artan korku ile doluydu
  Londra'nın büyümesi. 1630'da 1580'inkine benzer bir bildiri
  yayınlandı. 18. yüzyılın büyük bölümünde bir
  nüfusun artmasına ciddi bir kontrol, ancak sonunda
  Yüzyıl Önemli bir artış meydana geldi ve
  19. yüzyıl muazzam yıllık artış özellikle belirginleşti.
  Ölüm faturalarının geldiği 16. yüzyıla dönmek için
  varlık. [12] Bu faturalardan 1517 gibi erken bir tarihte bahsediliyor, ancak
  Şu anda bilinen en eski seri 1532'den tarihler. Dr Creighton'un erişimi vardı
  Beş yıldır mezat ve vaftizlerin el yazması geri dönüşlerine
  1578'den 1582'ye kadar Hatfield House'daki kütüphanede korundu. .
  ilk yıllarda ölüm faturalarının tarihi
  Yayınlarında aralıklı olarak çok ilgi çekicidir ve DR
  Creighton bunu büyük bir açıklıkla belirtti. Cemaat şirketi
  Katip, 1581 yönetmelik olarak adlandırılır (bunlardan bir kopyası var
  kayıt ofisi) faturalardan sorumlu ceset ve onların
  Daha sonra görevlerin "o adına siparişe göre
  şimdiye kadar sağlandı. "John Bell, şirkete katip,
  1665 Büyük Vebası sırasında deneme, ofisinde hiçbir kaydı yoktu.
  1593'ten daha erken bir tarih ve şirketinin
  o yıldan önce doğum ve ölümleri kaydetme ile uğraştı. .
  1666 Ateşi, Parish Clerks Company'nin tüm belgelerini yok etti,
  Ve Silver Street'teki salonunda sadece
  1700 yılı bulunacak. 1658'den bir dizi yıllık fatura var
  (1756-1764 yılları hariç) kütüphanesinde
  İngiliz Müzesi. [13]

  Bu faturalar analiz edilmedi ve onlardan genel sonuçlar elde edildi
  1662 yılına kadar, Kaptan John Graunt ilk kez değerli yayınladığında
  _ Mortalite faturaları üzerine Natal ve Siyasi Gözlemler_. Sayın
  William Petty, önemli sorularını izledi.
  nüfus (_Say siyasi aritmetik_, 1683).

  Yapılan tüm vahşi tahminlere atıfta bulunmaya değmez
  Çeşitli yazarlar tarafından, ancak Dr Creighton,
  Bu hesaplamalar 1554'te Venedik Büyükelçisi Soranzo tarafından yapılan bu hesaplamalar
  Doge ve Venedik Senatörlerinin bilgisi için. Tahmin ediyor
  Dr Creighton'un 180.000 kişi olduğu nüfus
  bir
  1532 ve 1535'te mortalite faturalarından ılımlı hesaplama.


  16. ve 17. yüzyıllarda nüfus.

  Nüfusun olabileceği 1509'daki hesaplamalarını takiben
  Yaklaşık 50.000 olması gerekiyordu, Dr Creighton
  Aşağıdaki tablodaki restorasyonun sayıları:-

    1532-1535 62.400 |  1605 224.275
    1563 93.276 |  1622 272.207
    1580 123.034 |  1634 339.824
    1593-1595 152.478 |  1661 460.000

  1661'in sayıları Graunt tarafından gelenlerdir ve bunlar sadece
  İlk nüfus sayımında yetkili olarak verilen nüfusun yaklaşık yarısı
  1801 (864,845). Bu nedenle sayıları iki katına çıkarmak 140 yıl sürdü,
  1841'de 1801 sayısı iki kattan fazla arttı.

  Bu sayılar çok dikkatli bir şekilde ulaşıldı ve
  diğer bazı hesaplamalar birkaçıyla çelişmesine rağmen oldukça doğru
  rakamların. Bir nüfus sayımında ilk deneme, Ağustos 1631'de ne zaman
  Lord Belediye Başkanı Londra Şehrindeki ağız sayısını iade etti ve
  130.268'de özgürlükler, yukarıda verilen sayının sadece yarısı.
  Bu, faturalarda yer alan daha geniş alan tarafından açıklanmaktadır.
  sadece şehir ve onun
  özgürlükler. [14] Howell'in Londra nüfusunun
  1631, bir buçuk milyona ihtiyaç duyuyordu.
  En çılgın tahminler.


    18. yüzyıl.

  Petty'nin 1682 sayıları 670.000 ve Gregory King'in sayıları
  1696, 530.000. İkincisi, 1700'lü olanlar tarafından desteklenir
  550.000 olarak verildi. Maitland, 1737'deki sayıları 725.903 olarak veriyor. ile
  Büyük şehirlerin göreceli büyüklüğüne göre, daha önce
  Paris halkının restorasyon,
  Londra ve Dublin, 1687'de Londra halkı
  Paris ve Roma ya da Paris ve Rouen.

  Nüfus için daha fazla sayı vermek gerekli değildir.
  18. yüzyıl, zaten belirtildiği gibi
  sabit. Bu, Gregory King'in 1696 figürleri tarafından kanıtlandı
  (530.000) 1801 için ilk nüfus sayımıyla karşılaştırıldığında
  (864,035). Raporunda da bir destek bulunmalıdır.
  Olası olandan bir hesaplama yapıldığı 1801 için ilk nüfus sayımı
  1700 ve 1750 yıllarının nüfusu. Bunlar sırasıyla
  674.350 ve 676.250. Bu rakamlar arasında (1) Londra Şehri
  ve (2) duvarlar olmadan, (3) şehir ve özgürlükler
  Westminster, (4) Ölüm faturaları içindeki Outparishes ve (5)
  Parishes ölüm faturalarında değil. No. 5 9150 olarak verilir
  1700'de ve 1750'de 22.350. Bunu zaten bulmak merak ediyor
  18. yüzyıl Şehrin sayısında önemli bir azalma
  Londra'nın aşağıda görüldüğü gibi gerçekleşmesi gerekiyordu
  Rakamlar:-

                                         1700. 1750.

    Londra Şehri Duvarlarda 139.300 87.000
        "" Duvarlar olmadan 69.000 57.300

  Westminster'deki artış harika olmadığı için (1700'de 130.000 ve
  1750'de 152.000) ve toplamda çok az fark var
  Miktarın, esas olarak artışla oluşturulduğu görülebilir.
  ölüm faturaları olmadan cemaatler. Olağanüstü büyüme
  Londra 19'unun ortasına kadar var olmadı
  Yüzyıl (bkz. Yukarıdaki iv.). DEVLET

    Sakson dönemi.

  Sakson döneminde Londra Hükümeti'nin çok azını biliyoruz,
  Ve sadece tesadüfen Londralı nasıl hale geldiğini öğreniyoruz
  iddia etmeye devam ettiği özel ayrıcalıklara sahipti
  Yüzyıllar boyunca başarı. Bunların şeflerinden biri
  Kralın seçilmesinde ayrı bir ses iddiası. Vatandaşlar
  Krallığın seçim hakkına itiraz etmediler ama tuttılar
  Bu seçim mutlaka Londra seçimini içermiyordu.

  Bunun bir örneği Edmund Ironside seçiminde görülür,
  Londra dışındaki Witan Canute seçmiş olmasına rağmen. Dikkat çekici
  Fetihten sonra bunun örneği Stephen'ın seçilmesiydi, ama
  Fatih William, yaptırım alana kadar güvende hissetmedi
  Londralılar krallığına ve Londra'ya karşı tutumu
  Bir süre şehrin mahallesi hakkında havada kaldı
  bu yaptırımı zorlama yerine özgürce elde etmek için endişeliydi.
  Londra'nın kapıları olduğunda umutları ve beklentileri yerine getirildi
  zaten ilgili olduğu gibi onu almak için açıldı. Athelstan'ın kabulü
  Bay tarafından belirtildiği gibi, tüm krallık için Londra yapımı yasanın
  Gomme, Londralı'nın bağımsızlığının bir başka örneğidir. Ne zaman
  Fatih William Londra'ya ilk tüzüğü verdi.
  Piskopos ve porteeve-piskopos dini olarak
  Vali ve sivil gücün temsilcisi olarak porteeve.

  "Porteeve" başlığındaki "bağlantı noktası" kelimesi,
  Londra doğal olarak tahmin edilebileceği gibi, çünkü Stubbs bunu belirtti
  _porta_ değil _portus_ ve "genel olarak şehir için kullanılmasına rağmen,
  Özellikle bir mart veya şehrin karakterinde atıfta bulunuyor gibi görünüyor.
  Tüccarlar. "Norman sırasında Reeve'nin Sakson unvanı devam etti
  Dönem ve Shire-Reve veya Şerif kendi zamanımıza devam etti.
  Başlangıçta birkaç farklı Reeves vardı, görünüşe göre tüm memurlar
  Kral tarafından atandı. Bazı yazarlar ardışık olduğunu varsaydı
  Portreeves Londra'da devam etti, ancak J. H. Tur bu unvanı tutuyor
  Fatih tüzüğünden sonra kayboldu. Henry I.
  Şehir olarak kendi şeriflerini atama hakkı; Bu bir
  Ancak, Henry'nin hükümdarlığında hatırlanan büyük ayrıcalık
  İi. ve Richard I., John tarafından 1199'da restore edilecek.

  J. H. Round, Justiciar ofisinin Henry tarafından yaratıldığını savunuyor
  I.'nin tüzüğü ve şehrin baş otoritesi olduğu için bu
  Bir şekilde atama ayrıcalığının değerinden çıkar
  Şerifler.

  12. yüzyılda Avrupa üzerinde büyük bir belediye hareketi vardı.
  Londralılar, yurtdışında neler olup bittiğine dair iyi bilgilendirildiler ve
  Her ne kadar yöneticiler her zaman bir fırsat beklemeye istekli olmasına rağmen
  Özgürlüklerini genişleterek, yararlanmaya hazır kaldılar
  meydana gelebilecek koşullar. Büyük fırsatları meydana geldi
  Richard I. yurtdışında bir haçlı olarak nişanlandı.

  1889'da 700. yıldönümünü anmak için bir madalya vuruldu.
  Popüler geleneğe göre 1189'da kuruldu.
  Bu geleneğe ilişkin olarak Yuvarlak Yazıyor (_ Londra _Commune_, s.
  223): "Londra belediye başkanlığının
  Richard I.
  "Tamamen onaylayan kayıt kanıtları var
  Bunu hiçbir terim olmadan ilan eden Devizes Richard'ın dikkat çekici sözleri
  Kral Richard veya babası ne olursa olsun
  Londra'da _communa_ kurulması. "


    Komün.

  Ekim 1191'de Kralın Kardeşi John ve
  Kral temsilcisi Longchamp akut oldu. İkincisi acı
  ölçekleri çevirebileceklerini bulan Londralıları rahatsız etti
  Her iki tarafa da, komün desteğinin fiyatı olarak adlandırıldı
  John. Cornhill Henry yönetimindeki vatandaşların küçük bir partisi kaldı
  Şansölye Longchamp'a sadık, ancak ST'de düzenlenen bir toplantıda
  Paul 8 Ekim'de Baronlar Başpiskoposunu karşıladı
  Rouen Şef olarak Justiciar (Kralın İşaret Kılavuzunu üretti
  yeni bir komisyon atamak) ve John'u Regent olarak selamladılar. Stubbs,
  Roger de Hoventen Chronicle'a girişinde şöyle yazıyor:
  "Bu bitti, yeminler büyük ölçüde alındı: John, Justiciar ve
  Baronlar Londra'nın _communa_'sini korumak için yemin etti; Serbestlik yemini
  Richard'a daha sonra yemin etti, önce John aldı, sonra ikisi
  Başpiskoposlar, Piskoposlar, Baronlar ve Son Burgers ile
  Kralın sorunsuz ölmesi durumunda
  John'u halefi olarak alacaktı. "
  Etkinlik Bay Round şöyle yazıyor: "
  Bir gecede, fenerler ve meşalelerle, John'u başkentle karşılamak için,
  8 Ekim'de olaylı sabahın sabahı birlikte akar
  Campanile'den sallanan büyük çanın iyi bilinen sesi
  St Paul'un kilise bahçesi. Orada John'un yemin ettiğini duydular
  Fransız kralı veya Rab gibi 'komün'; Ve sonra ilk için Londra
  Zamanın kendi belediyesi vardı. "


    Belediye Başkanı ve Echevins.

  O zamandan sonra kurduğu komün ne olduğu konusunda çok az şey biliniyor.
  Rough'un İngilizlerin el yazmaları arasında olağanüstü keşfi
  Komün yemin müzesi ilk kez kanıtlıyor
  1193'te Londra tamamen gelişmiş bir "komün"
  Kıta deseni. Bu belediye devriminde çarpıcı bir nokta
  Londra şehrine yayılan yeni ayrıcalıkların tamamen
  Kıta şehirlerinden kopyalandı ve Bay Round, orada
  Londra komününün olduğu iddiasının kesin kanıtıdır
  kökenini Rouen'den türetti. Bu MS. Bize bilgi verir
  daha önce bilinmiyordu, ancak alınan görüşleri üzüyor
  Aldermen'in erken yönetim pozisyonu. Bundan öğreniyoruz
  Şehrin hükümeti bir belediye başkanı ve on iki echevin'in elindeydi
  (_skivini_); Her ikisi de Fransızca olmak, sahip olmak için bir süre gibi görünüyor
  Sakson aldermenleri hariç tuttu.

  On iki yıl sonra (1205-1206) Başka bir belgeden öğreniyoruz,
  Yeminle aynı hacimde korunur, o _Alii probi homines_
  belediye başkanı ve echevinlerle ilişkilendirildi
  yirmi dört (yani, on iki _skivini_ ve eşit sayıda
  meclis üyeleri). Tur, Skivini Mahkemesi ve _Alii probi
  Homines_, şu anda olandan başka bir şey bilmiyoruz
  Yeminler açısından yer alan, ortak olanın mikropu
  Konsey. Londra şehri elde ettiğinde
  Bir belediye başkanını atama ayrıcalığı ve bir vatandaş 1194'te övünebilir
  "Gel Londralıların kralı olmayacak ne olabilir ama onların
  Belediye Başkanı, "Kral zaman zaman gücünü uygulamadı
  şehrin özgürlüklerini askıya almak. Gerçekten sabit vardı
  anlaşmazlıklar ve bazen kral belediye başkanını bozdu ve atadı
  onun yerine bir custos veya müdür. Bunun birkaç örneği
  13. ve 14. yüzyıllarda kaydedildi. Taşınması çok önemli
  Londra Belediye Başkanlarının çok zahmetli olmasının yanı sıra
  Pozisyon çoğunlukla büyük bir ayrım yapan adamlardı. Sık sık rütbe tuttular
  şehrin dışında ve doğal olarak yöneticileri arasında yer aldı
  ülke. Çoğunlukla toprak çıkarlarının temsilcileriydi
  tüccar prensleri.

  Belediye Başkanı'nın ilk ne zaman aldığı konusunda kesin bir bilgi yok
  Rab'bin unvanı. Belediye Başkanı Thomas Legge için bir talep kuruldu.
  1354'te ikinci kez, ilk Lord belediye başkanı olduğunu, ama orada
  Bu iddia için ne olursa olsun, olumlu bir otorite yok, ancak
  Cesurca III. Edward tarafından Lord Mayor'un yaratıldığını belirtti. bunda
  yıl. Görünüşe göre başlık bazen kullanıldı ve kullanım
  Yavaş yavaş kuralcı bir hak haline geldi. Hiçbir kanıtı yok
  Grant, ancak 1540'dan sonra unvan genel olmuştu.


    Aldermen.

  Aldermen olduğu tarih hakkında kayıt bulunmadı.
  Belediye Başkanının Resmi Danışmanları. Çeşitli koğuşlara her biri başkanlık yapıldı
  erken bir dönemden bir kızılağaç tarafından, ancak zamanı düzeltemeyiz
  Aldermen mahkemesi olarak birleştiklerinde. Stubbs şöyle yazıyor: "
  13. yüzyılda Londra'nın yönetim organı
  Belediye Başkanı, Koğuşların Yirmi Beş Aldermen ve İki Şerif. "

  Komün yemeğinden daha fazla kanıt bulamadığımız için
  Londra'da "echevins" in varlığından bahsedilen, mümkündür
  Bu aldermen bu unvan altında Belediye Başkanı Konseyi'nde seçildi.
  Ancak bu, daha önce belirtildiği gibi, Bay Round'un görüşü değildir.
  echevin bedeninin kurs olarak olduğuna inanmaya meyilli
  Zaman Ortak Konsey Mahkemesi. Aldermenlerden bahsedilmiyor
  13. yüzyılın sonuna kadar belediye başkanının meslektaşları,
  Fitz-Ailwin'in 1189 Assize ve bu,
  kurs, özellikle aldermenlerin görevleriyle ilgili olarak
  Şehrin koğuşları.

  Mart 1298-1299'da "belediye başkanı ve komününden mektuplar gönderildi
  Londra şehri "Bruges, Caen ve Cambray belediyelerine.
  "Belediye Başkanı ve Komün" in resmi şekli devam etmesine rağmen
  13. yüzyılın sonuna kadar ve erken saatlere kadar değildi
  14. yüzyıl "Belediye Başkanı, Aldermen ve Ortak Konsey" formu geldi
  var olan, aldermenlerin
  ve o zamandan önceki ortak konsey, belediye başkanıyla birlikte hareket ediyordu
  Şehir valileri. 1377'de aldermenlerin olabileceği emredildi.
  Her yıl seçildi, ancak 1384'te kural, bir
  Alderman, yılının sona ermesinde koğuşuna yeniden seçilecek
  herhangi bir aralıksız ofis.

  1394'te yıllık seçimlere saygı duyan yönetmelik,
  Kral (Richard II.). Aldermenlere farklı rütbe verildi ve
  _LIBER ALBUS_ Bize "Bu bir deneyim meselesidir
  Rabbimiz 1350 yılından bu yana, aldermen sepültüründe,
  Baronal onurlarla eski müdahale geleneği gözlendi. "Ne zaman
  1379 anket vergisi, belediye başkanının Earl olarak değerlendirildiği ve
  Baronlar olarak aldermen.


    Şerifler.

  Reeves tarafından şehrin hükümeti çok erken tarihlere dayanıyor
  ve bu Reeves kral tarafından atandı. Önek
  çeşitli reeves türleri yaptı, ancak görevlerinde çok az fark
  Ofis, bu görevlerin alanı farklı olabilir.
  Şerif ve ofis arasında küçük bir fark vardı
  Portreeve, ikincisi fetihten kurtulmuş gibi görünmüyor.

  Komün kurulmasından ve bir belediye başkanının atanmasından sonra
  Şerifler doğal olarak önemlerinin çoğunu kaybetti ve
  _LIBER ALBUS_ "Belediye Başkanının Gözleri." Ne zaman
  Middlesex Londra Çiftliğinde idi. İki şerif eşit derecede şerifti
  Londra ve Middlesex. Şehirde sadece bir örnek var
  Middlesex şerifinin kayıtları,
  Şerifler ve bu 1283'te Anketin de Betteville ve Walter
  Le Blond, Londra Şerifleri ve Gerin Şerif olarak tanımlanır
  Middlesex. 1888 Yerel Yönetim Yasası tarafından Londra Vatandaşları
  ilçenin tüm yargı yetkisinden mahrum bırakıldı
  Çeşitli tüzükler tarafından açıkça verilen Middlesex.

  1383'te "kimsenin
  Bundan sonra söz konusu şehirde belediye başkanı olsaydı şerif değilse
  söz konusu şehrin, sonuna kadar yönetişimde yargılanabilir ve
  Belediye başkanlığının böyle bir mülküne ulaşmadan önce ödül. "


    Ortak Konsey. İki mahkeme-aldermen ve ortak konsey-mahkeme
  Muhtemelen yaklaşık aynı zamanda oluşmuş, ancak sahip olduğumuz dikkat çekicidir.
  Konuyla ilgili kesin bilgi yok. Üye sayısı
  Ortak Konsey farklı zamanlarda büyük ölçüde değişti, ancak
  Edward Şartı tarafından dolaylı olarak verildiğini belirleyin
  III. (1341), şehrin gümrük ve kullanımları değiştirmesini sağlayan
  zorlaştı.

  Seçim tarzında da birçok değişiklik oldu. Ortak
  Konsey, randevuların 1351 yılına kadar Wards tarafından seçildi.
  belirli şirketler tarafından yapıldı. 1376'da bir karar verildi.
  Belediye Başkanı ve Aldermen, tüm müştereklerin onayı ile
  şirketlerin oldukları erkekleri seçmeleri gerektiği etkisi
  İçerik ve başka hiçbiri belediye başkanlarının seçimlerine gelmemeli ve
  Şerifler; Büyük şirketlerin altıdan fazla seçmemesi gerektiğini,
  Daha az dört ve en az iki. Kırk yedi şirket 156 aday gösterdi
  üyeler. 1383'te seçim hakkı koğuşlara döndü, ancak
  1467'de üniforma şirketleri tarafından tekrar elde edildi.


    Ortak salon.

  Ortak salon, folkmotun halefi, toplantılardı
  başlangıçta ST'nin doğu ucundaki açık havada tutuldu
  Paul ve daha sonra Guildhall'da. Bu genel kurullar
  Vatandaşlar Old City Records'ta _immensa olarak tanımlanmıştır
  communitas_ veya _immensa multumo_ sivil. Ortak seçimler
  Hall, Edward I.'nin saltanatına kadar tüm vatandaşların bedişindeydi,
  Vatandaşlar daha sonra belediye başkanı tarafından ortak salona çağrıldı. İçinde
  Edward IV.
  ve Parlamento üyeleri Liverymen'e transfer edildi. Çeşitli
  Daha sonra değişiklikler yapıldı ve şimdi
  Lord Belediye Başkanının Kurum Ofislerinin Seçiminde Seçmenler,
  Ortak Salondaki Şerifler, Chamberlain ve Küçük Ofisler
  bir üniforma şirketinin ve kayıtlı bir freeman'ın
  Londra. Aldermen ve ortak meclis seçimi gerçekleşir
  Gardiyanlar.


    Şehir yetkilileri.

  Kayıt cihazı, baş yetkili, ömür boyu atandı. O öyleydi
  Eskiden şehir tarafından atandı, ancak yerel yönetim eyleminden beri
  1888 Şehir tarafından aday gösterildi ve Lord Şansölyesi tarafından onaylandı.
  Ortak Çavuş daha önce şehir tarafından atandı, ancak 1888'den beri
  Lord Şansölye tarafından. Kasaba katibi şehir tarafından atandı ve
  her yıl yeniden seçildi.

  Kral Odası'nın Chamberlain veya Denetçisi tarafından atanır.
  üniforma. Başlangıçta bir kralın subayıydı ve ofis
  Muhtemelen fetihten kısa bir süre sonra kuruldu. Remembrancer
  Ortak Konsey tarafından atandı.

  1807'de kaldırılan bir ofis olan Common Hunt, John tarafından dolduruldu
  Courtenay 1417'de.
  (1419) ve bir randevunun ilk kaydı 1426 tarihlidir.


    Daha sonra şirketin tarihi.

  Anayasasında çok az temel değişiklik yapıldı.
  Şehir, ama II. Charles döneminde. en keyfi yargılamalar
  özgürlüklerine karşı alındı. Kral ve kardeşi uzun
  şehre karşı eğlendirilen tasarımlar ve ezmek amacıyla
  Onlara iki bahane kuruldu-(1) yeni bir piyasa ücretinin sahip olduğu
  ortak bir konsey eylemi nedeniyle ve (2) bir
  Krala dilekçe, prorogasyonla iddia edildiği iddia edildi
  Parlamentonun kamu adaleti kesintiye uğramış, basılmıştı
  Ortak Konsey Mahkemesi Emri. Charles bir yazar yönetti
  1683'te Londra Şirketi'ne karşı garanti ve mahkeme
  King's Bench, tüzüğünü kaybetti. Kısa süre sonra tüm
  İğrenç aldermenler yerinden edildi ve diğerleri odalarına atandı
  Kraliyet Komisyonu tarafından. II. James. kendini tehlikede buldum
  Lord Belediye Başkanı'na gönderdiği turuncu prensin inişi ve
  aldermen ve onları şehri restore etme kararlılığı hakkında bilgi verdi
  tüzük ve ayrıcalıklar, ancak daha önce hiçbir şey yapacak zamanı yoktu
  uçuş. 22.
  Ocak 1689 resmi bir eylemle gerçek bir parlamentoya dönüştürüldü
  (23 Şubat). Eve verilen ilk hareketlerden biri
  ihlalleri dikkate almak için özel komite atanmalıdır.
  Krallığın tüm şirketlerinin özgürlükleri ve franchise'ları
  "Ve özellikle Londra Şehri." Hareket kayboldu ama
  House, Kurum Yasasını kaldırması için bir fatura getirmeye karar verdi,
  ve on yıl sonra (5 Mart) Büyük Şikayet Komitesi
  eve (1) şehrin haklarının
  1682 yılında şeriflerin seçilmesinde Londra istila edildi ve
  böyle bir istila yasadışı ve bir şikayet ve (2)
  Şehre karşı _quo warranto_ üzerine verilen karar yasadışı
  ve bir şikayet. Komitenin bu iki nokta hakkındaki görüşü (
  diğerleri) ev tarafından onaylandı ve 16 Mart'ta emretti
  tüm şirketleri devlete geri yüklemek için getirilecek bir yasa tasarısı ve
  29 Mayıs 1660'ta bulundukları koşul ve
  o zamanlar sırasıyla tuttukları ve
  zevk aldım. [15]

  Belediye Şirketlerinin Reformu Yasası geçtiğinde
  1835 Londra, hükümlerinden özel olarak hariç tutuldu. Ne zaman
  Metropolitan Çalışma Kurulu Metropolis yönetimi tarafından oluşturuldu
  1855 Yasası Şehir bir dereceye kadar etkilendi, ancak
  Londra İlçe Konseyi'ni kuran 1888 Yerel Yönetim Yasası
  Middlesex için bir şerif atama hakkı,
  Londra şehri.

  Middlesex ilçesi Londra şehrinden ayrıldığında
  Bir bölüm Londra idari ilçesine katıldı ve
  Diğer Middlesex ilçesine.


    Lord Belediye Başkanının ayrıcalıkları.

  Londra Lord Belediye Başkanı, çok dikkat çekici ayrıcalıklara sahiptir.
  dini olarak korunmuş ve büyük antik çağa sahip olmalıdır. Öyle
  Bunlardan sadece burada bahsetmek gerekir, ancak her bir ayrıcalık
  Kökeni ile ilgili kapsamlı bir inceleme gerektirir. Hepsi kanıtlıyor
  Eski Londra'nın olağanüstü konumu ve diğerlerinden işaretleyin
  Modern Avrupa şehirleri. Kısacası ayrıcalıkların dört olduğunu belirtti:

  1. Tapınak çubuğunun egemenliğe kapanması.

  2. belediye başkanının şehirdeki konumu, burada sadece ikinci
  kral.

  3. Yeni bir katılımla ilgili Privy Council'a çağrısı
  Egemen.

  4. Taç giyme ziyafetlerinde uşak konumu.

  Sonuncusu, hiç olmadığı için
  George IV'ten beri taç giyme ziyafeti. Durumunda
  Kral Edward VII. İddia
  Kraliyet Bildirisi uyarınca Talepler Mahkemesi'nin dikkate alınması. .
  Başka bir iddiaya ilişkin kararın şartları şu şekildedir: "Mahkeme
  Lord Belediye Başkanının kullanımla sahip olduğu düşünülür ve karar verir,
  Majestelerinin zevkine tabi, manastıra katılmak
  taç giyme töreni ve kristal topuz. "

  Kaynakça.-Londra'nın en eski açıklaması
  Keşiş Fitzstephen 1174'te hayatına bir giriş olarak
  Başpiskopos Thomas bir Becket. Bu ilk olarak Stow tarafından basıldı
  Anket. Strype tarafından Stow baskılarında yeniden basıldı; Hearne tarafından
  Samuel Pegge tarafından Leland's _itinerary_ (cilt 8) baskısında
  1772 ve başka yerlerde. İlk tarih _a anketinde yer almaktadır.
  John Stow tarafından Londra_ (1598, 1603). Yazar 1605'te öldü ve onun
  Anthony Munday ve diğerleri (1618, 1633) ve
  Gelecek yüzyıl John Strype (1720, 1754-1755). Stow'un orijinali
  İş W.J. tarafından yeniden basıldı. 1842'de thoms ve anıtsal bir baskı
  C.L. Kingsford (Oxford, 1908) tarafından yayınlandı.

  Aşağıdakiler, düzenlenen sonraki geçmişlerin en önemlisidir
  yayın sırasına göre; James Howell, _londinopolis_ (1657); W. Stow,
  _ Londra ve Westminster_ (1722); Robert Seymour (John
  Mottley), _ Londra ve Westminster Şehirleri Survey_ (1734,
  başka bir baskı 1753); William Maitland, _ Londra Historisi_ (1739,
  Diğer baskılar 1756, 1760, 1769, John Entick 1775 tarafından devam etti); John
  Entick, _A Londra'nın yeni ve doğru tarihi, Westminster, Southwark_
  (1766); Şehir Remembrancer, Plague 1665'in Narritatives, Ateş
  1666 ve Büyük Fırtına 1703_ (1769); _A yeni ve geçmişi tamamlayın ve
  Survey_, Bir Beyler Topluluğu tarafından (1770, H. Chamberlain tarafından revize edildi,
  W. Thornton 1784 tarafından revize edilen folyo); J. Noorthouck, _A yeni tarih_
  (1773); Walter Harrison, _A Yeni ve Evrensel Tarih_ (1775); J. P.
  Malcolm, _londinium redivivum veya eski bir tarih ve modern
  Londra'nın Tanımı_ (1803); David Hughson (E. Pugh), _london_
  (1805-1809); B. Lambert, _ Londra'nın History ve Araştırması_ (1806); Henry
  Hunter, _ Londra History_ (1811); J. W. Abbott, _ Londra History_
  (1821); Thomas Allen, _ Londra'nın History ve Antik Eserleri_ (1827-1829,
  Thomas Wright 1839); William Smith, _A Yeni tarih
  Londra_ (1833); Charles Mackay, _A Londra Tarihi_ (1838); _
  W. G. Fearnside (1838) tarafından gösterilmiştir; George
  Grant, _a Londra'nın Kapsamlı Tarihi_ (Dublin, 1849); John Timbs,
  _ London_curiosities_ (1855, sonraki baskılar 1855, 1868, 1875, 1876);
  _Old Londra Makaleleri, Arkeoloji Enstitüsü_ (1867); W.J. Loftie, _A
  Londra Tarihi_ (1883); W. J. Loftie, _Historic Towns_ (Londra,
  1887); Claude de la Roche Francis, _london, tarihi ve sosyal_
  (Philadelphia, 1902); Sir Walter Besant, _ Londra Anketi_
  (1902-1908) --_ Erken Londra, Tarih Öncesi, Roman, Sakson ve Norman_
  (1908); _Medeval London_, cilt. 1, _Historical and Social_ (1906),
  Vol. 2, _ecclesiaStical_ (1906); _London Tudors zamanında_
  (1904); Stuarts_ (1903) zamanında _london; _London
  Onsekizinci Yüzyıl_ (1902); H. B. Wheatley, _ Londra'nın Hikayesi_
  [Ortaçağ kasabaları] (Londra, 1904).

  Aşağıdakiler Londra'nın bazı Chronicles'ları
  Basılı, yayın sırasına göre düzenlenmiş: R. Grafton, _Chronicle
  1189-1558_ (1809); R. Arnold, _london chronicle_ (1811); _A Chronicle
  on beşinci yüzyılda (1827) yazılmış 1089'dan 1483'e kadar Londra;
  _William Gregory'nin Londra Chronicle, 1189-1469_ (1876); _Historical
  James Gairdner (Camden tarafından düzenlenen bir Londra Vatandaşının Koleksiyonları_
  Toplum, 1876); _ Londra'nın Chronicles [1200-1516] _, C.L. tarafından düzenlendi.
  Kingsford (Oxford, 1905).

  Londra Hükümeti'nde birçok kitap yayınlandı.
  Aşağıdakiler bir seçimdir: _City Law_ (1647, 1658); _LEX
  Londinensis veya Şehir Law_ (1680); W. Bohun, _Privilegia Londini_
  (1723); Giles Jacob, _City Liberties_ (1733); _Laws ve gümrük,
  Londra Şehri'nin hakları, özgürlükleri ve ayrıcalıkları_ (1765); David
  Hughson, _ Londra ayrıcalıklarının _pitome (1816); George Norton,
  _ Tarih, anayasa ve kiralanmış franchise'lar
  Londra Şehri_ (1829, 3. baskı 1869); _Munimentta gildhallae
  Londoniensis_, H. T. Riley-Vol. 1, _LIBER ALBUS_ (1419),
  Vol. 2, _LIBER Custumarum_ (1859); _LIBER ALBUS: Beyaz Kitabı
  Londra Şehri_, Çeviri H. T. Riley (1861); H. T. Riley,
  _ 13, 14 ve 15.
  yüzyıllar_ (1868); _De Antiquis Legibus liber. Curante Thoma
  Stapleton_ (Camden Society, 1846); _ Belediye Başkanlarının Çekçileri ve
  Londra'nın Şerifleri 1188-1274_, _Liber de Antiquis'ten çevrildi
  Legibus_ H. T. Riley. _ London of London_ 1259-1343
  (1863); _Analytical indeks,
  Remembrancia 1579-1664_ (1888); _ Letter-Books_ [_Circa
  1275-1399_] Londra Şirketi arşivleri arasında korundu
  Guildhall'da, Reginald R. Sharpe, D.C.L. (1899-1907); W.
  ve R. Woodcock, _ Lord Mayors_ (1846); J. F. B. Firth,
  _Muniled London_ (1876); Walter Delgray Birch, _istorik tüzükler
  ve _ Londra şehrinin anayasal belgeleri_ (1884, 1887);
  J. H. Round, _ Londra ve Diğer Çalışmalar Komünleri_ (1899);
  Reginald R. Sharpe, _london ve Krallık; esas olarak türetilmiş bir tarih
  Guildhall_ (1894) arşivlerinden; G. L. Gomme, _The Yönetişim
  Londra. Londra'nın İngilizce'de işgal ettiği yerde çalışmalar
  Institutions_ (1907); Alfred B. Beaven, _
  Londra sıcaklığı. Henry III._ (1908).

  Londra Hükümeti ile bağlantılı olarak,
  Aşağıda: Mahkeme hanları. William Herbert, _
  Mahkeme ve Chancery_ (1804); Robert P. Pearce, _history_ (1848).
  Topçu Şirketi, Anthony Highmore, _ Hon. Topçu
  Londra'dan 1802_ (1804); G. A. Raikes, _ Hon.
  Topçu Co._ (1878). William Herbert 1837'de yayınladı _
  Londra'nın on iki harika üniforma şirketi ve 1869'da Thomas
  Arundell _historical anımsamaları yayınladı ve onun
  Üniforma şirketleri_. O zamandan beri ortaya çıktı.
  Londra Şehri_, W. Carew Hazlitt (1892); _ Şehir Şirketleri
  Londra_, P.H. Ditchfield (1904); _ Yaldızlar ve Şirketler
  Londra_, George Unwin (1908). Ayrı tarihler
  Baş Londra Şirketleri yayınlandı.

  Aşağıdakiler,
  Londra Topografyası: Thomas Pennant, _OF London_ (1790, 1793, 1805,
  1813, Alman 1791'e çevrildi); John T. Smith, _antient topografyası
  Londra_ (1815); David Hughson [E. Pugh], _Walks üzerinden London_
  (1817); _London_ (düzenlendi Charles Knight 1841-1844, 1851, yeniden basılmış,
  E. Walford 1875-1877 tarafından revize edildi); J. H. Jesse, _Literary ve
  Londra Tarihsel Anıtları_ (1847); Leigh Hunt, _The kasaba,
  Unutulmaz Karakter ve Events_ (1848, yeni ed. 1859); Peter
  Cunningham, _A Londra Geçmiş ve Şimdiki El Kitabı_ (1849, 2. baskı.
  1850, 1891'de yeni bir çalışmaya dönüştü); Henry B. Wheatley, _london
  geçmiş ve şimdiki; Old London of Gestiges, Dromings_ J. W. Archer
  (1851); _A Londra'nın Yeni Araştırması_ (1853); G. W. Thornbury, _haunted
  London_ (1865, E. Walford 1880 tarafından yeni ed.); _Old ve yeni Londra_,
  Vols. I.-II. G. W. Thornbury, Vols. III.-VI. Edward Walford tarafından
  (1873-1878); Walter Besant, _london, Westminster, Güney Londra, Doğu
  London_ (1891-1902); _East London Antik Eserleri_, Editör Walter A.
  Kilitler (_East London Reklamcısı_, 1902); Philip Norman, _london
  yok oldu ve kayboldu_ (1905); _ Londra Topografik'in Recordları
  Toplum; Anıtlar Anketi Komitesi'nin monografları
  Büyük Londra._

  Londra nüfusu hakkında aşağıdaki kitaplar yayınlandı:
  John Graunt, faturalarda _natural ve politik gözlemler
  Mortalite_ (1661, diğer baskılar 1662, 1665, 1676); _Essay
  Siyasi ArithMetick_ (1683); _Kiyasal Arithmetlick üzerine five denemeler
  (1687); _ Siyasi ArithMetick_ (1699, 1711, 1751,
  1755); _Say Mankind_ 'nin çarpımıyla ilgili olarak (1682, 1683,
  1686), hepsi Sir William Petty; Corbyn Morris, _ observations
  Londra şehrinin geçmiş büyümesi ve şimdiki durumu_ (1751);
  _ Yıllık mortalite faturalarının 1657'den 1758'e kadar toplanması (ed.
  T. Birch, D.D. 1759); Graunt's _observations_, Petty's _Another
  Essay_ ve C. Morris'in _observations_ bu konuda yeniden basılmıştır
  Koleksiyon. Graunt ve Petty's _essays_ _EConomic'de yeniden basılmıştır
  Sir W. Petty (1899) yazıları.     (H. B. W. *)


Dipnotlar:

  [1] Bkz.
    bunların yanı sıra Londra İlçe Konseyi'nin yayınlanması
    Bölümler "Water London", Londra Ana Drenaj Alanı ve
    Merkez Ceza Mahkemesi Bölgesi.

  [2] Charing Cross Station, dikkate değer bir felaketin sahnesiydi
    5 Aralık 1905'te, çatının büyük bir kısmı çöktüğünde,
    Ve düşen enkaz Avenue Tiyatrosu'na çok ciddi zarar verdi,
    istasyona daha düşük bir seviyede durur.

  [3] Rapor sekiz ciltte ortaya çıktı, bunlardan birincisi,
    burada algılamanın yapıldığı genel sonuçları içeren,
    Mavi kitap olarak numarayı taşıyordu. CD. 2597.

  [4] 200'den fazla yerel eylem, Kanun kapsamında yapılan planlar tarafından yürürlükten kaldırıldı
    1899.

  [5] "Domesday'daki Fatih'in Ayak İzleri" ile ilgili değerli bir makale
    1898'de _English Historical Review_'da yayınlandı (Cilt XIII.
    P. 17). Bu makale Duke William'ın hareketlerinin bir hesabını içeriyor
    Enfield, Edmonton, Tottenham ve
    Berkhampstead.

  [6] "1497 tarihli bakır plakaya kazınmış bir Londra haritası"
    Avrupa'daki seyahatleri sırasında Ferdinand Columbus tarafından satın alındı
    1518-1525, Ferdinand'ın kitapları, haritaları kataloğuna girildi.
    & c., Kendisi tarafından yapılmış ve katedral kütüphanesinde korunmuş
    Seville, ama varlığına dair bir ipucu yok.

  [7] Biri Guildhall Kütüphanesinde, diğeri Pepysian arasında
    Magdalene College, Cambridge.

  [8] Norden'in bu Londra haritası, yukarıda belirtildiği gibi 1593 tarihlidir. .
    Aynı topograf _middlesex_'de yayınlanan bir Westminster haritası
    Bu kadar Londra şehrinden biri.

  [9] Folio'da tavernaların isimlerinde çeşitli değişiklikler yapılır
    Bu oyunun (1616) Quarto'dan (1601) baskısı; Böylece deniz kızı
    Quarto'nun folyodaki yel değirmeni ve halkının
    Quarto, folio'nun yıldızıdır.

  [10] _ 1381_ Büyük İsyanı (Oxford, 1906), s. 27.

  [11] "Eski Londra nüfusu" ile ilgili değerli bir makalede
    _Blackwood'un Dergisi_ Nisan 1891 için.

  [12] Eski ölüm faturaları, ancak değer olmasına rağmen
    sadece konuyla ilgili otorite, çeşitli nedeniyle asla tamamlanmadı
    Sebepler: Biri o kadar çok sayıda Roma Katoliği ve
    Muhalifler, cemaat memurunun dönüşlerinde kayıtlı değildi.
    bir kilise memuruydu. Faturalar,
    Faaliyete geçirilen İngiltere ve Galler için Kayıt Yasası
    1 Temmuz 1837. Genel Yazı İşleri Müdürlüğünün Haftalık Getirileri
    1840.

  [13] "'Ölüm Faturaları' icadı olduğu kadar modern değil
    Genellikle varsayılmıştır, çünkü uygun tanımları bulunabilir
    Antik Roma'nın dili. Libitina cenaze tanrıçasıydı;
    Memurları Libitinarii _our_ Undertakers; Tapınağı
    Son Rites ile bağlantılı tüm işletmeler işlem gördü
    hangi ölüm hesabı --_ oranı libitinae _-- tutuldu,
    Bir kayıt ofisinin amacı. "--_ Dergi İstatistik Topluluğu_, xvii.
    117 (1854).

  [14] Dönüş "sağdan özel komuta tarafından yapıldı
    Majestelerinin Özel Konseyinin Lordlarını Onurlandırın. "Özellik
    Konsey şu anda yaklaşan bir kıtlığın endişeliydi
    yiyecek. Sayılar (130.268) şu şekilde yapıldı: Londra
    Duvarlar 71.029, Londra duvarları olmayan 40.579, eski ilçe
    Southwark (olmadan köprü) 18.660.

  [15] R. R. Sharpe, _london ve Kingdom_ (1894), i. 541.




Londra Clay, Jeolojide, Aşağı Eosen'in En Önemli Üyesi
İngiltere'nin güneyinde tabakalar. Londra'da iyi gelişmiştir
Havza, sık sık maruz kalmasa da, kısmen harika olduğu için
daha yeni çakıllar tarafından kapsanan ve kısmen sık sık olmadığı için
büyük ölçekte çalıştı. Sert, inatçı, mavimsi bir kil
Ayaktan kahverengi olur, bazen belirgin bir şekilde kumlu olur
Bazen glauconitik, özellikle tepeye doğru; büyük kalkerli
Separyal betonları yaygındır ve üretimde kullanılmıştır
Southend yakınlarındaki Sheppey'de bu amaç için kazılmış olmak ve
Harwich ve Hampshire sahilinden çıktı. Piritlerin nodüler topakları
ve selenit kristalleri sık görülür. Kil oldu
tuğla, fayans ve kaba seramik yapmak için kullanılır, ancak genellikle
iyi havalandırılmış veya kumlu dışında bu amaç için çok inatçı
bölümler. Kilin tabanı, birkaç kişi ile çok düzenli olarak gösterilir
Yeşil ve sarımsı kumlu yuvarlak çakmaktaşı çakıl taşları, parçaları
Bu tabaka sıklıkla kireç karbonatıyla güçlendirilir. Ortalama
Londra Havzası'ndaki Londra kilin kalınlığı yaklaşık 450 ft; -den
Windsor 400 ft kalınlığında; Londra'nın altında oldukça daha kalın olsa da
Essex'in güneyinde 480 ft. Wiltshire'da sadece bir
Birkaç metre kalınlığında, Berkshire'da iken 50 veya 60 ft.
Whitecliff'te 300 ft kalınlığında Wight Adası'nda bulundu
Körfez-Not Dikey ve hatta hafifçe tersine çevrilmiş-ve şapta
Bay 220 ft kalınlığında. Hampshire'da bazen
Bognor Yatakları ve Killer içindeki Belirli Kireçli Kumtaşı katmanları
Barnes veya Bognor Rock olarak adlandırılır. Londra'nın doğu kesiminde
Doğu Kent'teki Havza Çakıllı Bodrum Yatağı Kalın Bir Depozito Olur (60
ft.), Oldhaven ve Blackheath yataklarının bir kısmını oluşturur.

  Londra kil bir deniz deposudur ve fosilleri bir
  Orta derecede sıcak iklim, tropikal bir yönü olan flora. Arasında
  Fosillerden bahsedilebilir _Panopoea intermedia_, _ditrupa plana_,
  _Tersa personata_, _conus consinnus_, _rostellaria ampla_,
  _Nautilus centralis_, _belosepia_, foraminifera ve diyatomlar. Balık
  Kalıntılar arasında _otodus obliquus_, _sphyroenodus crassidens_; kuşlar
  _halcyornis toliaicus_, _lithornis_ ve
  _Odontopteryx_ ve sürüngenler tarafından _chelone gigas_ ve diğer kaplumbağalar,
  _Palaeophis_, bir yılan ve timsah. _Hyracoterium leporinum_,
  _Palaeotherium_ ve birkaç diğer memeli kaydedilir. Bitki içeride kalır
  Pyritize bir durum, büyük bolluk ve mükemmellikte bulunur
  Sheppey kıyısı; Çok sayıda avuç içi türü, vidalı çam, su
  zambaklar, selvi, porsuk, baklagil bitkileri ve diğerleri ortaya çıkar; kütükler
  Annelids ve _teredo_ tarafından sıkılan iğne yapraklı ahşabın yaygındır,
  ve fosil reçine Highgate'de bulunmuştur.

  Bkz. Eosen; Ayrıca W. Whitaker, "Londra Jeolojisi ve
  Thames Valley, "_Mem. Geol. Survey_ (1889) ve _sheet anıları
  Geol. Survey_, Londra, No. 314, 315, 268, 329, 332 ve _Memoirs
  Wight Adası Jeolojisi (1889).




Londonderry, Earls ve Marquesses. Londonderry'nin 1. Earl'ü
Devon adamı Thomas Ridgeway (c. 1565-1631), sayman olan Devon adamı
İrlanda 1606'dan 1616'ya kadar ve Ulster plantasyonu ile uğraştı.
Ridgeway 1611'de bir baronet, 1616'da Baron Ridgeway ve Earl'ün
1623'te Londonderry. Ridgeways, Mart 1714'e kadar Earldom'u tuttu,
4. Earl, Robert oğulları olmadan öldüğünde. 1726'da Robert's
damadı Thomas Pitt (c. 1688-1729), Thomas Pitt'in oğlu, "Diamond
Pitt, "Madras Valisi ve Chatham'ın Büyük Earl'ü amcası
Londonderry'nin Earl'ünü yarattı, kulaklık yine soyu tükeniyor
Bu çizginin 3. Earl'ü olan küçük oğlu Ridgeway, evlenmeden öldü
Ocak 1765. 1796'da Robert Stewart (1739-1821), Stewart Dağı, Co.
Aşağı, İrlanda Peerage'da Londonderry Earl'ü yapıldı. O öyleydi
1789'da Baron Londonderry ve 1795'te Viscount Castleriagh'ı yarattı; içinde
1816 Londonderry Marquess rütbesine ilerledi. 3.
Marquess, Vane-Tempests'in varisiyle evlendi ve adını aldı
Stewart yerine Vane; 5. Marquess kendisine Vane-Tempest adlı
ve 6. Marquess Vane-Tempest-Stewart.




Londonderry, Charles William Stewart (Vane), 3. Marquess
(1778-1854), İngiliz asker ve diplomatist, 1'in oğluydu
1. Earl Camden'in kızı ile ikinci bir evlilikle marquess.
Orduya girdi ve Hollanda'da (1794) Ren'de görev yaptı
ve Tuna (1795), İrlanda İsyanı (1798) ve Holland (1799),
Albay olmak için yükseliyor; ve Kerry için parlamentoya seçildikten sonra
üvey kardeşi Castlereagh altında savaş sekreteri altında oldu
1807. 1808'de Yarımada'da kendisine bir süvari komutu verildi, burada
kendini zekice ayırt etti. 1809'da ve tekrar kampanyalarda
1810, 1811, büyük bir general haline geldikten sonra Wellington altında görev yaptı.
Yarımada'da yardımcısı olarak ve
Ciudad Rodrigo, ancak 1812'nin başında evden geçti.
Castlereagh (bkz. Londonderry, 2. Marquess) sonra onu Berlin'e gönderdi
Bakan olarak, Müttefik İngilizlerde Büyük Britanya'yı temsil etmek için Rusça
ve Prusya orduları; Ve bir süvari lideri olarak önemli bir rol oynadı
Sonraki dövüşte, Castleriagh'ın ikiye katlanması
diplomasi. 1814'te Baron Stewart olarak bir akran oldu ve daha sonra
Yıl Viyana'da büyükelçi olarak atandı ve
takip eden önemli kongreler. 1822'de üvey kardeşinin ölümü
Onu 3. Londonderry Marquess yaptı ve kısa bir süre sonra,
Canning ile aynı fikirde değil, istifa etti, Earl Vane (1823), yaratıldı,
Ve birkaç yıl boyunca sessizce İngiltere'de yaşadı, Seam'ını geliştirdi
mülkler. 1835'te kısa bir süre St Petersburg'da büyükelçiydi. İçinde
1852, Wellington'un ölümünden sonra,
Palet taşıyıcılar, jartiyer sırasını aldı. 6'da öldü
Mart 1854. İki kez evliydi, ilk olarak 1808'de kızına
Earl of Darnley ve ikincisi 1819'da Sir Harry'nin varisine
Vane-Tempest (Sir Piers Tempest'in bir torunu,
Agincourt ve Sir Henry Vane, Bart.)
Vane. Frederick William Robert (1805-1872), oğlu ilk
evlilik, 4. marquess oldu; Ve ikincisinin 1872'deki ölümünde, George
Henry (1821-1884), ikinci evliliğin en büyük oğlu, sonra
Earl Vane olarak başarılı olmak (1823 patentine göre) 5. oldu
Marquess. 1884'te oğlu Charles tarafından 6. marquess olarak başarılı oldu
Stewart Vane-Tempest-Stewart (d. 1852), öne çıkan bir muhafazakar
İrlanda Viceroy (1886-1889) olan politikacı,
Londra Okul Kurulu (1895-1897), Postmaster-General (1900-1902),
Eğitim Kurulu Başkanı (1902-1905) ve Lord Başkanı
Konsey (1903-1905).




Londonderry, Robert Stewart, 2. Marquess (1769-1822), İngiliz
Devlet Adamı, Ballylawn Kalesi'nden Robert Stewart'ın en büyük oğluydu.
Donegal ve bir ulster toprak sahibi olan Down'da Stewart Dağı,
Baron, Viscount, Earl ve Marquess olan Galloway Stewarts
İrlanda Peerage. Tarihte Lord Castlereagh olarak bilinen oğul
18 Haziran'da Napolyon ve Wellington ile aynı yıl doğdu.
Annesi Hertford Kontu'nun kızı Lady Sarah Seymour'du. O
Armagh Okulu'ndan St John's College, Cambridge'e gitti, ancak
ilk yılının sonu. Lord Downshire ile, sonra da başa çıkarak
İlçe Down, Lord Stewart'ın ayakta durma davası vardı ve onu öne sürdü
Oğul, Temmuz 1790'da koltuklardan biri için. Genç Stewart geri döndü, ama
neredeyse yirmi bir yaşındayken ailesine büyük bir maliyetle. Onu aldı
Arkadaşıyla aynı zamanda İrlanda Avam Kamarası'nda koltuk,
Arthur Wellesley, M.P. trim için, ancak daha sonra iki yakın ilçe için oturdu
İngiltere, hala College Green'de kalan üye. 1796'dan beri, babası Earl olduğunda, nezaket unvanını aldı
Viscount Castlereagh ve İrlanda'daki Privy Seal'in bekçisi olmak,
Bay Pelham'ın uzun süreli yokluğu sırasında baş sekreter olarak görev yaptı,
Şubat 1797'den itibaren. Castlereagh'ın mahkumiyeti,
Tehdit altındaki istila ve isyan, İrlanda ancak güvence altına alınabilir
Büyük Britanya ile Birlik. Lord Camden'de, daha sonra Lord'da olduğu gibi
Cornwallis, Castlereagh doğuştan bir şef buldu; Onun lehine olmasına rağmen
Bu devlet adamları hem İrlanda oligarşisi hem de kıskançlıkla görülüyordu.
İrlandalı makinesini tutmak isteyen İngiliz politikacılar
kendi ellerinde yönetim. Pitt'in kendisi şüpheliydi
İrlandalı bir baş sekreter yapmanın uygunluğu, ancak görüşü
Cornwallis'in etkisi ile değişti. Lord Edward'ı bastırmada
Fitzgerald'ın komplosu ve 1798'de izleyen isyan,
Castlereagh'ın uyanıklığı ve sıkılığı paha biçilmezdi. Onun yönetimi
bir fraksiyon tarafından sert ve acımasız olarak kınandı-daha sonra bir suçlama
Grattan ve Plunket tarafından reddedildi-ama her zaman yanındaydı
Lenity. İrlanda'daki sadakatsiz, hem Jacobins hem de Rahip liderliğinde
Protestan Zealots ve Birliğin sonucundan korkan diğerleri,
Dublin'de ona karşı birleşti. Orada bile, yenilmiş olsa da
İlk kampanyada (1799), Pitt'i yeteneği ve dokunuşuyla etkiledi,
Cornwallis ile ikinci birlik sırasında tutmaya katıldı
Kampanya (1800), Roma Katoliklerine Kurtuluş İddiası.
Ücretsiz para harcaması ve onur vaatleri tarafından desteklendi,
İrlanda siyasetine çok tanıdık yöntemler. Birlik eylemi ne zaman
1800 yazında İrlanda Parlamentosu aracılığıyla taşındı,
Castleriagh'ın yerli topraklarıyla resmi bağlantısı pratik olarak sona erdi.
İmparatorluk parlamentosu bir araya gelmeden önce Pitt'e devam eden önlemler
O ve Cornwallis sendikayı etkili kılmak için gerekli olduğunu düşündüler. İçinde
Hizmetlerine ve Pitt'in desteğine rağmen, hayal kırıklığı onu bekliyordu.
Kralın Roma Katolik iddialarına verme konusundaki isteksizliği
Pitt tarafından hafife alınırken, Cornwallis kendisine izinsiz bir şekilde izin verdi
Bir rehin almasa da, yorumlanmış olan dili kullanmak
bir olarak. George III. tarafından ortaya çıkan argümanlara kızdı
Castleriaagh-Onunla konuşmaya gelen "bu genç adam"
Taç giyme yemini. Kurtulmayı yaptırmayı reddetti ve
Pitt ve kabinesi Addington yönetimine yol açtı.
Bunun üzerine Castlereagh, Cornwallis ile istifa etti. Oturdu
Westminster Down için, on yıldır temsil ettiği seçim bölgesi
Dublin'de. İrlandalı bir partinin liderliği ona teklif edildi, ama o
siyasi faaliyetini sınırlamak için reddetti. Babası kabul etti
Portland'ın isteği, İrlandalı bir marka,
Onun mirasçıları, imparatorlukta aynı rütbeyi iddia edebilir
Yasama Meclisi; böylece Castlereagh Avam Kamarası'nda oturabildi
1821-1822'de Marquess olarak. Wilberforce, Pitt ile tartıştı
Genel Vali olarak Castleriagh'ı Hindistan'a gönderme olasılığı,
Lord Wellesley ve yönetmenler arasındaki sürtünme ciddi hale geldiğinde;
Ancak Pitt itiraz etti, çünkü plan Castlereagh'ı evden kaldıracaktı
"Gelecek şöhretinin tiyatrosu" olması gereken Commons.

1802'de Pitt'in önerisiyle Castleriaagh,
Addington kabinesinde Kontrol Kurulu. Ofiste olmasa da vardı,
Baskı da dahil olmak üzere Addington altında İrlanda önlemlerinden sorumlu
isyan faturasının ve habeas corpus'un geçici olarak askıya alınması
1801'de ve Katolik Yardım, Tithe Reformu, Devlet
Katolik ve muhalif din adamlarının ödenmesi ve "
yasaları destekleyen otorite. "Lord Wellesley'nin Hint politikasına göre
Genel Vali tarafından sıcak bir şekilde tanınan sadık bir destek verdi. Açık
Pitt'in Ofise Dönüşü (Mayıs 1804), Castlereagh görevini korudu ve
Gelecek yıl, savaş sekreterinin görevlerini de devraldı ve
Koloniler. Sosyal ve politik olarak, karısı Lady Emily'nin hediyeleri
Hobart, 1794'te evlendiği eski bir İrlandalı Viceroy'un kızı,
evini partinin toplantı yeri haline getirmesi için yardım etti; Ve onun
Parlamentodaki etki, stil kusurlarına rağmen büyüdü,
sözlü ve yazılmış. Erkeklerin yöneticisi olarak eşit değildi. Pitt'ten sonra
Hayatta kalan meslektaşları, yeterince güçlü bir dolap oluşturamadı
"tüm yetenekler" olarak bilinen müthiş kombinasyonla
Castleriaagh istifaya kabul etti. Ama dış politikasına göre
Fox-Greville Bakanlığı ve her zaman
karşıt. Whig çekilme doktrinine itirazları
"Kıtasal dolaşımlar" ve askeri harcamaların azaltılması
Fox'un kendisi "ülkesinin
Direğe renkler. "

Fox'un ölümünden zayıflatılan "tüm yeteneklerin" kabini ve
Kral ile yenilenen kavga, Nisan 1807'de dışarı çıktı. Castlereagh
Portland yönetimindeki savaş bürosuna döndü, ancak ciddi zorluklar ortaya çıktı,
Dışişleri Bakanlığı'nda konserve olmasına rağmen onunla birlikte bir arada.
Eylau'dan sonra paha biçilmez bir fırsat kaçırıldı. Whigs vardı
nakliye hizmetini sakatladı ve operasyonlar
Friedland'daki koalisyon çok geç geldi. Çar Alexander inandı
İngiltere'nin artık kıta ile ilgilenmeyeceğini
Mücadele ve Friedland'ı Tilsit izledi. Gizli eşyaları
O zamanlar muhalefet ve Fransız tarafından reddedilen bu kompakt
özür dileyenler, şimdi M. Vandal'ın resmi kayıtlarından ortaya çıktı
İş, _napoleon et Alexandre_. Castlereagh ve Canning hayati görüldü
Bu projenin amacını geçersiz kılmanın önemi. Nöbet
Kopenhag'da Danimarka Filosu ve kurtarmak için alınan önlemler
Napolyon'dan Portekiz ve İsveç filoları, bir kombinasyonu ezdi
Trafalgar'da yenildiği gibi tehditkar. Portekiz'e Keşif,
Castlereagh'ın etkisi sadece Arthur Wellesley'yi güvence altına alabilse de
İkincil kısım ilk başta, kısa süre sonra diğer sorunları cüce etti. Tartışmalarda
Cintra Konvansiyonu, Castlereagh Wellesley'i savundu
Parlamento saldırıları: "Bir kardeş", ikincisi yazdı "
daha fazlasını yaptı. "Moore'un kuzeydeki kampanyası tarafından üretilen depresyon
İspanya ve Kralın Yarımada Operasyonlarına Tepkanı
Short Wellesley'nin kariyerini kesin; Ancak 1809'un başlarında, Castlereagh,
Küçük zorluk, arkadaşının Başkomutan olarak atanmasını sağladı
İkinci Portekiz Seferi. Liyakat iddia edildi
Stapleton tarafından konserve, ama kanıt diğer yol.

Bu arada, Castlereagh'ın politikası kendi bulanıkını bulanıklaştıran bir krize yol açtı
servet. Onunla konserve arasındaki ihlal,
Aslında, Walcheren Seferi'nin davranışında yetersizlik,
Castlereagh'ın ejeksiyonu Canning'in entrikaları tarafından kararlaştırıldı, ancak
Silahın gönderilmesinden aylar önce kurbandan gizlenmiş
Scheldt. Komutan olarak Chatham Kontu seçiminde
King'in kişisel tercihi biliniyordu, ancak bunun da
Canning'in planlarından biriydi, düşündüğü gibi, Chatham başarılı olursa
onu uygun bir bakanlık figürüne dönüştürdü. Canning değildi
Walcheren keşif gezisine ve Yarımada'ya açıkça karşı çıktı
Soru Esas olarak Castlereagh ve Wellington'dan farklıdı.
Ulusal coşku ve popüler ayaklanmalara ilişkin umutları. Askeri görüş
Genellikle Antwerp'teki Walcheren'den çarpma planının kabul edilir,
Fransız deniz üssü sesiydi. Napolyon haberi dehşetle duydu;
Prensip olarak Wellington planı onayladı. Castlereagh'ın teklifi
Bir _Coup de Main_ için, katı celerite ve gizlilik koşulları altında,
Antwerp yeterli savunma yapamadığı için. Ama Chatham,
Deniz yetkilileri ve kabine bir müzakere ile ilerledi
Savaş Sekreterinin kınandığı gerçeğiyle açıklandı
gizli. Mart sonunda planlanan keşif gezisi ulaşmadı
Walcheren Temmuz 1809'un sonuna kadar; ve hareketlerde daha fazla zaman kayboldu
Batz ve Flushing'e karşı, sağlıksız bir sonbahara kadar uzun sürdü
Geri çekilen, itibarsızlaştırılmış ve engellenen orduyu secde etti
Eylül. Kamuoyu tüm suçu Castlereagh'a attı.
Sonra, Canning'e bağlı olarak, meslektaşlarının onun
Yarım yıl önce kaldırıldı, ancak birliklere kadar sessiz kalmışlardı
Walcheren'den geri getirildi. Castleriagh Percival'dan öğrendiğinde
Üzerine dökülen bulamaç, kökenini gizli bir saldırıda geçirdi.
Aylar önce acımasızca yaralandı. Ona karşı ana suçlama, o
Popülerliğin düştüğü memurları atmayacağını söylüyor,
Kötülüğün ilk gölgesinde. Sansürlemeye acele etmeyi reddetmesi
Moore, Canning'in eulojiden feshedmeye ani değişimini takip ederek,
savunma gerektirmez. Fikirlere göre, o zaman hakim olan Castleriagh
Orijinal yazara bir meydan okuma göndermek için kendini haklı tuttu,
Bir meslektaşına karşı sadakatsiz bir entrika tuttu. Daha sonra
Duel Canning yaralandı ve rakipler aynı anda istifa etti. İçinde
Babasına ve erkek kardeşine özel mektuplar, Castlereagh
"kendi utançına özel olmadığını" göstermek zorunda. Konserve ne zaman
davranışlarının uzun bir açıklaması yayınladı, birçoğu
Castleriagh'ın çok haksız olduğuna ikna olmuştu. Mazeret
Kabinenin Castlereagh'a karşı karar verdiği protesto
Bakanın adının bir tartışma olarak kabul edildiğinden bahsetmiyorum. Erkekler
Karakter ve görüş açısından farklı-Walter Scott, Sidney Smith,
Brougham ve Cobbett-bu görünümü altılar. Castleriaagh staval olarak desteklendi
Lord Wellesley'nin atanmasından sonra parlamentodaki hükümet
Dışişleri Bakanlığı. Wellington'ın Talavera'dan sonra geri çekilmesi
Corunna ve Walcheren kampanyalarının felaketleriyle birlikte dahil olmak üzere
Castleriagh üzerindeki sansürler ve bakanlar sık ​​sık depresyonda olmasına rağmen
Ve şüpheli, Castleriagh Wellington'un dehasına asla inanmayı kaybetmedi. Lord
Wellesley'nin 1812'de istifası, Whigs'in şartlara ulaşamadığı
Regent ile Castlereagh'ın yabancı olarak göreve dönmesine yol açtı
Sekreter (Mart 1812). Percival suikastını yakında attı
Ona Avam Kamarası'nın liderliği ve bu çifte yük o
Hayatının geri kalanında taşımaya devam etti.

Mart 1812'den Temmuz 1822'ye kadar Castlereagh'ın biyografisi, gerçekte,
İngiltere Tarihi. Teknik olarak başbakan asla olmasa da,
Bu yıllar, birkaç bakanın kullandığı bir güç kullandı.
Siyasi muhalifler ve kişisel kötü niyetliler, onun
Avam Kamarası'nı bu kadar uzun süre kontrol eden en iyi lider
dönem. Bir diplomatist olarak, Marlborough'u kurtaran kimse aynı etkiye sahip değildi
erkekler üzerinde ya da evde meslektaşları tarafından eşit özgürlük verildi.
Yabancılar, kampında İngiltere'nin yaşayan varlığını gördü.
Müttefikler. Savaş bürosunda teknik eksikliğinden dolayı engellenmişti
Bilgi, Doğa ona bir organizatör olarak vermese de,
bir Carnot veya Roon. Ancak diplomaside tuhaf kombinasyonu
Güç ve cazibe, sabır ve uzlaştırıcı adroitness,
Herkes tarafından kabul edildi. Dışişleri Bakanlığı'nda bir kerede koydu
Rusya'nın hazırlandığı Kuzey Avrupa'daki Napolyon'un tasarımlarıyla tanışın
hayat ve ölüm mücadelesi için. Lord Wellesley yüksek bir haraç ödedi
Castlereagh'ın bu durumda davranışı ve Wellington
o zaman "dünyaya şimdiye kadarki en önemli hizmet sunmuştu
icra edilecek herhangi bir kişiye düştü. "Castleriagh akıllıca
Napolyon'un barış için samimiyetsiz kararlarını reddetti. Moskova'dan sonra
_debacle_ Napolyon'un kaderi sadece Wellington'un ilerlemesinden etkilenmedi
İspanya'da, ancak Kuzey Güçlerinin tavrıyla ve eylemle
Türkiye, Castlereagh'ın porte'sine olan fırsat açıklaması nedeniyle
Tilsit'te bölüm şeması. Evde, siparişlerin yürürlükten kaldırılması
Konsey taşındı, İngiliz ticaretine verilen hasar,
Kısıtlayıcı sistem tarafından Fransa'ya verilen yaralanma. İngiliz
1813 operasyonları olarak müttefiklere sübvansiyonlar büyük ölçüde arttı
Geliştirildi, ancak koalisyonu korumak için tüm Castleriagh'ın becerisine ihtiyaç vardı
birlikte. Müttefik güçler, Leipzig'den sonra bile tedavi etmeye istekliydi
Fransa ile "doğal sınırlarını" restore etmek temelinde-
Ren, Alpler ve Pirenler; Ancak Castleriagh protesto etti. Olurdu
Düşmanın başka bir kaplan yayına yerleşmesine izin vermeyin. Önce
Napolyon'un Caulaincourt'u müzakere etmek için gönderdiği Chatillon Konferansı
Barış için-Talimatlarının kenarında karaladığı mesaj,
"Ne Signez Rien"-Aberdeen Hasten Castlereagh'ın gelmesine yazdı:
"Uzun zamandır boğulmuş olan her şey şimdi patlıyor"; Ve
Yine, "varlığınız çok şey yaptı ve şüphem yok, devam edeceğim
Onları talihsizlikte (müttefikleri) sürdürmek için. "Liverpool kabini o zaman
ve daha sonra evine liderlik etmek için geri dönmesi için acil oldu
Ortak. 1805'te koltuğunu kaybetmişti ve daha sonra oturdu
İngiliz ilçeleri; Ancak 1812'de eski kurucuları tarafından yeniden seçildi;
Ve yine 1818 ve 1820'de,
Orford için 1821'de Londonderry. 1814'ün başlarında meslektaşları
Müttefik merkezine ziyaretine isteksizce kabul etti. Büyük
İttifak zayıflık ve bölünme belirtileri gösterdi. Avusturya tutuyordu
geri; Prusya neredeyse kırılmıştı; Her şeyden önce, belirsiz davranış
Alexander alarm ve şüphe yetiştirdi. Bu durum giderek daha fazla oldu
Napolyon, askeri dehasının günlük kanıtları verirken,
Tereddüt eden ve bölünmüş bir düşmanla yüzleşmek en iyisiydi. Castlereagh
Müttefikleri bir arada tutmaya çalışın, ayrı olanlar için hiçbir mazeret vermeye çalışın
Napolyon'un dikkate aldığı düzenlemeler, bencil olmadığını iddia etmek
İngiltere için politika, teorik bir tutarlılıkla bağlantılı olmak. -Den
Chatillon Konferansları İngiltere başkaları tarafından temsil edildi, ancak Castlereagh
herkes üzerinde yüce otorite ile mevcuttu ve o
sonucu belirledi. Ülkesini ya bir
Napolyon ile müzakere etmeyi veya bir burbonun savunuculuğunu boşaltmak
restorasyon. Neredeyse tüm İngiltere'den vazgeçmeye hazırdı
fetih, ama Fransa'nın eski içindeki dönüşünde ısrar etti
bir yerleşimin temeli olarak sınırlar. Caulaincourt'un tavsiyesi almaktı
bu kararların avantajı; Ancak efendisi tavsiye edilmeyecekti. .
Caulaincourt'u göndermeye çağırdığı karşı projeler ileri düzeyde
Monereau'daki zaferinden sonra, daha yakın olduğunu övündüğünde
Müthiş Müthiş Müthiş Paris'e. Chatillon'dan önce bile
Konferans çözüldü (18 Mart), Castleriagh bunu gördü
Caulaincourt'un çabaları asla Napolyon'un iradesini bükmeyecekti. Müttefikler
görüşünü kabul etti ve Chaumont Antlaşmasını (1 Mart) imzaladı, "Benim
Antlaşma, "Castleriagh'ın dediği gibi, alışılmadık bir kişisel dokunuşla
gurur; "Bu yıl antlaşmanın yüzüne ekliyor
Onların birleşmesine eşdeğer. "Onu attığında İngiltere'nin gücü
Ölçeğe çanta, Bar-Sur-Aube'de, bir
Güçlerin tüm temsilcilerinin konseyi,
Müttefik ordular tartışıldı. Bernadotte, bekleyen bir oyun oynuyor
Holland, Blucher'ı güçlendirmek istemiyordu, sonra tehlikeli bir
Winzingerod ve Prusya'nın Rus ve Prusya bölümleri ve
Bulow, geçici olarak siparişlerinin altına yerleştirildi. İstedikten sonra
Askeri liderlerin tutma konusunda kararlaştırıldığına dair güvence aldı
Gereken transfer, Castleriagh kendi üzerine aldığını açıkladı
İsveç prensini akıl yürütme sorumluluğu. .
İngiliz sübvansiyonlarının stopajı, sadece ile değil, hayati bir konuydu.
Bernadotte ama tüm güçlerle. Castlereagh'ın niyeti
Kabine'den yaptırım beklemeden bu adımı atın
Kaçınma ve geciktirmek. Blucher iki bölüm tarafından güçlendirildi; .
Laon Savaşı savaştı ve kazanıldı ve müttefikler Fransızları işgal etti
başkent. Nisan 1814'te Castleriagh Paris'e geldi. Kılık değiştirmedi
Napolyon'un Elba'daki pozisyonundan hoşnutsuzluğu, Fransızlara yakın
Sahil, İngiltere'ye bu krizde kendini ayırmamasını tavsiye etmesine rağmen
müttefiklerinden. Onun tedirginliği onu Wellington'u çağırmaya itti.
güney Paris'teki büyükelçiliğin. Sırasında kendini Londra'ya acele etti
Müttefik egemenlerin ziyareti ve muhteşem bir resepsiyonla karşılaştı. O
şimdiye kadar birkaç ortaktan biri olan jartiyer ile onurlandırıldı
bu emre itiraf etti. Avam Kamarası Taç'a sunulduğunda
Barış Antlaşması'na tebrikleri, Castlereagh'ın zaferi
Canning'den zekice etkili bir panegyric tarafından sinyalleşti ve
Whitbread'den eski şüpheleri ve feshetlerinin geri çekilmesi. Onun
Kendi onurlu dil, ülkesini bencilce suçlamadan haklı çıkardı
tutku.

Kongre'nin Viyana'da İngiliz temsilcisi olarak atanması
Eylül ayında buluşacaktı, öngörüldü; Ama bu arada boşta değildi.
ABD ile olan savaş, müdahaleden kaynaklanmaktadır
Konseydeki anlaşmazlık ve emirler,
ikincisi. Ghent Antlaşması'nın imzalanmasına kadar 1814'e kadar sürdü,
Elba'dan uçuştan kısa bir süre önce. Parlamentoda bakanlık sırasında
Castlereagh'ın yokluğu, kötü bir şekilde savunulmuştu. Canning atmıştı
Dışişleri Bakanlığı'nı akılsızca reddetmesi ile şansını uzaklaştırdı. Hiçbiri
Castleriagh yurtdışında meşgulken bakanların liderlik yapacak herhangi bir iddiası vardı
ve konserve evde somurtuyordu ve Castlereagh'ın mektupları
Exchequer Şansölyesi Vansittart, bu zorlukların nasıl
Viyana'daki pozisyonla karşı karşıya olduğu için ona tartıldı
görünmesi için zorunlu. Viyana'da bir kerede fark etti
Rusya'nın hırsı Avrupa ve Büyük Britanya için zor olabilir
düşmüş zalim gibi. Onun amacı kurtarmaktı
Askeri hakimiyetten Avrupa; Ve o Rusya'yı bulduğunda ve
Prusya, genel ilgi ile uyumsuz amaçlarla devam ediyordu.
Yeni bir çizgi almaktan çekinmedi. Gizli anlaşmayı getirdi
(3 Ocak 1815) Büyük Britanya, Avusturya ve Fransa arasında yönetildi
Polonya'daki Rusya ve Saksonya'daki Prusya planlarına karşı. Başından sonuna kadar
Castlereagh'ın çabaları, Lehçe ve Sakson soruları çözüldü
uzlaşmanın temeli. Rusya'nın düşük müdahalesi tehdidi
Ülkeler düştü.

Kongre hala bitmemişken, Napolyon'un Elba'dan kaçışı
Bir gök gürültüsü gibi geldi. Castlereagh kısa bir ziyaret için eve gelmişti
(Şubat 1815), kabinin acil isteği üzerine,
Uçuş biliniyordu. Şok, büyük ittifakı kompakt altındaki yeniden canlandırdı
Chaumont. Tüm enerjiler kampanyaya hazırlanmaya yönlendirildi
Waterloo. Castlereagh'ın Parlamentodaki Sözleri, "Sizi ölçen her şeydi
Varış veya ulaştığınız karar, kendi gücünüze dayanmalıdır, değil
Bu adama güvenmek. "Napolyon derhal gizli antlaşmayı yayınladı
Castleriagh, Metternich ve Talleyrand ile sonuçlandırdı ve
Fransız arşivlerinde son kaldı. Ama Rusya ve Prusya, çok olsa
rahatsız olan, Bonaparte'nin dönüş karşısında, cesaret edemediklerini gördü
İttifakı zayıflatın. İngiliz sübvansiyonları yine su gibi döküldü. Napolyon'un devrilmesinden sonra, Castlereagh başarıyla kaldırılmasını istedi
saklamacılarının ona "tüm
rütbesi nedeniyle saygı, ancak render olması gereken önlemler altında
Kaçışı İmkansızlık meselesi. "Bazı kıtasal güçler
Waterloo'dan sonra, ezilecek para cezaları ve oturumlar
Fransa; Ancak Kasım ayında nihayet bir barış, esas olarak
Castlereagh'ın çabaları, cezaları en aza indiren ve
İngiltere'nin tarafında, tazminat payının tamamını terk etmek.
Savaş, evde ekonomik bir durum yarattı.
Whigs ve Radikaller, daha önce düşmanlıkları tarafından bir
Vatansever Mücadele. 1816'da gelir vergisi,
Castlereagh'ın önce azaltmak için bir şey yapılması gerektiği konusundaki görüşü
borç ücreti. Politikası, İngiliz temsilcilerden etkilendi
yurtdışında, "Büyük Britanya'nın ilham aldığı güvene dönüşmekti.
Avrupa'da uzlaştırıcı bir etki uygulayarak barışın hesabı. "
Brougham'ın eylemi, 1815'in sonunda, Kutsal İttifakı kınayan,
Erken haliyle bile, İngiltere'yi utandırmak için hesaplandı, ancak
Castleriagh'ın "yüce bir parçası olarak tanımladığı şeylere bir parti yoktu
mistisizm ve saçmalık. "

Büyük ittifakı parçalamak için hiçbir neden görmese de,
Diplomatik ilişkinin uygun bir organı olarak baktı ve
Barışın bakımı için gerekli olan "
Alman entrikasının küçük ruhu "ve Wellington ile anlaştı
Prusyalılar istediği gibi Fransa'yı ezmeye veya onu bir
bir Avrupa konseri altında sürekli vesayet durumu
Kendisi hariç tutulmalı, bu felakete davet etmek olacaktır.
Kaçınılması ittifakın nesnesiydi. Metternich'in
İttifakın kapsamını genişletme fikri, "
Devrim "Başını kaldırması gereken her yerde şekillenmeye başladı
Aix-La-Chapelle (1818) Konferansı, Büyük Britanya'nın
Kıta müttefiklerinden ayrılma kaçınılmaz hale geldi. Buna karşı
Gerici güçler Castlereagh'ın ilkinden güçlü bir şekilde politikası
protesto edildi. Little gibi, vizyoner planlarını kabul etmeye hazırdı
İmparator İskender Etkili Bir "Konfederasyon
Avrupa "Kutsal İttifak'ın kapsayıcı temelinde (bkz. Alexander I.
Rusya).

Bu arada evde mali sıkıntılar, yeniden başlamasıyla karmaşıklaşıyor
1819'da nakit ödemeler akut sosyal gerginliğe yol açtı. "Peterloo" ve
"Altı Eylem" öfkeyle kınandı, ancak faturalar tarafından tanıtıldı
Sidmouth ve Castlereagh her iki evde de ezici bir şekilde taşındı
çoğunluk. Onları haklı çıkaran tehlike, yarışmanın ötesinde kanıtlandı.
1820'de Cato Street komplosu. Şimdi liberal tarafından kabul edildi
Koşullarda "altı eylemin" makul ve
gerekli. Castlereagh, sakin yükselişini korudu
Avam Kamarası, yapabilen birkaç meslektaşı olmasına rağmen
Brougham'a karşı dur. Canning, gerçekten de ofise dönmüştü
ve "altı eylemi" savunmuştu, ancak Castlereagh tüm yükü taşıyordu
parlamento liderliğinin yanı sıra muazzam sorumluluklar
Dışişleri Bakanlığı. İş isteği onun katılmasına neden oldu
Finansal ve yasal sorular hakkında tartışmalar ve soruşturmalar
görevi başkalarına devretti. Althorp onunla vuruldu
tarımsal sıkıntı komitesinde uykusuz enerji; "Onun
eforlar, diğer görevleriyle birleştiğinde-ve maalesef
Her zaman yardımın reddedilmesinde inatçı-anayasasını gerginleştirdi
Korkula, bakımlı kaşıyla gösterildiği gibi ve solgunluk artan. "
1821'de Sidmouth'un emekliliğinde,
Ev Ofisi'nin işlevleri. Diplomatik durum
cidden. Büyük Britanya'nın sahip olduğu "müdahale" politikası
sürekli olarak kendini tanımlamayı reddetti,
Rusya, Avusturya ve
Prusya (bkz. Troppau, Kongre). Acil durum
1812'nin korkunç İspanyol anayasasının Napoli'de Devrim
askeri bir yükseliş tarafından kral üzerinde zorlanmıştı. Askeri isyanlarla,
İşlenemez tipte kağıt anayasalarında olduğu gibi, Castlereagh'ın
sempati; ve bu özel durumda devrim, onun görüşüne göre,
tamamen mazeret ya da palyasyon olmadan. İzin vermeye hazırdı
Antlaşma kapsamında haklarını düşünürse, Avusturya'nın müdahalesi
1813'ten ihlal edildi ya da bir İtalyan gücü olarak konumu zorlandı. Ama o
Protokolde yer alan genel iddiaya karşı protesto edilen
Avrupa yetkileri, iç endişelerine müdahale etme, davetsiz
Egemen devletler; Büyük Britanya'yı, hatta örtük bir şekilde yapmayı reddetti
Böyle bir müdahaleye parti ve tekrar ısrar etti.
İttifak, ötesinde olduğu anlaşmaların mektubu tarafından tanımlandı.
gitmeye hazır değil. Hiçbir durumda, Büyük Britanya
"Genel bir Avrupalı ​​yönetmenin ahlaki sorumluluğunu üstlenin
"Kendisine uygulandığı gibi asla tahammül etmeyeceği polis.

Troppau'ya, buna göre, hiçbir İngiliz tamircisi gönderilmedi, çünkü
Konferansların sonucu öngörülemez bir sonuçtu; Rabs olsa da
Stewart, olayların seyrini izlemek için Viyana'dan geldi. Laibach bir
Troppau tekliflerini canlandırmaya teşebbüs etmek firma tarafından yenildi
Stewart'ın muhalefeti; ancak Verona'daki mücadelenin yenilenmesi
1822 sonbaharı kesin oldu. Castlereagh, şimdi Londonderry'nin Marquess,
yine İngiliz temsilcisi olacaktı ve kendisi için çizildi
Halefi Canning tarafından değişmeden teslim edilen talimatlar
Dışişleri Bakanlığı'nda, yeni tamircilik Wellington'a. İçinde
İspanya'daki kıtasal güçlerin müdahalesini tehdit eden
Napoli ve Sardunya, İngiltere'ye yönelik daha erken eylem,
parça. İspanyol devrimci hareketi Castlereagh, "
İngiliz kabinesinin görüşüne göre, yabancı
Güç en küçük müdahale hakkına sahipti. "Ancak
İspanya'da müdahale sorunu en kritik aşamasına ulaşmıştı
Osmanlı hükümetine karşı Yunan ayaklanmasının gelişimi
Doğu sorusunu derinden akut bir biçimde ortaya çıkardı
İttifak içindeki güçlerin ilişkilerini değiştirdi ve yine Drew
Metternich ve Castleriagh birlikte izole edilmiş bir korku içinde
Rusya tarafından Türkiye'ye saldırı. Kral George IV. Hanover'a, içinde
Ekim 1821, Lord arasında bir toplantı vesilesiyle
Londonderry ve Avusturya Şansölyesi. Çok sorumlu bir toplantı
Yanlış yorumlama, Castlereagh'ın aciliyet tarafından haklı olduğu görüşündeydi
Doğu'daki krizin "en büyük pratik düşüncesi
"
İngiliz hükümetinin reddettiği "teorik" soru
kendisini endişelendirin. Yine de Castlereagh, bu vesileyle,
Başkalarının teorilerini kendi pratik amaçları için kullanın; Ve katıldı
İmparator İskender'in
İttifak ilkelerine bağlılık,
Doğu sorusunda bağımsız çizgi. Gerçekten de inanç
Bu sorunun, yaygın bir tartışma konusu olacağını
Castleriagh'ın Verona'da bulunmayı kabul etmesini sağlayan Kongre; ve
Onun _Instructions_ Daha sonra yürütülen politikayı önceden haber verdi.
Canning, savaşın gelişiminin
Yunanlıların savaşan haklarının tanınması kaçınılmaz ve
İspanyol Amerikan kolonilerinin emsalini tam olarak alıntı yapmak
uygulanabilir. Dahası, İspanyol kolonileri ile ilgili olarak
Henüz bağımsızlıklarını tanımaya hazır değil _de jure_, o
İspanyol hükümetinin bunu yapması gerektiği konusunda güçlü bir şekilde
"Diğer devletler onları er ya da geç kabul eder ve
Bir ilişkiyi restore etmenin araçlarını bulmak için İspanya'nın ilgisi
Bir egemenliği geri yüklemeyi başaramadığında. "

Ancak Castleriagh'ın yorucu yaşamının trajik sonu yakındı; ve
_Instructions_'da öngörülen politikayı gerçekleştirme kredisi
rakip konserve etmek için. Lord Londonderry'nin tükenmesi
1822'nin zahmetli oturumu sırasında belirgindir. Hem Kral hem de
Wellington, ailesinin üstesinden geldiği durumdan etkilendi.
gut saldırısına ve istihdam edilen alçaltma ilaçlarına atfedildi.
Wellington, Dr Bankhead'i Castleriagh'ın iyi olmadığı konusunda uyardı ve belki de,
zihinsel olarak düzensiz. Bankhead North Cray'e indi ve vadesi geldi
önlemler. Castlereagh'ın usturaları götürüldü, ancak bir pennife
Bir çekmecede unutuldu ve bununla boğazını kesti (12 Ağustos,
1822). Daha önce, "Aklım, aklım, olduğu gibi,
gitti "; ve karısı ve bankhead'in birlikte konuştuğunu görünce
"Bana karşı bir komplo var." Bu kadar açıktı
kayıtta olduğu gibi beyin hastalığı. Ama bu onun düşmanlarını engellemedi
temelden, kanıt gölgesi olmadan,
İntihar, bazı iğrenç ve tanımsız suçlamada terörden kaynaklandı. .
en yüksek karakter ve tüm tarafların devlet adamlarının ifadesi
Castlereagh'ın hediyeleri ve cazibesi,
Vituperasyon ve Calumny, bilenler tarafından hafızasına döküldü.
O değil.

  Kaynakça.-Castleriagh'ın yazışmaları ve makaleleri yayınlandı
  Kardeşi ve halefi (1850-1853) tarafından on iki ciltte. Sayın
  Archibald Alison'ın _biography_ üç ciltte 1861'de çıktı.
  Wynyard'da korunan el yazmalarından gelen bol özütler. Oldu
  _ Quarterly Review_ için ilginç bir makalenin konusunu yaptı.
  Ocak 1862, Salisbury'nin merhum Marquis tarafından yeniden basılmıştır_
  (Londra, 1905). Theresa tarafından zarif bir taslak, marchioness
  Londonderry (Londra, 1904), başlangıçta _anglo-sakson'da ortaya çıktı
  Review_, Castlereagh'ın yayınlanmamış bazı alıntıları içeriyor
  Karısı ile yazışmalar, kalıcı ve tutkulu bir kaydı
  Adama yeni bir ışık atan bağlanma.     (E.D. J. W.)




Londonderry, Ulster eyaletinde İrlanda'nın kuzey ilçesi,
Sınırlı N. Atlantic, W. tarafından Lough Foyle ve Donegal, E.
ve Lough Neagh ve S. tarafından Tyrone. Bölge 522.315 dönüm veya yaklaşık
816 metrekare m. İlçe, esas olarak çevrili nehir vadilerinden oluşmaktadır.
ara sıra dağlara yükselen yüksek masa toprakları
Deniz kıyısının sınırları yüzey genellikle düzdür. Müdür
Nehir, Tyrone sınırlarından kuzeye doğru akan Roe'dur.
Lough Foyle Newton-Limavady'nin altında ve ilçeyi ikiye böler
Eşit olmayan parçalar. Faughan da Lough Foyle'a düşer ve
Foyle nehri, ilçenin küçük bir kısmından geçer.
Kuzey-Batı Sınırı. Güneydoğu'da Moyola Lough'a düşer
Neagh ve Lough Neagh'dan Alt Bann biraz mesafe için oluşur
Antrim ile Doğu Sınırı. İlçedeki tek göl Lough Finn
Tyrone sınırlarında, ancak Lough Neagh yaklaşık 6 m oluşturur. onun
Güneydoğu sınırı. Lough Foyle kıyılarının manzarası ve
Komşu sahil çekici ve Castlerock, yokuş aşağı, Magilligan
Ve Portstewart favori sahil tatil köyleri. Düz Magiilligan'da
Lough Foyle'ın doğu boynuzunu oluşturan Yarımada, taban çizgisi
İrlanda'nın trigonometrik araştırması 1826'da ölçüldü. Manzara
Limavady ve Dungiv'in pitoresk kasabaları ile Roe Vadisi'nin
aynı zamanda çekici ve ikinci yerden Draperstown'a giden yollar
ve Maghera'ya, Evishgore ve Glenshane'nin geçişlerini geçerek
Sırasıyla, Sperrin ve Sliev Gallion'un güzel manzaralarını karşılayın
dağlar.

  Bu ilçenin batısında Dalradian mika-schist, bazıları
  kuvarsit ve Tyrone'nin kuzey bölgesinin devamıdır. Bir
  Bu kayaların içi Dungiven'in doğusundaki yükselen zeminde görünür,
  Koyu gri kristal kireçtaşı dahil. Eski kırmızı kumtaşı ve alt
  Karbonifer kumtaşı bu eski kayaları güney ve doğuda üstesinden getiriyor,
  Tyrone ve Granit müdahalecisinin magmatik "yeşil kayaları" ile tanışmak
  Onlarda, Slieve Gallion'un kuzey ucunda. Triyas Kumtaşı Kapakları
  Slieve Gallion'un güneydoğuda paraya doğru daha düşük eğimi,
  ve Dungive kuzeye doğru karbonifer kumtaşı üzerinde yükselir.
  Moneymore'da Beyaz Kireçtaşının (Tebeşir) Batı Scarp'a ulaşıyoruz
  ve büyük platoların üstteki bazaltı,
  Lough Neagh altında doğuya doğru. Bazalt scarp, tebeşir koruyan ve
  Liassic ve Rhaic Strata yamaları, Benevevevevenagh'da 1260 ft.
  Limavady'nin kuzeyinde ve Antrim'in en iyi özelliklerini tekrarlıyor
  sahil. Buzul sonrası deniz killeri ile yükseltilmiş bir raf, daireyi oluşturur
  Limavady'nin batısında arazi. Hematit, güney kanadında mayınlandı
  Slieve Gallion.

  Aşırı yağış ve soğuk ve belirsiz iklim
  tarım için elverişsiz. Deniz kıyısı boyunca bir bölge var
  kumtaşı ayrışmasıyla oluşturulan ve
  Roe'nun ağzı bir Marl yolu var. Vadiler boyunca toprak
  genellikle verimlidir ve kil-slate bölgesinin yükseltilmiş bölgeleridir
  Koyun için mera alır. Mera topraklarının dönemi büyük ölçüde değil
  Toprak işlentisini aşın. Yulaf, patates ve şalgam esasen yetiştirilir,
  biraz keten ile; ve sığır, koyun, domuz ve kümes hayvanları
  önemli sayılar. İlçenin temel üretimi ketendir.
  Kaba toprak üretimi de devam ediyor ve orada
  büyük içki fabrikaları ve bira fabrikaları ve bazı tuz işleri. Var
  Coleraine'nin olduğu bann üzerinde somon ve yılan balığı için balıkçılık
  Karargah. Derin deniz ve sahil balıkçılığı değerlidir ve
  Donegal'daki Moville'de merkezli. Londonderry şehri bir
  Önemli Demiryolu Merkezi. Kuzey İlçeleri (Midland) ana hattı
  Coleraine ve ilçenin kuzey kıyısıyla ulaşır ve
  Aynı demiryolu, ilçenin doğu kısmına, şubelerle
  Antrim'den Magherafelt'e ve Magherafelt'e Cookstown'a (Co. Tyrone),
  Draperstown ve Coleraine'ye ve Limavady'den Dungiven'e. .
  Büyük Kuzey Demiryolu güneyden Londonderry'ye ulaşır ve
  Şehir aynı zamanda Donegal ilçesinin başlangıç ​​noktasıdır ve
  Londonderry ve Lough Swilly Demiryolları.

  Nüfus azalır (1891'de 152.009; 1901'de 144.404) ve
  Hem azalma hem de göç iyi olsa da, göçmenlik kapsamlıdır
  İrlanda ilçelerinin ortalamasının altında. Toplamın yaklaşık% 43'ü
  Roma Katolikleri ve yaklaşık% 50 Presbiteryenler veya Protestan
  Piskoposluklar. Londonderry (Pop. 38.892), Coleraine (6958) ve
  Limavady (2692) Magherafelt ve
  Moneymore daha az pazar kasabalarıdır. İlçe altı barondan oluşuyor.
  Londonderry'de ve Coleraine'de çeyrek oturumlarda düzenlenir.
  Londonderry ve Magherafelt. İlçe Parlamentoda temsil edilmektedir
  iki üye tarafından, sırasıyla kuzey ve güney bölümleri için. .
  Armagh, Derry ve Down Protestan ve Roma Katolik Piskoposları
  İlçenin bölümlerini içerir.

Erken bir dönemde ilçede O'Cathans veya
O'Neills'e bağlı O'Catrans. Kapanışına doğru
Elizabeth'in hükümdarlığı, kontrol etmek amacıyla ilçe ele geçirildi
Coleraine adını aldığında O'Neills'in gücü,
o şehre başkent için sahip olmak. 1609'da el konulmasından sonra
O'Neills'in mülkleri, Londra vatandaşları mülk edinme
Londonderry ve Coleraine kasabaları ve bitişik araziler, 60 dönüm dışarı
kilise topraklarına atanan her 1000 kişiden. Ortak konsey
Londra, mülkün ıslahı için L20.000 harcamayı üstlendi,
ve 1613'te yönetimi için yirmi altı bir organ seçti
İrlanda toplumu olarak kuruldu ve kasabaların bulundurulmasını sağladı
Londonderry ve Coleraine'den, mülkün geri kalanı
Büyük üniforma şirketlerinin on iki arasında bölünmüştür. Estates'leri
I. James tarafından sekeste edildi ve 1637'de İrlanda Toplumunun Şartı
iptal edildi. Cromwell toplumu eski pozisyonuna geri döndürdü ve
II. Charles. Restorasyonda yeni bir tüzük verdi ve onayladı
mülklerindeki şirketler. 1641 Moneymore'un ayaklanmasında
İrlandalılar ve Magherafelt ve Bellaghy tarafından ele geçirildi, sonra
Vintner'ın kasabası, yandı, diğer kasabalar ve köyler. Var
Birkaç taş daire ve çok sayıda yapay mağara. En çok
İrlanda kökenli antik kale Carrickreagh; ve
İngilizler tarafından dikilen kaleler Dungiven ve Muff'ın iyi
Koruma. 1109'da kurulan ve bir
Roe Nehri'nin yaklaşık 200 ft.




Londonderry veya Derry, bir şehir, bir şehrin ilçesi, parlamento ilçesi
(bir üye geri dönen) ve Co. Londonderry, İrlanda, 4
M. Lough Foyle ile Foyle Nehri'nin kavşağından ve 95 m.
N.N.W. Belfast. Pop. (1901) 38.892. Şehir bir
nehrin batı tarafından aniden yükselen bir yüksekliğe kadar
Yaklaşık 120 ft. Eminence, ulaşan tepelerle çevrilidir,
Mil kuzeye, 1500 ft.
Ve Lough takdire şayan bir resmi tamamlıyor. Şehir bir
Yedi kapıya sahip olan, yaklaşık bir mil çevre ve
Birkaç burç, ancak binalar şimdi bu sınırın ötesine uzanıyor. .
Tepenin zirvesi, kasabanın merkezinde, bir
Ana caddelerin ayrıldığı dörtgen alan. Bazı eski evler
Yüksek piramidal gable kalır, ancak çok modernize edilir. .
St Columba Protestan Katedrali, dik tarzda
1633'te Sir John Vanbrugh tasarımından bir maliyetle tamamlandı
L4000 Londra Şehri tarafından katkıda bulundu ve büyütüldü ve restore edildi
1887'de. SPIRE 1778'de eklendi ve 1802'de yeniden inşa edildi. Piskopos
1716'da inşa edilen Saray, Abbey'in kurulduğu yerleri işgal ediyor.
Columba. Bu manastırın başrahası, piskopos yapıldığında,
1164 Tapınak daha veya "Büyük Kilise", en iyi binalardan biri
Anglo-Norman İstilası'ndan önce İrlanda. Orijinal Abbey Kilisesi
"Kara Kilise" olarak adlandırıldı, ancak hem hem hem de "büyük kilise"
1600'de yıkıldı ve malzemeleri şehri güçlendirmede kullanıldı.
Büyük bir Roma Katolik Katedrali var, dikilmiş c. 1870 ve adanmış
St Eugenius'a. 1617 yılında kurulan Foyle College için yeni bir bina
1814'te inşa edildi. Bu ve akademik kurum,
1868, 1896'da birleştirildi. Magee College, adını ondan alarak
Dublin'den Bayan Magee, 1857 yılında bir
Presbiteryen Bakanlığı için eğitim okulu.

Kasabanın temel üretimi keten (özellikle gömlek yapımı),
Ayrıca gemi yapımı bahçeleri, demir müsabakaları, testere fabrikaları,
gübre işleri, damıtımlar, bira fabrikaları ve un değirmeleri. Somon
Foyle üzerinde balıkçılık değerlidir. Nehir bir ferah sağlar
Liman, en büyük derinliği yüksek gelgitte 33 ft ve düşük seviyede 12 ft.
gelgit. İrlanda toplumunun yargı yetkisi altındadır. Limanın bir
Büyük Britanya ile önemli nakliye ticareti, tarımsal ihracat
Ürün ve hükümler. Yolcu vapurlarının düzenli hizmetleri hizmet veriyor
Glasgow, Liverpool, Morecambe, Belfast ve yerel sahilden Londonderry
istasyonlar. 1898'de Londonderry altı ilçeden biri oluşturuldu
ayrı ilçe konseyleri olan ilçeler.

Yaklaşık 5 m. Şehrin W., 803 ft yüksekliğinde bir tepede, dikkat çekici bir kale,
Üç eşmerkezli sur ve bir iç tahkimattan oluşan
taş. Aileach Grianan olarak adlandırılır ve
O'Neills, Ulster Kralları. 1878'de restore edildi.

Londonderry'nin orijinal adı olan Derry, _doire_,
"Meşe Yeri." Kökeni Columba tarafından kurulan manastıra borçludur
Yaklaşık 546. Bununla bağlantılı olarak ortaya çıkan piskoposla
Vakıf, Raphoe'nunki 1834'te birleştirildi. 9.
11. yüzyıl kasaba sık sık Danimarkalılara sahipti ve
genellikle harap oldu, ama sonunda Murtagh tarafından sürüldüler
O'Brien 12. yüzyılın başlangıcında. 1311'de verildi
Edward II. Richard de Burgh'a. İrlanda Londra Derneği'nden sonra
mülkiyeti elde edildi, 1613'te adı altında dahil edildi.
Londonderry. Bu yıldan sendikaya 1800'de iki üye
İrlanda Parlamentosu'na döndü. Başlayan tahkimatlar
1600'de 1618'de tamamlandı. 1688'de Derry şef olmuştu
Kuzey Protestanlarının kalesi. 7 Aralık'ta
Şehirdeki çırakların bazıları pratik olarak kendilerini ve
Kuşatma aşamasında kapıları kapatarak ve 19 Nisan 1689'da
II. James'in güçleri. Earnest'de ünlü Derry kuşatması başladı. .
Binbaşı Baker ile birlikte Donaghmore Rektörü George Walker
Derry'yi yönetmek için, cesareti için kendisi için şöhret kurdu ve
Bu özelleştirme döneminde umut ve tarihi cevabı
Derry adamlarının parolası haline gelen "teslim yok"
kuşatıcıların önerilerine verilir. Garnizon sonuncuydu
Ekstremite 30 Temmuz'da gemiler tıkanıklığı kırdı
limanın karşısında ve rahatlama getirdi. Walker ve kuşatma
Valinin bir heykeli taşıyan yüce bir sütun (1828) tarafından anılan,
kasaba standartlarının düşmanı meydan okuduğu kraliyet burçında;
Ve rahatlamanın yıldönümü hala gözleniyor.




Long, George (1800-1879), İngiliz klasik bilgin, doğdu
Poulton, Lancashire, 4 Kasım 1800'de ve
Macclesfield Dilbilgisi Okulu ve Trinity College, Cambridge. O öyleydi
1821'de Craven Üniversitesi Bilgini (Lord Macaulay ve
Henry Malden), 1822'de Wrangler ve Kıdemli Şansölye Madalyası ve
1823'te Trinity üyesi oldu. 1824'te profesör seçildi
Charlottesville'deki Yeni Virginia Üniversitesi'nde antik diller,
ABD, ancak dört yıl sonra ilk Yunanca olarak İngiltere'ye döndü
Yeni kurulan Londra Üniversitesi'nde profesör. 1842'de o
Üniversite Koleji'nde Latin Profesörü olarak T. H. Key; içinde
1846-1849 Ortada hukuk ve medeni hukukta okuyucuydu
Tapınak ve son olarak (1849-1871) Brighton College'da klasik öğretim görevlisi.
Daha sonra Portfield, Chichester'da emeklilikte yaşadı.
(1873'ten itibaren), L100'ün bir Sivil Liste Emekli maaşı, onun için alınan yılda alındı
Gladstone. Kuruculardan biriydi (1830) ve yirmi yıldır bir
Kraliyet Coğrafi Derneği Memuru; aktif bir üyesi
Yararlı bilgilerin yayılması Derneği,
Üç Aylık _ Eğitim Journal_ (1831-1835) ve birçoğu
Ders kitapları; Editör (ilk başta Charles Knight ile, daha sonra yalnız)
_penny Cyclopaedia_ ve Knight'ın _Political Sözlüğü_; Ve bir
Londra'da kurulan Merkezi Eğitim Derneği üyesi
1837. Roma hukuku makalelerine Smith'in
Yunan ve Roma antik eserleri_ ve arkadaş için de yazdı
_Biyografi ve Coğrafya Sözlükleri_. Ancak hatırlandı,
esas olarak _bibliotheca classica_ serisinin editörü olarak-ilk
klasik metinlerin bilimsel baskılarını üretmeye ciddi girişim
İngilizce yorumlar-Cicero'nun baskısına katkıda bulundu
_Orations_ (1851-1862). 10 Ağustos 1879'da öldü.

  Diğer eserleri arasında: _Summary of Herodotus_ (1829); sürümleri
  Herodot (1830-1833) ve Xenophon'un _anabasis_ (1831); revize edilmiş
  J. A. MacLeane's Juvenal ve Persius (1867) ve Horace'ın baskıları
  (1869); Roma'nın _civil Savaşları_; on üç nota ile bir çeviri
  Plutarch'ın _LIVES_ (1844-1848); _Thoughts'ın çevirileri
  Marcus aurelius_ (1862) ve epictetus_ (1877) _discourses;
  _ Roma Cumhuriyeti'nin Decline_ (1864-1874), 5 cilt. Bkz. H. J.
  Matthews, "Memoriam'da", _brighton kolejinden yeniden basıldı
  Dergi_, 1879.




Long, John Davis (1838-), Amerikalı avukat ve siyasi liderdi
27 Ekim 1838'de Maine, Oxford County, Buckfield'de doğdu.
1857'de Harvard'da mezun oldu, Harvard Hukuk Fakültesi'nde hukuk okudu ve
1861'de bara kabul edildi. Boston'da pratik yaptı, aktif oldu
Cumhuriyetçi olarak siyasette, Massachusetts'in evinin bir üyesiydi
1875-1878'de temsilciler ve 1876-1878'de konuşmacısı,
1879'da Devlet Valisi ve 1880-1882'de Vali. İçinde
1883-1889 Ulusal Temsilciler Meclisi üyesiydi ve
Mart 1897'den Mayıs 1902'ye kadar Donanma Sekreteri, Kabine,
Önce Başkan McKinley ve sonra Başkan Roosevelt. 1902'de o
Harvard College Gözetmenler Kurulu Başkanı oldu. Onun
Yayınlar arasında _aeneid_ (1879), _-dinner ve
Diğer Konuşmalar_ (1895) ve _ Yeni Amerikan Donanması_ (1903).




Long Branch, Monmouth İlçesi Şehri, New Jersey, ABD,
Shrewsbury Nehri ve Atlantik'in en doğu veya "uzun" şubesi
Sahil, yaklaşık 30 m. New York City S. Pop. (1890) 7231; (1900) 8872,
1431'i yabancı doğumlu ve 987'si Zencilerdi; (1910 nüfus sayımı)
13,298. New Jersey Merkezi Pennsylvania tarafından servis ediliyor,
New York ve Uzun Şube ve Elektrikli Demiryolları ve buharlı teknelerle yeniye
York. Çevresindeki taşıma yolları alışılmadık derecede iyidir. Uzun şube
en eski Amerikan sulama yerlerinden biridir. Bir blöf üzerinde yer alır
aniden 20-35 ft. Plajın üstünde ve önünde yükselen
Hangi bölmeler ve iskelelerden bir koruma olarak inşa edildi
dalgalar; Blöfün kenarında veya yakınında, Ocean Avenue, 60 ft genişliğinde
ve yaklaşık 5 m. Uzun (Seabright'tan anlaşmaya), keyifli görüşlere komutlar
okyanus. Bir "blöf yürüyüşü" suyun 2 m boyunca üzerinde çalışır. Şehir var
Bir halka açık park, Ocean Park (yaklaşık 10 dönüm) ve iki özel mülkiyete ait
Biri Pleasure Bay Park (25 dönüm) olan parklar Shrewsbury'de
Operaların açık havada verildiği nehir. Müdür Halk
Kurumlar Monmouth Memorial Hastanesi ve Uzun Şube
Dolaşım kütüphanesi. Uzun şubede Monmouth County At Gösterisi
her yıl Temmuz ayında düzenlendi. Uzun şubenin güney kısmı,
Elberon, bazı güzel yaz konutları içerir-
Cottages General U.S. Grant, yazlarını yıllarca geçirdi ve
Bir diğeri, Francklyn, Başkan J. A. Garfield 1881'de öldü. 1909'da a
Ocean Park'ta Garfield anıtı inşa edildi. Bitişik uzun şube üzerinde
N., Monmouth Plajı'nın ilçesidir (1906'da kurulmuştur;
Nüfus, 1910, 485). Bağımsızlık Savaşı'ndan önce uzun yeri
Şube, İngiliz subayı Albay White'a aitti. El konuldu
savaş sonucunda ve yüzyılın sonlarında bir
Sulama yeri başladı. Long Branch 1904'te şehir olarak kiralandı.

_Longchamp, William_ (d. 1197), İngiltere Şansölyesi ve Ely Piskoposu,
Henry II'nin kapanışında kamusal hayata girdi.
Kralın oğlu Geoffrey, Rouen Başpiskoposu için. Henry II., Kim
onu sevmedi, ona "iki hain oğlu" dedi. Yakında terk etti
Onu Aquitaine Dükalığı Şansölyesi yapan Richard için Geoffrey.
Kendisine her zaman yetenekli bir diplomatist gösterdi. O ilk ayırt etti
Kendisi Paris'te, Richard'ın elçisi olarak, Henry II'yi yendiğinde.
Philip Augustus (1189) ile barış yapmaya çalışın. Richard'ın
Katılım William, Krallık ve Ely Piskoposu Şansölyesi oldu.
Richard İngiltere'den ayrıldığında (1189 Aralık), Londra Kulesi'ni ona koydu.
eller ve onu büyük piskopos Hugh de Puiset ile paylaşmak için seçti
Durham, Şef Ofisi. William hemen kavga etti
Hugh ile ve Nisan 1190'a kadar onu tamamen devretmeyi başardı
ofis. Haziran 1190'da Papa'dan Legate olarak komisyon aldı
Celestine. Daha sonra kilisede olduğu kadar devletti. Ama onun
Keyifsiz bir görünüm ve görgü, gururu, onun aşağılaması
İngiliz her şey onu terk etti. Ülke üzerinden ilerliyor
bin şövalyeden oluşan bir trenle,
onu eğlendirme yükünü devreddi. John bile tercih edilebilir görünüyordu
o. John 1191'de İngiltere'ye döndü; O ve taraftarları
Hemen her zaman kamgaralı olan William ile anlaşmazlıklara karıştı.
Sonunda (1191 Haziran) Geoffrey, York Başpiskoposu ve William'ın en eski
hayırsever, William'ın inişte astları tarafından şiddetle tutuklandı
Dover'da. Siparişlerini aştılar, bunlar
Başpiskopos, Richard'a karşı yemin edene kadar İngiltere'ye girmeden.
Ancak bu öfke, genel bir yükseliş için bir bahane haline getirildi
Legatine komisyonu şimdi süresi dolmuş ve gücü olan William
Rouen Başpiskoposu Walter Coutances'ın varlığı ile dengelenmiş,
Kraldan bir komisyonla William kendini kuleye kapattı,
Ama kalelerini teslim etmek zorunda kaldı ve atıldı
Krallık. 1193'te Richard'a Almanya'da katıldı ve Richard
yerleşimi kendisi ve arasında sonuçlandıktan kısa bir süre sonra atfetti
İmparator, "en sevgili Şansölye" e. Saltanatın geri kalanı için
Longchamp, gizli ve diplomatik görevlerde istihdam edildi.
Richard kıtanın her yerinde, Almanya'da, Fransa'da ve Roma'da. O
Ocak 1197'de öldü. Richard'a sadakati yoktu ve
Kuşkusuz, kraliyet ilgisine vicdansız bağlılığı
Richard'ın İngiliz konularının nefretini ortaya çıkardı.

  Yetkililer.-Benedictus, _Gesta Henrici_, Cilt. II.; Giraldus
  Cambrensis, _de vita galfridi_; Stubbs'un Roger of Hoveen'e önsözü,
  Vol. III.; L. Sığır Champaux, _Notice Sur Guillaume de Longchamp_
  (Evreux, 1885).




Uzun cloth, nispeten uzun süre yapılmış düz bir pamuklu kumaş
parçalar. İsim özellikle Hindistan'da yapılan kumaşa uygulandı.
Şimdi genellikle ağartılmış olan uzun cümle, bir dizi
çeşitli nitelikler. Cambric'ten daha ağır ve orta veya
Meksika. Esas olarak iç çamaşırları ve gömlekler için kullanıldığı için, çoğu
Büyük Britanya'da satılan uzun cümle, ellerinden geçiyor
Dükkanlara satan gömlek ve iç çamaşırı üreticileri,
Her ne kadar hala önemli bir perakende ticareti var
Parça iyi. Amerikan'dan yapılmış olan alt uzun cümle türleri
pamuk, kalitede daha iyi "Shirting" türlerine karşılık gelir
Doğu, ancak en iyi uzun kapaklar Mısır pamukundan yapılır ve
İnce ve oldukça maliyetli mallar.




Long Eaton, Ilkeston Parlamento Bölümünde Kentsel Bir Bölge
Derbyshire, İngiltere, 10 m. E.S.E. Derby, Midland Demiryolu. Pop.
(1891) 9636; (1901) 13.045. Trent'in açık vadisinde yatıyor,
Nehrin kısa bir mesafesi ve önemli Trent kavşağının yakınında
Midland Demiryolu Sisteminde. St Lawrence kilisesinde Norman var
Porsiyonlar ve görünüşe göre feth öncesi bir kemer ve pencere. .
Üretimde kasabanın büyük endüstriyel nüfusu işgal ediliyor
Nottingham'dan uzanan dantel; Demiryolu da var
Taşıma çalışıyor. Kuzeyde Saniacre ilçesi (Pop. 2954),
Kilisenin iyi dekore edilmiş bir şansölye olduğu yer.




Uzun ömür, uzunluğu veya süreyi ifade etmek için uygulanan bir terim
herhangi bir organizmada yaşamın, ancak uzun süreli vakalar en çok heyecanlandıkça
faiz, sıklıkla nispeten olağandışı bir uzamayı belirtmek için kullanılır
hayat. Canlı materyalin protoplazmasının olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
organizmaların, zorunlu olarak sınırlı bir yaşam süresi vardır, ancak
uygun koşullar korunur ve
Her canlı organizma, bir parçası olarak ortaya çıktığından
Önceden var olan canlı bir organizmanın protoplazması, protoplazma potansiyel olarak
ölümsüz. Bununla birlikte, canlı organizmalar, parçacıklar veya topluluklar olarak
Protoplazma parçacıklarının (hayata bakın) ve bu nedenle sınırlı bir
yaşam süresi. E. Ray Lankester'ın 1869'da belirttiği gibi uzun ömürlülük,
pratik amaçlar için "zamanın uzunluğu anlamına geldiği anlaşılmalıdır
bir bireyde yaşam sergilenir. "" Birey "kelimesi
sıradan anlamda tamamen veya kısmen olarak alınmalıdır
önceden var olan organize bir kütleyden üretilen bağımsız, organize kütle,
Aksi takdirde sorun, anlamla ilgili argümanlar ile karıştırılacaktır.
biyolojik bireysellik.

_Empirical Veri ._-- çok sayıda gözlem, sadece çok
Birkaç saatten birkaç güne kadar değişen kısa hayat normal kader
tek hücreli organizmaların büyük çoğunluğundan, bunlar hayvan olsun
veya sebze veya iki krallık arasındaki sınır çizgisinde. Ölüm Gelir
iç veya dış nedenlerden veya bireysel yaşamdan hızlı bir şekilde
Konjugasyon, bölünme veya spor oluşumu ile biter. Özel olarak
koşullar, doğal veya yapay, bireysel yaşam uzatılabilir
kuruma veya donma ile veya benzer bir fonksiyonel tutuklama ile
aktivite.

Bitkiler arasındaki yaşam süresi çeşitlidir. Popüler bölünme
Yıllıklar, bienaller ve uzun ömürlüler, doğal ve doğal ve
Yapay koşullar yıllıkların ve bienallerin yaşamlarını kolayca uzatır
Birkaç mevsim için, uzun ömürlü durumlar çok karmaşıktır
Büyüme şekli ve bireysellik sorunu ile, ancak biz
Onu dışlama arzusu, kendini zorlar. Vakaların büyük çoğunluğunda
Bir bitkinin açıkça basit bir birey olduğu durumlarda, hayatı kısa,
mantar durumunda birkaç günden iki mevsime kadar değişen durum
Bienal otlar. Basit alglerin çoğu yıllık, hayatları
sadece yılın bir kısmı için kalıcı; dallanan algler daha sık
çok yıllık, ancak onların durumunda sadece süreye ilişkin gözlemler değil
eksik, ama ancak sadece birey terimini kullanabiliriz,
uygulama zor. Odunsu ile daha büyük karasal bitkiler
Kabaca çalılar ve ağaçların bir
bir sümbülünkinden farklı olmasına rağmen veya
Havuç, genellikle açıktır. Çalılar dört ila on yıl yaşıyor,
Ve görünüşe göre, Sage ve
Lavanta daha uzun süre sergiler. Yumuşak ahşaplı ağaçlar, örneğin
Kavaklar ve söğütler, yaklaşık elli yıl süren meyve ağaçları yerine
daha uzun. Büyük ağaçların elde edebileceği yaş tahminleri, kısmen tabanlı
Yıllık halkaları sayma girişimlerinde, birçok yazar tarafından verilmiştir,
ve Elm durumunda yaklaşık üç yüz yıl arasında değişmek
California _se de gigantea_ durumunda beş bin yıla kadar,
ve Baobab'ın beş bin yılı aşkın bir süredir (_adansonia
Digitata_) Cape Verde. Kesinlikle güvenmek imkansız
Bu tahminler, ancak en azından birçok ağacın bir
en uzun ömürlü olana kıyasla yaşam süresi son derece büyük
hayvanlar. Çok hücreli omurgasız hayvanlar arasında yaşam süresi
Normalde olduğu sık görülen durumlar dışında çok az bilinen
kısa bilgi. Sezon sonunda birçok sünger ve polip ölür ve
kış yumurtaları veya tomurcuklar. Daha büyük süngerlerin çok dallı kitleleri ve
Bileşik hidrozoa kesinlikle çok yıllık olabilir. Bir deniz anemonu (_ACTINIA
Mesembryanthemum_), 1828'de Sir John Dalyell, İskoçya
doğa bilimci ve sonra yaklaşık yedi yaşında olduğu tahmin edildi
Edinburgh'da esaret 1887'ye kadar, ölüm nedeni bilinmiyor. Gibi
Deniz analizleri tarafından elde edilen diğer büyük yaşların diğer örnekleri kayıtta,
bu hayvanların, basit poliplere rağmen uzun ömürlü olduğu açıktır.
Echinodermler, büyüdükçe önemli çağlarda yaşadıkları anlaşılır
yavaşça ve tamamen yetişkin arasında büyüklük farkı olduğu için
örnekler. Benzer akıl yürütmede, önemli yaş,
daha büyük iptaller ve kabuklular, ancak birçok durumda daha küçük formlar
çok kısa hayatları olduğu biliniyor. Yaşam süresindeki varyasyon
Yumuşakçalar harika görünüyor. Birçok gastropod türü sadece birkaç
yıllar; _Natica Heros_ gibi diğerleri otuz yıla ulaşırken
Büyük _TRIDACNA Gigas_, altmışdan yüze yaşadığı belirtiliyor
yıllar. Böcekler arasında, yetişkin aşaması genellikle çok kısa
Birkaç saatten birkaç aya kadar uzanan yaşam süresi, ancak
Larva aşamaları çok daha uzun sürebilir. Bu ikincisi dahil olmak üzere
Böcekler arasındaki süre, tüm hayatı yumurtadan ölüme götürmek,
durumunda birkaç haftanın sınırları arasında yatıyor gibi görünüyor
Amerikan durumunda on yedi yıla kadar bitki-lice
on yedi yıl yaşayan larvası, sadece bir
ay. Çoğu kelebek yıllıktır, ancak çiftleşmeyenler
İkinci bir sezon boyunca uyuyabilir ve yaşayabilir, bazılarının hayatı
yedi yıldır yapay olarak korunmuştur. İşçi arıları ve dronları
Sezondan kurtulmayın, ancak Queens iki ila beş yıl yaşayabilir.
Omurgalı durumunda, yaşam süresi daha büyük görünüyor
Balık ve sürüngenler arasında kuşlar ve memeliler arasında. Eski Romalılar
Aquaria'da tutulan Eels'in altmış yaşına ulaşabileceğini kaydetti
yıllar. Büyüklük ve büyüme oranına dayalı tahminler,
Somonun yüz yıl yaşına kadar yaşayabileceği çıkarım, G.
L. L. Buffon, havuzlarda sazan yaşam süresini yüz olarak belirledi
ve elli yıl ve bir turun yaşına ulaştığına dair kanıtlar var
iki yüzyıldan fazla. Son zamanlarda yaşının
Balıklar tam olarak yıllık halkaları sayılarak tespit edilebilir.
Otolitler. Bu yöntemle henüz büyük bir yaş kaydedilmedi,
Öte yandan, büyük ağırlık varyasyonlarını ortaya çıkararak ve
aynı sayıda yıllık halka olan balıklarda boyut, şüphe attı
büyüme büyüklüğüne ve oranına dayalı yaş tahminlerinin geçerliliği üzerine.
Bir bütün olarak kanıt tatmin edici değil, ancak oldukça muhtemel
kazaların yokluğunda çoğu balık çok büyük yaşlara ulaşabilir.
Batrachia arasındaki yaşam süresi çok az bilinir, ancak küçük kurbağalar
on iki yıldan fazla yaşamak olarak kaydedildi ve
Otuz altı yıl.

Yılan ve kertenkelelerin uzun ömürlülüğü hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor, ancak
Büyük yaşlara ulaşılmaması muhtemeldir. Timsahlar, timsahlar
Ve Caymanlar yavaş büyür ve çok uzun yaşadığına inanılır. Orada
Avrupa'da esaret alanındaki timsahların kırk ulaştığı kesin kanıt
yaşlanma belirtisi olmayan yıllar ve bazı kutsal timsahlar
Hindistan'ın yüz yaşından büyük olduğuna inanılıyor. Chelonians Canlı
hala daha uzun. Bir kaplumbağa, seksen yıldır bahçesinde yaşıyor
Cape Town Valisi ve en az iki yüz yıl olduğuna inanılıyor
eskimiş. İçinde tutulan küçük arazi tonozlarının kayıtları var
bir asırdan uzun bir süredir esaret, çok büyük kaplumbağalar
Galapagos Adaları kesinlikle en az iki yüzyıl yaşına ulaşıyor ve
Muhtemelen çok daha fazlası. Önemli bir bilgi grubu
Kuşların uzun ömürlülüğü ve bunların çoğu J. tarafından bir araya getirildi.
H. Gurney. Elliden fazla tür içeren listelerinden
sürenin en az küçük pasif ve
Picarian kuşları, burada sekiz veya dokuz yıl arasında değişiyor (keçi sikişleri
ve Swifts) en fazla yirmi beş yıla kadar, ikinci yaş
Larks, Kanaryalar ve Goldfinch tarafından yaklaşıldı. Martılar
Kırk yılı aşkın bir süredir yaşamak, elli yılı aşkın ördek ve kazlar
(Bedford Düşesi, bir Çin kazının davasını kaydetti
Elli yedi yıldır aynı aileye sahipti). Papağan
Sıklıkla seksen yıldan fazla yaşıyor, neredeyse kuzgunlar, kuzgunlar ve baykuşlar
Daha az, kartal ve şahinlerin mükemmel kanıtı var
yüz yılı aşmak. Nispeten olmalarına rağmen
Büyük boyutta, strestious kuşlar büyük yaşlara ulaşmaz. İçin kayıtlar
Cassowaries ve Rheas otuz yılı aşmaz ve
Devekuşları elli yıldır ve şüpheli kanıtlardır.

Memelilerin uzun ömürlülüğü ile ilgili kesin kayıtlar şaşırtıcı derecede azdır.
Monotremler hakkında bir kanıt yok. Marsupials'ın hayatı
Esaret nadiren uzundur; Londra Zooloji'de bir Phalancang yaşadı
Bahçeler ve on yaşından büyük bir yaş belirtisi göstermedi; olabilir
daha büyük formların daha uzun yaşayabildiğini ortaya koydu. Güvenilir
Edentatlara ilişkin kayıtlar mevcut değildir; Esaret altında olanlar kısa
Yaşıyor, ancak soyu tükenmiş formların boyutu ve yapısı
büyük bir yaşa ulaşmış olabilirler. Hakkında hiçbir şey bilinmiyor
Sirenyalıların uzun ömürlülüğü, esaret altında uzun süre yaşamıyorlar.
Ketakesiler söz konusu olduğunda, balina kemiğinin büyümesine dayanan tahminler
balina kemiği balinalarına birkaç yüzyıllık bir yaş atayın; Kesin Kayıtlar
var değil. Tutulkalar hakkında daha fazlası bilinir, çünkü bunların çoğu
evcilleştirilmiş, yarı evli veya sıklıkla esaret altında tutulur.
Gergedanlara büyük bir yaşam atandı, ancak
En uzun gerçek kayıt, yaşayan bir Hint gergedanının
Londra Zooloji Bahçeleri'nde otuz yedi yıl. Olağan süre
atlar, eşek ve zebralar durumunda yaşamın on beş ila
otuz yıl, ancak elli yıla ulaşan bireylerin örnekleri
Oldukça iyi doğrulanmış. Yurtiçi sığır yirmi beşten yaşayabilir
Otuz yıl, on iki ila on dört yıl arasında koyun ve keçi, antiloplar
Özellikle daha büyük formlarda daha uzun. Bir zürafa var
Londra Zooloji Bahçeleri'nde on dokuz yıl yaşadı. Geyik
Koyunlardan daha uzun yaşamak ve bireylerin kayıtlarında
Londra Bahçeleri bunu onaylar, ancak yaşadıkları kadar şüphelidir.
sığır. Devreler, şöhrete göre uzun ömürlüdür, ancak gerçek kayıtlar
Büyük bir yaş göstermeyin; Londra bahçelerinde ölen bir lama
On yedi yıl boyunca açık bir yaşlılık belirtisi gösterdi. .
Hippopotamus, büyük uzun ömürlülüğün
atandı, ancak en uzun gerçek kayıt, doğan bir kadın örneğidir.
Otuz beşinci yılında ölen Londra Bahçeleri. Süresi
Yerli domuza atanan yaşam yaklaşık yirmi yıldır; Bir Hint Vahşi
Boar, 1910'da Londra Zooloji Bahçeleri'nde ve görünüşe göre
Tam canlılık, on beş yaşındaydı. Filler genellikle varsayılır
Büyük yaşlara ulaşabilir, ancak Menagerie ve gerçek kayıtları ve
Askeri hayvanlar otuz ila kırk yılın normal bir sınır olduğunu gösteriyor.
Kemirgenlerle ilgili gerçekler çok sayıda değildir; tavşan gibi daha büyük formlar ve
Tavşanlar on yıl boyunca yaşayabilir, fareler ve fareler gibi daha küçük formlar
Beş veya altı yıl. Yarasaların uzun süreli bir üne sahiptir ve
Tropikal meyve yarasalarının on yedi yıldır yaşamış olduğu bilinmektedir. HAYIR
Carnivora için büyük yaşlar kaydedildi, ancak ortalama oldukça
yüksek. Yirmi beş yıl, çok nadiren aşılan bir sınır gibi görünüyor
aslanlar, kaplanlar veya ayılar; evcil kediler on iki ila
Yirmi üç yıl ve on altı ila on sekiz yıl arasında köpekler
Otuz dört yıllık vakalar kaydedildi. Daha az bilinir
Daha küçük formlar, ancak Menagerie kayıtları on iki yaş arası
ve sık sık yirmiye ulaşılır. 1910'da Londra'da vardı
Görünüşe göre sağlıklı, en az on iki meerkat zooloji bahçeleri
yaşında, on dört yıl ve on dokuz yıllık bir Ratel
yaş. Bu yaratıklar için maymunlarla ilgili kayıtlar tatmin edici değildir
esaret konusunda kötü şöhretli hassastır ve neredeyse kesindir
Bu koşullar altında nadiren yaşlılıktan ölürler. Gri Lemur
On bir yaşında ve bir şempanze on bir buçuk, her ikisi de sağlıklı
Londra Zooloji Bahçeleri'nde, en eski primatlar gibi görünüyor
Kesinlikle kaydedildi. Boyut, kafatasının durumuna göre tahminler ve
öldürülen vahşi örneklerin incelenmesi ile elde edilir
büyüklüğü arasında kaba bir yazışma oluşturuyor gibi görünüyor
maymunlar ve yaşam süreleri ve sınırları arasın
yedi veya sekiz otuz yıl.

İnsan ırkı ile ilgili olarak, neredeyse hiç şüphe var gibi görünüyor ama
ortalama yaşam süresinin medeniyetle arttığını; .
Genellikle gelişmiş yaşam koşulları, gençlerin bakımı ve
yaşlıların ve tıbbi ve cerrahi bilimde ilerleme çok daha
daha yorucu ve
Modern sosyal organizasyonun gerektirdiği sinir faaliyeti. Beklenti
Altmış yaşına ulaşanların yaşamının yaşamı, cinsiyet ve
meslek, ancak kesinlikle artan ve artan sayıda
Kişilerin ulaşma şansları vardır ve doksan ve
yüz. Dikkatli bir araştırma neredeyse hiç şüpheye düştü.
çok sayıda büyük uzun ömürlü vakalarda yer almaz.
Thomas Parr, Shropshire köylüsü, ulaşması gereken
Yüz elli üçüncü yılı ve varlığı olmasına rağmen
yüzüncü yıllar iyice kurulur, her yaştan yüzü aşan
İki veya üç yıldan fazla, en fazla şüphelidir.

Uzun ömürlülük gerçeklerinin bir anketi, bunlar kurulduğu sürece
makul kanıt, kaydedilen yaşların hem erkeklerin hem de
Hayvanlar, popüler inançla atananlardan çok daha kısadır. .
Hayvan krallığında yaşam süresi genellikle kısadır ve
Bazı balıklar ve sürüngenler ve muhtemelen balinalar, bir erkeğin
en uzun ortalama yaşam süresine sahiptir ve bu yüzyıllar meydana gelir
Erkekler arasında alt hayvanların çoğundan daha sık.

_ Uzun ömürlü ._-- Ray Lankester birkaç
Anlamlar uzun ömürlü kelimeye bağlıdır. Bir
birey ve bu anlamda kısmen çok az önemi yok
Bireyin kaçınılmaz değişkenliği ve kısmen orada
yaşam süresi boyunca anormal olan bireyler olabilir, tıpkı orada olduğu gibi
ağırlık veya yükseklikte anormalliklerdir. Ortalama için kullanılabilir
bir türün tüm bireylerinin yaşam süresi ve böylece başka bir
türleri etkileyen ortalama mortaliteyi ifade etmenin yolu ve
Bu sadece yapı ve anayasa ile değil, aynı zamanda
tür üyelerinin düşmanları, kazaları ve koşulları
konu. Büyük mortalite insidansı üzerinde düşünürsek
bir türü etkileyen dış nedenler ve özellikle de
türler, bu içsel sonuçlandırmamız gerektiğini göreceğiz,
Fizyolojik nedenler belirlemede nispeten az ağırlığa sahip olabilir
ortalama ölüm oranı. Son olarak, uzun ömür kullanılabilir ve çoğu
belirli potansiyel uzun ömürlülüğü belirtmek için uygun şekilde kullanılır, yani
Normal bireyler tarafından elde edilecek yaşam süresini söylemek
Koşullar en uygunsa bir türün. Gerekli
düşünülürken terimin bu çeşitli uygulamalarını unutmayın.
ampirik ile ilişkili teorik açıklamalar
gerçekler.

Boyut ve uzun ömür arasında belirli bir ilişki vardır. Genel olarak
Kural Küçük hayvanlar daha büyük yaratıklar kadar uzun süre yaşamazlar. Balina
Fillerden, fillerin develerden, atlardan ve geyiklerden daha uzun yaşadığı hayatta kal,
Ve bunlar yine tavşanlardan ve farelerden daha. Ancak ilişki mutlak değildir;
Papağanlar, kuzgunlar ve kazlar çoğu memeli ve birçok kişiden daha uzun yaşıyor
daha büyük kuşlar. G. L. L. Buffon, daha kesin bir ölçüm bulmaya çalıştı
uzun ömürlülük ve bunun tüm arasındaki oranla verildiğine inanıyordu
Yaşam dönemi ve büyüme dönemi. Olası olduğuna inanıyordu
Yaşam süresi büyüme döneminin altı veya yedi katı idi.
Adam, büyümesinin on dört yıl sürdüğü ve yaşam süresi
doksan ila yüz yıl; At dörtte tam boyutuna ulaştı
yaş ve yirmi beş ila otuz arasında yaşayabilir
yıllar. M. J. P. Floundens, Buffon'un önerisini daha fazla yapmaya çalıştı
bire bir aynı; Büyüme döneminin sonunu,
Uzun kemiklerin epifizleri kemiklerle birleşmiş ve
Bu temel, yaşam süresinin uzunluğunun beş katı olduğunu kabul etti.
büyüme dönemi. Ancak bufon ve unlar teorileri
tüm omurgalılara uygulanmayın ve durumunda hiçbir anlamı yok
omurgasızlar. Y. Bunge, memeliler durumunda
Yeni doğan gençlerin ağırlık olarak iki katına çıktığı dönem
büyümenin hızlılığı ve olası ile kesin bir ilişki içindedir
yaşam süresi. M. Ostalet, kesin olarak varlığını tartıştı
Yaşam süresi ile boyut arasındaki ilişkiler, büyüme oranı, dönemi
gebelik vb. Ve o kadar çok istisna buldu ki
Sonuç çizilebilir. Sonunda diyetin şef olduğunu öne sürdü
yaşam süresinin belirlenmesinde faktör. E. Metchnikoff,
fizyolojik nedenlerin en son ve en tam eleştirisi ve teorisi
uzun ömürlü. Birçok faktörün dahil olması gerektiğini kabul ediyor,
Sonuçlar farklı hayvan türlerinde çok değişir. O da bunu düşünüyor
Omurgasızların fizyolojik süreçleri hakkında çok az şey bilinmektedir.
davalarında geçerli sonuçlar. Omurgalı ile ilgili olarak,
uzun ömürlülüğün kademeli olarak azaltılmasına dikkat çekiyor
Hayat yükselir. Genel olarak, sürüngenler kuşlardan çok daha uzun yaşarlar,
ve memelilerden daha kuşlar, kontrast kuşlar olduğunda özellikle dikkate değer
ve memeliler karşılaştırılır. Üreme etkisini reddediyor
Kısa yaşam süresinin olası nedenlerinden vergi, bariz
Kadınlar olmasına rağmen, iki cinsiyette uzun ömürlülüğün neredeyse eşit olmasının nedeni
çok daha fazla üreme drenajı var. Arka gut olduğuna dikkat çekiyor
veya kalın bağırsak, balıklarda en az gelişir, nispeten küçük
sürüngenler, hala küçük ama kuşlarda nispeten daha büyük ve en büyük
memeliler, nispeten ve kesinlikle, caecum veya caeca hesaplanıyor
Arka gut'un bir parçası olarak. Söz konusu bağırsak sisteminin alanı
Sindirimde nispeten az öneme sahip olsa da, önemli bir
Emilim miktarı ondan gerçekleşebilir. Esas olarak bir
Atık Maddesi Rezervuarı ve genellikle geniş koltuktur
Putrefaktif Değişim. Putrefaction ürünleri,
kan ve sonuçlar var,
Metchnikoff, yaşlılık dejenerasyonunda ana ajan olduğuna inanıyor. Memeliler, düşmanlardan, hastalıklardan ve kazalardan kaçarlarsa, düşer
Putrefaktif değişikliklerin sonucu olarak erken yaşlılığa kurban
bağırsaklarında ve türlerin ortalama mortalitesi çok
Çok yüksek, normal spesifik uzun ömür nadiren ulaşılırsa.
Metchnikoff dürtüleri ve şimdiye kadar muhtemelen tüm yetkili
Yetkililer, yaşam koşullarındaki iyileştirmeler, daha büyük
Hastalık ve hijyen bilgisi ve alışkanlıkların basitleştirilmesi
İnsan ve evcil hayvanların ortalama mortalitesini azaltma eğilimi,
ve ortalama uzun ömürlülüğü belirli uzun ömürlülüğe yaklaştırmak. O
Bununla birlikte, daha özel bir teoriyi ekler, bu da görünse de
Hızla zemin kazanmak, henüz kabul edilmekten uzaktır. Teori
yaşam süresi, karşı yönlendirilen önlemlerle uzatılabilir mi?
Bağırsak çürük.

Putrefaction süreci, kötü sindirilmiş kitlelerde gerçekleşir
gıda ve dikkatli diyetle, zengin yiyeceklerden kaçınma ile mücadele edilebilir
her türlü ve özellikle et ve alkol. Bununla birlikte, Putrefaction,
belirli bir grubun varlığı dışında gerçekleşemez
bakteriler, vücuda girişi bir
belirli bir kapsam. Ancak bir
Sterilize diyet ve Metchnikoff, çürümüş bakterilerinin
Başka bir mikrop seti ile değiştirilebilir veya bastırılabilir. Bunu buldu
Diyetin avantajına yaygın olarak yayılmış popüler bir inanç vardı
büyük ölçüde ekşi süt ürünlerinden oluşan ve bir fuar vardı
Olağandışı uzun ömürlü ve böyle bir diyet arasında paralel. Deneysel olarak o
laktik asit üreten basilin varlığının
çürüme sürecini inhibe etti. Buna göre bunu tavsiye ediyor
İnsanların diyeti, kaynaklanan süt hazırlıklarını içermelidir.
seçilen laktik asit basil kültürleri veya bu tür sporların
Bacilli, gelişimlerine uygun yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.
Kısa sürede basil kendilerini kalın bağırsakta kurar
ve putrefaktif değişikliği hızla durdurun. Tedavi henüz olmamıştı
yeterli sayıda farklı tarafından yeterince uzun sürede devam etti
Evrensel olarak tatmin edici olarak kabul edilecek kişiler ve hatta
Metchnikoff'un şefin teorisine ilişkin daha fazla görüş farkı
Yaşlı dejenerasyondaki ajan, fagositlerin uyarılmasıdır.
spesifikin yok edilmesiyle çürümüş ürünleri
doku hücreleri. Ancak Metchnikoff, dünyaya verdi,
Kanıtlanmış ve tamamlanmış bir doktrin, ancak soruşturma hattı olarak
Kendisi en umut verici bulmuştu. Ayrıca, eğer
normal özel uzun ömürlü, eski ve olmayan insanlar tarafından elde edildi
Dejenere bireyler yaşam içgüdüsünü kaybedecek ve
ölüm içgüdüsü ve normal döngüsünü yerine getirdikleri için
Hayat, ölümle aynı rahatlama ile ölümü kabul ederlerdi
Şimdi uykuyu kabul ediyorlar.

Fikirleri kısaca tartışılan çeşitli yazarlar aynı fikirde
ancak normal bir uzun ömürlü olduğunu varsayalım
Tek başına Metchnikoff, bunun ortalamadan önemli ölçüde farklı olmasını istedi.
uzun ömürlülük ve farklılığın nedenleri hakkında bir teori önerdi.
Organizmanın yaralanacağına inandıkları yaygın bir zemin
Diyelim ki, kesin bir süre için, ancak nasıl olduğu konusunda çok kesin bir teorisi yok
Bu dönem belirlenir. A. weismann, diğer yandan,
Yaşam süresi hakkında iyi bilinen deneme, bir teori geliştirdi
Hayatın armağanının ölçüldüğü çeşitli modaları açıklayın
farklı yaratık türlerine. Tamamen pozisyonu kabul ediyor
fizyolojik koşullar, olabilecek yıl sayısına bir sınır belirledi
her tür çok hücreli organizma tarafından elde edilen, ancak bunların
Koşullar önemli miktarda varyasyon için yer bırakır. Süre
Aslında, Weismann'a göre hayatın olabilen bir karakter
çevre ve doğal seleksiyon sürecinden etkilenen
farklı türlerin varoluş koşullarına uyarlanabilir.

Bir tür varlığını korumak veya artırmak için ise, bu açıktır.
üyelerinin ölümün neden olduğu kayıpları değiştirebilmesi gerekir. BT
Üstelik, türlerin başarısı için, ortalama
Tam canlılığın popülasyonu korunmalıdır. Weismann bunu savunuyor
Ölümün kendisi, işe yaramaz ve
yıpranmış bireyler ve sonra
üreme aktivitesi dönemi. Terimin olduğu anlaşılıyor
Üreme aktivitesi sadece yeni üretimini değil
bireyler ama bunların ebeveynleri tarafından bakımı olana kadar
kendi kendine yeterli. Weismann'a göre ortalama uzun ömürlülük
türlerin ihtiyaçlarına uyarlanmıştır; Güvende olması yeterince uzun
gerekli sayıda yeni birey üretiliyor ve korunuyor.
Bunu gösteren çok sayıda örneği bir araya getirdi
Yaşam süresi ile doğurganlık arasında bir ilişki vardır. Kuşları
Yavaşça üreyen av, genellikle daha fazla yıllık bir kuluçka üretiyor
bir veya ikiden daha, büyük yaşlara yaşarken, büyük üreten tavşanlar
Sık aralıklarla çöplerin nispeten kısa yaşamları vardır. Ödenek var
gençlerin büyük ölçüde düşmanlar tarafından avlandığı durumlarda yapılacak,
Bu, yüksek doğurganlığın etkisine karşı koyar. Kısacası,
Yaşam süresi o kadar uyarlanmıştır ki, bir çift birey ortalama
Bir çift yavru yetiştirmeyi başardı. Ancak Metchnikoff
bu tür fekund yaratıkların uzun ömürlülüğünün ortaya çıkması gerektiğine dikkat çekti
bağımsız olarak, aksi halde bu tür yüksek risklere tabi olan türler
birçok tür olduğu gibi var olmayı bırakacaktı ve ortadan kaybolacaktı
dünya tarihinin geçmişinde kayboldu.

Normal özgül uzun ömür, tüm normal bireylerin yaşı
bir türün en uygun koşullar altında hayatta kalması gerekir,
Anayasa ve yapıya bağlıdır. Kuşkusuz seçim söz konusudur.
Anayasaları ve eğer yaratıkların yok olacağı açıktır ve
Yapı, üreyecek kadar uzun yaşayabilecekleri öyle değildi
onların türü. Ancak doğrudan açıklama, boyut olarak aranmalıdır,
yapının karmaşıklığı, büyüme süresi süresi, kapasite
Yaşamın aşınmasına ve yıpranmasına ve diğer içsel niteliklere dayanır.
Ortalama spesifik uzun ömür, ise bir
içsel üzerinde çalışan çok sayıda dış durum
Anayasa; Bu dış koşullar,
Türler gençleri ve yetişkinleri, düşmanları, hastalıkları etkilediği gibi,
Yiyeceklerin bolluğu, iklim koşulları vb. En çok görünüyor
belki de her durumda, belki de
zeki adam ve barındırdığı evcil hayvanlar veya bitkiler,
Ortalama uzun ömür, değişen koşullarda çok değişmelidir ve
türlerin hayatta kalmasında daha önemli bir faktör olmalı
ideal normal özel uzun ömürlü. Ayrıca daha muhtemel görünüyor
son derece değişken olan üreme kapasitesinin
Weismann olarak, türlerin ortalama uzun ömürlülüğüne uyarlanmıştır
varsayılan, bu sürenin belirleyici nedeni olmalıdır
hayat.

  Referanslar.-G. L. L. Buffon, _Histoire Naturelle Generale ET
  Partikül_, cilt. ii. (Paris, 1749); Y. Bunge, _archiv. F. ölmek
  Gesammte Physiologie_, cilt. xcv. (Bonn, 1903); M. J. P. Floundens, _de
  La Longevite Humaine et de la Quantite de Vie Sur Le Globe_ (Paris,
  1855); J. H. Gurney, _ Kuşların Live_
  _İbis_, s. 19 (1899); Sir E. Ray Lankester, _Comparative uzun ömürlü
  İnsan ve Alt Hayvanlar_ (Londra, 1870); E. Metchnikoff, _The
  Yaşamın Uzatılması_ (Londra, 1908); M. Ostalet, _la Nature_, s. 378
  (1900); A. Weismann, _essays üzerine miras. (Oxford, 1889).     (P.C. M.)




Longfellow, Henry Wadsworth (1807-1882), Amerikan şairinde doğdu.
27 Şubat 1807, Portland, Maine'de. Atası William
Longfellow, 1676'da Newbury, Massachusetts'e göç etmişti.
Yorkshire, İngiltere. Babası bir avukat olan Stephen Longfellow ve
Amerika Birleşik Devletleri Kongre Üyesi ve annesi Zilpha Wadsworth,
John Alden ve "Priscilla, Puritan Maiden" in soyundan.

Longfellow'un dış yaşamı, ilgiyi karıştıran çok az şey sunar.
En yüksek olan mütevazı, derin yürekli bir beyefendinin hayatı
hırs mükemmel bir adam olmaktı ve sempati ve sevgi yoluyla
Başkalarının aynı olmasına yardım edin. Erkekliği çoğunlukla onun yerlisinde geçti
hiç sevmeyi bırakmadığı ve güzel çevresi olan kasaba
ve "Kayıp Gençliğim" şiirinde anlattığı sessiz, saf yaşam. Burada
Görkemli barışın ortasında büyüdü, ama bir zamanlar kırıldı,
Ve onun üzerinde derin bir izlenim bırakan bir olayla-
1812. Asla unutmadı

          "Deniz kavgası uzakta.
      Gelgiti nasıl gürledi.
  Ve ölü kaptanlar yatarken
  Mezarlarında sakin Körfez'e bakan o'erer.
      Savaşta nerede öldü. "

"Tranquil Körfezi" dünyanın en güzellerinden biri olan Casco Bay,
Cesur, yeşil adalarla süslenmiş, iyi bir
Şairin çocuksu hayalleri. On beş yaşındayken Bowdoin'e girdi
Brunswick'teki kolej, romantik düşüşlerin yakınında yer alan bir kasaba
Androscoggin Nehri, yaklaşık 25 m. Portland'dan ve dolu bir bölgede
Hint manzarası ve efsanesi. Burada sınıfları arasında Nathaniel vardı
Hawthorne, George B. Cheever ve J. S. C. Abbott. İkincisi sırasında
Üniversite hayatının yıllarca _OMEDED ETKİLERE EDEBİYE
Gazette_ İki için ilginç olan yarım düzine şiir
Sebepler-(1) Şairin erken, kitap aracılı sempatisini gösteren
Doğa ve efsanevi kahramanlıklar ve (2) neredeyse tamamen özgür olmak
Sonraki ikametgahının doğa gibi doğa görüşünden
Avrupa ona verildi. 1825 yılında on sekiz yaşında mezun oldu,
Onur ile, diğerlerinin yanı sıra "sınıf şiiri" yazma-
Otuz sekiz sınıfta dördüncü sırada. Sonra babasının
Hukuk bürosu, ancak niyet etmeden, adanmış gibi görünmektedir
kendisi yasanın incelenmesine. Bu meslek için her ikisi de
Kapasite ve zevkler, tamamen uygun olmayan ve şanslıydı,
Mezun olduktan kısa bir süre sonra, bir profesörlük teklifi aldı.
Bowdoin Koleji'nde modern diller. Kalifiye olmak daha iyi olmak için
Bu randevu için kendisi, Avrupa'ya (15 Mayıs 1826) gitti ve
İtalya, İspanya, Fransa, Fransa'da üç buçuk yıl seyahat etti.
Almanya, Hollanda ve İngiltere, sahip olduğu dil öğreniyor
olağandışı yetenek ve tarih ve yaşamın ruhu içinde içmek
Bu ülkeler. Longfellow'un ziyaretinin etkisi iki yönlüdür. Üzerinde
Bir yandan, sempatilerini genişletti, ona güven verdi ve
ona birçok şiirsel tema sağladı; Öte yandan, gelenekselleşti
Zihni, onun için doğanın saf ışığını renklendirdi ve onu içinde
bazıları Amerikan doğasının ruhunu hissetmeye veya ifade etmeye uygun değildir ve
hayat. Avrupa'daki ikametgahı, İngiltere'de tam olarak düştü.
Shelley, Pagan'ın duygusal ateizmasına karşı tepki
Keats'in hassasiyeti ve Byron'un yüce, şeytani dışındaki
yüksekliğinde; Katolik ülkelerde olumsuz
Fransız Devrimi'nin abartmaları bir karşı akım yaratıyordu
erkekleri yarı saygın bir kolun içine atan olumlu inanç,
Yarım estetik ortaçağ; Ve ne zaman Almanya'da aristokrat
Goethe'nin putperestliği, o saygısız gelgit tarafından bir kenara çekiliyordu,
Ülkeyi sular altında bırakan romantik vatanseverlik,
Napolyon'un kaçtıktan sonra hala var olduğunu hissedin
Savaş Şartı. 1829'da Amerika'ya döndü ve altı yıl kaldı.
Bowdoin College (1829-1835), bu sırada çeşitli yayınladı
Modern dillerin incelenmesi için ders kitapları. Yirmi dördüncü yılında
(1831) "Erken aşklarından" Bayan Mary Story Potter ile evlendi. İçinde
1833 İspanyollardan bir dizi çeviri yaptı.
İspanya'nın ahlaki ve adanmışlık şiiri ve bunlar dahil edildi
1835 _OTRE-Mer: SEA'nın ötesinde bir hac.

1835'te Longfellow, Profesör olarak George Ticknor'u başarmak için seçildi.
Harvard'da modern diller ve çanlar. Bunu aldıktan sonra
Randevu, Avrupa'ya on beş aylık ikinci bir ziyaret yaptı,
Bu kez İskandinav ülkelerine özel dikkat gösteriyor ve
İsviçre. Bu ziyaret sırasında Rotterdam'da ölen karısını kaybetti,
29 Kasım 1835'te.

Aralık 1836'da Amerika'ya döndüğünde, Longfellow
Cambridge'de ikamet ve Harvard'da ders vermeye ve yazmaya başladı. İçinde
Yeni evi, kendini tamamen doğuştan çevrenin ortasında buldu
o. Onun ferahlığı ve özgür kırsal yönü, eski mezarlıkları ve
yükselen elms, büyük üniversitesi, ekili toplumu ve onun
İnsancıl, önemli, meşgul Boston'a yakın, tüm cazibe merkezleri
Böyle bir adam. 1837-1838'de Longfellow'ların birkaç makalesi ortaya çıktı.
_North American Review_ ve 1839'da _hyperion: bir romantizm_ yayınladı
ve Night_ _Voices adlı ilk orijinal şiir hacmi.
Seyahatlerinin şiirsel bir açıklaması olan _hyperion_,
esas olarak duygusalına bağlı olarak yayın, muazzam bir popülerlik
romantizm. Şu anda gençlerinin ötesinde birkaç kişi
Oku, çok doğal olmayan ve stiled onun dili, o kadar ince
Malzeme ve bu yüzden bilinçli olarak düşüncesine aracılık etti. Yine de var
iki nedenden dolayı belirli bir tarihsel önem-(1) çünkü
Longfellow'un kariyerindeki o dönem, doğadan ayrılmış olsa da
henüz sanat bulamamıştı ve (2) çünkü sluları açtı
Alman duygusal şiiri seli birleşmeye aktı
Devletler. Night_'in _voices en iyi küçük şiirlerinden bazılarını içerir,
örn. "Yaşam Mezmurları" ve "Meleklerin Ayak Seri". 1842'de Longfellow
küçük bir hacim _ballad ve diğer şiirleri yayınladı, bazıları içeren
en popüler parçalarından, ör. "Zırhlı İskelet", "Batığı
Hesperus, "" Köy Demirci "," Bir Çocuğa "," Köprü "
"Excelsior." Aynı yıl Avrupa'ya üçüncü kısa bir ziyaret yaptı,
Yazları Ren'de geçiriyor. İade geçişi sırasında
Atlantic _poems'i kölelik üzerine yazdı (1842),
Channing. Bu şiirler New England gençliğinde uyanmak için çok ileri gitti.
Büyük Ulusal Yanlış hissi ve onları bu acıya hazırlamak
hayatın pahasına yok edildiği mücadele
birçoğu. 1843'te tekrar evlendi, karısı Bayan Frances
Hon'un kızı Boston'dan Elizabeth Appleton. Nathan Appleton, biri
Lowell'in kurucuları ve Thomas G. Appleton'un bir kız kardeşi, kendisi
ortalama şair.

Aynı zamanda satın aldı ve ikametgahını Craigie'ye sabitledi
House, daha önce sadece bir lodger, eski bir "devrimci
ev, "18. yüzyılın başlangıcında inşa edildi ve işgal edildi
1776'da General Washington. Bu şirin eski ahşap ev, ortada
muhteşem elmlerle dolu büyük bir bahçenin şefi olmaya devam etti
ölüm gününe kadar konut. Dante üzerine derslerin
Bu sefer teslim edilen James Russell Lowell, "Bu dersler,
takdire şayan çevirilerle resmedildi, minnettarla hatırlanıyor
Böylece birçok kişi tarafından zevk,
Büyük Hıristiyan Şair. "Gerçekten de profesör olarak, Longfellow
başarılı. Kölelikte _poems'den kısa bir süre sonra, 1843'te ortaya çıktı
Daha iddialı bir çalışma, _ İspanyol öğrenci, üç eylemde bir oyun_,
özel bir değeri olmayan ama iyi bir tür duygusal "ahlak"
niyet. Günümüzde yayınlanırsa, bu zorluk çekmezdi; ama
Bu fışkıran, duygu türlü zamanları önemli bir popülerliğe sahipti ve
Şairin şimdi hızla genişleyen şöhretini artırmaya yardımcı oldu. Büyük
kendisi tarafından düzenlenen ve başlıklı yabancı şiirin çevirilerinin toplanması
_ Avrupa şairleri ve şiiri_, 1845'te ortaya çıktı ve 1846'da birkaç
Küçük Şiirler-Songlar ve Sonnets-Bruges'in Çemberlik Başlığı altında.
1847'de Boston'da tüm eserlerinin en büyüğü yayınladı,
_Evangeline, Acadie'nin bir hikayesi. Bir dereceye kadar bir taklidi
Goethe's _Hermann ve Dorothea_ ve
Hawthorne'un _american not-kitapları_,
Alman şiiri, çok daha dokunaklı söylememek. Şiddetli kaldırılmada
Acadie'den Fransız yerleşimcilerden oluşan bir koloninin İngiliz hükümeti (Nova
Scotia) 1755'te, düğünlerinin tam gününde genç bir çift
ayrılmış ve farklı yönlerde taşınmış, böylece hepsini kaybetmişlerdir
birbirlerinin izi. Şiir, gelinin gezintilerini anlatıyor
sevgilisini arayın ve onu yaşlı bir adam olarak son keşfini
Ölüm yatağı, hemşire olarak girdiği bir devlet hastanesinde. Hafif
Hikaye olduğu gibi, en etkili şiirlerden birinde çalışıldı
dilde ve literatüre en mükemmel türlerinden biri verir
kadınlık ve "umut ve dayanan ve sabırlı olan sevgi".
İngiliz kulaklarına yabancı olarak kabul edilen bir metrede yazılmış olsa da, şiir
hemen hiç kaybetmediği geniş bir popülerliğe ulaştı ve
İngilizce arasında tanınan bir yer dactylic hexametreye güvence altına alınmış
metre.

1849'da Longfellow, büyük bir liyakat olmayan bir roman yayınladı, _kavanagh_ ve
ayrıca _The Seaside ve Fireside_ adlı bir şiir hacmi, bir başlık
iki evine atıfta bulunan, büyüleyici olan sahil olanı
Nahant Yarımadası, Cambridge'deki Fireside. Şiirlerden biri
Bu koleksiyon, "istifa" kalıcı bir yer aldı
edebiyat; Bir diğeri, "Kardeşimin Sıralaması İçin İlahi" açıkça gösteriyor
Şairin Hıristiyanlığının doğası. Kardeşi Rev. Samuel
Longfellow, Unitarian Kilisesi'nin bakanıydı.

Longfellow'un dehası, konu seçiminde her zaman salındı
Amerika ve Avrupa arasında, Amerikalı sömürge dönemi arasında
Tarih ve Avrupa Duygularının Orta ve Romantik Çağları. Yorgunken
Amerikan faaliyetinin geniş gün ışığından sığındı ve dinlendi
Ortaçağ efsanesi ve Alman düşüncesinin loş alacakarısı. 1851'de
Hartmann von'a dayanan uzun bir lirik drama olan Golden Legend_
Aue'nin güzel fedakarlık hikayesi, _der arme heinrich_. Yanında
_Evlaneline_, bu bir kerede en iyisi ve en popüler olanı
Şair daha uzun çalışıyor ve büyük güzelliğin birçok pasajını içeriyor.
Hayal gücünü Amerika'ya geri getirerek, daha sonra kendini uyguladı.
Hint efsanesinin detaylandırılması. 1854'te profesörlüğünden istifa etti.
Ertesi yıl dünyaya Hint Edda'yı verdi, _
Hiawatha_, hem konu hem de sayaç olarak bilinçli bir taklit,
Fin destanı, _kalevala_,
Avrupa'ya ikinci ziyareti. Ölçer monoton ve kolayca
alay, ama konuya uygun ve şiir çok popüler. İçinde
1858 _ Miles Standish_ Mahkemesi, büyüleyici bir
Plymouth kolonisinin erken tarihinde olay ve
Mütevazı başlık altında yer alan bir dizi küçük şiir, _birds of of of
Pasaj_. Bunlardan biri "kayıp gençliğim. "

Şairin üzerinde bir kasvet vermeye hizmet eden iki etkinlik meydana geldi.
hayat ve faaliyetini kesintiye uğratmak,-iç savaşın salgını ve
Yanlışlıkla elbisesine izin veren karısının trajik kaderi
ateş yakmak için, 1861'de kendi evinde yanmıştı.
Bu korkunç olayın neden olduğu şoktan kurtulmadan önce ve
Sonraki yayınladı Şiirler, onu ifade etmek için bile hiç cesaret edemedi.
Bir ölçüyle kendini tekrar bulduğunda, dünyaya onun
Bir Wayside Inn_ (1863) 'nin büyüleyici _tales ve 1865'te onun _household
Şiirler_. İkincisi arasında "Çocuk Saati" başlıklı bir şiir var.
dul şairin ev ömrüne bir bakış sağlar,
Beş çocukla ayrıldı-iki oğlu Ernest ve Charles ve üç
kızları,

  "Mezar Alice ve Gülen Allegra,
     Ve Edith altın saçlı. "

_Flower de luce_ (1867) başlıklı küçük bir cilt, diğerlerinin yanı sıra
Güzel şeyler, Hawthorne'un gömülmesinde güzel "Threnos" ve
"Lynn çanları." Bir kez daha şair ortaçağ hayatına sığındı
_Divina Commedia_ çevirisini tamamlayarak, bir kısmı
Otuz yıl önce İngilizceye girmişti. Bu iş
1867'de ortaya çıktı ve Dante'nin çalışmasına büyük bir dürtü verdi
Amerika. Gerçek çevirinin şaheseridir. Sonra geldi _new
İngiltere Trajedileri_ (1868) ve _The İlahi Trajedi_ (1871),
büyük bir halk yok. 1868-1869'da şair Avrupa'yı ziyaret etti ve
Her yerde en büyük onurla alındı. 1872'de ortaya çıktı
Orijinal parçaların yanı sıra tercüme edilen Song_ Kitapları
1873 _Aftermath_ ve 1875'te _ Pandora Maskesi ve Diğer Şiirler_.
Bu "diğer şiirler" arasında "vinçin asılı", "Morituri
Salutamus "ve" Sonnetler Kitabı ". _ Pandora Maskesi_
şairin işaretini belirten pagan natüralizminin artan takdiri
sonraki yıllar. Harika bir şiir olmasa da, güzel pasajlarla dolu,
birçoğu henüz çözülmemiş olan yaşamın bililmesine işaret ediyor, bir mahkumiyet
şair üzerinde gittikçe daha fazla büyüyen,
Romantizm klasik duygunun sakinliğine yol açtı. "Kitabı
Sonnetler "şimdiye kadar yazdığı en iyi şeylerden bazıları, özellikle
"Üç arkadaşım" başlıklı beş sonet. Bu "üç arkadaş"
Cornelius Felton, Louis Agasiz ve Charles Sumner

                   "Asil Üç,
  Hayatımın yarısı benim için arkadaştan daha fazlasıydı. "

Agassiz'in kaybı, asla tamamen iyileşmediği bir darbeydi;
Ve Sumner da onu terk ettiğinde şunları yazdı:-

  "Sen acele ediyorsun ama lambanı aldın ve yatağa gitti;
   Biraz daha uzun kalıyorum, biri kalırken
   Hala yanan közleri örtmek için. "

Biraz daha uzun kaldı; Ama hala yanmış olan közler
örtülmeyi reddetti. O, yazmayı bırakacaktı ve eskiden
"Ne zaman duracağını bilmek harika bir şey" deyin; Ama duramadı
ve sonuna kadar durmadı. Zamandan itibaren yayınlamaya devam etti
zaman, dergilerde, görme netliğini gösteren şiirler ve
herhangi bir dönemde hiç eşit olmadığı gibi işçiliğin mükemmelliği
onun hayatı. Gerçekten de en iyi şiirlerinin sonuncusu olduğu söylenebilir. İle ilgili
Bunlar _Keramos başlığı altında küçük bir koleksiyon ve diğer
Poems_ (1878). Bunların yanı sıra, 1875-1878 yıllarında bir
Otuz bir küçük ciltte yerlerin _poems koleksiyonu. 1880'de
_ultima thule_, onun son çalışması olması gerekiyordu ve neredeyse
Bu yüzden. Ekim 1881'de cumhurbaşkanının ölümü üzerine dokunaklı bir sonnet yazdı
Garfield ve Ocak 1882'de, ölüm elinin zaten üstünde olduğu zaman
O, şiiri _hermes trisigistus_,
İlk tanrılarınki kadar zengin dil, bu garip hissi
korkmadan huşu ve biçimsiz umut, her erkeğin
lekesiz yaşam ve dik akıl, zaman fenomenlerinden çekilir
sonsuzluğun gerçeklerine. Hayatının son yıllarında romatizmadan çok acı çekti,
Ve bazen neşeyle dediği gibi, "Asla acıdan kurtulma". Hala
Cambridge'den bakarak her zamanki gibi güneşli ve güler yüzlü kaldı
Brighton Meadows boyunca Brookline Tepeleri'ndeki pencereleri inceleyin veya
"Atlantik'in ücretsiz vahşi rüzgarlarının" tadını çıkarmak ve "
Lynn Bells "Nahant evinde. Yine de hepsini almaya devam etti
ziyaretçiler ve ara sıra Castine ve Portland'a koşmak için
ailesinin evleri. Ancak 1882'nin başlangıcı hakkında ciddi bir
Durum onun durumunda gerçekleşti. Baş dönmesi ve güç isteği
Onu bir süre odasına sınırladı ve birkaç hafta sonra olmasına rağmen
Kısmen iyileşti, esnekliği ve güçleri gitmişti. 19.
Mart ayında peritonit olduğu kanıtlandı ve öldü
24'ünde. Şair iki gün sonra "üçünün yakınında gömüldü
Auburn Dağı Mezarlığı'ndaki arkadaşlar. Kaybı için pişmanlık
evrensel; çünkü hiçbir modern insan hiç daha iyi sevilmedi ya da hak etmedi
sevgili.

Longfellow ll.d. 1828'de Bowdoin Koleji
1859'da Harvard ve 1868'de Cambridge (İngiltere) ve
D.C.L. 1869'da Oxford. 1873'te Rusça bir üyesi seçildi
Bilim Akademisi ve 1877'de İspanyol Akademisi.

Şahsen, Longfellow orta yüksekliğin altındaydı, geniş omuzlandı
ve iyi inşa edilmiş. Başı ve yüzü son derece yakışıklı, alnı
Geniş ve yüksek, gözleri açık, ısınan ateşle, burnu düz
Ve zarif, çenesi ve dudakları zengin ve hissi ile dolu
Praxitelean Hermes ve sesi alçak, melodik ve ihale dolu
kadanslar. Başlangıçta karanlık saçları, daha sonraki yıllarında gümüş oldu
beyaz ve dalgalı kilitleri akan sakalınınkiyle birlikte
Ona Leonine görünümünü daha sonra çok tanıdık
portreler. Charles Kingsley, Longfellow'un yüzünden bunun
Şimdiye kadar gördüğü en güzel insan yüzü. Anısına bir büstü
1884'te Westminster Manastırı'ndaki şairin köşesine dikildi.

  Longfellow'da şair adamın çiçek ve meyvesiydi. Onun
  Doğa aslında şiirseldi ve hayatı şiirlerinin en büyüğü.
  Yalnızca yazdığı şiirleri bilenler oluşturabilir ama hafif bir kavram
  uyum, tatlılık, erkeklik ve hassasiyet
  yaşadığı. Şair olarak ne olurdu, eğer yerine
  Avrupa'yı erken yaşamda ziyaret etmek ve ortada içmek
  Katedral kulelerinin gölgeleri altında, Whittier gibi vardı,
  Amerikan manzarası ve hayatının ortasında büyüyen, sadece ondan tahmin edebiliriz
  Doğal, taze ve mmsstics gibi önceki şiirler
  istenebilir; Ama uzun zamandır aşınmasından emin olmak
  Ortaçağın doğası ve yarı pagan yavruları ile,
  Romantik görüş, hayatının büyük bir kısmı için
  erkeklerin dünyasına ve şeylere bak
  Mucize oyunu, yukarıda ödüllendirici bir mutluluk cenneti ve
  Aşağıdaki ağrıyı arıtan veya bir giysiyi gizleyen bir şekilde arıtma,
  Açıklanırken, anlaşılmamış gizemin manevi biçimleri. Bu sırada
  Duyabildiği zaman "gecenin arka giysileri
  Onun mermer salonları, "ve bkz." Yıldızlar müziği dinlemek için çıkıyor
  Denizlerin. "Daha sonra, ikinci gençliğine yaklaşırken (
  İkinci bir çocukluktan kurtuldu), daha pagan bir görüşe eğilimliydi. Hakkında
  Pandora maskesi yazarken, "
  Sunset Jason'ın Altın Polar, "ve Dikkat Alınan Dalgalar"
  Deniz acımasızca çağırıyor ve "kayıp arkadaşı. Ama hepsi
  Hayatının dönemleri dünya hakkındaki görüşü esasen
  dini ve öznel ve sonuç olarak onun başa çıkma şekli
  onunla ilahi veya lirik. Bu gerçek, bir
  Sanatçı, muazzam popülaritesini açıklamaya hizmet ediyor. Fazla
  Kendini iyi bilgilendirilmiş, çok takdir eden ve çok mütevazı olarak göremeyecek kadar mütevazı
  "Büyük Old Üstatlar" ın veya "gelen uzak yıldızlardan biri
  bir yüzyılda bir görünürde, "bir şeyler yazmak amacını yaptı
  Bu "daha saf bir inanç ve erkekliğin parlamasını sağlamalı
  kalp, "ve bunu o kalbe en iyi ulaşması gereken şekilde yapmak.
  Bu amaç, bir keresinde konu seçimi ve
  onları tedavi etmek.

  Longfellow'un şiirinin konuları, çoğunlukla,
  Doğrudan veya aracılığıyla insan hissini etkileyen doğa
  tarihsel dernek, ihale veya acıklı taraflar ve olayları
  efsane veya tarihte korunan hayat veya kahramanca işler. Özel bir
  İnsan bağlılığı ve özveri kayıtlarına düşkünlük, isterse
  Onlar keşiş efsaneleri, Hint masalları, İskandinav _drapas_ veya bitleri
  Amerikan Tarihi. Tedavi şekli öznel ve liriktir. HAYIR
  Evangeline'de olduğu gibi destansı olup olmadığı, eserlerinin hangi formda olduğunu varsaydığı önemli
  _ Standish_ ve _hiawatha_, dramatik Miller Kurumu,
  _ İspanyol Öğrencisi_, _ Altın Efsane_ ve _ Pandora Maskesi_,
  veya didaktik, _ Life Mezmurlarında olduğu gibi ve küçüklerin birçoğu
  şiirler; Hepsi özneldir. Bu en yüksek övgü değil
  sanat eserlerine verilebilir; Ama daha az yatkınlık anlamına geliyor
  Longfellow'un, asil olması nedeniyle hemen hemen diğerlerinden daha fazla
  öznellik.

  Longfellow'un düşüncenin özgünlüğü şiirine bakarsak, derin
  Psikolojik analiz veya doğaya yeni bakış açıları,
  hayal kırıklığına uğramış. Herhangi bir dogmatik tarafından engellenmekten çok uzak olsa da
  Geçmişin felsefi veya dini sistemi, zihni, yakın
  Son, Hıristiyan yaşam görüşünde yeterli memnuniyet buldu
  Huzursuz, sorgulayan ruhuna kayıtsız kılmak
  daha yeni bir çözümle oynamaya hazırlanıyor ve
  hayatın sorunları. Şüpheciliğe ya da resmine sempati duymadı
  dogmatizm ve insana saygı duyan döküntü tahminlerine gerek yok
  kader. Psikolojik Sanat Okulu'nu sevmedi, buna inanarak
  Esasen morbid ve sağlıksız olun. Hiçbir sempati yoktu
  George Eliot tarafından temsil edilen eğilim veya herhangi bir girişimde
  Sanatta analitik. Sanatı esasen sentetik, yaratıcı ve
  tezahür etmek, analitik değil, yıkıcı veya sorgulama. Dolayısıyla o asla
  Doğadan yeni bir sır çekmeye ya da ona göstermeye çalıştı
  İlişkiler daha önce hiç keşfedilmedi. Amacı onu etkilemekti
  tanıdık gerçekler ve yönleri kendi zarif doğasının mührü. Bir adam
  akıl ve cesarette, ancak kibir veya bravado olmadan; Bir kadın
  duyarlılık ve hassasiyet, ancak küçülme veya zayıflık olmadan; Bir Aziz
  yaşamın saflığı ve kalbin bağlılığında, ancak çilecilik olmadan veya
  dindarlık; Yanlış ve aşağılama nefretinde bir şövalye çürüğü
  Temel, ama kendini doğruluk veya sinizm olmadan; Bir prens
  haysiyet ve nezaket, ancak formalite veya küçümseme olmadan; Bir Şair
  düşünce ve duyguda, ancak kıskançlık veya etkisi olmadan; bir bilgin
  zevklerde ve alışkanlıklarda, ancak uzaklık veya kitaplık olmadan; Düzenli
  Oğl, sevgi dolu bir koca, mantıklı bir baba, güvenilir bir arkadaş, yararlı
  vatandaş ve hevesli bir vatansever,-güçlü bir şekilde birleşti,
  Şeffaf insanlık Cennet altındaki hemen hemen her erdem. İyice
  Sağlıklı, dengeli, uyumlu doğa, hayatı geldiği gibi kabul etmek,
  Tüm sevinçleri ve üzüntüleri ile ve güzel bir şekilde yaşamak ve
  Umarım, pamukçuk olmadan ve hayırseverlik olmadan. Hiç kimse yaşamadı
  Henry Wadsworth Longfellow'dan daha tamamen ışıkta.

  Belki de Longfellow'un karakterindeki en dikkat çekici özellikler onun
  Erişilebilirlik ve hayır kurumu. Harika bir işçi olmasına rağmen, her zaman görünüyordu
  yapması istenen herhangi bir şey için zamana sahip olmak. Asla çok meşgul değildi
  bir arayanı görün, bir mektubu cevaplamak veya kelime veya tapu yoluyla yardımcı olmak için herhangi bir
  yardıma ihtiyaç duyan. Tüm ziyaretçilere nezaket, hatta
  ona bakmaya çağıran ya da olmayan yabancılar ve çocuklar
  Aramaya girişmek, bahçe kapısına asılmak için asılı
  Ona bakış, neredeyse bir harikaydı. Her zaman kabul edildi
  Washington'un çalışmasını görmeye geldiklerini ve buna göre
  Onlara bunu göstermenin en büyük ilgisi. O asla, o kadar uzun
  Yazabilir, imzasını reddettiği biliniyordu ve şimdiye kadar o
  kendini nadiren çizdiği davetsiz misafirlerden korumaya çalışmak
  Çalışma pencerelerinin gözlükleri geceleri, ancak bu çalışma
  zemin kat ve sokağa baktı. Yine de onun hayırseverlik eylemleri
  Gizli olarak gerçekleştirilen, ne az ne de küçüktü. Onun olabilir
  dedi mükemmel bir gerçekle, "iyi yapmaya başladı"; Ve onunla değil
  Para sadece, ama aynı zamanda onun varlığı ve cesareti ile. Nasıl
  Birçok üzücü kalp, bir melek gibi geldi, onun zengin tonları
  Daha önce umutsuzluğa sahip olan ses uyandırma harmonikleri
  Ve sessizlik? Kaç genç edebi insan, hayal kırıklığına uğrattı
  İlk denemelerinden başarısız oldu, rahatlattı ve teşvik etti
  Yenilenmiş ve daha yüksek çabalar! Sigarayı söndürmeye ne kadar dikkat ediyordu
  keten! Kıskançlık veya intikamdan ne kadar özgürdü! Sırasında
  Zavallı, morbid Edgar Allan Poe şiddetli ve acımasız yazıyordu
  onu intihal ve diğer edebi suçlamakla suçlayan makaleler
  kabahatler, sınıflarına hevesli dersler veriyordu
  Poe'nun şiirinde. Hayır kurumu sınırsızdı. Bir kez, şimdiki zaman
  Harvard Üniversitesi Başkanına Yazar Önerildi
  O komiteye Longfellow'un yerleştirilmesi gereken komite,
  Başkan cevapladı: "Kullanım ne olurdu? Longfellow asla olmaz
  kimseyle ya da başka bir şeyle hata bulmak için getirildi. "Ve bu doğruydu.
  Tüm hayat o sempati içinde yıkandı, uzun süre acı çeken aşk
  ve yedi kez yetmiş kez affeden değil,
  Gerekirse daha fazlası. Son yıllarında bile, arkadaş kaybı ve
  Sürekli fiziksel ağrı hayatı biraz "soğuk, karanlık ve kasvetli" yaptı
  Onun için asla şikayet etmedi, ağıt yakmadı veya suçlamadı.
  doğa ve onu bilmenin tek yolu
  acı çekti, sağlıktaki sürekli artan zevkti ve
  genç erkeklerin gücü. Tüm doğası çizgilerde özetlendi
  En sevdiği şairden:-

    "Luce EntelleTual, Piena d'Amore.
     Amor di Vero Ben, Pien di Letizia.
     Letizia Che Trascende Ogni Dolzore. "

  Dergilerinden ve yazışmalarından alıntılarla onun _life ...
  Samuel Longfellow ve The Prose'un "Riverside" baskısı ve
  Şiirler (Boston, 11 cilt., 1886-1890). _Life_'in genişlemiş bir baskısı
  (3 cilt., 1891) Dergiler ve yazışmalar, 1866-1882,
  1887'de _Final Memorials_ (Boston ve New York) olarak yayınlandı. Ayrıca
  "Amerikan Mektuplar" serisinde T. W. Higginson tarafından hacim
  (1902); E. C. Stedman'ın _poets of America'daki eleştirileri; ve
  W. D. Howells '_y Literary Friends and Tanıdığında (yeni
  Longfellow'un daha sonra değerli bir açıklamasını içeren York, 1900)
  hayat.     (T. da.)




Uzun beşlik. Bu oyun, bir tenis mahkemesinde oynanmış olsa da,
tenise hafif benzerlik, ancak yine de değerli bir şekli
Hazırlık Uygulaması. Oyun 8 veya 11 puan, her vuruş kazandı
kazanana bir puan saymak. Sunucu 8 veya 4'te 3 puan verir
11'de forvete işaret ediyor. Kovalılar yok. Kazanma
Açıklıklar teniste olduğu gibi sayılır. Başka bir galeriye bir top vurulursa
veya açılış, düzenleme yoluyla ya "izin ver" olarak sayılabilir (
iptal edilmek için) veya forvete karşı; Benzer bir düzenleme
tehlike tarafında herhangi bir kovalamaca yapan toplar veya bir kovalamaca
Hizmet tarafındaki son galeri.




Leinster eyaletinde İrlanda İlçesi Longford, N.W.
Leitrim, N.E. Cavan, E. ve S. tarafından Westmeath ve W. tarafından Lough Ree
ve Roscommon. Carlow, Louth ve Dublin hariç, bu
İrlanda'daki en küçük ilçe, bölge 269.408 dönüm veya yaklaşık 421
Sq. m. Genel seviye yüzeyi zaman zaman alçak tepelerle kırılır,
kuzey açısında önemli bir alanı kapsar. Müdür
Nehirler, Granard yakınında yükselen ve Longford'dan geçen akan Camlin'dir
Shannon'a ve Westmeath'ten ilçeye giren Inny'ye
Güney köşesini geçer ve Lough Ree'ye düşer. Lough Ree
Kısmen Longford'a dahildir ve diğer ana göller Lough'tur
Gowna, Derrylough, Lough Drum ve Lough Bannow.

  Newry'nin Silurya ekseni, bu ilçenin kuzeye ulaşır,
  Lough Gowna buna yatıyor. İlçenin geri kalanı, ancak antiklinaller için
  Longford Town ve Ardagh'da eski kırmızı kumtaşı yetiştiren
  karbonifer kireçtaşı ovasına, Lough ree'nin çok
  Karakteristik Göl, çözelti ile uzatma belirtileri ile
  Shores. İnce kalite mermeri yükseltildi. Kuzeyde
  Demir endikasyonları bol miktarda bulunur ve ayrıca bazı izler vardır.
  yol göstermek.

  İklim biraz nemli ve soğuktur ve büyük ölçüde
  bataklık ve bataklık. Güney bölgelerindeki toprak
  Kireçtaşı mera için iyi uyarlanmış derin bir tınlıdır, ancak kuzeyde
  genellikle fakirdir. Toprak işleme oranı kabaca 1 ila
  2. Yulaf ve patates, azalan miktarda, müdürdür
  mahsul. Sığır, koyun, domuz ve kümes hayvanlarının sayısı iyi
  korundu. Nüfus neredeyse tamamen kırsal, ancak müdür
  Tarım endüstrisi, hafif bir üretim ile desteklenmektedir.
  kaba woollens ve keten. Midland Great Western Hattı
  Mullingar'dan Sligo'ya ilçenin merkezini geçiyor.
  İlçe Longford; Ve Cavan dalı aşırı dokunuyor
  doğu. Kraliyet Kanalı, güneydeki ilçeye Abbeyshrule,
  ve Cloondara yakınlarındaki Shannon'a katılır.

  Nüfus (1891'de 52.647; 1901'de 46.672) ciddiye alıyor.
  Göç nedeniyle. Toplamın yaklaşık% 90'ı Roma Katolikleridir. .
  Sadece önemli olan kasabalar Longford (İlçe Kasabası, Pop. 3747)
  ve Granard (1622). İlçede altı baron bulunmaktadır. Assises tutulur
  Longford'da ve Ballymahon, Granard ve Longford'da çeyrek oturumları.
  İlçe, Ardagh Protestan piskoposluğunda ve Roma
  Ardagh ve Meath Katolik Dioceses. İkiye ayrılmıştır
  Kuzey ve güneydeki parlamento bölümleri, her biri bir üye geri döndü.

Longford'un erken adı Annaly veya Anale idi ve bu bir
O'Farrels'ın Prensliği. Meath Eyaleti ile birlikte
daha sonra dahil edildi, Henry II tarafından verildi. Hugh de Lacy'ye,
İngiliz kolonisi diken. Meath'in ikiye bölünmesinde
1543'te ilçeler, Annaly Westmeath'e dahil edildi, ancak bir tüzük kapsamında
1569, daha önce bozulmamış ülkelerin çekilmesi için yapıldı
Longford adında shire zemin.

Antikacı kalıntıları arasında baş harabe, hendek olarak adlandırılan rath var.
Granard, o şehrin ana caddesinin sonunda. Manastır var
Eski bir piskopos, Longford, Moydow ve birkaç
Lough Ree adaları. Ana eski kaleler
Lanesborough yakınlarındaki Rathcline ve Inny'de Ballymahon. Müdür
Modern koltuklar Camlin'de Carrickglass ve Forbes Kalesi,
Granard Earls koltuğu. Oliver Goldsmith, Pallas'ta doğdu,
Bu ilçede Ballymahon yakınlarındaki köy; Ve Edgeworthstown'da
Edgeworth ailesi, ünlü romancı Maria Edgeworth
üye, 16. yüzyılda kendilerini kurdu.




Longford, Co. Co. Longford, İrlanda, Camlin Nehri'nde,
ve Midland Büyük Batı Demiryolu'nun bir kolunda, 75 m. W.N.W. ile ilgili
Dublin. Pop. (1901) 3747. Başlıca bina St Mel'in Roman
En iyi Roma'dan biri olan Ardagh Piskoposluğu için Katolik Katedrali
İrlanda Katolik Kiliseleri. Kasabanın önemli bir ticareti var
Tahıl, tereyağı ve pastırma. Mısır değirmeni, bir makara fabrikası ve
tabakhaneler. Longford bir kentsel bölge konseyi tarafından yönetilmektedir. .
Kasabanın eski adı Athfada idi ve burada bir manastırın
St Patrick'in öğrencisi St Idus tarafından kuruldu. Kasaba
I. James'den bir fuar ve pazar ve bir kuruluş tüzüğü elde etti
Charles II'den.
Parlamento. 1800'de Birlik'te haklarından mahrum edildi.




Longhi, Pietro (1702-1762), Venedik ressamı Venedik'te doğdu. O öyleydi
Bologna'da Antonio Palestra ve Giuseppe Maria Crespi'nin bir öğrencisi ve
kendini sosyal yaşamın zarafetinin resmine adadı
18. yüzyıl Venedik. Cumhuriyet hızlı bir şekilde ölüyordu, ama oğulları, hatta
Bu siyasi düşüş dönemi, yarışmalara olan sevgilerini korudu ve
Törenler ve kıyafetlerde abartılı ihtişam. Venedik sanatı
siyasi gücü gibi kaybolmak; Ve deneyen tek ressam
Sanatsal çöküşün gelgitini korumak için Canaletti, Guardi,
Tiepolo ve Longhi. Ama Canaletti ve Guardi'nin üzerinde dururken
Venedik'in mimari ihtişamları ve Tiepolo kendini uyguladı
Paolo Veronese geleneğini sürdürdüğü dekoratif şemalar
Ve Tintoretto, Longhi onun hayatının kronikleştiricisi oldu.
yurttaşlar. Bir bakıma sanatı Hogarth'ın yanına yerleştirilebilir, ancak
Venedik hicivli bir ahlakçı rolünü oynamadı. Uygun bir şekilde var
Resmin Goldoni olarak adlandırıldı. Onun küresi hafif sosyal
Komedi-Kafede Yaşam, Kuaförler, Dans Eden Okulda,
Terzi'de. Trajik, hatta ciddi notlar neredeyse hiç
renkleriyle genellikle ayırt edilen çalışmalarında geliyordu
Zengin bir yumuşak ton kalitesi. Resimlerinin çoğu halka açık
ve Venedik'in özel koleksiyonları. Genellikle küçük ölçeklidirler,
Ama Venedik'teki Palazzo Grassi'nin merdiveni onun tarafından dekore edildi
Şık yaşam sahnelerini temsil eden yedi fresk ile. -Den
Venedik Akademisi, bir dizi tür resimleri ve bir portresi
Mimar Temanza; Palazzo Quirini-Stampalia'da portresi
Daniele Dolfino, "Yedi Kutsal" (Pitteri tarafından kazınmış), A
"St Anthony'nin Günaha", "Sirk", "kumar sahnesi" ve birkaç
diğer tür resimleri ve portreler; Museo Correr'de bir düzine sahne
Venedik yaşamı ve Goldoni portresi. İngiltere'de ulusal
Galeri, "Bir Arenada Bir Gergedan Sergisi" ne, "Yurtiçi"
Grup, "" Fortune-Teller "ve Chevalier Andrea'nın portresi
Tron; İki tür resim Hampton Court Sarayı'nda ve diğerleri
Richter ve Mond Koleksiyonları. Eserlerinin çoğu tarafından kazındı
Alessandro Longhi, Bartolozzi, Cattini, Faldoni ve diğerleri. Longhi öldü
1762'de Venedik'te.




Longinus, Cassius (c. A.D. 213-273), Yunan söylemi ve felsefi
Eleştirmen, Philologus'u soydu. Yahudi olmayan isminin kökeni Cassius
bilinmeyen; Sadece bir Roma'dan kabul ettiği düşünülebilir
patron. Belki de Suriye'de Emesa (HOM) doğumlu idi, doğum yeri
Amca Fronto Retoricis. Alexandria Under'da okudu
Origen the Heathen ve otuz yıl boyunca Atina'da öğretti,
Neoplatonist porfir öğrencileri. Longinus yeniyi kucaklamadı
spekülasyonlar daha sonra Plotinus tarafından geliştiriliyor, ancak bir Platoniste devam etti
eski tip. Plotinus'un karşısında, bu doktrin
Platonik fikirler ilahi [Yunanca: nous (hoti exo tou
Nou hypheseke ta noeta]: bkz. F. Uberweg, _grundriss der Geschichte der
Felsefe_, 9. baskı, 1903, i. S 72). Plotinus, okuduktan sonra
İnceleme [Yunanca: Peri Archon] (_on ilk prensipler_),
Longinus bir bilgin olabilir ([Yunanca: Philologos]), ancak
Filozof ([Yunanca: Felsefe]). Longinus'un üne
Öğrenmesi tarafından edinilen çok büyüktü; Porfyry tarafından
"Eleştirmenlerin ilki" ve Eunapius tarafından "yaşayan bir kütüphane ve
Yürüyüş Müzesi "veya Ansiklopedi. Doğu ziyareti sırasında
Yunanca öğretmen ve daha sonra eyalet işlerinde baş danışman,
Zenobia, Palmyra Kraliçesi. Onun tavsiyesiyle,
bağımsızlığını yeniden kazanın; Ancak Aurelian girişimi ezdi ve
Zenobia, Aurelian'ın zaferini lütuf etmek için Roma'ya esir getirilirken,
Longinus hayatının düşüşünü ödedi.

Longinus, neredeyse hepsi çok sayıda eserin yazarıydı.
öldü. Suidalar tarafından bahsedilenler arasında _quaestiones
Homerica_, _an homerus fuerit felsefe_, _problemata homeri et
Solutiones_, _Atticorum vocabulorum sürümleri DUAE_; en önemlisi
Filolojik eserlerinden [Yunanca: Philologoi homiliiai] (_filolojik
Disourses_) en az 21 kitaptan oluşan atlanmıştır. Önemli
[Yunanca: Peri Telous] 'nun (_de finibus, baş sonda)
Porfir (S 20) tarafından Plotinus_ _Life'de korunur. Onun adı altında
Hephaestion'un _encheiridion_ için mevcut Prolegomena da var
metrede (R. Westphal, _scriptores metrici graeci_, i. 1866'da basılmıştır)
ve retorik üzerine bir incelemenin parçası (L. spengel, _rhetores
Graeci_, i. 299-320), benzer bir incelemenin ortasına eklendi
Apsins tarafından. Buluş, düzenleme, hakkında kısa pratik ipuçları verir,
Stil, hafıza ve öğrenci için yararlı diğer şeyler. Bazıları önemli
Alıntılar [Yunan: Ek Ton Logginou] (Spengel, i. 325-328) Muhtemelen olabilir
[Yunanca: Philologoi Homiliia].

  İyi bilinen ve dikkat çekici çalışmanın tanınmış yazarı
  [Yunan: Peri hipsous] (genel olarak, ancak yetersiz, _
  Sublime_) Longinus en iyi bilinir. Ancak modern akademisyenler
  Birkaç istisna, kesinlikte bulunamayacağı konusunda hemfikirdir
  ona atfedildi ve yazarlık sorununun
  kararlı (bkz. Roberts'ın baskısına giriş). Aşağıdakiler
  Longinus'a karşı başlıca tartışmalar. (1) İnceleme değil
  herhangi bir klasik yazar tarafından veya eserlerin herhangi bir listesinde bahsedilen
  ona atfedildi. (2) MSS'nin kanıtı. Şüpheleri gösteriyor
  erken zamanlarda bile vardı. En önemlisi (2036 No'lu
  Paris Kütüphanesi, 10. Yüzyıl) Başlık [Yunanca: Dionysiou E
  Logginou], böylece alternatif bir yazar Dionysius; içinde
  Laurentian MS. Floransa'da başlıkta [Yunanca: Anonymou] var,
  yazar bilinmiyordu. Paris MS'deki Bildirim. yol açmış
  tanınmış yazarın adına Dionysius'un eklenmesi Dionysius
  Cassius Longinus, erken adının varsayımı ile açıklandı
  Dionysius muydu, Cassius longinus daha sonra bir
  Müşterisi olan Roman Patronu. (3) herhangi birinin yokluğu
  ünlü yazarlara atıf
  Hermogenes ve Numenius oğlu Alexander gibi antoninler. (4)
  Açılış cümleleri, [Yunanca: peri hipsous] ile yazıldığını gösteriyor
  Bir incelemede stil ve yöntemin hatalarını düzeltme görünümü
  Aynı konudaki caecilius (q.v.). Caecilius olarak
  Augustus döneminde gelişti, onun
  3'teki eleştiri amacıyla çalışma seçilmiş olurdu
  yüzyıl. (5) Stil ve dil ve
  işin yazıldığı bakış açısı. Longinus lehine:
  (1) zemini tartışmasız tutan geleneksel tanım
  18. yüzyılın başlarına kadar. (2) felsefi
  İlk bölümün renklendirilmesi ve Platon'un sayısız alıntısı
  felsefi görüşleri hakkında bilinenlere uygundur. (3) İnceleme,
  "Eleştirmenlerin ilki" tarzında. (4) atıfta bulunulan amonius (xiii. 3)
  Ammonius saccas (c. 175-242) olması gerekiyordu, ancak
  Venedik Scholia, daha önceki bir amonius olduğunu _iliad_
  (Fl. M.Ö. 140), Alexandria'da Aristarchus'un bir öğrencisi ve halefi,
  Bağlamdan bakıldığında, şüphesiz söz konusu yazar. .
  Bu nedenle referans, Longinus'a karşı bir argümandır.

  İş, hiçbir şey olmayan belirli bir Terentianus'a adanmıştır
  Bilinen (bkz. Roberts's Edition, s. 18).

  MSS'nin alternatif yazar Dionysius. Çeşitli
  retoristi ve tarihçi Dionysius ile özdeşleşti
  Halicarnassus, Halicarnassus'un Atticist Aelius Dionysius, Halicarnassus,
  Pergamum'dan Dionysius Atticus, Miletus Dionysius. Diğer önerilen
  Yazarın davacıları Plutarch'tır (L. Vaucher in _etudes
  eleştiriler Sur le traite du sublime_ (Cenevre, 1854) ve aelius theon
  İskenderiye (W. Christ), _Arrangement üzerine bir çalışmanın yazarı
  Konuşma_. Ama yazarın bilinmeyen olması en olası görünüyor
  Caecilius'tan kısa bir süre sonra 1. yüzyılda gelişen yazar ve
  Hermogenes'den önce. Wilamowitz-Mollendorff, A.D.
  40.

  Sublime_ render _on
  Yunan [Yunanca: Peri hipsous] ("Stilde etkileyici," Jebb). Hiç bir şey
  "Yüce" kelimesi ile ilişkili olduğu gibi anormal,
  tartışma konusu; Stil üzerine bir inceleme. Buna göre
  Yazarın kendi tanımları, "Sublimite belirli bir ayrımdır ve
  İfadede mükemmellik, "" Yüce Yükseklik, "
  "Büyük bir ruhun yankısı (veya ifadesi)"
  Roberts).

  İnceleme, özellikle sayısız alıntı için değerlidir.
  Her şeyden önce, ünlülerin korunması için klasik yazarlar
  Sappho'nun parçası, Anactoria'ya Ode, Başlangıç

    [Yunanca: Phainetai Moi Kenos Isos Theoisin],

  Catullus (li.) tarafından taklit edildi _ad lesbiam_,

    "Ille Mi par esse deo videtur."

  "Ana amacı, bir
  Tüm tümlikten kaçınan etkileyici stil
  ve kötü tat, ilhamını düşünce ihtişamında bulur ve
  duygu yoğunluğu ve diksiyon asaletinde ve içinde ifadesi
  ustaca sipariş kompozisyonu "(Sandys).

  Konunun tam bir bibliyografyası W. tarafından baskıda bulunacaktır.
  Giriş içeren R. Roberts (Cambridge, 2. baskı, 1907)
  Analiz, çeviri ve ekler (metin, dilsel, edebi
  ve bibliyografik), eklenebilir F. Marx, _Wiener Studien_,
  xx. (1898) ve F. Kaibel, _hermes_, xxxiv. (1899), sırasıyla
  Longinus iddialarını yazarlığa savunmak ve reddetmek; J. E.
  Sandys, _ Klasik Burs Historisi_ (2. baskı, 1906), s. 288,
  338, ayrıca danışılmalıdır. Tümdeki çeviri sayısı
  Boileau'nun ünlü olanı da dahil olmak üzere Avrupa'nın dilleri büyüktür.
  Bu, işi Bellelettristic'in favori bir ders kitabı haline getirdi
  18. yüzyılın eleştirmenleri. Bir metin ve çeviri tarafından yayınlandı
  A. O. Prickard (1907-1908).




Long Island, bir ada, 118 m. uzun ve 12 ila 23 m. ekseni ile geniş
E.N.E. ve W.S.W., Connecticut S. Shore ile kabaca paralel,
Long Island Sound (115 m. Uzun ve
20-25 m. geniş) ve S.E. New York Eyaleti anakarasının
ki bu bir parçası ve hemen E. Manhattan Adası. Alan, 1682
Sq. m. Doğu Yakası iki dar yarımadaya ayrılmıştır (kuzey
Orient noktasında yaklaşık 25 m. Uzun, güney bitiyor
Montauk Point, adanın doğu ekstremitesi, yaklaşık 40 m. uzun)
Üç koy, harika peconic, küçük peconic (barınak yatan
Ada) ve Gardiners (Gardiners Island yatan). Daha sonra. Kıyı
Batı yarısında Flushing Körfezi, Küçük Boyun Fiyortları tarafından kırıldı
Bay, Manhasset Körfezi, Soğuk Bahar Limanı; Huntington Körfezi (neredeyse
kara ile çevrili), Smithtown Körfezi ve Port Jefferson Harbor,
neredeyse kara ile çevrili. Port Jefferson'un doğusunda N. Shore nispeten
Kırılmamış. S. Shore'un iki koyu var, birçok alçak adaya sahip Jamaika Körfezi
ve neredeyse Rockaway Plajı'nın dar mahmuzu tarafından okyanustan kesildi;
ve kötü tanımlanmış büyük South Bay,
Atlantik Dar Long Beach, Jones Beach ve Oak Island Plajı ve
Uzun Yarımada (35 veya 40 m.), Fire Island veya Great South
Sahil. Hala daha uzak E. ve hemen S. of Great Peconic Bay
Shinnecock Körfezi, yaklaşık 10 m. uzun ve okyanustan dar bir
sahil.

  Adanın N. tarafı, büyük ölçüde depozitler tarafından inşa edildi.
  Kıta buzulunun önünde ve tuhaf yüzeyi
  bu tür mevduatlar. Astoria'da karanlık gneiss yatak kayası görünür. S.
  Adanın yarısı çoğunlukla hafif kumlu veya tınlı bir topraktan yapılmıştır ve
  Montauk Yarımadası'nın tepeleri (140-195 ft.) hariç, düşüktür,
  başka bir yerde adanın "arka kemiği" nin bir parçasıdır
  E.'den W.'ye merkezi ve batıdaki en yüksek noktasına ulaşan
  Ekstremite, Oakley's High Hill (384 ft.) Ve Hempstead Harbor Hill, W.
  bunlardan düz ve verimli kenetler. Kuzeyinde
  Arka kemik veya orta sırt ülke, buzul sürüklenmesi ile engebelidir ve
  Sahil boyunca ve toprak taşlı ve daha verimli birçok kaya
  "Güney tarafı" nınkinden daha. Whitestone'da iyi bir kil var ve
  Lloyd'un kuzey tarafındaki noktası. Bu kuzey kıyısı nispeten
  iyi ormanlık; Adanın ortası bodur meşeler ve
  ovma çamları; güney tarafı diğerleri arasında çiçek ortalamasıdır
  Bölümler. Orta kısmında birkaç dere ve gelgit tarafından kesilir
  Büyük Güney Körfezi'ne akan nehirler [1]. Başka bir "nehir"
  Peconic, yaklaşık 15 m. Uzun, E.'yi Peconic Bay'e koşar. Kuzey tarafında
  Kısmen gelgit, nisrequeoge nehrini kurtaran birkaç su yolu var.
  N.'yi Smithtown Körfezi'ne koşar. Adanın merkezine yakın göl var
  Çevredeki ülkenin seviyesinin çok altında olan Ronkonkoma,
  ve açıklanamayan ebb ve akışları ile derin soğuk suları
  Hintliler tarafından o kadar korktukları söylendi ki balık tutmayacaklar
  Orası. Tuz bataklıkları (muhtemelen 100 metrekare) var
  Sesin ve Büyük Güney Körfezi kıyısı.

  Faunası ile ilgili olarak Long Island, ekvatoral ve
  Arktik kuş ve balık türleri; Kışın ara sıra ziyaret edilir
  Auk tarafından ve yaz aylarında bazen Türkiye Buzzard tarafından. James E.
  New York'tan Botanik ve Zooloji Araştırması'nda (1842-1849) Dekay
  Devlet, Long Island'da temsilciler olduğunu tahmin etti.
  Amerika Birleşik Devletleri'nin kara kuşları türlerinin üçte ikisi ve
  Su Kuşlarının Yedi Sekizinci-Muhtemelen abartılı bir tahmin
  Zaman ve kesinlikle doğru değil. Snipe ve ördek çekimi var
  Özellikle Büyük Güney Körfezi kıyılarında; İyi geyik var
  özellikle Islip kasabasında avcılık; Ve birkaç özel var
  bazıları İngiliz oyun kuşları ile stoklanmış, 50 m. yeni
  York City. Birçok mükemmel alabalık akışı var ve ada
  Aborijin zamanlarında tatlı ve tuzlu su balıklarıyla bilinir. Hint
  Balıkçılık yerlerine atıfta bulunan isimler WM'de tartışılmaktadır. W. Tooter's
  _ Long Island'da Hint Balıkçılık İstasyonları_. Long Island Wampum
  tek başına iyiydi-Hint adı, Seawanhacky (Sewanhaka, & c.),
  Adanın "kabuk hazinesi" ve siyah anlamına geldiği yorumlandı
  Wampum, Quahaug kabuğunun mor kısmından yapıldı. Yumuşak
  İstiridye kuzey kıyısında düşük gelgitte kazılır ve sert istiridye bulunur
  Güney kıyısı boyunca, (Islip'te) ilk oldular
  başarıyla konserve; tarak ve diğer küçük kabuklu balıklar alınır,
  Özellikle adanın E. ucunda. Ama en önemli kabuk
  Balıkçılık istiridye. Ünlü mavi noktalar büyük büyür
  South Bay, özellikle tohum istiridyeleri olan Sayville ve Bellport'ta
  Long Island Sound'dan dikilen mavi noktalara gelişmek
  Başka bir istiridye çeşitliliğinin özellikleri. Daha uzak batıda S.
  Kıyı, tanınmış rockaway istiridye yetiştirilir. New York Eyaleti
  Balık Komisyonu, N. Shore'daki Cold Spring Limanı'nda bir kuluçkahaneye sahiptir.
  En büyük ticari balıkçılık güney tarafında, okyanusta
  Fire Island Plajı'nda, burada harika "pound"
  Yakalanan balıklar pazara gönderilmeden önce canlı tutulur. Sag Harbor ve
  Adanın E. E. Sonundaki Doğu Hampton, Balina avcılığı limanları
  18. yüzyılda ve 19. yüzyılın ilk bölümünde ve onlar ve diğerleri
  Balıkçı köyleri daha sonra büyük bir iş yaptı.
  Menhaden (_brevoortia tyrannus_), gölgeli küçük bir balık, ki
  Hintlilerin geleneklerini takiben,
  gübre. Glen Cove'da artık harika nişasta fabrikaları var.

  Adanın batı ucuna New York Market Bahçesi denir.
  Hempstead ovalarında ve hemen E.
  Kıyı büyük miktarlarda lahana ve salatalık yetiştirilir ve
  lahana turşusu ve turşu olarak üretilmiştir. Büyük kızılcık var
  Calverton köyü yakınlarındaki tarlalar, hemen Riverhead W.

Long Island'da çoğunlukla kuzey tarafında birkaç büyük çiftlik var,
Ancak giderek daha fazla banliyö konutunun yeri haline geliyor. Bu
değişim kısmen serin yaz ve sıcak kış rüzgarlarından kaynaklanıyor.
Temmuz ortalama sıcaklığı 68 derece yapan okyanus. 70 dereceye kadar. Yağ
Doğu ucu ve güney tarafı ve 72 derece. Kuzey kıyısında,
74 derece ile kontrast oluşturdu. West End ve New York City için. Aralığı
Sıcaklığın, birleşik olan diğer yerlerden daha az olduğu söyleniyor
Corpus Christi (Tex.), Eureka (California) hariç eyaletler
Galveston (Teksas) ve Key West (Florida). Güney kıyısında bile
Ağustos ve Eylül için nem, herhangi bir yerden daha azdır.
Atlantik Kıyısı veya Pasifik'te Los Angeles ve San Diego,
Dr Le Grand N. Denslow'a göre bir makalede, "Uzun İklim
Ada "(1901). Güney kıyısında sörf banyosu, yat ve tekne gezisi
Ses, Büyük Güney Körfezi ve Okyanus ve Avcılık ve Balıkçılık
cazibe merkezleridir. Garden City, Nassau (Glen Cove), Great River ve
Shinnecock tepeleri tanınmış golf bağlantılarıdır; Birkaç av var
kulüpler; Ve Southampton'da en iyi çim tenis-mahkemelerden bazıları
Amerika Birleşik Devletleri. Adanın birkaç kısmı,
kelimenin sıradan kullanımı; Neredeyse hiçbir yerde tasarruf eden büyük oteller var
Far Rockaway'de, Long Beach ve Shelter Island'da Coney Adası; Ve
Yaz nüfusunun büyük bir kısmı özel konaklarda yaşıyor. Bazı
Long Island "Ülke Yerleri" oyun ve balıklı büyük mülklerdir
Korumalar ve lüks "Chateaux". Yollar iyi. Kursu
Vanderbilt otomobil yarışları, Hempstead yollarında
Ovalar. Ayrıca Hempstead ovalarında Creedmoor tüfek menzili,
Nerede, Interstate Park'ta, Jamaika E., Yıllık Uluslararası Tüfek
Amerika Şampiyonası için atış turnuvaları yapılıncaya kadar
1909; A. T. Stewart tarafından amaç olarak kurulan Garden City
çalışanlarına ve diğerlerine düşük maliyetle rahat evler sağlamak ve
Enkarnasyon Protestan Piskoposluk Katedrali nerede
Paul'ün Erkek Okulu ve St Mary'nin Kızlar Okulu; Ve yakın
Hempstead, Meadowbrook (Hunt ve Polo) kulübünün gerekçeleri ve bu
Çiftlik Kennel Kulübü. Tek demiryolu Long Island Demiryolu
(Pennsylvania Demiryoluna Sahiptir) Manhattan'da Western Termini ile
Ve Long Island City ve Brooklyn'de, bu zamanlar Jamaika'da buluşuyor ve
Bu nedenle üç ana hat şubesi, kuzey kıyısı Wading Nehri,
Greenport'un ana hat ve Montauk'un güney tarafı.

Long Island, New York Eyaletinin bir parçası, batı üçüncü formu
New York City'nin Brooklyn ve Queens ilçeleri-bu ilçeler
sırasıyla Kings County ve W'den oluşur. Queens'in yarısı
İlçe Büyük New York'un montajı üzerine, daha önce E.
Queens County'nin yarısı Nassau County (252 metrekare m.; Pop.,
1900, 55.448, 1905'te, 69.477), ilçe koltuğu Mineola olan. .
Doğu ve adanın büyük kısmı daha az kalın yerleşmiş
918 metrekarelik bir alanı olan Suffolk İlçesi. ve 1900'de bir nüfus
77.582 ve 1905'te 81.653. Suffolk İlçesi'nin ilçe koltuğu
Riverhead, Peconic Nehri'nin başındaki pozisyonundan adlandırıldı
Büyük Peconic Körfezi'nin W. ucunda. Suffolk İlçesinin On İlçesi
kasabalara benzerlikleri ile gösteren büyük hükümet birimleri
New England, erken yerleşimcilerin New England ile ilişkisi. .
Bölgenin en büyüğü Brookhaven,
Ada merkezi kısmına yakın. Suffolk İlçesinin ilçeleri
1905 yılında nüfus: Huntington (10.236). Babil (7919), Smithtown
(3325), Islip (13.721), Brookhaven (16.050), Riverhead (4950), barınak
Island (1105), Easthampton (4303), Southold (8989) ve Southampton
(11,024). Long Island'ın toplam nüfusu 1900'de 1.452.611 idi ve
1905'te 1.718.056 (devlet nüfus sayımı), ilçesinin nüfusu
Brooklyn bu yıllar boyunca tek başına 1.166.582 ve 1.358.686.

_History ._-- Long Island'daki ana Hint kabileleri
Beyazların ilk yerleşimi, doğu ucundaki Montauk'du
adlarını "noktaya" verdikleri ve
Son "kral" David Pharoah, 1785'te öldü; Shinnecock, kim, çok
Negro Blood ile karıştırılmış, şimdi kano arasındaki rezervasyonda yaşıyor
Yer ve shinnecock tepeleri; Manhasset, şimdi barınakta
Ada; Patchogue, bu ismin şimdiki köyünün yakınında; .
Massapequa, Hempstead ovaları ve şimdi Islip'in ne olduğu arasında
John Underhill tarafından 1653 yılında yenildi ve pratik olarak imha edildi; .
Şimdiki Jamaika'nın yakınında yaşayan Canarsie; Ve kuzey tarafında
Nessaquague veya Nisrexoge (şimdiki Smithtown kasabasında) ve
Brookhaven kasabasındaki Setauke'ye adını veren Sealtocot. Birincisi
Easthampton'daki Kilisenin Papazı (Presbiteryen-Kongresyon),
Thomas James (c. 1620-1696), bir kateşizmi tercüme etmiş olması gerekiyordu
ve İncil'in bazı bölümleri,
Samson Occum'un 1755-1765 yılları arasında bir okulu vardı.

Long Island bölgesi James tarafından 1620 hibesine dahil edildi
I. Plymouth Company'ye ve 1635'te William'a aktarıldı
Alexander, Stirling Earl. İngilizce ve Hollandalıların çelişen iddiaları
Antlaşmanın konusu, Hartford, Connecticut'ta sonuçlandı.
1650, Hollandalıların her şeyi Oyster Körfezi'nin batısında tutacaktı,
İngiliz Her Şey Doğu-Bir anlaşma yapmayan bir hüküm,
Oyster Körfezi'nin kendisi çekişme meselesi ve İngilizce
Hollandalıların Oyster Körfezi'nin Batı Yakası dediği şeyleri reddetti
kaldırmak. Long Island, Dük'e atanan bölgeye dahil edildi
1663-1664'te York Of, adadaki New England kasabaları itiraz ettiğinde
Connecticut'tan ayrılmak için. New York'un Hollandalılar tarafından iyileşmesi üzerine
1673'te doğu kasabaları Hollanda Valisine teslim olmayı reddetti. İçinde
1674 Westminster Antlaşması Long Island,
New York İngiliz Kolonisi. Hollanda yerleşimleri daha önemliydi
tarihsel olarak etnik olarak; Adanın batı ucunda Hollandaca
Reform Kilisesi hala güçlü ve birçok Hollanda ismi var; Batı'da
"Güney tarafında" yaklaşık 50 m. New York'tan,
Yerleşim yaklaşık 1786 tarafından yapılan Gustav Tukker tarafından, geliştirmek için çok şey yaptı
Oyster Fisheries, Holland Dutch, sonuna kadar ortak konuşmaydı.
19. yüzyılın çeyreği. "Beş Hollandalı kasaba": Nieuw
Amersfoord (1801'den sonra resmen Flatlands olarak adlandırılır), Jamaika Körfezi'nde,
ilk yerleşim yaklaşık 1623 ve ilk hibenin yapıldığı yer
1636; 1645 arasında yerleşti (daha sonra Vlackte-Bosch ve Flatbush)
ve 1650 ve 1654'te ilk Hollanda Kilisesi; Nieuw utrecht,
1650'den kısa bir süre sonra yerleşti ve 1660 yılında kuruldu; Breuckelen (şimdi
Brooklyn), kasaba olarak organizasyonunun biraz önüne yerleşti
1646'da; ve Boswijck (Bushwick), ilk olarak İsveçliler ve Norveçliler tarafından yerleşti
ve 1660 yılında kuruldu. Bu beş kasaba bir idari oldu
1661'de bölge.

Görünüşe göre en eski İngiliz yerleşimi 1640 yılında Hempstead'deydi.
İddialarını patente dayandıran Massachusetts, Lynn'den kolonistler
(1621) Nova Scotia'dan Lord Stirling'e, ancak hemen hemen
Hollandalılar tarafından sürüldü. 1643'te başka bir İngiliz yerleşimi yapıldı
1644'te Stamford, Connecticut'tan erkekler tarafından Hempstead
Yeni Hollanda Vali Kieft'ten patent. 1645'te Kieft arazi verdi
Gravesend'de 1643'te oraya yerleşen Lady Deborah Moody'ye,
Onun yüzünden Lynn ve Salem Kilisesi'nden ayrıldığında
Pedobaptist karşıtı görüşler. 1664'te Gravesend'de Albay Richard Nicolls
İlk olarak adayı işgal eden İngiliz birliklerini indirdi; Ve 1693'te
Üç giriş limanından biri oldu. Connecticut kasabaları uzun
Ada şöyleydi: Southampton 1640 yılında Lynn Men tarafından yerleşti
Hempstead'den Hollandalılar tarafından sürüldü ve 1644-1664'te
Connecticut yargı yetkisi. Southold ("New Haven'ın Güney Tutulması"),
1640'dan 1644'e Hint adı Yennicock tarafından çağrıldı, bir kilise vardı
1640 yılında ve kaldırılan Levil Yasasına dayalı bir mahkeme
1643 New Haven yetkililerinin açıklanması üzerine. Southold
Yerleşimciler Hingham, Norfolk ve New Haven'lıydı ve koloni katıldı
1648'de New Haven, hangi yıl Forrett'in Kolonisi (şimdi barınak)
Ada ayrıca New Haven'a gönderildi. Easthampton 1648'de yerleşti.
Lynn. Oyster Bay ayrıca 1640 yılında Lynn Men tarafından yerleşti ve tarafından itiraz edildi.
Hollandalılar ve İngilizce. Resmi olarak Middleburgh olarak adlandırılan Newtown
1652'de yerleşti, 1656'da Hintlilerden satın alındı, "
Sesin diğer tarafı "1662'de, aynı yıl adını aldı.
Hastings, 1706'da Presbiteryen'in tutuklanması sahnesiydi
Yemerli Francis Mackemie ve John Hampton ve 1766'da site
Middle Village'daki Metodist Piskoposluk Derneği'nin en eski ikinci
Amerika'daki bu mezhebin. Huntington 1653'te yeniden yerleşti
Haven, Hempstead, Southold ve Southampton. Diğer erken yerleşimler
Jamaika, yaklaşık 1657; Brookhaven, ilk olarak Ashford'a yerleşti (şimdi
Setauket) 1655'te Boston'dan ve Smithown, 1677'de patentli olarak
Cromwell'in askeri olduğu söylenen Setauke'den Richard Smith ve
kimler için Hintlilerle pazarlık eden bir hikaye var
Bir gün içinde bir boğa olarak, eğitimli boğasını bir
göze çarptığı ve daha sonra bilinen arazi hakkında büyük devre
"Bull" Smith. Neredeyse tüm bu İngiliz yerleşimleri
Presbiteryenler ve Jamaika Doğu'dan bu hakim oldu
mezhep. Bağımsızlık Savaşı sırasında Long Island Savaşı
(Aşağıya bakınız) şimdi Brooklyn ilçesinde yapıldı.

  Yetkililer.-Benj. F. Thompson, _ Long Island'ın Tarihi_ (YENİ
  York, 2. baskı. 1843); Nathaniel S. Prime, _ Long Island_ History_ (yeni
  York, 1845), özellikle dini tarih için değerli,
  özellikle Presbiteryen Kilisesi; Martha B. Flint, _arly uzun
  Island_ (New York, 1896); Gabriel Furman, _ Long Island_
  (New York, 1875), Frank Moore tarafından düzenlendi; ve yayınları
  Long Island Tarih Derneği (Brooklyn) ve Suffolk İlçesi
  Tarih Derneği (Riverhead'in).     (R. biz.)

_ Long Island of Stattle, 1776 ._-- Bu savaşın ilgisi
1776 kampanyasında ilk katılım olduğu gerçeği (bkz.
Amerikan Bağımsızlık Savaşı) ve İngiltere'de belirleyici olması bekleniyordu
kolonilerdeki yarışmanın. Boston'un tahliyesinden sonra (Mart
1776), Lord Howe, New York'a karşı taşındı, ki
Gelecek için daha iyi bir operasyon tabanı sağlar. Amerikalılar
davadaki zorlukları fark etmesine rağmen savunmasını üstlendi,
Körfez ve nehirlerin bitişik nehirleri İngiliz filosunun
Ordu ile etkili bir şekilde işbirliği yapıyor. Sol kanadını korumak için
Washington, birliklerinin bir kısmını uzun süredir atmak zorunda kaldı.
Doğu Nehri'nin ada tarafı; Orada kendilerini güçlendirdiler
Brooklyn'in mevcut ilçesinin yeri. Lord Howe, kamp kurmuş
Limanın girişindeki Staten Island, buna saldırmaya kararlı
İzole sol kanat ve 22 Ağustos'ta Gravesend Körfezi'ne indi,
Long Island, yaklaşık 20.000 erkekle. Amerikalılar güçlü korudu
Müstahkem hatlarından önce ormanlık tepelerde karakollar. Üzerinde
27. Howe'nin sabahı, dört günlük keşiften sonra saldırıya uğradı
Bu yayınlar üç sütunlu, sol ve merkez
Saldırı tutma ve düşmanın döndürdüğü doğru ve en güçlü sütun
Bir sapma tarafından bırakıldı. Howe'nin kendisi, Generaller (Sir H.) Clinton eşliğinde
ve Lord Cornwallis, arkaya gelen dönüş hareketini yönetti
diğer ikisiyle nişanlandıkları anda düşmanın
sütunlar. Öğlene kadar Amerikalılar Brooklyn'e geri döndüler
hatırı sayılır bir karışıklık ve yaklaşık yarısı kaybı ile
sayı. Bu savaşı oluşturdu. İngilizcenin bütünlüğü
Zafer, Amerikalıların solunu korumada ihmalinden kaynaklanıyordu.
onların karakolları. Howe hemen saldırıya uğradığı için eleştirildi
Akşamları taşıyabileceği Amerikan işleri
savaş. Sadece küçük bir kısmını yendiği gerçeği göz önüne alındığında
Amerikan güçleri ve eserlerin kayda değer bir güçte olduğu,
Resmi bir kuşatma yapmaya karar verdi ve Washington
Operasyonlarda gecikme gecikmesi gece New York'a geri çekilmek için
29. Bu başarılı hareket bir dereceye kadar kötü
Amerikan Kampında 27. yenilginin ahlaki etkisi. İçinde
Long Island Washington'un katılımı yaklaşık 1200 mahkum ve 30'u kaybetti
silahlar ve 400 kişi öldürüldü ve yaralandı; İkincisinin İngilizleri neredeyse kaybetti
aynı sayı.     (C.F. A.)


DİPNOT:

  [1] G. K. Gilbert, "Akarsuların sapması" makalesinde
    _American Journal of Science_ (xxvii. 427-432), her birinin
    Bu akarsulardan "batıda veya sağ tarafta bir blöf 10 ile sınırlıdır.
    20 ft.




Long Island City, eski adıyla Queens County, New York, ABD, ABD
ve 1 Ocak 1898'den beri ilçenin ilk koğuşu
Queens, New York. Pop. (1880) 17,129, (1890) 30.506, (1900) 48.272,
15.899'u yabancı doğumlu. East River'da bir nehir cephesi var
ve Long Island Sound, 10 m. Ve Doğu Terminali ve
Büyük bir y.m.c.a.
Bu demiryolunun çalışanları için bina (Bayan Russell Sage'in armağanı).
Üreticiler arasında kimyasallar, seramik, vernik, ipek ve c. Ve orada
petrol depolama depolarıdır. Queens ilçe ofislerinin çoğu
İlçe, daha önce ilçe koltuğu olan Long Island City'de
Queens İlçesi. İlk yerleşim sınırları dahilinde
Daha sonra Long Island City 1640 yılında bir Hollandalı tarafından yapıldı
Kısa süre sonra bir şekilde öldürülen demirci, Hendrick Harensen
Hint. Hem Hollandalı hem de İngilizce olan diğer yerleşimciler kısa süre sonra takip etti ve
Hunter's Point olarak bilinen müstakil köyler kurdu
Blissville, Astoria, Ravenswood, Hollanda Kills, Middleton ve Steinway.
1853'te bu köy grubu, o zamana kadar neredeyse bir topluluk,
Long Island City olarak adlandırıldı ve resmi olarak bunun altına dahil edildi
1870 yılında isim. 1871-1872'de şehir bir komisyon tarafından düzenlendi
Hangi General W. B. Franklin Başkandı. Siyasi mahkumiyetler,
Bu konuda sakinleri yapmak için ekonomik düşünceler ve korku birleşti
bölge büyük ölçüde sadık savaş sırasında tutumlarında
Bağımsızlık. 1776'dan 1783'e kadar İngiliz birlikleri Newtown'u işgal etti,
Ocak 1776'da S.E.
Kongre'deki York, "
New York kolonisinde Queens İlçesi sakinleri, aciz olmak
Yaşamaya ve ölüme karar vermek özgür erkekler, ... oylanan tüm kişiler
New York'taki mevcut kongreye milletvekilleri göndermeye karşı ...
Birleşik Kolonilerin Korunmasından Çıkar "& c.,
sanıkların çoğunun tutuklanmasına ve hapsedilmesine yol açtı.

  Bkz. J. S. Kelsey, Long Island City'nin Historisi_ (Long Island City,
  1896).




Boylam (lat. _Longitudeo_, "uzunluk"),
Dünyanın üzerindeki bir nokta boyunca direkten karasal meridyen
Yüzey, genellikle Greenwich'in standart meridyeni ile yapar.
Standarttaki yerel saat arasındaki farka eşittir
Meridian ve tanımlanan yerde, 15'e karşılık gelen bir saat zaman
Deg. boylam farkı. Eskiden her ulus kendi sermayesini aldı
veya boylamların olduğu standart meridyen olarak ana gözlemevi
ölçüldü. Başka bir sistemin içinden veya yakınında geçen bir meridyen vardı
Ferro adası, 20 derece olarak tanımlanır. Standart olarak Paris W. Sırasında
Ülkenin başkentinden sayma sistemi hala kullanılmaktadır.
Yerel amaçlar, son yıllarda eğilim,
Deniz ve uluslararası amaçlar için Greenwich. Ancak Fransa,
Paris gözlemevinin meridyenleri tüm deniz için standardı
ve astronomik amaçlar (bkz. Zaman). Astronomide, bir
Göksel beden, ekliptik üzerindeki projeksiyonunun mesafesidir.
Vernal ekinoks, batıdan doğuya 0 derece sayıldı. ile
360 derece.




Longley, Charles Thomas (1794-1868), Canterbury Başpiskoposu doğdu
Rochester'da ve Westminster ve Oxford'da eğitim gördü. O atandı
1818 ve 1823'te Oxford, Cowley Vicar'ı olarak atandı. 1827'de
West Tytherley, Hampshire ve iki yıl sonra rectory aldı
Harrow'un müdürü seçildi. 1836'ya kadar tuttuğu bu ofis,
Yeni See Ripon'un kutsanmış piskoposu. 1856'da
Durham'ın görülmesine tercüme edildi ve 1860'da başpiskopos oldu
York. 1862'de John Bird Sumner'ı Canterbury Başpiskoposu olarak gördü.
Kısa süre sonra Piskopos'un birikimi ile ilgili sorular
Colenso ona yönlendirildi, ancak Colenso'nun görüşleri ile ilgili olarak
sapkın ve haklı olarak biriktirilmesi, telaffuz etmeyi reddetti
davanın yasal zorlukları üzerine. Önceliğinin başlıca olayı
1867'de Lambeth'de ilk Pan-Anglican'ın toplantısı oldu
İngiliz, sömürge ve yabancı piskopos konferansı (bkz. Lambeth
Konferanslar). Yayınlanan eserleri arasında çok sayıda vaaz ve
adresler. 27 Ekim 1868'de Addington Park'ta öldü.
Croydon.




Longmans, bir İngiliz yayıncı firması. Firmanın kurucusu Thomas
1699 doğumlu Longman (1) (1699-1755) Ezekiel Longman'ın oğluydu
(d. 1708), Bristol beyefendisi. Thomas 1716'da çıraklık yaptı.
John Osborn, Londra kitapçısı. Sonuç olarak
Çıraklık Osborn'un kızıyla evlendi ve Ağustos 1724'te
William Taylor'ın hisse senedi ve ev eşyalarını satın aldı
L2282 9s için _robinson crusoe_ yayıncısı. 6d. Taylor'ın iki dükkanı
sırasıyla siyah kuğu ve gemi olarak biliniyordu ve işgal etti
Mevcut yayınevinin üzerine Paternoster Row'da zemin
duruyor. Daha sonra onunla ortaklık kuran Osborn
kayınpederi, Ephraim Chambers'in hisselerinin altıda biri
_Cyclopaedia Sanat ve Bilimler_ ve Thomas Longman
Samuel Johnson'ın sorumluluğunu üstlenen altı kitapçı
_Sözlük_. 1754'te Thomas Longman yeğenini ortaklığa aldı,
Firmanın başlığı T. ve T. Longman oldu.

1755'te amcasının ölümü üzerine Thomas Longman (2) (1730-1797)
tek sahibi oldu. Sömürge ticaretini büyük ölçüde genişletti.
firma. Üç oğlu vardı. Bunlardan Thomas Norton Longman (3) (1771-1842)
İşe başarılı oldu. 1794'te Owen Rees ortak oldu ve
1811'den sonra yıllarca bir ortak olan Thomas Brown,
çırak olarak ev. Brown 1869'da 92 yaşında öldü. 1799'da
Longman, Lindley Murray'in _English Gramer_ 'ın telif hakkını satın aldı,
yıllık yaklaşık 50.000 kopya satışı vardı; Ayrıca satın aldı,
Yaklaşık 1800, Bristol'den Joseph Cottle'dan telif hakkı Southey'den
_Joan of Arc_ ve Wordsworth's _Lyrical Ballads_. Eserleri yayınladı
Wordsworth, Coleridge, Southey ve Scott ve Londra ajanı olarak görev yaptı
1802'de başlatılan _eninburgh incelemesi için. 1804'te iki tane daha
ortaklar kabul edildi; ve 1824'te firmanın başlığı
Longman, Hurst, Rees, Orme, Kahverengi ve Yeşil. 1814'te düzenlemeler
Thomas Moore ile _lalla rookh_ yayınlanması için
L3000 aldı; Ve Archibald Constable 1826'da başarısız olduğunda, Longmans
_eninburgh incelemesinin mal sahipleri oldu. 1829'da yayınladılar
Lardner's _cabinet ansiklopaedi_ ve 1832'de m'Culloch'un _ommercial
Sözlük_.

Thomas Norton Longman (3) 29 Ağustos 1842'de öldü ve
İki oğlu, Thomas (4) (1804-1879) ve William Longman (1813-1877)
Paternoster Row'da işletmenin kontrolü. İlk başarıları
Macaulay'ın Antik Rome_ _Lays'ın yayınlanması,
1849 İngiltere'nin İngiltere'sinin İlk İki Ciltinin konusuyla,
birkaç yıl içinde 40.000 kopya satışı yaptı. İki kardeş
edebi yetenekleri ile tanınır; Thomas Longman bir
Yeni Ahit ve William'ın güzel resimli baskısı
Longman birkaç önemli kitabın yazarıydı, aralarında bir _istory
St Paul'e (1869) adanmış üç katedralin ve
_ Edward III._ (1873) yaşamı ve zamanları. 1863'te firma
Bay J. W. Parker'ın işini devraldı ve onunla _fraser's
Magazine_ ve John Stuart Mill ve J.'nin eserlerinin yayınlanması
A. Froude; 1890'da kendileriyle bir araya geldiler
1711 yılında kurulan eski Rivington firmasının yayınları.
Firmanın aile kontrolü (şimdi Longmans, Green & Co.)
Thomas Norton Longman (5), Thomas Longman'ın (4) oğlu.




Longomontanus (veya Longberg), Christian Severin (1562-1647), Danca
astronom, Jutland, Danimarka'daki Longberg köyünde doğdu.
4 Ekim 1562.
doğum yeri adının şekli. Babası, kötü bir işçi arandı
Soren veya Severin sekiz yaşındayken öldü. Bir amca
Onun sorumluluğunu üstlendi ve Lemvig'de talimat aldığını; ama sonra
Üç yıl onu yardımına ihtiyaç duyan annesine geri gönderdi.
saha çalışması. Ancak, onun sırasında çalışmasına izin vermesini kabul etti.
Parish'in din adamlarıyla kış ayları; Ve bu düzenleme
bazı akrabalarının ve onun
Kendi bilgi arzusu onu Viborg'a kaçmaya itti. Orada o
Gramer okuluna katıldı ve masraflarını el emeği ile karşılayarak,
ve onunla birlikte 1588'de Kopenhag'a taşındı.
öğrenme ve yetenek. 1589 yılında Tycho Brahe tarafından asistan olarak görev yaptı
Uraniborg'un büyük astronomik gözlemevi, onu yaptı
Sekiz yıl boyunca paha biçilmez hizmetler. Adasını bıraktı
Hveen ile efendisi, ancak Kopenhag'da taburcu oldu.
1 Haziran 1597'de, bazı Almanlarda okumak amacıyla
Üniversiteler. Ocak 1600'de Prag'da Tycho'ya katıldı ve
Tychonik ay teorisini tamamladı, Ağustos ayında tekrar eve döndü. O
Copernicus'un gözlemlerini yaptığı Frauenburg'u ziyaret etti.
Rostock'ta yüksek lisans derecesi ve Kopenhag'da bir patron buldu
Ona istihdam veren Danimarka Şansölyesi Christian Friis
ev. Viborg Okulu'nun 1603 rektöründe atandı,
İki yıl sonra üniversitede bir profesörlüğe seçildi
Kopenhag ve Matematik Başkanına Tanıtımı
1607. Bu yazı, 8 Ekim 1647'de ölümüne kadar tuttu.

Longomontanus, mükemmel bir gökbilimci olmasına rağmen, gelişmiş değildi
düşünür. Tycho'nun kırılma hakkındaki hatalı görüşlerine bağlı kaldı.
Kuyruklu Yıldızlar Kötülüğün Elçileri Olmak ve
daire. Çapı 43 olan dairenin
Çevre 18252'nin kare kökü-3.14185 verir ...
[PI] değeri. John Pell ve diğerleri boşuna onu ikna etmeye çalıştılar
onun hatası. 1632'de Kopenhag'da, bir
görkemli astronomik kule, ancak tamamlandığına tanık olmak için yaşamıyordu.
Hıristiyan IV. Danimarka, _astronomia danica_ adayı,
Dünyanın tychonic sisteminin bir sergisi,
Schleswig'deki Lunden Kanonluğu.

  Aşağıda, matematikteki daha önemli eserlerinin bir listesi ve
  Astronomi: _Systematis Mathematici_, & c. (1611); _Cyclometria e
  Lunulis TROTROCE STEPLEATA_, & c. (1612); _Disputatio de eclipibus_
  (1616); _Astronomia Danica_, & c. (1622); _Disputiones Quatuor
  Astrolgicae_ (1622); _Pentas problematum felsefesi_ (1623); _De
  Chronolabio Historico, Seu de tempore TRES_ (1627);
  _Geometriae quaesita xiii. De Cyclometria Rasyonal ve Vera_ (1631);
  _İnventio Quadraturae Circuli_ (1634); _Disputatio de Matheseos
  Indole_ (1636); _Coronis problematik, Ex Mysteriis Trium Numerorum_
  (1637); _Problemata ikilisi geometrica_ (1638); _Problema Contra Paulum
  Guldinum de Circuli Mensura_ (1638); Tiyatroda
  Astronomicum_ (1639); _Rotundi Plano_, & c. (1644); _Admiranda
  Operatio Trium Numerorum 6, 7, 8_, & c. (1645); _Caput Tertium Libri
  primi de Absoluta Mensura rotundi plani_, & c. (1646).

  Bkz. E. P. F. Vindingius, _regia Academia Hevinensis_, s. 212 (1665);
  R. Nyerup ve Kraft, _Almindeligt Litteraturlexikon_, s. 350 (1820);
  Ch. G. JOCHER, _allgemeines Gelehrten-Slexikon_, ii. 2518, iii. 2111;
  Jens Worm, _Forsog Til ve Lexikon Danske, Norske OG Islandske
  Laerde Maend_, s. 617, 1771, & c.; P. Bayle, _hist. ve kritik.
  Sözlük_, iii. 861 (2. baskı 1736); J. B. J. Delambre, _hist. DE
  L'astr. MODERNE_, i. 262; J. S. Bailly, _Hist. De l'atn. Modernne_,
  ii. 141; J. L. E. Dreyer, _Tycho Brahe_, s. 126, 259, 288, 299; F.
  Hoeffer, _hist. De l'Antronomie_, s. 391; J. Madler, _geschichte der
  HimMelskunde_, i. 195; J. F. Weidler, _hist. Astronomiae_, s. 451.




Longstreet, James (1821-1904), Amerikan Asker, Teğmen General
Konfederasyon Ordusu, 8 Şubat 1821'de Edgefield'da doğdu
Bölge, Güney Carolina ve 1842'de West Point'te mezun oldu.
Meksika savaşında ağır yaralandı ve
Gallantry. 1861'de, Binbaşı rütbesine ulaştıktan sonra,
Devleti ayrıldı ve Konfederasyonda Tuğgeneral oldu
ordu. Bu sırada Bull Run'ın ilk savaşında savaştı ve
Daha sonra Yarımada Kampanyası'ndaki bir bölümün başında ve
yedi gün. Bu bölüm daha sonra I'in çekirdeği oldu.
Kolordu, savaş boyunca emredilen Kuzey Virginia Ordusu
Longstreet tarafından. Bu kolordu ikinci boğa koşusunun savaşlarına katıldı
ve Antietam ve Fredericksburg'da Lee'nin ön cephesinin solunu tuttu. En
Kuzey Carolina'da kolordu yoktu.
Chancellorsville gerçekleşti, ama şimdi bir teğmen olan Longstreet,
Gettysburg kampanyasına katılmak için zamanında Lee'ye döndü. -Den
istisnai olarak saldırıyı onaylamadığı savaş
Federallerin güçlü konumu. O gecikme ile suçlandı
eyleme girmek, ancak gecikmesi kısmen Lee tarafından
eksik bir tugay bekleyin ve kısmen talimatların sonucuydu.
Yoğun yürüyüşe neden olan hareketlerini gizleyin. En çok
Savaşta göze çarpan mücadele Longstreet tarafından gerçekleştirildi. İçinde
Eylül 1863 Kolordu Batı'ya götürdü ve göze çarpan bir rol oynadı
Chickamauga'nın büyük savaşında. Kasım ayında emretti
Knoxville'e karşı başarısız keşif. 1864'te Lee'nin
Virginia'da ordu ve 6 Mayıs'ta
Konfederasyon hakkı olarak vahşi doğa döndü ve yönlendirildi. Onun
Saldırı, bir itici güç ve beceri modeliydi ve düşmanı geri götürdü
Bu kanat üzerindeki tüm güçleri karışıklığa kadar. Buna göre
Kritik an, bizzat yeni birliklerin başında Longstreet olarak,
Saldırıyı ormandaki itiyordu, yanlışlıkla kovuldu
kendi adamları ve umutsuzca yaralandı. Bu yanlışlık kaldı
Konfederasyon saldırısı iki saat boyunca ve düşmanın sağlanmasını sağladı
tanışmak için etkili araçlar. Ekim 1864'te onun komutasını sürdürdü.
Teslim olana kadar tuttuğu kolordu, onun içinde felç olmasına rağmen
sağ kol. Yeniden yapılanma döneminde Longstreet'in tutumu
siyasi soruna ve belirli askerin tartışılmasına doğru
Olaylar, özellikle Gettysburg başarısızlığının sorumluluğu,
Generali aşırı popülerliğe getirdi ve bir
uzun yıllar süren tartışmalar, çok şey söylendi ve yazıldı
Her iki taraf da sadece tahrişle göz ardı edilebilecek. Onun kabulü
New Orleans'taki federal bir ofis onu bir isyanda silahlı hale getirdi
Eski Konfederasyon askerleriyle çatışma. General için hayranlığı
Grant ve Cumhuriyetçi partiye sadakati vurgulandı
Güney halkının kötü hissi. Ama zamanla hizmetleri eski
Günler geri çağrıldı ve bir kez daha "General Lee'nin savaş atı" oldu
eski askerleri ve Güney halkı. Birkaç sivil tuttu
ofisler, aralarında hibe altında Türkiye Bakanı ve
Başkanlar McKinley altındaki Pasifik Demiryolları Komiseri ve
Roosevelt. 1896'da _from Manassas'ı Appomattox_ ve içinde yayınladı.
Daha sonraki yıllarında Gettysburg'un bir hesabını hazırladı.
Ölümünden kısa bir süre sonra, notları ve anımsamalarıyla
tüm askeri kariyer. General Longstreet Georgia, Gainesville'de öldü,
2 Ocak 1904'te.

  Hear Tide_, Helen D. Longstreet tarafından _lee ve longstreet'e bakın
  (Gainesville, Ga., 1904).




Longton, Staffordshire, İngiltere'nin pazar kasabası, kuzeyde
Staffordshire Demiryolu, 2 (1/2) m. S.E. Stoke-on-Trent'in içinde
Parlamento ve belediye ilçesi dahildir. Pop. (1901) 35,815.
Kasaba çömlek bölgesinde ve kömür mahallesinde
ve demir madenleri. Bir belediye başkanı, 10 aldermen ve 30 tarafından yönetiliyordu.
Meclis Üyeleri "Potteries Federasyonu" programına kadar (1908)
1910'da Stoke-on-Trent ilçesinin bir parçası oldu.




Longueville, Jean'den kaynaklanan bir Fransız ailesinin adı,
VII. verdi
1443'te Normandiya'da Longueville sayımı. Orleans Francois, Count
Longueville, 1505'te Duke olarak yaratıldı. Kardeşinin evliliği
Jeanne ile Louis, Philip'in kızı ve varisi, Kont
Baden-Hochberg-Sausenberg (d. 1503),
Longueville evi. Henry, Duc de Longueville (d. 1663),
Fronde'da ve uzun zamandır kraliyet birlikleri düzenlendi
Normandiya kontrol. Karısı Anne Genevieve (aşağıya bakın)
Zamanın siyasi dağılımlarında önde gelen figür. Sonuncusu
Aile, 1694'te ölen Abbe D'Orleans Jean Louis'di.
Numismatist, Charles D'Orleans-Rothelin (1691-1744),
Ailenin piç şubesi.




Longueville, Anne Genevieve, Duchesse DE (1619-1679), tek
Henri de Bourbon, Prince de Conde ve eşi Charlotte'un kızı
Marguerite de Montmorency ve Büyük Conde Louis'in kız kardeşi. O
28 Ağustos 1619'da Vincennes hapishanesinde doğdu
Babası ve annesi Mareşal'e muhalefet ettiği için atıldı
Marie de 'Medici'nin favorisi olan D'Ancre, o zamanlar Regent
XIII. Louis azınlığı. O büyüklükle eğitildi
Paris'teki Rue St Jacques'teki karmelitlerin manastırı. Onun erken
Yıllar, Duc de Montmorency'nin infazıyla bulanıklaştırıldı,
1631'de Richelieu'ya karşı ilgi duyduğu için annenin tek kardeşi ve
Annesinin kuzeni Comte de Montmorency-Boutteville
1635'te düello; Ama ailesi Richelieu ile barış yaptı ve
1635'te topluma tanıtılmak kısa süre sonra yıldızlardan biri oldu
Otel Rambouillet, o zamanki her şeyin merkezi
Fransa'da öğrenilmiş, esprili ve eşcinsel. 1642'de Duc DE ile evlendi
Longueville, Normandiya valisi, yaşının iki katı dul. Evlilik
mutlu değildi. Richelieu'nun ölümünden sonra babası şef oldu
Louis Xiv.
1643'te Rocroy'un büyük zaferini kazandı (bkz. Conde) ve Düşes
siyasi öneme sahip oldu. 1646'da kocasına eşlik etti
Mazarin tarafından Şef olarak gönderildi ve nerede
Antlaşmasını yapan Alman diplomatistleri büyüledi
Westphalia ve "Barış ve Concord Tanrıçası" olarak ele alındı. Açık
Dönüşü Duc de la Rochefoucauld'a aşık oldu,
Etki elde etmek için sevgisini kullanan _maxims_'in yazarı
kardeşi üzerinde, böylece kendisi için onur kazan. O rehberdi
İlk Fronde'un Ruhu, Armand'ı getirdiğinde Prens de
Conti, ikinci kardeşi ve kocası malcontents, ama o
Mahkemeye sadakati devrilen Conde kendini çekemedi
İlk Fronde. İlk fronde sırasında yaşadı
Hotel de Ville ve Paris Şehrini Çocuk için Tanrı-Anne olarak aldı
Orada doğdu. LA'ya rağmen barış onu tatmin etmedi
Rochefoucauld istediği unvanları kazandı. İkinci fronde büyük ölçüde
işi ve içinde çekmenin en önemli kısmını oynadı
İsyancılar önce Conde ve daha sonra Turenne. Savaşın son yılında
Duc de nemours tarafından Guienne'ye eşlik etti, yakınlığı
La Rochefoucauld'a onu terk etmek için bir bahane verdi ve
Kendisi hemen eski metresine döndü.
Chevreuse. Böylece terk edildi ve mahkemede utanç içinde, Düşes Betook
kendisi dine. Kocasına hükümetine eşlik etti
Rouen ve kendini iyi işlere adadı. Yönetmen M. için aldı.
Singlin, Port Royal tarihinde ünlü. Başlıca yaşadı
Kocası öldüğünde 1663 yılına kadar Normandiya ve Paris'e geldi. Orada
Giderek daha fazla Jansenist oldu ve dindarlığı ve
Fronde'un felaket günlerinde etkisini hatırlamak,
Ve her şeyden önce kardeşi, büyük Conde, onu sıktı, onu yaptı
göze çarpan. Kral onu affetti ve her şekilde saygı gösterdi
o. Jansenistlerin büyük koruyucu oldu; Onun içindeydi
Arnauld, Nicole ve De Lane'in korunduğu ev; Ve ona
Etki büyük ölçüde Lemaistre De'nin sürümü ile ilişkilendirilmelidir
Bastille'den Sacy, Pomponne'nin bakanlığa giriş
ve krala arnauld. Papa'ya olan ünlü mektupları
Port Royal (q.v.) tarihi ve rahibeleri yaşadığı sürece
Port Royal des Champs güvenlik içinde kaldı. Büyük oğlu istifa etti
başlık ve mülkler ve abbe adı altında bir Cizvit oldu
D'Orleans, daha genç, bir tartışmalı hayata öncülük ettikten sonra öldürüldü
1673'te Ren'in geçişinde saldırıya öncülük ediyor. Sağlığı olarak
Başarısız oldu ki,
eğitilmişti. 1679'da ölümü üzerine harika bir şekilde gömüldü
Kardeşi Conde tarafından ihtişam ve kalbi, yönettiği gibi
Port Royal des Champs'ın rahibelerine gönderildi.

  Madame de Longueville'in hayatının baş otoritesi küçük bir kitap
  1738'de yayınlanan Jansenist Ville'den iki ciltte. Victor.
  Kuzen ona dört cilt ayırdı, bu da son derece olsa da
  Dağınık, zamanının canlı bir resmini verin. Ayrıca bkz. Sainte-Beuve,
  _Portraits des femmes_ (1840). Port Royal ile bağlantısı
  Arnauld's _Memoirs_ ve bunun farklı geçmişlerinde okundu
  kurum.




Longus, Yunan Sofist ve Romancer, _daphnis ve chloe_ yazarı.
Hayatından hiçbir şey bilinmiyor ve söylenebilecek tek şey o
muhtemelen 2. yüzyılın sonunda veya 3. yüzyılın başında yaşıyordu
A.D.
Başlığın son sözünden [Yunanca: Lesbiakon Erotikon logoi d ']
Florentine MS.; Seiler ayrıca en iyi MS olduğunu gözlemler. başlar ve
[Yunanca: Logou] ([Yunanca: Loggou] değil) [Yunanca: Poimenikon] ile biter. Eğer
Adı gerçekten Longus'du, muhtemelen bazı Roma'nın serbest adamıydı
onu taşıyan aile. Longus'un tarzı retorik, çobanları ve
Çobanlar tamamen gelenekseldir, ancak insanı vermiştir
tamamen hayali bir resme ilgi. Bir duygunun analizi olarak,
_Daphnis ve Chloe_, modern romana göre daha yakın bir yaklaşım yapar.
Yunan erotik romantizm arasında baş rakip, Heliodorus'un _aethiopica_,
esas olarak olayların ustaca ardıllığı için dikkat çekicidir.
Daphnis ve Chloe, çobanlar tarafından bulunan iki çocuk birlikte büyür,
Hiç şüphelenmeyen karşılıklı bir sevgiyi beslemek. Bunun gelişimi
Basit tutku başlıca ilgiyi oluşturur ve az sayıda olay vardır.
Chloe bir korsan tarafından gerçekleştirilir ve nihayetinde ailesini yeniden kazanır.
Rakipler Daphnis'in huzurunu alarm ediyor; Ama iki sevgili
ebeveynleri tarafından tanındı ve mutlu bir evli hayata dön
ülke. _Daphnis ve chloe_, onurun _la sireine_ modeliydi
D'Urfe, Montemayor'un _Diana Enamorada_, Tasso_ _aminta ve
_ Allan Ramsay'ın nazik çobanı_. Ünlü _paul et virginie_
aynı hikayenin bir yankısıdır.

  Bkz. J. Dunlop'un Prose Fiction_ (1888) ve özellikle E.
  Rohde, _der Griechische Roman_ (1900). Longus kıyaslanamaz buldu
  Fransızca versiyonu olan Auxerre Piskoposu Jacques Amyot'ta çevirmen,
  Paul Louis Courier tarafından revize edildiği gibi, orijinalinden daha iyi bilinir.
  1559'da, yayınlanmasından otuz dokuz yıl önce ortaya çıktı.
  Columbani tarafından Floransa'da Yunanca metin. Sonraki başlıca baskılar
  G. Jungermann (1605), J. B. de Villoison (1778, ilk
  yorumlu standart metin), A. Coraes (Coray) (1802), P.L.
  Courier (1810, yeni keşfedilen bir pasajla), E. Seiler (1835), R.
  Hercher (1858), N. Piccolos (Paris, 1866) ve Kiefer (Leipzig, 1904),
  W. D. Lowe (Cambridge, 1908). A. J. Pons's Edition (1878) Courier's
  Sürüm kapsamlı bir bibliyografya içerir. İngilizce var
  G. Thorneley (1733, 1893'ü yeniden basılmış) tarafından yapılan çeviriler, C.V. Le Grice
  (1803), R. Smith (Bohn's _Classical Library_'de) ve nadir
  Amyot'un çevirisinden Angel Günü'nden Elizabethan versiyonu (ed. J.
  Jacobs _Tudor Kütüphanesi_, 1890). Resimli baskılar, genellikle
  Amyot'un versiyonu, çok sayıda ve bazıları güzel, Prudhon'un
  Özellikle kutlanıyor.




Longwy, Kuzeydoğu Fransa'nın müstahkem bir kasabası
Meurtthe-et-Moselle, 89 m. Nancy'nin n.n.w ile raylı. Pop. (1906) 8523.
Longwy, Chiers'e bakan bir platoda yer alır, sağ banka
Belçika ve Lüksemburg sınırlarının yakınında meuse varlıklı. BT
bir üst ve alt kasaba içerir; Birincisi, bir tepede, 390 ft.
Chiers Valley'in üstünde, Lüksemburg yoluna komuta eder ve
bir enceinte ve birkaç dışarıya güçlendirildi. Orada
5000 erkek ve 800 at için garnizon konaklama, ancak kalıcı
garnizon küçük. Alt kasaba sanayi merkezidir. .
17. yüzyıl kilisesinin yüce kare bir kulesi var, Hotel de Ville tarihleri
1730'dan itibaren iyi bir hastane var. Demir kapsamlı bir şekilde çıkarılır
Bölge ve çok sayıda yüksek fırın sağlıyor. Birkaç demir ve
Çelik işleri çalışıyor ve metal mutfak eşyaları, yangına dayanıklı eşya ve
Porselen üretilir. Longwy (_Longus Vicus_)
1678'de Fransızların bulundurulması ve bir keresinde Vauban tarafından güçlendirildi. BT
1792, 1815 ve 1871'de Prusyalılar tarafından yakalandı.




Lonnrot, Elias (1802-1884), Fin Filologu ve Keşifçi
_Kalevala_, 9 Nisan 1802'de Finlandiya'daki Nyland'da doğdu.
bir eczacı asistanıydı, ancak ABO Üniversitesi'ne girdi
1822 ve ardışık dereceleri aldıktan sonra doktor oldu
1832. Ama bundan önce, 1827 gibi erken bir tarihte yayınlamaya başlamıştı
eski Fin dilinin incelenmesine katkılar ve
Ulusal balladları ve folkloru toplayın,
zaman eklenmemiş. 1833'te ülkede doktor olarak yerleşti
Kajana Bölgesi ve Finlandiya ve
Boş zamanlarında bitişik Rus illeri, şarkı toplama ve
efsaneler. Bu şekilde büyük destanı bir araya getirebildi
Finlandiya, ilk baskısı olan _kalevala_
1835; Buna eklemeye devam etti ve 1849'da daha büyük ve bir
tamamlayıcı metni. 1840 yılında Lonnrot, önemli koleksiyonunu yayınladı.
Kanteletar veya antik Finlandiya'nın halk şarkıları
sözlü gelenek. 1842'de Finland_ _Proverbs.
1853, Castren'in ölümü üzerine Lonnrot, Fince profesör oldu
Helsingfors lisesinde dil ve edebiyat; Emekli oldu
1862'deki bu sandalyeden. 19 Mart 1884'te öldü.




Lonsdale, Earls. Bu İngiliz Earldom eski aile tarafından tutuluyor
gelişen Sir Hugh Lowther'e inişini izleyen Lowther'in
Edward I.
(1529-1607) İngiltere'ye uçuşunda Mary Kraliçesi İskoç Kraliçesi aldı
1568 ve sonraki iki yılda kardeşi ile ilgiliydi
Gerard, onu esaretten kurtarma girişimlerinde. O şerifti
Batı Yürüyüşleri Cumberland ve Lord Warden. Gerard tarafından inşa edilen bir ev
Penrith'teki Lowther şimdi "Two Lions Inn". Efendim Richard'ın en büyük oğlu,
Sir Christopher Lowther (d. 1617), daha sonra atanın atasıydı
Lowthers ve başka bir oğul. Sir Gerard Lowther (d. 1624),
İrlanda'da ortak memnuniyet.

Sir Christopher'ın torunlarından biri Sir John Lowther, Bart'dı. (D.
1706), Whitehaven ticaretinin kurucusu ve diğeri John'du
1696'da Viscount Lonsdale'i yaratan Lowther (1655-1700).
Bu yaratım John büyükbabasını başardı, başka bir Sir John
Lowther (d. 1675), bir baronet olarak ve Parlamento Üyesi olmuştu
Westmorland 1675'ten 1696'ya kadar. 1688'de güvence altına alınabilir
Orange William için Cumberland ve Westmorland; 1690'da ilk oldu
Hazine Efendisi ve Mart 1699'dan Lord Privy Seal'dı.
Temmuz 1700'de ölümü. Lonsdale şunu yazdı: _Memoirs of James
II._, 1808'de ve yine 1857'de basıldı. Ailesi
Soyu tükenmiş oğlu Henry, 3. Viscount (1694-1751) evlenmeden öldüğünde
Mart 1751'de.

Lonsdale'in 1. Earl'ü James Lowther (1736-1802) Robert'ın oğluydu
Bir süredir Westmorland, Meazurn, Lowther (d. 1745) bir süredir olan Westmorland
Barbados Valisi ve Sir Christopher Lowther'den indi;
Annesi Catherine Pennington aracılığıyla James, büyük bir torunuydu.
1. Viscount Lonsdale. Aile baronetliklerinden birini miras aldı
1751 ve üç kaynaktan mirasçı olan muazzam bir servet elde etti
3. Viscount Lonsdale, Sir James Lowther, Bart. (d. 1755)
Whitehaven ve Sir William Lowther, Bart. (d. 1756). 1757'den
1784 Parlamento üyesiydi ve üzerinde muazzam bir etki yarattı.
İngiltere'nin kuzeyindeki seçimler ve genellikle dokuz sandalyeyi kontrol ediyor
Adaylarının "Sir James's
Ninepins. "William Pitt'in seçilmesini üye olarak kabul etti.
1781'de Appleby İlçesi ve 3. Dük ile anlaşmazlığı
Portland, Carlisle'nin SoCage malikanesi ve
Inglewood Ormanı, her ikisi de Parlamentoda uzun süreli işlemlere yol açtı
ve hukuk mahkemelerinde. 1784'te Lowther, Lonsdale Earl'ü yaratıldı ve
1797'de Viscount Lowther, uzatılmış bir geri kalan. Earl muazzam
Servet, siyasi hırslarını tatmin etmesini sağladı. Sir N. W. Wraxall
(_İstorik ve ölümünden sonra anılar_, ed. H. B. Wheatley, 1884),
hayatının ilginç bakışlarını verir, onun "müthiş
Mülk "ve ona" küçük küçümseyen "adını veren Junius
Kuzeyden tiran. "" Kötü Earl "ve Horace Walpole olarak biliniyordu
ve diğerleri onun hakkında hafifçe konuşuyor; Ancak o bir hayırseverdi
Whitehaven, övündüğü "kara, ateş ve su" na sahipti.

Mary (1768-1824) George III'ün kızı ile evlendi.
Stuart, Bute'nin 3. Earl'ü, ancak 24 Mayıs 1802'de çocuksuz öldü,
Earldom soyu tükendiğinde; Ama bir akraba, Sir William Lowther,
Bart. Swillington'dan (1757-1844) 2. Viscount Lowther oldu. Bu
1807'de Lonsdale Earl'ü yaratılan Viscount, esasen ünlüdür.
Wordsworth'un arkadaşı ve Lowther Kalesi'nin inşaatçısı Penrith. Onun
Oğlu William Lowther, Lonsdale'in 3. Earl'ü (1787-1872)
Çeşitli Tory bakanlıklarında alt pozisyonlar ve Lord Başkanıydı
1852'de konseyden evlenmeden öldü ve yerine geçti.
Oğlu Hugh Cecil (d. 1857) onu başaran yeğeni Henry (1818-1876)
1882'de 6. Lonsdale Earl'ü olarak.

Lowther ailesinin diğer önde gelen üyeleri doğru hon. James
Avam Kamarası Konuşmacısı olan William Lowther (d. 1855)
1905; İngiliz olan Sir Gerard Augustus Lowther (d. 1858)
1908'de Konstantinopolis Büyükelçisi; ve doğru hon. James Lowther
(1840-1904), Parlamentonun tanınmış bir muhafazakar üyesi olan
1865, itibaren 1878'den 1880'e kadar İrlanda Baş Sekreteri.




Lonsdale, William (1794-1871), İngiliz jeolog ve paleontolog,
9 Eylül 1794'te Bath'ta doğdu.
Ordu ve 1810'da 4.'de (Kralın Kendi) Teğmen Olarak Komisyon Aldı
Alay. Yarımada savaşında Salamanca savaşlarında görev yaptı
ve her ikisi için madalya aldığı Waterloo; Ve emekli oldu
Teğmen. Batheaston'da birkaç yıl daha sonra ikamet ediyor
sunduğu bir dizi kaya ve fosil topladı
Edebi ve bilimsel banyo kurumu. O ilk oldu
Müzenin Doğa Tarihi Bölümü Onursal Küratörü ve
1829 yılına kadar Sekreter Yardımcısı ve Küratör
Somerset House'daki Londra Jeoloji Derneği. Orada tuttu
Ofis 1842'ye kadar, kötü sağlık onu istifa etmesine yol açtı. İle yetenek
Topluluğun yayınlarını düzenledi ve konseye tavsiyede bulundu
"Her belirsiz ve zor noktada" Murchison tarafından yorumlandı
Başkanlık Adresi (1843). 1829'da Lonsdale daha önce okudu
Toplum "Bath'ın Oolitik Bölgesi'nde" önemli bir makale (_trans.
Geol. Soc._ Ser. 2, Cilt. iii.), 1827'de başlayan bir anketin sonuçları;
Daha sonra oolitik katmanların bir araştırması yaptı.
Gloucestershire (1832), Jeoloji Derneği'nin kışkırtılmasında,
ve bir inçlik mühimmatın sınırlarını haritaladı.
Çeşitli jeolojik oluşumlar. Çalışmaya özellikle dikkat etti
mercanlardan, İngiltere'de bu konuda en yüksek otorite olmak ve
Üçüncül ve Kretase tabakalarından fosil formlarını tanımladı.
Kuzey Amerika ve İngiltere ve Rusya'nın eski katmanlarından. 1837'de
Güney Devon kireçtaşlarının fosillerinin bir çalışmasından önerdi.
aralarında bir yaş ara maddesi olduğunu kanıtlayacakları
Karbonifer ve Silurya sistemleri. Bu öneri tarafından kabul edildi
1839'da Sedgwick ve Murchison ve temel olarak kabul edilebilir
Devoniyen sistemini kurdular. Lonsdale'in gazetesi, "
Güney Devonshire'ın Kireçtaşları Çağı "(1840 oku),
Jeoloji Derneği'nin aynı hacmi_ (Ser. 2,
Vol. v.) Sedgwick ve Murchison'un ünlü makalesi "
Devonshire'ın yapısı "ve bu yazarlar" Sonuç
Bay Lonsdale tarafından geldi, şimdi her ikisine de rezerv olmadan başvuruyoruz
Kuzey Devon bölümümüzün grupları ve
Cornwall. "Lonsdale'in hayatının sonraki yılları emeklilikte geçti,
ve 11 Kasım 1871'de Bristol'de öldü. (H. B. Wo.)




Lons-le-saunier, Doğu Fransa'nın bir kasabası, bölümünün başkenti
Jura, 76 m. N.N.E. Lyons, Paris-lyons demiryolu üzerindeki
Chalon-Sur-Saone, Dole, Besancon ve Şampanya için kavşak. Pop.
(1906) 10.648. Kasaba, Valliere nehrinin her iki tarafında inşa edilmiştir ve
Batı Jura'nın asma kaplı tepeleri ile çevrilidir. Borçlu
Batı banliyösü Montmorot'un tuz madenlerine isim
çok uzak bir dönemden kullanılır. St Desire Kilisesi, bir bina
12. ve 15. yüzyıllar, büyük bir Romanesk kriptini korur. Kasaba
bir valilik ve bir Assises mahkemesinin koltuğu mu ve
İlk Derece ve Ticaret Mahkemeleri, Ticaret Odası,
her iki cinsiyet için lycees ve eğitim-kolejler ve bankanın bir şubesi
Fransa. Maden sularının kullanımı için bir kuruluş var,
sodiyo klorlu ve güçlendirme özelliklerine sahip. .
Mekanın ana endüstrisi, köpüklü şarapların üretimidir,
Etoile büyümesi bu amaç için en iyisidir. Ticaret peynir içinde,
Tahıllar, atlar, sığır, ahşap ve c.

Galyalılar zamanında _ledo_ olarak bilinen Lons-le-saunier güçlendirildi
_salinarius_ soyadını Galya ismine ekleyen Romalılar tarafından. Bir
Tuzunun değeri nedeniyle çekişme nesnesi,
Ortaçağ döneminde güçlü Chalon'un güçlü evine uzun süre
Burgundy'nin genç şubesi. 1364'te yakıldı
İngilizce ve yine 1637'de dük tarafından ele geçirildiğinde
XIII. Louis için Longueville. 1674'te kesin olarak Fransızca oldu.
burada Ney ve Napolyon arasındaki toplantı,
İkincisinin 1815'te Elba'dan Dönüşü. Rouget de l'Isle, yazarı
_marseilise_, bu kasabanın yakınındaki Montaigu'da doğdu, burada
Ona dikilen bir heykel.




LOO (eski adıyla "Lanterloo", Fr. _lanturlu_,
Popüler 17. yüzyıl şarkısı), herhangi bir sayı tarafından oynanan bir kart oyunu oyunu
Kişilerin; Beş ila yedi arasında en iyi oyunu yapar. "Üç Kart Loo"
Oyun genellikle oynadı. Elli iki karttan oluşan sıradan bir paket kullanılır ve
Anlaşma her turdan sonra geçer. Her oyuncunun aynı numaraya sahip olması gerekir
anlaşmalar; Ancak bir "tuvalet" varsa (bir oyuncu tarafından kaybedilen toplam
Oynar, ancak bir hile kazanmaz) Bir turun son anlaşmasında, oyun
Tuvaletsiz bir el olana kadar devam eder. Bayi üçünü ele alıyor
Kartlar her oyuncuya ve ekstra bir elle tek tek aşağı bakar
"Miss" olarak adlandırılır ve Trumps için kesin kartların tepesini ortaya çıkarır.
Her oyuncu havuza daha önce kararlaştırılan bir toplamı katkıda bulunur. .
Tek bir kazık için birim,
geri kalan, ör. Üç sayaç veya üç peni. Oyuncular bağlı
Anlaşma tamamlanmadan önce kazık koyun. Rotasyondaki her oyuncu,
Bayinin solundan başlayarak, kartlarına bakar ve ilan eder
İster oynayacak, geçecek veya "Bayan" alacak. Birincisi ise "Ben
Oynayın.
ve ekstra eli kaplıyor. Eğer geçerse, benzer şekilde
Kartlarını masanın ortasına doğru aşağı doğru yerleştirir. Miss ise
alındığında, sonraki oyuncular sadece oynama seçeneğine sahiptir veya
geçiyor. Miss'i alan bir oyuncu oynamalı. Şimdi kalanlar
Bayinin solundan başlayarak her biri rotasyonda bir kart oynayın,
Böylece kartlar bir numara oluşturdu. Hile en yüksek tarafından kazanılır
Elbisenin kartı LED veya eğer boğulursa, en yüksek Trump tarafından kartlar
Düdük gibi sıralama. Hile kazananı bir sonrakine yol açar ve böylece
el oynanana kadar. Kartlar önde yukarı doğru kalır
onları yerleştiren kişilerin.

Lider Trumps Ace'i tutarsa, onu yönetmelidir (veya Ace ise Kral
ortaya çıktı). Liderin iki kozu varsa, bunlardan birini yönetmeli ve
Eğer biri as (ya da kral, asın ortaya çıkıyor) ise onu yönetmelidir. Bununla
İstisna Lider, en yüksek Trump'a liderlik etmek zorunda değildir
iki oynamayı beyan ediyor; _ ama sadece iki ilan edilen oyuncu varsa_
Birden fazla Trump'a sahip lider en yüksek seviyeye çıkmalıdır. Dışında
Yukarıda belirtildiği gibi Trumps, seçtiği herhangi bir karta liderlik edebilir. Sonraki
Oyuncular mümkünse hile yapmalı ve mümkünse davayı takip etmelidir.
Takım elbisesinin hiçbirini tutarak, bir koz ile hile yapmaları gerekirse
hünerli. Aksi takdirde istedikleri kartı oynatabilirler. Kazananı
İlk hile, liderliğe saygı duyulan kurallara tabidir,
Ayrıca, eğer mümkünse bir koz liderlik etmelidir (sonra _trump olarak adlandırılır
kandırmak_).

El oynandığında, hilelerin kazananları
Her biri her numara için miktarın üçte birini alan havuz. Sadece bir tane
oynamayı ilan etti, satıcı kendisi için veya
Havuz. Havuz için oynarsa, Bayan görmeden önce beyan etmesi gerekir
Kendisi için oynamadığını. Oynarken kazanabileceği herhangi bir püf noktası
Havuz için bir sonraki havuza ek olarak orada kalın. Diğer Kurallar
Satıcının sadece bir oyuncu durması durumunda oynamasını sağlayın,
kendi kartları veya "Bayan" ile. Miss gitmiş ve ona karşı olursa, savunabilir
Trump kartı hariç, paketin üç üst kartı ile; bunlar
Kartlara "Master" denir.

Her bildirilen oyuncu en az bir numara kazanırsa, bir _single_, yani bir
Taze havuz daha önce tarif edildiği gibi yapılır; Ama eğer beyan edilenlerden biri
Oyuncular tuvaleti olduğu bir hile yapamazlar. O zaman sadece oyuncu
Looed bir sonraki havuza katkıda bulunur. Birden fazla oyuncu tuvaleti varsa,
Her biri katkıda bulunmalıdır.

  _Unlimited loo_'de tooeed her oyuncunun oraya koyması gerekiyor
  havuzdaydı. Ancak genellikle tuvaleti sınırlamaya karar verir, böylece
  belirli bir sabit toplamı geçmeyecektir. Böylece, on sekiz-penny tuvaletinde
  Loo genellikle bir gine ile sınırlıdır. Eğer daha az varsa
  Havuzdaki Sınır Ödeme daha önce olduğu gibi düzenlenir; Ama varsa
  Sınırdan daha fazlası, tuvalet üzerinde anlaşmaya varılan sabit toplamdır.

  Oyun bazen "kuvvetler" ile değiştirilir, yani her birini zorlayarak
  İlk anlaşmada oynamak veya önceki anlaşmayı tuvalet olmadığında,
  Veya kulüpler Trumps olduğunda ("Kulüp Yasası"). Bir güç olduğunda
  Miss dağıtıldı. "İrlandalı Loo", ilan edilen oyuncuların
  Kartlarının bir kısmını veya tamamını üstünden dağıtılan kartlarla değiştirin
  paket. Özledim yok ve bir koz yöne yönlendirmek zorunlu değil
  İki koz ile, sadece iki ilan edilen oyuncu olmadıkça. -Den
  "Beş kartlı tuvalet" Her oyuncunun üç yerine beş kartı vardır ve
  Tek pay beşle bölünebilir olmalıdır. "Pam" (Knave of Club)
  En yüksek Trump olarak, ne olursa olsun ortaya çıkar. Özledim yok
  ve kartlar İrlandalı Loo'da olduğu gibi değiştirilebilir. Trumps ası liderlik edilirse,
  Lider, o kartın sahibi geçmesi gerektiğinde "Pam Sivil Ol" diyor
  Eğer iptal etmeden bunu yapabilirse. Bir sifon (beş kart
  aynı takım veya pam ile dördü) "tahtayı gevşetin", yani sahibi
  her birinden bir tuvalet miktarını alır ve el değil
  oynadı. Bir Trump Flush, diğer takımlarda yıkama önceliklidir. Eğer
  Birden fazla sifon tutulur veya Pam tutulursa, tutucu muaf tutulur
  ödemeden. Önceden gelmeyen iki yıkama arasında olduğu gibi,
  Elder El kazanır. Tek bir kazık beşle bölünebilir.




LOOE, Bodmin Parlamento Bölümünde bir liman ve pazar kasabası
Cornwall, İngiltere, 17 m. Plymouth Sea W.
LisKeard & Looe Hafif Demiryolu. Pop. (1901) 2548.
Nehir Doğu Looe ve West Looe; ve tamamen korunuyor
Myrtles, sardunyalar, fuşya ve diğer çevredeki tepeler
Hassas bitkiler açık havada her mevsim gelişir. Şeritleri
dar, dik ve sarma; Evlerin çoğu ahşap tarafından girilir
merdivenler; Ve oldukça modernize edilmiş olsa da, kasabanın bir ortaçağ var
hava. İç kısımda, nehrin kıyıları zengin ormanlıktır; Ve
Deniz güneyde engebeli uçurumlara yükselirler. St'nin Bölge Kilisesi
1 m olan Martin. Kasabanın dışında bir Norman kapısı var ve
yazı tipi. Diğer binalar arasında ST'nin eski şapeliden bahsedilebilir.
1862'de West Looe'daki Nicholas restore edildi; ve eski şehir salonu, nerede
Antik yağma korunur. Bakırda önemli bir ihracat ticareti,
Teneke ve granit daha önce devam etti ve sonuncusu hala ihraç edildi,
Ancak baş ticaret tahıllı; kereste, kömür ve kireçtaşı
ithal. Ayrıca gelişen balıkçılık da var, looe balıkçıları
Özellikle kayalık bir altta Seine ile uzman. Girişi
Trelawne, Cornwall'daki en zarif ormanlık Coombes'lerden biridir. Onun
Kafa, devin çitiyle bağlantılı bir kampın kalıntılarıdır,
7 m boyunca uzanan yükseltilmiş toprak işi. Düz bir çizgide,
Daha büyük kamp, ​​gömüldü ve Danimarka veya Sakson inşaatı.
Trelawne, Trelawny ailesine ait iyi bir eski konak, tarihler
Kısmen 15. yüzyıldan itibaren, ancak çok büyük ölçüde restore edildi.

Harbourage muhtemelen Looe'daki orijinal yerleşim nedeniydi. -Den
Domesday Anketinin Zamanı Doğu Looe, Pendrym,
Hamelin'in malikanesi altında kralın demesne ve batı looe'si
Trelowia. 14. yüzyılda eski malikane ailesi tarafından tutuldu
Bodrugan; ikincisi, onu miras alan Dauney tarafından
Treverbyns. 1237'de Henry Bodrugan, bir pazar hibesini aldı.
Cuma günleri ve Pendrym malikanesinde Michaelmas'ta bir fuar. 1301'de onun
East Looe'ya bir pazar ve adil olan torun ve isim, görüş
Frank Rehin, Ducking Duting ve Boyalama ve Ekmek ve Ale Assize.
1320'de Otto Bodrugan, Burgesses'e seçme ayrıcalığını verdi
kendi portreleri ve kasaba ticaretini kontrol ediyorlar. Bir tüzük
Ortak Konsey'in yaptığı 1558'de kuruluş verildi.
Belediye Başkanı ve 8 Şef Burgess'den oluşur. Mahkeme olacaktı
Rekor, Cumartesi günleri bir pazar ve Michaelmas ve Candlemas'ta fuarlar. İçinde
1685 James II. Belediye Başkanı ve 11 Aldermen olması şartıyla, 36
Ücretsiz Burgesses, 4 Fuar ve Pasta Tozu Mahkemesi. East Looe
1885'e kadar bu tüzük altında yönetildi. West Looe (ayrıca
Porpighan veya Porbuan) Richard King tarafından verilen bir tüzükten yararlandı
Romalılar Odo Treverbyn'e ve 1325'te onayladı.
Burgesses boyunca tüm geleneklerden arınmış olan ilçe
Cornwall. İlçenin içinde bir yıl ve bir gün boyunca ikamet
Hizmetten özgürlük. Çarşamba günleri bir pazar olacaktı ve
Michaelmas'ta adil. Odo Treverbyn'in Hugh oğlu West Looe'yu verdi.
Helston ve Launceston'un zevk aldığı ayrıcalıklar. Ulaşan
1539'da Devon Earl'ü ilçe tacına düştü ve ilhak edildi
Dükkanlık. 1574'te bir kuruluş tüzüğü verildi ve
Belediye Başkanı ve 11 Burgess, ayrıca Çarşamba günleri bir pazar ve iki fuar için.
West Looe, 1869'a kadar bu tüzük altında yönetilmeye devam etti,
Belediye Başkanının Ölümü Konsey'i hayatta kalan tek kişiden mahrum ettiğinde
Üye ve Seçmen. Doğu'ya parlamento temsili verildi
1571'de Looe ve 1553'te West Looe'da. Reform tartışmasında
Bill O'Connell, bir ilçenin daha çürük olduğunu belirtti.
East Looe ve bu West Looe'ydu. Looe sadece bir
15. yüzyılda liman. Calais kuşatması için 20 gemi döşedi.
Pazarlar ve fuarlardan sadece Çarşamba ve Cumartesi günleri pazarlar
ve 6 Mayıs'ta bir fuar kaldı.




Loom veya Loon (İzlandac, _lomr_), su kuşlarına uygulanan bir isim
Üç ayrı aile, karada beceriksiz yürüyüşleri için dikkat çekicidir. [1]
Birincisi, dalgıç (q.v.) terimi olan _colymbidae_
genellikle kitaplarda kısıtlanır; İkincisi _pocicedidae_ veya Grebes
(q.v.); ve üçüncüsü _alcidae_. Loon formu en yaygın olarak kullanılır
hem İngiliz adalarında hem de Kuzey Amerika'da tüm türler
bazı ornitologlara göre _colymbus_ veya _eudytes_
sık sık önek sprat ile, üzerinde bulundukları balıkları gösterir
avlanması gerekiyordu; Büyük Tepeli Grebe'nin yerel adı olmasına rağmen
(_Podiceps cristatus_)
bir tane var; ve büyüdüğü gibi (_mus. Reg. soc._ s. 69),
Eskiden Little Grebe veya Dabchick'e (_p. fluviatilis_ veya
_küçük_). Diğer form lOO_M_ uygulamasında daha sınırlı görünüyor
kuzeyde ve T. Edmonston (_etym. Gloss. Shetl. Ve
Orkn. Dialect_, s. 67) _colymbus Shetland'da uygun isim olmak
septentrionalis _; [2] ancak Kuzey Kutbu Denizcileri arasında kullanıldı
Guillemot'un adı (_alca arra_ veya _bruennichi_)
"Loomeries" den kuzey topraklarının uçurumları sağlıklı bir şekilde elde ediyorlar
yiyecek; Yazar, yerel olarak uygulandığını duyduğuna inanıyor
Razorbill (q.v.).     (BİR.)


Dipnotlar:

  [1] Kelime ayrıca "Lumme" (_fide_ Montagu) biçimini alır ve
    Profesör Skeat gözlem, muhtemelen _Lame_ ile bağlantılıdır. .
    beceriksiz bir adam olan _Loon_ ve mecazi olarak bir
    Simpleton, girişimini gören herhangi biri için açıktır.
    İsmin yürümesi için verildiği kuşlar.

  [2] Dunn ve Saxby, "Yağmur Goose" adlı ad olarak kabul edin
    İskoçya'daki türlerin.




Tezgah, uzunlamasına kesişerek kumaşları dokuma için bir makine
Konular, "Çözgü", yani "atılan" (O.E. _Wearp_,
_weorpan_'dan atmak için, bkz. Ger. _werfen_) enine ile
iş parçacıkları, "atkı" yani "dokunan" (o.e. _wefta_,
_wefan_, örmek, bkz. Ger. _weben_). O.E. _geloma_ ve m.e. _lome_
Her türlü bir uygulama veya araç anlamına geliyordu. Mülk anlamında,
Mobilya, & c., Heirloom'da (q.v.) görünür. En eski örnek
_New English sözlüğü tarafından alıntılanan özel anlamı
_Nottingham Records_ 1404 (Bkz. Dokuma).

  "Belirsiz görünmek" anlamında "
  abartılı belirsiz bir şekil, yukarıdakilerden ayırt edilmelidir.
  kelime. Bu, bir denizcinin belirsiz bir terimi gibi görünüyor veya
  Pus yoluyla arazinin, bir geminin veya başka bir nesnenin abartılı görünümü
  veya denizde karanlık. Belirsiz bir kökenli ama bağlantılı
  O. Fr. aracılığıyla _lumer_, modern _allumer_, lat ile. _lümen_,
  Işık ve "Lame" de görülen kök ile "harekete geçme anlamında
  yavaş yavaş birine doğru. "




Loon, Bohol ilinin en büyük kasabası, Bohol adası,
Filipin Adaları, aşırı W. sahilinde. Pop. (1903) 18.114. Loon
bir tepenin W. yamacında yer alan ve
Kayalar kesilmiş basamaklarla deniz. Liman korunaklı bir koyda
Kasabanın N. tarafı. Coco-nuts, kahve, kakao yetiştirilmesi,
Maguey, tütün, pamuk ve Hint mısır ve hayvancılık
ana endüstrilerdir; Ayrıca önemli bir ticaret var ve
bazı üretim. Dil esas olarak Bohol-Visayan'dır.




DÖNGÜ. (1) Bir eğri veya viraj, özellikle bir ip, ip ve c.
bir açıklık bırakacak şekilde bir parçayı ikiye katlayarak oluşturulur; Benzer şekilde bir
Bir diyafram bırakarak metal veya diğer malzeme halkası. (2) mimaride
veya tahkimat, "döngü," daha çok "boşluk" formunda "
Bir binanın duvarında açılış, dışarıda çok dar ve
içinde yayılmış, okların veya dartların boşaltılabileceği bir
düşman veya hangi ışığın kabul edilebileceği. Genellikle
bir haç şekli ve genellikle uçlarında yuvarlak delikler vardır (bkz.
Oilletler). (3) Kelime aynı zamanda demir ve çelik üretiminde bir terimdir
Çekme veya yuvarlanmaya hazır bir metal kütlesi için bir "çiçek".

  Bu son kelime Fransızca olarak _Loupe_ tarafından temsil edilir,
  Muhtemelen uyarlanmış. Daha önceki İngilizce formu da _Loupe_ ve
  ayrıca daha düşük parlaklıklı değerli taşlara da uygulandı;
  Aynı şey Fransızca'da da görünür. İlk ikisinde kelimenin
  anlamlar, bir iplik, metal, raylar ve c.
  "boşluk," türev belirsiz. Skeat her ikisinde de kelimeyi alır
  Aynı olmak ve İskandinav kökenli olmak için anlamlar, eski
  Norveç _hlaup_, bir sıçrama, doğrudan kaynak. Taban
  Cermen _hlaufan_, koşmak, sıçramak, Alman _laufen_. _New ingilizce
  Dictionary_, İsveç örneğini _lop-knut_, "Koşma düğümü" olarak görüyor
  ve Skeat tarafından türevini desteklemek için verilen diğerleri
  Almanca ve ayrıca kelimenin telaffuzunun sahip olacağı
  _LUP_ yerine _lowp_ idi. "Döngü" anlamında (2) "boşluk"
  Ayrıca farklı bir kelime olarak alınır ve Hollanda'dan türetilmiştir _luipen_,
  akranlamak için izleyin. Modern Hollandaca'da dar bir açıklık kelimesi
  _gluip_.




Loosestrife, botanikte, _lysimachia vulgaris'in ortak adı_,
2 ila 4 ft yüksekliğinde, İngiltere'deki nehir bankalarında yaygın olan dik tesis; .
Dallı Kök Ayarlar Çiftler veya Whorls ve Terminal
Oldukça büyük derin sarı çiçekler panikülleri. Bir üyesi
Primrose Ailesi. _L. nemorum_, sarı pimpernel veya ahşap loosestrife, bir
İnce yayılan gövdeli düşük büyüyen bitki ve biraz benzer
Yaprak aksanlarında tek başına duran sarı çiçekler, polislerde sık görülür.
_L. Nummularia_, tanınmış sürünen Jenny veya Money-wort, daha büyük
Çok sürünen gövde, çift parlayan yaprak ve büyük olan bitki
Yalnız sarı çiçekler; Nehir ve nemli orman bankalarında bulunur,
ve ortak bir kaya bitkisidir. Mor Loosestrife, _lythrum salicaria_,
farklı bir aileye aittir, _lythraceae_. Yakışıklı bir bitki
Nehir bankaları ve hendeklerinde 2 ila 6 ft yüksekliğinde büyüyen bir dallı
Dar sivri sapsız yaprakların ve biten açılı gövde taşıyan
Güzel gül-mor çiçeklerin uzun boylu sivri uçlarında. Çiçekler
trimorfik, yani,
stillerin ve organlarındaki göreceli uzunluk ve uzun stil olarak bilinir,
sırasıyla orta tarzda ve kısa styled formlar; boyutu ve rengi
Polen de farklıdır. Bu farklılıklar önemli bir rol oynar.
Çiçeğin tozlaşması.




Savaştaki bir düşmandan alınan ganimet, yağma veya bozulma, özellikle
Bir şehrin ele geçirilmesinden sonra Victor tarafından alınan gelişigüzel yağma.
Kelime Hindistan'dan İngilizceye geldi. Hintçe'den uyarlanmış
_lut_, ya Sanskrit _lunt_'dan soymak, yağmalamak veya
_lotra_, _loptra_, ganimet.




Portekizli tarihçilerin patriği olan Lopes, Fernao (1380? -1459?)
Kraliyet Arşivlerinin Kaldırıcısı, daha sonra St Kalesi'nde yer aldı
Lizbon'da George, Kral John I. Kasım 1418'de özel olarak görev yaptı.
Bebekler Sekreteri D. Duarte ve D. Fernando ve eski
19 Mart'taki mektupla Lopes'i suçladığı tahttan çıktı
1434, "Kralların Hikayelerini Günlük Yapma
eski zamanların yanı sıra en erdemli olan büyük ve yüce eylemler
Rabbim ve Babam Kralı "(John I.). Randevunun biçimi işaretlendi
sınırları ve sahip olan modern eleştirmenlere yeterli bir cevaptır.
kısmi için sansür lopes. Resmi unvanına rağmen
alemin baş kronikleştiricisi, o kralın adamıydı (_vassallo del
Rei_) ve maaşını Kraliyet Hazinesi'nden aldı. Kral Alphonso V.
onu 3 Haziran 1449 mektubu ile doğruladı ve
1454, arşivlerde otuz altı yıllık hizmetten sonra ve yirmi olarak
Chronicler, Gomez Eannes de Azurara lehine istifa etti. İkincisi
selefine bir övgü verir "kayda değer bir kişi, nadir bir adam
bilgi ve büyük otorite "ve modern tarihçi Herculano,
"Fernao Lopes Chronicles'da sadece tarih yok,
Şiir ve drama da; İnancıyla orta yaş var,
coşku, zafer sevgisi. "Lopes'a Portekizce denir
Froissart ve bu nadir hediye, konularını canlı hale getirme gücü,
iki yazar için yaygındır; Gerçekten, eskisi bir
Daha iyi bilinen dil, genelin
Eleştirmenlerin görüşü, Robert Southey'in
Lopes "tüm karşılaştırmanın ötesinde, her yaşın en iyi kronikleştiricisi veya
Nation. "
Portekiz hükümdarları ve krallığın genel bir tarihi oluşturdu,
ki, asla onun adı altında görünmese de, neredeyse kesinlikle hizmet etti
Ruy de Pina (q.v.) Chronicles için bir temel olarak. Hazırlanan Lopes
Bize söylediği gibi, özen ve gayretle çalışması için kendisi, sadece değil
farklı dillerdeki kitapların geniş bir şekilde okunmasıyla, aynı zamanda
belediyelere, manastırlara ve kiliselere ait arşivler, her ikisi de
Portekiz ve İspanya'da. O genellikle gerçeklerde güvenilir bir rehberdir ve
Okuyucuyu tarzının naif sadeliği ile taklit eder.

  Aşağı inen eserleri: (1) _Chronica del Rei D. Joao I. De
  Boa Memoria_, Bölüm 1 ve 2 (Lizbon, 1644). Üçüncü bölüm ilgili
  Ceuta'nın yakalanması Azurara tarafından eklendi. Düzeltilmiş bir metin
  Chronicle, _archivo historico'daki taksitlerle yayınlandı
  Portuguez_. (2) "Chronica do Senhor Rei D. Pedro I.", Vol. IV. ile ilgili
  _colleccao de livros ineditos da historia portugueza_, yayınlandı
  Bilimler Akademisi tarafından (Lizbon, 1816); çok daha iyi bir metin
  aynı Chronicle baskısında Peder Bayano tarafından yayınlanan
  (Lizbon, 1760). (3) _Chronica Do Senhor Rei D. Fernando_
  aynı cilt ve toplama. İngiliz Müzesi'nin bazı önemli
  16. yüzyıl MSS. Chronicles.

  Bkz. Damiao De Goes, _Chronica del Rei Dom Manoel_, Bölüm IV. ch. 38;
  Araago Morato, Vol. IV. yukarıdaki koleksiyonun;
  Herculano, _opusculos_, cilt. v. (E. pr.)




Lopez, Carlos Antonio (1790-1862), Paraguaylı Autocrat,
4 Kasım 1790'da Auncion ve
O şehrin dini semineri. Düşmanlığı çekti
Diktatör Francia ve birkaç kez saklanmaya zorlandı
yıllar. Ancak o kadar sıra dışı bir hukuk bilgisi ve
1840 yılında Francia'nın ölümü üzerine bir
koruduğu Paraguay devletinin neredeyse tartışmasız kontrolü
10 Eylül 1862'deki ölümüne kadar kesintisiz bir şekilde.
ardışık olarak iktidar askeri sekreteri _junta_ (1840-1841),
iki konsolostan (1841-1844) ve diktatör güçleri olan başkan
(1844-1862) on üç yıl boyunca birbirini izleyen seçimlerle ve 1857'de
Yine on yıl boyunca, kendi halefini aday gösterme gücü ile. Yine de
Nominal olarak Cumhuriyet anayasası altında hareket eden bir başkan,
despotik olarak. Hükümeti genel olarak bilge enerjiyle yönlendirildi
Maddi kaynakların geliştirilmesine ve ordunun güçlendirilmesine doğru
Ülkenin gücü. Birkaç kez yabancı yaklaşım kıskançlığı
Brezilya, İngiltere ve United ile diplomatik anlaşmazlıklara dahil oldu
Neredeyse savaşla sonuçlanan devletler, ancak her seferinde serbest bırakıldığında
Kendisi ustaca kaçınmalar tarafından.

En büyük oğlu Francisco Solano Lopez (1826-1870) yakınında doğdu
24 Temmuz 1826'da Auncion. On dokuzuncu yılında ne zaman
Spazmodik sırasında Paraguay ordusunun baş komutanı
Daha sonra Arjantin Cumhuriyeti ile hakim olan düşmanlıklar. O gönderildi
1853 İngiltere, Fransa ve İtalya Bakanı olarak ve bir yıl geçirdi
Avrupa'da yarısı. Büyük miktarlarda silah ve askeri satın aldı
birkaç vapurla birlikte malzemeler ve bir proje düzenledi
Bir demiryolu inşa etmek ve Paraguay'da bir Fransız kolonisi kurmak. O
ayrıca İrlandalı bir maceracı olan Madam Lynch'in tanıdığını da kurdu.
Metresi olan birçok yetenek ve popüler nitelik ve
daha sonraki iddialı planlarını güçlü bir şekilde etkiledi. Paraguay'a dönme,
1855 Savaş Bakanı oldu ve 1862'de babasının ölümü üzerine
Bir zamanlar hükümetin dizginlerini Başkan Yardımcısı olarak kabul etti
babasının isteğinin bir hükmü ile ve
on yıl başkan seçildi. 1864'te kendi tarzı kapasitesinde
"La Plata'nın Dengesinin Koruyucu" dan, bunu istedi.
Brezilya, devrimci bir mücadeleye silahlı müdahalesini terk etmeli
Sonra Uruguay'da devam ediyor. Talebine dikkat edilmiyor, o
ASUNCION limanında Brezilyalı bir tüccar vapurunu ele geçirdi ve
Matto Grosso eyaletinin Brezilya valisi hapse attı
kim gemideydi. Ertesi ay (Aralık 1864)
başkentini ele geçiren ve görevden alan Matto Grosso'yu istila etme gücü
Cuyaba ve eyalet ve elmas madenlerine sahip oldu. Lopez
Bir sonraki Uruguay Cumhurbaşkanı'nın rahatlamasına bir ordu göndermeye çalıştı
Aguirro, desteklenen devrimci aday Flores'e karşı
Brezilya birlikleri. Arjantin cumhurbaşkanı, MITER'ın reddedilmesi
Bu gücün aradan geçen Corrientes eyaletini geçmesine izin verin,
Lopez tarafından Arjantin Cumhuriyeti ile savaş için bir vesileyle ele geçirildi.
Bir Kongre, aceleyle çağrıldı ve kendi adaylarından oluşan, verildi
Lopez üzerine Mareşal unvanı, olağanüstü savaş güçleriyle ve
13 Nisan 1865'te savaş ilan etti, aynı zamanda iki Arjantinli ele geçirdi
Corrientes Körfezi'ndeki savaş gemileri ve ertesi gün işgal etti
Corrientes Kasabası, Arjantinli'nin geçici bir hükümetini kurdu
Partizanlar ve Paraguay'ın ilhakını özetle açıkladı.
Corrientes ve Entre Rios illeri. Bu arada Flores Partisi
Uruguay'da başarılı oldu ve 18 Nisan'da bu devlet
Arjantin Cumhuriyeti Paraguay Savaşı Bildirgesi'nde. 1.
Mayıs Brezilya bu iki eyalete gizli bir ittifakta katıldı.
"
Mevcut Paraguay hükümeti devrilmeli "ve"
Savaşın kolları veya unsurları bırakılmalıdır. "Bu anlaşma
kelimenin tam anlamıyla gerçekleştirildi. 1'e kadar süren savaş,
Nisan 1870, büyük inatçı ve alternatif ile sürdürüldü
Fortunes, yine de artan bir felaket gelgiti ile Lopez
(bkz. Paraguay). 1868'de, müttefikler ona sertçe bastırırken,
Zihin, doğal olarak şüpheli ve intikamcı, onu bir
Kendi başkentinde hayatına karşı komplo kurulmuştu ve
Baş taraftarları. Bunun üzerine birkaç yüz Paraguaylı
Vatandaşlar, kardeşleri de dahil olmak üzere emriyle ele geçirildi ve idam edildi
ve kayınbiraderi, Bakanlar Bakanı, Hakimler, Valilikler, Askeri
Memurlar, piskoposlar ve rahipler ve sivil memurların onda biri,
iki yüzden fazla yabancı ile birlikte, aralarında birkaç kişi
Diplomatik Legations üyeleri. Lopez sonunda bir
Paraguay'ın kuzey sınırına sadece bir avuç asker, burada
1 Nisan 1870'te Brezilya kuvvetinden şaşırdı ve öldürüldü
Aquidaban nehrini yüzerek kaçmaya çalışırken.




Lopez de Gomara, Francisco (1510? -1555?), İspanyol tarihçi,
Emir aldığı Alcala Üniversitesi'nde eğitim gördü. Kısa bir süre sonra
1540, ona tedarik eden ünlü Cortes'in evine girdi
_historia de las indias_ (1552) için materyalin çoğu ile ve
_Cronica de la conquista de nueva espana_ (1552). Hoş stil ve
Yeni konu İspanyol halkını büyüledi, ancak ölçülmemiş övgü
teğmenleri ve yoldaşları pahasına Cortes
şiddetli bir tepki. Yine de _historia_ Charles V.'ye adanmıştı.,
Her iki eser de 17 Kasım 1553'te yasaklandı ve sürüm yok
Bunlardan 1554 ve 1727 yılları arasında yayınlandı. İtalyan ve Fransız versiyonları
Kitaplarının sırasıyla 1556 ve 1578'de yayınlandı.




Lop-nor veya lob-nor, Orta Asya'nın bir gölü, Gobi Çölü'ndeki,
Güneydeki Astin-Tagh (Altyn-Tagh) ve Kuruk-Tagh
kuzey. 1876'dan önce neredeyse tüm haritalara 42 derece yerleştirildi. 30 '
N., Antik'in hesapları ve haritaları ile anlaşan bir pozisyon
Çinli coğrafyacılar. Yılda Rus kaşiften bahsetti
Przhevalsky, yakından bağlantılı iki göl havzası, Kara-Buran ve
Kara-Koshun, tamamen bir derece daha güneyde ve oldukça doğusunda
Yine de gördüğü eski lop-nor'un sitesi
Çinlilerin eski lop-nor ile özdeş olarak. Ama su
Tatlı su olarak telaffuz ettiğini içeriyorlardı. Bu kimlik
Baron von Richthofen tarafından tartışıldı, Lop-nor,
Çinli coğrafyacıların "Tuz Gölü", taze ile doldurulamazdı
su; Dahası, Çöl Akışı'nın son toplantı havzası olmak,
Tarim, tuz olmak zorundaydı, daha çok gölün olmadığı için
çıkış. Przhevalsky, 1885'te LOP-NOR bölgesini tekrar ziyaret etti ve
onun görüşüne uydu. Ama on yıl sonra Dr tarafından yeniden keşfedildi
Tarim'in sularının bir kısmını boşalttığını tespit eden Sven Hedin
Başka bir göle ya da daha doğrusu göllere (Avullu-kol, kara-kol,
42 ° C'de yer alan Tayek-kol ve Arka-kol). 30 'N. ve
Böylece şimdiye kadar von Richthofen'in görüşlerini haklı çıkardı ve
Çin hesapları. Aynı zamanda inanmak için ilerlemiş nedenler
Przhevalsky'nin göl havzaları, güney lop-nor, oldukça
Son kökenli-gerçekten, muhtemelen yaklaşık olarak 1720'ye sabitlendi
Formasyon tarihi, von Richthofen'in değiştireceği bir tarih
1750. Bunun yanı sıra, Sven Hedin
Kuzey Lop-Nor gölleri ve güney arasındaki ilişki
Lop-nor gölleri, böylece bir gruptaki su arttıkça
diğerinde aynı oranda ve hacme düşer. O da tartıştı
Kuzey Lop-Nor'un dört gölünün yavaşça batıya doğru hareket ettiğini
Rüzgar ve kum fırtınasının sürekli itici gücü altında (_buran_). Bunlar
Sonuçlar daha sonra Rus gezgin P.K. tarafından tartışıldı. 1893-1894'te LOP-NOR bölgesini ziyaret eden Kozlov-yani DR'den önce
Sven Hedin'in sınavı. Przhevalsky'nin pratik olarak sadece
eski Çin haritalarının yanlış bir şekilde çizildiği ve
Kara-Koshun, suyunun tazeliğine rağmen,
Eski Lop-nor, _the_ Salt Lake _Par Çinlilerin Excellence_. Nihayet,
1900'de Dr Sven Hedin, Kum-Darya'nın seyrini takip ederek,
Keşfedildi-Kuruk-Tagh'ın ayağında ve E.'de (en düşük)
Ölü orman izleri ile şimdi kurutulmuş Kuruk-Darya'nın ekstremitesi
ve yanında ve nehir yatağının yanında diğer bitki örtüsü-
Gerçek eski lop-nor olarak tuttuğu kurutulmuş tuzlu gölü
Çinli coğrafyacılar ve aynı zamanda
Przhevalsky'den Kara-Koshun veya Lop-Nor kuzeye doğru uzanmıştı.
Ama güneyde küçüldü. Böylece eski lop-nor artık var değil,
Bunun yeri çok daha küçük yeni oluşum gölleri var.
Tekdüze seviyesi nedeniyle,
Bölge, Tarim'in durgun akışı, bölünme eğilimi
ve yeniden birleşme, rüzgarların şiddeti ve kalıcılığı
(çoğunlukla doğu ve kuzeydoğudan) ve hızlı ve yoğun büyüme
Sığ bataklıklardaki sazlık, tarim drenaj suları
Havza şimdi bir depresyonda daha fazla hacimde toplanıyor ve şimdi daha büyük
bir diğerinde hacim; Ve bu görüş aşırı olandan destek alır
hem Sven Hedin'in kuzey lop-nor'daki göllerin sığlığı hem de
Przhevalsky'nin güney lop-nor, tekdüze yatay ile birlikte
Tüm bölgenin seviyesi.

  Delmar Morgan'ın Przhevalsky'nin _from Kuja'sının çevirisine bakın.
  Tian-shan-LOP-NOR_ (Londra, 1879); Von Richthofen'in "Bemerkungen Zu
  den ergebnissen von oberst-lutenant prjewalskis reise nach dem
  _Verhandl. Der Gesch. F. Erdkunde Zu Berlin_ (1878), s.
  121 Seq.; Sven Hedin'in merkezde bir yolculuğun _sistifik sonuçları
  Asya, 1899-1902_ (cilt. İ ve ii., Stockholm, 1905-1906), nerede
  Kozlov'un tartışmalardaki payı özetlenmiştir (çapraz başvuru II., 270-280).
       (J. T. Be.)




Loquat, Japon erik veya Japon medlar, botanik olarak bilinen
_Eriobotrya japonica_, doğal olan küçük yaprak dökmeyen ağaç
Rosaceae sipariş, büyük kalın oval-oblong yaprakları ile uçların yakınında
dalların ve altta paslı bir tomentum ile yukarıda koyu yeşil
yüz. Meyve armut şeklindeki, sarı, yaklaşık 1 (1/2) uzunluğunda ve
büyük taşlı tohumlar içerir; Hoş bir asit aromasına sahiptir. Bitki
Çin ve Japonya'nın bir vatandaşıdır, ancak meyvesi ve olarak yaygın olarak yetiştirilir
dekoratif bir bitki. Akdeniz bölgesinde tanıdık bir nesne
ve Güney Amerika Birleşik Devletleri'nde.




Lorain, Lorain County, Ohio, ABD, Erie Gölü'nde
Kara nehrin ağzı ve yaklaşık 25 m. W. Cleveland S. tarafından. Pop.
(1890) 4863; (1900) 16.028, 4730'u yabancı doğumlu ve 359
Zenciler; (1910 nüfus sayımı) 28.883. Lorain, New York, Chicago tarafından servis ediliyor
& St. Louis ve Baltimore ve Ohio Demiryolları, Göl Kıyısı tarafından
Elektrikli Demiryolu ve daha önemli bir vapur hattı tarafından
Büyük Göllerde. Bir Carnegie Kütüphanesi, Lake View Hastanesi
ve Saint Joseph's Hastanesi. İyi bir liman var ve şehir
Başlıca çıkarlar büyük miktarlarda kömür gönderilmesinde,
büyük çelik gemilerin binasında demir orusu, tahıl ve kereste
Demiryolu dükkanları ve demir borular, gaz motorları, sobalar üretiminde
ve otomatik buhar kürekleri. Fabrika ürünlerinin değeri arttı
1900'de 9.481.388 $ 'dan 1905'te 14.491.091 $ veya%52.8'e. .
Belediye su işlerine sahiptir ve işletir. Moravian Misyonu
Burada 1787-1788'de kuruldu ve 1807'de bir ticaret görevi, ancak hayır
Birkaç yıl sonrasına kadar kalıcı yerleşim yapıldı. 1836'da
Yer "Charleston" adı altında bir köy olarak kuruldu; 1874'te
Mevcut isim kabul edildi ve 1896'da Lorain
İkinci sınıf.




Baluchistan'da Hindistan'ın bir kasabası ve bölgesi olan Loralai. Kasaba, hangisi
denizden 4700 ft üzerinde, 35 m. Demiryolundan Yolla
Harnai istasyonu, 1886'da askeri istasyon olarak işgal edildi ve
Yerli bir süvari ve yerli piyade alayı için mahalleler. Pop.
(1901) 3561.

Loralai Bölgesi 1903 yılında kuruldu. Bir dizi
uzun, dar vadiler, engebeli dağlar tarafından sarılmış ve E. ile sınırlanmış
Pencap Dera Ghazi Khan Bölgesi. Alan 7999 sq. M.; pop. (1901)
Çoğunluğu Afgan olan 67.864. Başlıca mahsuller buğdaydır
ve darı; Ancak sakinlerin baş zenginliği
Sığır, koyun ve keçi sürüleri.




Murcia eyaletinde doğu İspanya kasabası olan Lorca, sağda
Sangonera Nehri Bankası (burada Guadalantin veya Guadalentin olarak adlandırılır)
ve Murcia-Baza Demiryolunda. Pop. (1900) 69,836. Bir yüksekliği kaplar
Sierra del'nin etekleri arasında bir ortaçağ kalesi ile taçlandırılmış
Cano. Eski parçaları, birçok özellikte ve dar ile Mağribi
Düzensiz sokaklar, geniş olan modern parçalarla kontrast
Sokaklar ve kareler ve birçok güzel kamu binası-tiyatro, belediye binası,
hastaneler, adalet mahkemeleri ve Sangonera üzerinde bir köprü. Orada
tarımsal ürünlerde ve canlı stoklarda önemli bir ticaret ve
Yünlü malzemeler, deri, barut, kimyasallar ve
porselen. Mahallede gümüş, kükürt ve kurşun bulunur.

Lorca, Roman _eliocroca_ (belki de pliny _ilorci_,
_N.H._ III. 3) ve Mağribi _lurka_. Murcia'nın anahtarı oldu
Mağribi savaşları ve sık sık alındı ​​ve geri alındı. 30'unda
Nisan 1802, bilinen rezervuarın patlaması ile ciddi şekilde acı çekti
Sangonera'nın sularının olduğu Pantano de Puentes olarak
sulama amacıyla saklanır (1775-1785); bitişik bölge
Barrio de San Cristobal olarak bilinen nehir tamamen mahvoldu.
Ve altı yüzden fazla kişi öldü. 1810'da Lorca acı çekti
büyük ölçüde Fransız istilasından. 1886'da Pantano,
800 ft uzunluğunda bir baraj tarafından oluşturulan Avrupa rezervuarlarının en büyüğü
ve 160 ft yüksekliğinde, başarıyla yeniden inşa edildi.




Lorch, Hesse-Nassau Prusya eyaletinde bir kasaba, romantik olarak
Ren'in sağ kıyısında yer alan 8 m. Rudesheim'ın altında
Demiryolu Frankfort-on-Main-Wiesbaden-Cologne. Pop. (1905) 2269. Bir
14.
yüzyıl. Ren'e inen tepelerin yamaçları kaplıdır
Mükemmel şarap üreten bağlarla. Mahallesinde
832 gibi erkenden bahsedilen lorch, yıkık kale
Nollich.




Lorch, Wurttemberg Krallığı'nda bir kasaba, 26 m. E.
Nordlingen'e Demiryolu tarafından Stuttgart. Pop. (1905) 3033. Bir
12. yüzyıldan kalma güzel Protestan kilisesi. Endüstrileri
Taşıma yapımı ve çimento ve kağıt üretimini içerir. Açık
Kasabanın üstünde yatan Marienberg eski Benedictine
Hohenstaufen'den Frederick tarafından 1108 yılında kurulan Lorch Manastırı ve
1563'te Evanjelik bir koleje dönüştü. Burada Schiller geçti
okul günlerinin bir kısmı. Kilise birkaç mezar içerir
Hohenstaufen ailesi. Roma _Limes_ Lorch ve Roma kalıntılarında başladı
Kasabanın mahallesinde bulundu.

  Bkz. Ve Steimle,
  _Kastell lorch_ (Heidelberg, 1897).




Lord, John (1810-1894), Amerikalı tarihsel yazar ve öğretim görevlisi,
27 Aralık 1810'da Portsmouth, New Hampshire'da doğdu.
Nathan Lord'un yeğeni (1792-1870), Dartmouth College Başkanı
1828'den 1863'e kadar. 1833'te Dartmouth'da ve Andover'den mezun oldu.
1837'de İlahiyat Semineri. Seminerdeki kursu kesintiye uğradı
Bir öğretim döneminde-Windham, Connecticut (1834) ve Norwich'te
(1834-1835)-ve 1836'da New York ve Ohio aracılığıyla bir turla
Karanlık çağlarda ders verdi. Amerikan için ajan ve öğretim görevlisiydi
Barış Derneği (1837-1839) ve kısa bir süre için bir cemaatti
Papaz sırayla New Marlboro ve West Stockbridge, Massachusetts ve
Utica, New York'ta. 1840 yılında profesyonel öğretim görevlisi oldu.
tarih. Elli yıl, özellikle de
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya ve başarı ile tanıtıldı
Gün ortası ders. 1869'dan Dartmouth'da tarih üzerine öğretim görevlisiydi.
1876. 1864'te LL.D. Üniversiteden
New York Şehri. 1854'ten itibaren Stamford'da evini yaptı,
Connecticut, 15 Aralık 1894'te öldü. Eserleri
Birkaç okul ve üniversite geçmişinin yanı sıra, eski Roma
Dünya: Medeniyetin ihtişamı ve başarısızlığı_ (1867); _Antik
Devletler ve Empires_ (1869); _Two Alman devleri: Büyük Frederick ve
Bismarck_ (1885); ve _Beacon Lights of History_ (8 cilt, 1884-1896),
Tarihsel literatüre ana katkısı.

  Bkz. John Lord_ (1896) Rev. Alexander S. Twombley, D.
  D. ("Tarihin Beacon Işıkları" nda), esas olarak Lord'un
  _ Ders alanında elli yıldır.




Lord (O. Eng.
Ekmek, _hlaf_, somun; Kelime başka bir Cermente temsil edilmez
dil), birincil anlamda, bir hane halkı, ustası
O. Eng.
_Hlaf-aeta_, Loaf-Eater, hizmetçi; Bu kelime sık sık meydana gelir
İncil'de duyu, bkz. Mat. xxiv. 45. mülkiyeti ima eden bir terim olarak
Mülkiyet, "Lord" "malikanenin efendisi" ve "ev sahibinde" hayatta kalır. .
Başlıca başvurular, LAT'ın eşdeğeri olarak kullanımından kaynaklanmaktadır.
_dominus_, gr. [Yunanca: Kyrios] ve Fr. _seigneur_; Böylece eskisinde
Ahit _YAHWEH_, Yehova ve Yeni Ahit'te
[Yunanca: Kyrios], İsa Mesih'in bir unvanı olarak. Selden'in sözleri olabilir
"Lord" un daha genel anlamları için alıntı; "Dominus adı ...
sadece büyüklüğün ayırt edici bir niteliği olarak düşünülmek ve
İngilizce Lord'umuz; ve bununla herhangi bir ilişki olmadan
Mülkiyet veya kulluk ilgisi ve sadece bunu ifade ettiği gibi
Kral olarak veya biz ve erkeklerle daha büyük asaletin konuları olarak süperler
Heeren, Dons, adıyla bilinen diğer eyaletlerde özel bir Eminden Özel
Sieurs, işaret, seigneur ... ve benzerleri. "Bu yüzden sadece bir
bir prens veya egemen için genel kelime, aynı zamanda bir
feodal üstün ve özellikle doğrudan bir feodal kiracı olan
Kral, bir baron (q.v.), dolayısıyla alemin bir akranının bir üyesi
Lordlar Kamarası, Lordlar zamansal ve Lordlar
manevi; Bu başlıca modern kullanım. "Lord" öneki
Normalde tam başlığa daha az resmi bir alternatif olarak kullanılır, isterse
Sağ veya nezaketle tutulan Marquess, Earl veya Viscount ve
Her zaman bir baron durumunda bu kadar kullanılır (İngilizce kullanımında
genellikle yabancı bir unvanın sahibiyle sınırlı). İsim nerede
Bölgesel, "Of" düştü, böylece A. Markası, ama Lord A.
Dük ve Marquess'in genç oğulları, nezaketle,
Lord, Hıristiyan ve soyadına ön ekledi, ör. Lord John Russell. İçinde
Piskoposlar örneği, tam ve resmi adres başlığı Lord
A. piskoposu, manevi bir akran olsun ya da olmasın. Birçok üst düzey yetkili
İngiliz hükümetinin başlıklarına ön ek olan "Lord" kelimesi var;
Bazıları ayrı makalelerde muamele edilir; Lord Privy Seal için bkz.
HÜKÜMDARLIK MÜHRÜ. Bazı durumlarda,
Bir Devlet Ofisi yeri Lordlar Komiserleri olarak bilinir veya
Kısacası, söz konusu ofisin lordları, ör. Hazine Lordları,
Admiralty'nin sivil veya deniz lordları. Lord Teğmen ve Lord için
Belediye Başkanı Bkz. Teğmen ve Belediye Başkanı. "Rabbim" adresi doğru bir şekilde form olarak
sadece unvanın olan asalet üyeleri için kullanılmıyor
"Lord" uygulanabilir ve piskoposlar için değil, aynı zamanda yüksek olan tüm hakimler için
İngiltere'de mahkeme, İskoç ve İrlanda Yüksek Mahkemeleri ve
Lord Mayors ve Lord Provosts (ayrıca bkz. Lady).




Lord Avukat veya Kral Avukatı
İskoçya'da taç. Onun işi bir kamu savcısı olarak hareket etmek ve
Taç ile ilgili tüm nedenleri yalvarın. O kafasında
Ceza adaletinin yönetildiği kamu kovuşturma sistemi
İskoçya'da ve böylece işlevleri çok daha kapsamlı
Karakter Taç'ın İngiliz kanunlarından daha karakter. O
bir avukat ve aslistler tarafından desteklenen
Avukatlar-Deput. Kral Avukatının Ofisi
16. yüzyılın başlangıcı hakkında kuruldu. Aslen vardı
özel bir partinin uyumu olmadan suçları kovuşturma yetkisi yoktur;
Ancak 1597 yılında suçları kendi başına kovuşturma yetkisine sahipti.
misal. Şapkasıyla mahkemede yalvarma ayrıcalığına sahiptir.






Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, Cilt 16, Dilim 8, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 16 SL 8 ***

***** This file should be named 42342.txt or 42342.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/4/42342/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
