*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spirit of the Links (Bağlantıların Ruhu)
Yazar: Henry Leach
Yayın Tarihi: March 17, 2013 [EBook #42348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spirit of the Links, by Henry Leach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spirit of the Links

Author: Henry Leach

Release Date: March 17, 2013 [EBook #42348]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF THE LINKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Marie Bartolo ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BAĞLANTILARIN RUHU

BAĞLANTILARIN RUHU

HENRY LEACH

TARAFINDAN

BÜYÜK GOLF, ADI GEÇMİŞTE NE KADAR GÜÇLÜ BİR BÜYÜ!
NE KADAR KURBALI BİR BÜYÜCÜLÜK VAR SENİN OYUNUN!
_Blackheath Golfing Lays_, 1867

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET W.C. LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1907_

İÇERİK

SAYFA
BAHAR 1

İNSANLAR VE ŞEYLER 37

GARİP YÜZ 75

GEZGİN OYUNCU 118

GÜNEŞLİ MEVSİM 163

BAĞLANTILARDAKİ PROFESÖR 194

OYUNUN DOKUSU 219

KIŞ 251

BAĞLANTILARIN RUHU

BAHAR

I

Harika cazibesinin sırrını keşfetmek golfün en önemsiz
sorunlarından biri değildir. Düşünen ve felsefi zihni yakın araştırmaya teşvik eden bir oyundur ve bu nedenle değerli bir oyuncunun gördüğü ve hissettiği şeyleri, bağlantıların ve onlardan olan insanların üzerinde sürekli olarak
düşünen mistik etkilerle ilgili hiçbir soru sormadan, hafife alması yeterli değildir. Oyuna doğru her gün ilerlerken ve özellikle de özel bir oyun döneminin başlangıcını işaret ediyorsa, bu etkileri güçlü bir şekilde hissederiz ve bir an için tekrar nedenlerini ve kökenlerini merak edebiliriz. Birçok zihin bu sırrı keşfetmek için büyük çabalar sarf etti, ancak bunun meyveleri tatmin edici olmadı. Golf, oyuncularında büyük coşkular uyandıran diğer oyunlara benzemez. Uzun başarısızlık veya engellenen hırs dönemleri, genellikle bu oyunların oyuncularının enerjisini besleyen tutkuyu öldürür; ancak golf için durum böyle değildir ve golf neredeyse tek başına böyledir. Aşırı oyun oynamak, sağlıklı olmaları için sezonların kapanması gereken diğer saha sporlarında olduğu gibi, ona olan arzuyu azaltmaz. Bir gün golf bittiğinde, onu takip edecek bir sonraki gün düşünülür ve umut, daha şimdiden, ileride olabilecek üstün zevklerin beklentisine doğru ilerler. Ve bir zamanlar buna bağlanan tüm sınıflardan tüm insanlara aynı şekilde hitap eder ve golf dürtülerinin diğer ırklardan ve renklerden insanlarda, oyunu geliştiren İngilizlerde olduğu kadar güçlü olduğu bulunmuştur. Bu evrensellik, golfçünün sürekli coşkusu, yorulmazlığı ve onu diğer oyunların oyuncularından ayıran yoğun şevk, bize golfün insan zihninin güçlü bir duygusuna özel bir şekilde dokunduğunu, prensiplerinin ve oyun koşullarının basit insan doğasının bazı temel özelliklerine özel bir hitap ettiğini düşündürmektedir; çünkü bu ilkel içgüdülere yapılan hitap her zaman en güçlü, en baskın olanıdır. Bu araştırma hattında, bize sır hakkında daha önce öne sürülenlerden daha tatmin edici bir fikre götüren bir ipucuna rastlarız. Oyunun güçlü bir şekilde insanileştirici eğilimleri herkes tarafından açıkça görülür ve kabul edilir. Oyuncunun tavırları ve düşünceleri üzerine hiçbir gelenek örtüsü giyilemez; o basit bir adamdır. Ve onda sürekli olarak, neredeyse her vuruşta, her turda ve her gün uyanan ilkel içgüdülerin ince özellikleri nelerdir? Bazen onları yakalamak zordur, belirsizlik içinde yüzerler, ancak golfçünün oyuna olan büyük bağlılığını oluşturmak için bir araya gelen tüm güçlü duyguların, en insani ve en güçlü olan basit insan içgüdüsü, Umut içgüdüsü etrafında kümelendiği görülmektedir. Golfçüyü tüm sıkıntıları ve hayal kırıklıkları boyunca yönlendiren ve büyük bir zevke
ulaşmışken bile onu hala ileriye doğru iten bu umuttur. Bu asla tam bir tatmin
sağlamayacak bir umuttur. Golfün mistik cazibesinin umut olduğu bu basit formül, bir yıllık oyun boyunca golfçünün içinde yükselen tüm duyguları açıklayacaktır. Onu ilk vuruştan
oyununun sonuna kadar götürün. Sabahın serinliği ve golfçünün şevki
içinde sıcak ve harika bir
gün sporu için özlem ve büyük bir umut taşıyor. Burada, çıkış alanında, ilk deliği her zamankinden daha iyi oynama ve becerisini iyi ifade edecek ve gelecek vuruşlar için iyi bir kehanet olacak
temiz bir uzak top atma konusunda büyük bir arzuyla canlanıyor. Eğer başarılı olursa umudu artıyor.
Çıkış vuruşunu kötü mü yapıyor ve umutları oyunun ikinci vuruşuyla büyük bir
toparlanmaya doğru gidiyor. Eğer bu başarısız olursa,
sinir bozucu bir şekilde, yine de harika bir yaklaşım şansı olabilir ve
yaklaşım o kadar harika olmasa da,
tanrıların çok uzun bir vuruşu deliğe yönlendirmek gibi bir
ihtimalleri yok mu?
Bunlar tam olarak değişen duygulardır; ve eğer umut son vuruşa kadar reddedilirse ve delik kaybedilirse, ikinci vuruşta kayıtsız başlangıcın ardından oyuncunun pozisyonunu ve tam dinginliğini geri getirecek bir
parlaklık parıltısının geleceğine dair tekrar bir umut vardır.

Ve böylece atıştan atışa ve delikten deliğe tüm saha boyunca böyledir ve "_Spero meliora_" ebedi slogandır, mevcut durum mutlu olsa bile. Eğer tüm tur zayıfsa ve sonucu olumsuzsa, öğleden sonra umudu vardır; ve günün sonunda başarısızlıkları yüzünden neredeyse umutsuzluğa kapılan talihsiz golfçü, sürekli yardımı olan o iyimserliği tekrar kazanır ve sonra umutları yarına kalır. Şimdi neyi "yanlış yaptığını", bütün gün işlediği golf günahını bilmiyor mu? Yarın
hata düzeltilecek ve mesai saatleri dışında yapılan vuruşlar büyük bir değişimin adil bir vaadini veriyor. Golfçünün iyi hazırlanmış bir kalbi vardır, Horace'ın dediği gibi, en kötü talihe umut bağlayan ve refahta şansların değişmesinden korkan. Şunu kabul edin ki, adam gerçek yeteneğinin üzerinde golf oynamıştır ve bir sonraki oyunun onu tekrar geriye götürebileceğinden nasıl da korkmaktadır; ancak burada yine canlı bir umut vardır ve akşam onun coşkusuyla dolduğunda, dinlenmekte olan, terk edilmiş bağlantılarda biraz dolaşmak ve topların atıldığı yerleri, güzel vuruşların yapıldığı çizgileri ve bir sonraki tur yapılırken oyunun yönlendirileceği noktaları işaretlemek ne kadar tatlıdır, belki de en iyisi. Yani golfçünün hayatı boyunca umut ve ümit vardır ve bu en neşeli, en canlandırıcı içgüdüdür ve en yoğun insanidir ve yalnızca insana verilen şeydir. Golf her zaman doğasında bu akoru çaldığı için güçlü olanı ona çekici
getirir. Başarısızlıktan sonra bile aynı şekilde umut etmesine izin veren, onu sürükleyen, kandıran, kandıran, hatta kandıran başka hiçbir oyun veya spor yoktur. Ve bireyin duygularının bu draması
her zaman böylesine basit bir insan oyunu için en mükemmel ortamda oynanır - deniz, yeşil tarlalar ve düz toprak ve küçük beyaz bir topu hareket ettirmek için en basit araçlar, işaretli çizgiler boyunca veya dar sınırlar içinde veya korunaklı alanlarda değil, ancak o yeşil çimenler boyunca, tepelerin üzerinden ve vadilerin içinden ve akarsuların ve akan nehirlerin üzerinden, rüzgar arada bir bu tarafa, sonra şu tarafa eserken ve yağmur yağarken. Golfçü her zaman küçük topun peşinde koşar, sade doğayla ve insan düşmanıyla baş başa. Burada, bu karmaşık medeniyetteki diğer eylemlerinde onu tutan tüm zihin geleneklerinden kurtulmuştur. İlkel içgüdüler kontroldedir; sahnede uyum için tarlalara ve denize sahiptirler ve golfçü yirminci yüzyılın tüm karmaşıklıklarından
uzaktır ve basit adam ve umutlu adamdır.

Golfün hakimiyetiyle ilgili bu adil bir inançtır ve yılmaz, azimli insanlığın oyunun cazibesini yalnızca getirdiği başarısızlıklarda ve rahatsızlıklarda ve bunların üstesinden gelme arzusunda bulduğu teorisini reddedebiliriz. Bu umut içgüdüsünün faaliyeti mistik bir çekiciliktir ve kesinlikle bir oyunun başarısı, insana cesaret ve neşeyle ileriye bakmayı ve her zaman biraz iyimser olmayı ve ne kadar çok iyimser olursa oyunu için o kadar iyi olmayı öğretmesidir. Bu şeyler iyi bir adamın yanı sıra iyi bir golfçünün de oluşmasına yol açar.

II

Tenleri beyaz olmayan diğer ırklardan insanlar bu oyunda ayaklanıyor.
Siyah adamlar oynuyor; sarı adamlar uzmanlaşıyor; kırmızı adamlar büyük
beceriler elde etti. Bir golf gezgini Montana'daki Blackfeet Rezervasyonuna yolunu bulup vahşi Kızılderilileri golf oynarken gördüğünden ve bunun eski lakros oyunundan daha çok kendisine uyduğunu düşündüğünden beri birkaç yıl geçti. Benekli At çayır boyunca ilerledi -sadece birkaç çalının olduğu düz bir çayır- ve topu takip edip dönüşe kadar birkaç mil oynadı ve sonra geri oynadı. Delik yoktu; oyun sahayı en az vuruşla oynamaktı. İşte, gerçekten de ilkel golf. Kızılderililerin bazılarının iyi vuruşlar yaptığı söylenir -beyaz adamların en iyileri kadar iyi- ve bu, Kızılderililerin, içlerinden birinin vuruşunu yapmaya hazırlık olarak topa hitap ederken
korkunç bir koro halinde bağırıp uluması
güzel bir gelenek olduğu için daha da dikkat çekiciydi. Bu yüzden Kızılderilileri
söndürmek kolay görünmüyor.

Golf, gerçekten de, tek dünya oyunudur; özünde gezegene kolayca ve kesinlikle yayılan çok basit bir spordur. Her yerde
İngilizler öncüdür ve çok daha fazla oyuncuya sahiptirler;
ancak yerli proselyitler dünyanın hemen her yerinde hızla geliyor, bu yüzden artık başka hiçbir oyunun bizimki kadar çok farklı insan tarafından her yerde oynanmadığını söylemek adil olabilir.
Sihirli bir halının üzerine oturun ve herhangi bir yere ışınlanın, orada,
çevrenizde bir yerde, bir golf sahası olacak.

Son zamanlarda Doğu'dan gelen adamlarla biraz konuştum, yarı çıplak kabile üyelerinin, ayakta durup çıplak ayakla yürürken
oynamayı öğrendikleri güzel oyundan; ve dahası, yaptıkları, en zarif şekilde
bitirilmiş ve bazen fildişi ve süslü ağaçlarla kakmalı güzel sopalardan bahsettiler. Bana "Seylan'ın profesyonel şampiyonunun", tamamen iyi sınıftaki bir İngiliz golfçüye karşı oynarken, Ridgeway sahasının rekorunu elinde tutan bir Cingalesli uşak olduğundan eminler. Japonlar oynamaya başlıyor ve iyi hakemler, niteliklerinin ve mizaçlarının onları kısa oyunda daha önce hiç ulaşılamamış
bir mükemmellik düzeyine getireceği ve bunun beyaz adamın üstünlüğünü kesinlikle tehdit edeceği yönündeki korkularını dile getirmeye yönlendirildi. Kobe'de golf oynamak tuhaf bir deneyimdir. Saha, Rokkosan'da, yüksek bir dağın tepesindedir ve bu nedenle sahada golf oynayabilmeniz için
önce dağa tırmanmanız gerekir.
Cascade Vadisi'nin eteğine kadar rikşayla gidersiniz ve ardından hamallar tarafından bir buçuk saat boyunca dağ yamacına taşınırsınız,
sonra çıkışlar ve sığınaklar görünür hale gelir.
Burada oynayanlar, bu sahadaki manzaranın en iyi olduğunu
düşünürler, ancak Darjeeling'deki Senchal Tepesi'nin tepesindeki sahadakinden daha iyi olamaz, çünkü buradan
28.000 fit yükseklikteki Kingenjunga görülebilir ve sahaya bakan
Tiger Tepesi'nin zirvesinden Everest Dağı'nın kendisi görülebilir.

Ve Çin'de de golf var, bunun için altı kulüp var. Biz daha birkaç yıl önce Wei-hai-wei'nin çok arzu edilen bir tatil yeri olduğu sonucuna varıp resmi olarak duyurmamızın ardından, golf kulübü orada usulüne uygun olarak
kurulmuştu. Bu günlerde inşaat arayıcısı önce golf sahasına yerleşir ve reklamını yapar, sonra da evlerini etrafına inşa eder; ve aynı şekilde, yurtdışında Avrupalılar için yeni bir merkez oluşturmaya çalışırken bir golf sahasıyla başlamanın doğru şey olduğu anlaşılır. Gemide, Tangier'in tuhaf sahasında golf oynamış, daha sonra Batı Afrika kıyılarının sakin sularında yelken açarken, Kanarya Adaları'na ulaştıklarında kendilerine ne tür golf sahası sunulacağı konusunda sigara odasında durmaksızın spekülasyon yapan adamlarla birlikteydim. Bir ara Yangtze Nehri'ndeki Chinkiang'da yüksek rütbeli bir İngiliz yetkiliden bir mektup aldım ve bana, krater benzeri çıkıntılarla kaplı yeni bir sahada oyun oynamaya yeni başladıklarını söyledi. Bunlar Çin mezarları ve bunların mükemmel tehlikeler oluşturduğu söyleniyor.
Çadılar için domuz kuyruklu adamlar var ve bu konuda hiçbir Çinlinin
duygusallığının incinmediği dikkatlice tespit edildi.

Avrupa'nın tüm eyaletlerinde golf kulüpleri var. Fransa'da çok sayıda var ve her yıl daha da artıyor ve Fransız'ın bunları artık yalnızca kendisi için kurması dikkat çekici. Boulogne'da
İngiliz ve Fransız dostları, bazı tehlikelerin Napolyon'un kampının toprak işleri olduğu bir sahada birlikte golf oynuyorlar -- Britanya'nın işgali için hazır bekleyen Büyük Ordu'nun bulunduğu kamp. Burada ne ironi var -- İngiliz golfçünün İmparator'un kampının üzerinden oynaması! Başkomutan bile bizim vuruş çizgilerimizin üzerinden defalarca yürümüş olmalı ve Albion'u işgalini anmak için inşa ettiği anıtın gölgesi, Albion'un kendisinin işgal edilmemiş olduğu
sahanın hemen karşısında yer alıyor. Ve Boulogne Belediye Başkanı, Napolyon'un kampında en iyi golfü
yapan İngiliz golfçülere ödüller veriyor. Bir gün Boulogne Müzesi'ndeki bir merdivenin
yanında gördüğüm mermer bir tablete
oyulmuş satırların anlamının derinliğini fark ediyorum--"Fransa ve İngiltere'nin tüm dünyadan daha fazla sağduyusu var" ve bu satırlar taşa altmış yıldan fazla bir süre önce
yazılmıştı.

Fransa adil ve özgürdür, ancak oyun zamanların ve koşulların hiç de aynı olmadığı
Avrupa'da oynanır. Rusya'da golf vardır ve buna yakın zamanda yeni bir saha eklenmiştir.
İlk bakışta böylesine barışçıl bir oyunun kutsal ve devrimci Rusya'da İngilizler tarafından bile
oynanması biraz garip görünüyor. Uzun zamandır Rusya'da iki sahaları vardı--biri Moskova yakınlarında, diğeri St. Petersburg'dan birkaç verst uzaklıktaki küçük bir köy olan Mourino'da.
Burada
oynayan adamlar dayanıklı, kararlı, öncüler için iyi adamlardır. Golf oynamak için başkentten on üç mil uzakta kötü yollardan geçmek zorundalar; ve oyunlarından makul bir tatmin elde etmek için, toprağın aşırı kumlu olması nedeniyle, neredeyse her yıl putting green'lerini yenilemek zorundalar. Kayzer, Almanya'da oyunu teşvik ediyor ve ödüller veriyor; İtalya'da sekiz kulüp var; Avusturya, Hollanda, Belçika ve diğerlerinde de var. Oyun, Türkiye Sultanı'nın topraklarında, yani Bağdat'ta on iki yıldır gelişiyor ve oradaki golfçüler, sahalarının St. Andrews imparatorluğunun karakollarındaki birçok saha gibi küçük bir şey olmadığını, ancak tam on sekiz delikten oluştuğunu ve çölde gerçekten çok sportif olduklarını söylemekten mutluluk duyuyorlar. Oyunun tüm Kolonilerde büyük ölçüde geliştiğini söylemeye gerek yok. Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika ve diğerlerinde, her biri kendi türünden, küçük golf patlamaları yaşanıyor. Pretoria'da ve Cape'teki birçok yerde yeşillikler, pürüzsüz ve ışıltılı elmaslı çakıllardan oluşur ve Kimberley Kulübü'nün ilk yerel kuralı, memleketinden yeni gelen golfçüyü şaşırtır, çünkü ona "Bir oyuncunun putting green'indeki zemini istediği şekilde düzeltmesinin yasal olduğunu" söyler. Hindistan'da yaklaşık kırk tane gelişen kulüp vardır ve Kalküta'da, beş yüz üyesi ve her biri dokuz delikli iki sahasıyla, yaklaşık seksen yıldır kurulmuş olan kulüp, dünyanın en önde gelen kulüplerinden biri olarak kabul edilir. Arabistan'da Aden Kulübü, Siam'da, kulüp binası olarak kullanılan eski ve çok etkileyici bir Siam tapınağının bulunduğu Royal Bangkok ve Asya'nın her yerinde, neredeyse söylenebileceği gibi, birçok kulüp vardır. Arjantin Cumhuriyeti'nde ve diğer Güney Amerika eyaletlerinde birçok golf kulübü vardır. Sandviç Adaları oyunla doludur, çünkü orada beş kulüp vardır. Doğu Hint Adaları'nda üç tane, Batı Hint Adaları'nda ise sekiz tane var. İngiliz nereye giderse gitsin golf
izini arkasında bırakır. Kaptan Adair'in, deniz seviyesinden on altı bin fit yükseklikte, Tibet'e giden geçitlerden birinde kamp kurduğunda bir golf yarışması düzenlediğine dair bir hikaye vardır.
Kuzey Kutbu bölgelerinde oynanan oyun hakkında hiçbir bilgim yok; ancak bana, yakın zamanda _Discovery_'de İngiliz Antarktika Seferi yapıldığında, golf tutkunu olan Komutan Kaptan Scott'un yanına birkaç sopa
aldığı ve boş zamanlarında
"biraz vurduğu", böylece evdeki eski bağlantıları ve Güney Kutbu golfünün nasıl bir his olduğunu
gördüğü söylendi. Dövülmüş demirin, donmuş güneyde tuhaf bir şekilde soğuk ve uyuşturucu bir dokunuşa sahip olduğu söylenir.

Her yerde aynı oyun oynanır ve kural her zaman Fifeshire'dan alınır; ancak koşullar ve geçici çözümler bazen tuhaftır. Cape'te elmas kokan
pürüzlü toprakta nasıl vuruş yaptıklarını, Çin'de sığınaklar için mezarlar olduğunu ve Kanal'ın karşısında Napolyon'un siperlerinin aynı amaca hizmet ettiğini söyledik. Sonuçta, Boulogne, Walton Heath ve Huntercombe'daki kurslarımızın sadece bir sonucu niteliğindedir, çünkü buralarda golfçüler, güçlü Sezar'ın lejyonlarının kamp kurduğu yerlerde oynarlar ve Sezar'ın yaptığı ahırlar ve mutfaklar, toprağın derinliklerinde büyük çukurlar, oyun hattındadır ve her şey, hatalı toplar için güzel tuzaklar oluşturacak şekilde düzenlenmiştir ve buralardan oynarken demir sopalarla beceri için kazançlı fırsatlar sunarlar. Ve yine de, eğer kötü vuruşlar yapmak gerekiyorsa, Sezar'ın kazdığı yöne doğru oynanması iyi olur, çünkü bu çukurlar çok uzun zaman önce yapılmış ve o kadar derindir ki genellikle yumuşak, esnek bir malzemeyle güzelce
çimlendirilmiştir, çukur dışında herhangi bir yerde oynamak bir zevktir, çünkü demirle çok uyumludur. Bu konuda Romalıları alkışlamalıyız. Mutfaklarına ve ahırlarına girmek neredeyse bir zevktir; çok uzun zaman önce yapılmışlardır ve çok
yeşil ve güzeldirler. Afrika'nın Batı Kıyısında Old Calabar'da golf vardır ve oradaki putting "yeşillikleri" ince kömür tozundan yapılır. Bu yüzden onlar "siyahlardır." Meksika'da ve diğer birçok yerde onlar sadece "kahverengilerdir. " Golfün çok oynandığı Mısır'da, bunlar genellikle
silindirlenmiş ve pişirilmiş Nil çamurundan yapılır.

Amerika'da İngiltere'de olduğu kadar çok golf oynandığını ve daha fazlasının olabileceği zamanın geleceğini söylemeye gerek yok. Ancak Amerikan golfünün hangi eski temeller üzerine oynandığı genellikle takdir edilmiyor. Oyun, İngiltere'de olduğu gibi Amerika'da da geleneklere sahip. Amerikan golfünün
arşivlerinde, oyunun Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar az yeni bir şey olduğunu gösteren bir belge hala korunmaktadır. Bu bir davettir ve şu şekilde okunur: "Golf Kulübü Topu.--Bayan Eliza
Johnston'ın şirketinin şerefine, bu şehrin golf kulübü üyeleri tarafından, Salı akşamı, 31'inde, saat yedide Borsa'da verilecek bir top rica edilmektedir. (İmza) Geo. Woodruff, Robert Mackay,
Jno. Caig, Jas. Dickson, Yöneticiler; Geo. Hogarth, Hazine Sorumlusu. Savannah,
yirminci Aralık 1811." Orijinali, alıcının
torununun elindedir. Amerikan golfünün bu öncülerinin, oyunun öncülerinin yakın zamana kadar çoğunlukla olduğu gibi, İskoç kökenli olduğu yönünde bazı imalar var ve halkının zevk, dindarlık ve spora olan sevgisiyle
övüldüğü söylenen Savannah'ın, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski tiyatroya sahip olduğunu ve ayrıca Wesley tarafından kurulan ve Whitefield tarafından sürdürülen dünyadaki ilk Pazar
okulunu başlattığını iddia ettiğini belirtmek uygun olabilir. Eğer
burada başladıysa, Amerikan golfünün başlaması için fena bir yer değildi.

III

Yöneticiler, devlet adamları, diplomatlar, insan doğasındaki sporu seven faktörü her zamankinden daha fazla ciddiye almaya başlıyorlar.
Downing Caddesi, Washington, Quai d'Orsay ve uluslararası ilişkilerin
tüm diğer sinir merkezleri, tüm en
zeki fırsatçılığın modern ustaları, bürokratlar önderlik ettiğinde, insanlar arasında dostluğun geliştirilmesi için en hassas mükemmelliğe sahip bir araç olduğunu fark ederek, onun özelliklerini ve eğilimlerini incelemeye başladılar. İngiliz İmparatorluğu sporla güçlendiriliyor. Sömürge kriketçilerinin sürekli ziyaretlerinin yanı sıra, yakın zamanda yanımızda iki ayrı Sömürge futbolcusu müfrezesi olmadı mı ve Sömürge Hükümetleri temsilcilerine en açık ve maddi desteği verirken, hatta onlara belirli tedarikler için oy verirken, Downing Caddesi'nin onaylayarak gülümsediği ve ara sıra, pek çok insan bakmadığında, Cornwall'dan Edinburgh'a ve Blackheath'ten Dublin'e doğru yuvarlanan dostluk tekerleğine hoş bir şekilde küçük bir okşama yaptığı açık değil mi? Ve kriket sahasındaki İngiliz-Avustralyalı karşılaşmaların düzenli dizisindeki son kırılmayı önlemek amacıyla, kontrol eden otoritelere "en yüksek etkilerin" uygulandığı açık bir sır değil miydi? Fransa ile _entente cordiale_, büyük ölçüde oyunlar gibi araçlarla halkın sempatisinin uyanmasının sonucu olarak, oyuncak bir modelden sokaklarda çalışan büyük bir makineye dönüştürülüyor. Birbirinden uzak farklı ülkelerin tüm uyumlu unsurları, otomobil, bisiklet, kriket, futbol ve en azından golf gibi etkilerle sanki manyetik olarak birbirlerine çekiliyor: ve bu cazibelerin gücü, işe koyulduklarında, insanların zihinlerinin iş zamanlarının genel materyalist sertliğinden rahatlaması ve içlerindeki insanlığın kendini göstermesi gerçeğinde yatmaktadır. Şimdi, insan mutluluğuna kozmopolit bir bakış açısıyla yaklaşan tüm iyi adamlar, bu tür güçlere sahip tüm oyunlar arasında golften daha fazla uyarlanabilirlik, genel kullanım ve verimlilik sağlayan hiçbirinin olamayacağını görmelidir. Her renkten, ırktan, inançtan ve mizaçtan insan tarafından, her iklimde ve tüm yıl boyunca oynanabilir ve oynanmaktadır. Dünyanın başlangıcından beri,
nehir ve tarladaki en basit yarışmalar dışında, hiçbir eğlence
bu kadar evrensel olmamıştır, tek istisna satrançtır.
Ve nerede ve ne zaman oynanırsa oynansın, oyuncular arasında hızlı dostluğun teşvikine yönelik iyi huylu etkisini
yaymaktadır.
Golfün masonluğu gibi bir masonluk yoktur. Her ülkedeki tapınaklarına
nereden gelirse gelsin sadık ve ciddi zanaatkarlar her zaman hoş karşılanır ve ona çantanın, duruşun ve küçük sivilceli topun işaretleri aktarılır. Çünkü hiçbir adamın
deneyimli, iyi ve hevesli bir golfçü ve aynı zamanda
tamamen kötü bir adam olamayacağı inancının maddelerinden biridir, çünkü kariyerinin başlangıcında kötü adam
oyunundan asla mutlu olmaz; başkaları onu mutlu etmeye yardım etmez,
ve ya kendi kusurlarının ve reformunun bilinciyle
acı çeker ya da bir gün asla geri dönmemek üzere bağlantıları terk eden küçük, sessiz, acınası azınlığa
kayıp gider. Böylece mutlu golf oyunumuz dünyanın etrafında parlak bir kordon oluşturdu ve genel memnuniyetin büyük evriminde de rolünü oynadı.

IV

"İlkbaharda," _Georgics_'te bize söylendiği gibi, "ısı kemiklere geri döner." Ve kan golfçünün damarlarında hevesle akar. Nisan ve Mayıs umut ve coşku aylarıdır. Şu anda, sağanaklarda ve güneş ışığında sevinç vardır ve gelecekte büyük bir sevinç beklentisi vardır. Her gerçek golfçü Doğa aşığıdır ve bir tür filozoftur ve bu mevsimde, başka hiçbir mevsimde olmadığı kadar, parlak bir sabah uyandığında, ülkenin temiz ve taze olduğunu ve tekrar parlak yeşil ve birçok renge büründüğünü gördüğünde, kuşlar _allegro_ ve _fortissimo_'da şarkı söylerken, varlığını derin bir zevk, baharın zevki doldurur. Yaşıyor, yaşıyor; ve yaşamak güzeldir. Yaz muhteşemdir, sonbahar güzeldir, soğuk kış ise ona karşı uygun bir hissi olanlara çekici gelir; ancak ilkbahar, Germinal, kesinlikle Doğanın en sevdiği
mevsimdir ve golfçü her zaman ilkbaharını sevmelidir.

Ona umut ve düşünce verir. Değişim her zaman düşünmeye sevk eder ve
burada mevsimlerin değişimini ve kısa bir zaman diliminde hepsinden birazını görüyoruz. Eski bir atasözü der ki "Nisan, Mart'tan üç gün ödünç alır ve onlar hastadır." Ancak sıklıkla Mayıs'tan birkaç gün ödünç alır ve sıcak ve güneşlidirler ve bu civarda rüzgarlar, sağanak yağışlar ve güneş ışığı vardır; ve bugün golf sahalarında yürüyüp
yağmurun neler yaptığını, rüzgarların neler yaptığını ve güneşin neler yaptığını ve yapacağını düşünmeyen kim olabilir? İşte hepsi bir arada, üzerinde çok düşünülmesi gereken büyük usta harikalar. Onlar
herkes için çok önemlidir; her şey sporcuya ve açık hava yaşamındaki insanlara.

Güneş ve yağmur, sporcunun bahar günlerinde o kadar günlük bir ilişki içindedir ki ve bu mevsimde her zamankinden daha fazla Doğa fenomenleri hakkında geçici bir düşünceye dalmaya meyillidir ki, bazen güneşin üzerinde yürüdüğü tarlalardan, üzerinde oynadığı golf sahalarından, balık tuttuğu nehirlerden ve derelerden aldığı su damlalarının hepsinin tekrar geri yerleştirilip yerleştirilmediğini, belki de aynı tarlalara veya aynı nehirlere değil, bir yerlerdeki bir tarlaya veya nehre yerleştirilip yerleştirilmediğini merak eder. Çıplak gerçek, temel bir bilgidir; ancak uzantıları o kadar da değildir ve üzerinde düşünülmesi ilginçtir. Eğer
güneş her sporcuya kendi oyun alanlarından ve nehirlerinden aldığı yağmuru geri veriyorsa, havanın ve mevsimlerin gelecekte kendisi için kesinlikle ne getireceğini bilmekten dolayı hayatı ne kadar sıkıcı olurdu? Bulutların ve
rüzgarın kaprisleriyle, alınan şeyin böyle düzgün ve düzenli bir şekilde geri dönüşü olmaz. Lothian'ların golf sahaları yağmur altında ve nemli tutulabilir, böylece çimler en mükemmel şekilde olur, hepsi de İngiltere'nin güney kıyılarındaki Deal ve Sandwich ve Rye civarındaki sahalardan emilen yağmurla birlikte; ve şüphesiz güneydeki sahalar kavrulduğunda, kuzeyde ise yeşil ve nemli olduğunda bunu düşünmeliyiz.

V

Her ciddi golfçünün, her sezonda oynayacağı tüm maçların sonuçlarının bazı ayrıntılarla birlikte sadakatle kaydedileceği bir maç defteri tutması gerekir.

Yine de her kulüpte en fazla iki veya üç golfçünün, eğer gerçekten çok sayıdaysa, oynadıkları golfün böyle bir kaydını tutması muhtemeldir,
ki bu kayıtlar golf hayatlarının unutulmuş tarihine gömülmektedir. Özel kibrit kutusu fikri, birçok golfçünün aklına gelmiş olabilir,
ki bunlar, olayın koşullarını dikkatlice inceledikten sonra, bunu reddetmişlerdir, ancak çoğu durumda kitabın olmamasının başlıca nedeninin basit bir ihmal olduğu söylenmeye bile gerek yoktur. Kibrit kutusunun entelektüel zevklerinden kasıtlı olarak kaçınanlar, bunu ya bu şeyde biraz naiflik olduğunu ve çok az kişinin nasıl tutacağını bildiği küçük bir günlük tutmanın tadını çok fazla çıkardığı için yaparlar,
ve sonuç olarak hayatı yöneten düşünceler yerine önemsiz eylemlerin kaydına dönüşür; ya da
bu amaç için hazır, çizgili sütunları olan ve bir kibrit kutusunun nasıl olması gerektiği konusundaki fikirlerine hiç de uygun olmayan böyle kitapların olmaması gerçeğinden caydırılırlar. Kesinlikle hazır çizgili bir kibrit kutusu yoktur; yelek cebine sığacak küçük şeyler umutsuzca yetersizdir ve gerçekten de sadece bebek golfü için uygundur, bu yüzden hala görünüşe göre binlerce golfçünün olması -çoğunlukla yeni başlayanlar, emin olabilirsiniz-
yıl be yıl bu önemsiz şeyleri satın alması şaşırtıcıdır.

Ama belki de basmakalıp bir kibrit kutusu biçiminin olmaması daha iyidir, kibrit kutusu biçimine kendimizi bağlamaya ikna edilebiliriz ve gelecekte gereksiz veya kaba ifşalar ima eden belirli bir sütunu sürekli olarak doldurma girişiminin bize vereceği rahatsızlık. Birçok insanın kitaba neyin yazılması gerektiği ve neyin yazılmaması gerektiği konusunda hemfikir olduğunu göremezsiniz. Kişi,
rüzgar ve hava durumu, oynadığı top ve günün golfünün koşullarının toplamını oluşturan, çeşitli öneme sahip diğer birçok küçük ayrıntı gibi tam ayrıntılar için ayrılmış alanlar isteyecektir.
Bir diğeri bu tür kibirlerden dehşete düşecek ve itiraflarını tarih, rakip ve sonuçla sınırlayacaktır. Diğer konularda olduğu gibi, ortam en mutlu seçimdir; ancak bu kadar çok farklı kibrit kutusu çeşidiyle karşılanamayan zevk farkı, hemen, her oyuncunun mükemmel derecede sade bir kitap satın alması ve kendi memnuniyetine göre birçok sütunda onu elemesi gerektiğini düşündürür; hatta, daha derli toplu ve daha az resmi bir görünüm ve daha uyumlu bir düzenleme uğruna, boş bırakın ve maçın gerçeklerinin, tıpkı adamın giriş sırasında eklemeye meyilli olduğu gibi, sırayla eklenmesine izin verin. O zaman boş bir sütun, sonraki yıllarda gerçeğin olası bir şekilde bastırılması konusunda herhangi bir sitem iletmeyecek, aşırı kalabalık bir sütun da bir yandan umutsuzluk ve mazeret hikayesi anlatmayacak, diğer yandan iyi bir golfçünün kalbinden gelmeyen o övünme hikayesi anlatmayacaktır. Şimdi bir kibrit kutusunun başlangıcı ve devamı ciddi bir konudur ve golfçünün bu konuda izleyeceği politika konusunda önceden kendisiyle bir anlaşmaya varması iyi olacaktır. En katı gerçeğin ve tüm temel gerçeğin her zaman yazılması esastır ve bu, herhangi bir eşleşme kaydedilecekse hepsinin kaydedilmesi gerektiği ilkesinin yalnızca basit bir uzantısıdır. O zamanın tarihçisi kendini tarihçi olarak görmemeli ve önemli olanla önemsiz olan arasında ayrım yapmaya koyulmamalıdır; çünkü her şeyde olduğu gibi, böyle bir kararın doğru bir şekilde verilmesi için, meselelerin zihnin soğuk anılarında iyice elenmesinin üzerinden yıllar geçmesi gerekecektir. Bu nedenle, tarihçinin görevi, tam gerçekleri, yani, bunların kendi kibrit defteri tutma sistemine göre her zaman olması gerektiğini belirlediği kadar tam olmasını belirtmektir ve bunu daha sonraki yıllarda, artık kendi tarihinin öğrencisi olarak yüceltilen tarihçi, ifadeleri boş zamanlarında düşünüp, istediği gibi yargılarda bulunabileceği zaman, kendi haline bırakmalıdır. Bu nedenle, bu tür kibrit kutularının uygun şekilde yapılmasının özü, yapımcının hiçbir zaman veya oyunda hiçbir hatasının hiçbir şekilde hafifletilmemesi ve rakibin itibarını zedeleyecek hiçbir şeyin kötü niyetle yazılmamasıdır; böylece, oyuncu golfünün sonuna doğru çok daha fazla sezon geçirdiğinde, bu sayfaları çevirip dürüstçe yardımlarıyla maçlarını tekrar tekrar oynarken, gerçekten "keyifli çalışmaların sessiz ve sakin havasında gerçeğin parlak yüzünü" görecektir. Dolayısıyla, en iyi kibrit kutusunun kesinlikle özel bir şey olması gerektiği anlaşılıyor; eğer meraklıların bakışlarına maruz kalabileceği bir masa veya başka bir yer için bir kitap olarak tasarlanmış olsaydı, bir noktada, sahibinde günün oyununun gerçeğini tam olarak ifade etme konusunda bir isteksizlik oluşabilirdi, çünkü bir dörtlüdeki bir partnerin veya bir rakibin dürüst eleştirisi, anlamayan bazılarına, gerçekte olduğu kadar gerekli görünmeyebilirdi. Bu sadık kayıt kilit altında tutulmalı ve golfçü bir günden fazla sürecek bir oyun için uzaklara gittiğinde yanında götürülmeli ve kayıtlar her günün gecesi yapılmalıdır. Geceleri fısıldayan golfçü artık olmadığında, başkalarının bu itiraf odasına girmesi yeterince erken olacaktır. Böyle bir mevcut çalışmanın gelecekte zengin bir zevk dizisi sağlayacağından şüphe yoktur. Eski arkadaşlar gibi dostlar ve eski şarap gibi şarap olmadığı gibi, bazen insan eski golf gibi golf olmadığını hayal etmeye meyillidir, ki bu artık gerçekten bir anı ve genellikle de çok sönüktür. Kibrit kutusu, artık birlikte olmadığı sevgili arkadaşlarını ve hayatın heyecanlarının şimdi olduğundan biraz daha hızlı olduğu günlerde onlarla yaptığı güzel sporları hatırlayarak zihni tazeleyecektir. Bir olayın anılmasıyla ve ara sıra birkaç deliğin skorunun verilmesiyle, tüm oyunun büyük kısmı, atış atış, hafızada tüm keskinliği ve gerginliğiyle canlandırılır.

Ve bu konuda iyi bir tavsiye olarak, hepimizin en sevdiği kahraman olan golfçünün, golf erdemlerinin bir örneği olduğu için, hala okul golfü oynarken kendisi için bir kibrit kutusu yapması ve geri kalan zamanı boyunca bunu sürekli olarak saklaması gelecektir. Freddie Tait'in kibrit kutusu tam da beklediğimiz gibiydi.
Çok dürüst bir şeydi ve bunu ele alan ve hepimizin derin ilgisi için bir kısmını kopyalayan Bay Low, cesur asker golfçünün asla kendisini, partnerini veya rakiplerini esirgemediğini, ancak övgü ve eleştiriyi tarafsız bir şekilde dağıttığını söylüyor. Bir gün, turunu yarılamış olmasına rağmen, "Mümkün olduğunca kötü bir tur oynadı" diyor; ve başka bir zamanda yorumu şu şekildedir: "Birkaç demir vuruşu hariç
hiçbir zaman daha kötü oynamadım." Sonra bir dörtlü için, "Oyunun
karakteristiği ikisinin de kötü oynamasıydı"; ve başka bir maçtaki
partneri için, "Bay'ın oyunu" diyor. ---- aşırı zayıftı."

Tait'in maç kitabında sekiz sütun bölümü vardı. İlk olarak
tarih için yer, sonra bağlantıların adı için yer ve üçüncüsü maçın taraflarının ifadesi için yer vardı. Dördüncü sütun
varsa handikap oranlarının veya bir yarışmaya katıldıysa yarışmanın adının belirtilmesi içindi. Sonra kazanılan delikler için bir sütun ve kaybedilen delikler için bir sütun, "açıklamalar" için geniş bir sütun ve toplam skor için sayfanın kenarında son küçük bir sütun vardı.
Genellikle "açıklamalar" kısa ve özdü ve tanıdığımız en sevilen golfçünün oyununun kaydını bu kadar gerçek ve insani kılan şey budur, böylece ateşin yanında oturup bu maçlar hakkında bazı hayaller
yaratmak bir zevktir. Arada sırada biraz mizah vardır;
burada ve orada "F. G. T.," diye hitap ediyordu. Tur tur, Sandwich'te şampiyonluğu kazandığı yolun tam hikayesini anlatıyor ve bir sonraki giriş, ertesi gün Rye'da oynadığı bir sonraki maçla ilgili, o gün, yeni kazandığı onurla, Bay H. S. Colt ve Bay J. O. Fairlie'nin en iyi topunu oynama görevini üstlendi. Açıklamalar şöyle: "H. S. C. ve J. O. F. golf oynayan Şampiyon için fazla güçlüydüler, ona
hiç merhamet göstermediler. H. S. C. ve J. O. F. ikisi de iyi bir oyun oynadı ve
çok iyi delikler açtılar." Burada "Kayıp" sütununda bir 6 var ve 23 Mayıs'ta bunun 16 Nisan'dan beri yenilgi sütununda görünen ilk rakam olması dikkat çekici bir şey, golf neredeyse her gün oynanıyordu. Aynı şampiyonanın finali hakkındaki yorumlarında, oyunda çok kısa bir süre sonra zafer şansı kalmayan ve tam sekiz delik farkla yenilen Bay Hilton'un cesaretine iki kez iltifat ediyor. Tanrılar, favori Freddie'nin zamanının en iyi oyuncusu tarafından yenilmesine asla izin vermezdi ve
bu oyuncu şimdi askerle ilk karşılaşmalarından Tait'in "Hilton'ın katliamcısı olarak kariyerine başladığı gün" olarak bahsediyor.
Başka bir gün Freddie'yi St.'deki yeni sahada Andrew Kirkaldy ile iki muhteşem maçta eğlenirken buluyoruz. Andrews. Sabahleyin birkaç delik farkla kaybetti, ancak öğleden sonra son
yeşillikte kazanan oydu. "Bir başka muhteşem maç," diye seviniyor; "ikisi de harika formda.
F. G. T., bir parça çimi çıkarırken topunu dikkatsizce eliyle hareket ettirerek üçüncü deliği yalnızca yarıya indirdi.
Delik oynandı ve F. G. T. tarafından kazanıldı, ancak golf kurallarına göre elbette bir vuruş kaybetmesi gerekiyordu.
Bu talihsiz kaza bir delik fark yarattı.
A. K., 80, muhteşem bir skor. F. G. T., şu şekilde: 4 3 5 4 4 4 5 4 4 =
37." Başka bir yorum ise şöyle, "R. T. B. çok adil. İlk başta kendini beğenmişti,
ama çok fazla sayı yaptı ve sonra dikkatsiz davrandı, her zamanki sonuçla." O
maçı bir delik farkla kaybetti. Başka bir zaman, iki topun en iyisini oynarken şöyle yazmıştı: "Kötü oynadı. İki top da kötüydü." O maç uygun bir şekilde yarıya indirildi. Bu şekilde, bahar ve yaz boyunca yıl sonuna kadar mutlu Freddie'yi takip edebiliriz ve bulunabilecek en iyi bağlantılar ve onun bu yargıları, bu küçük konuda mükemmel golfçünün yöntemlerini taklit edecek diğer adamlar için model olarak hizmet edecektir.

Kibrit kutusunda, 31 Temmuz 1888 tarihinin yanında, Bay Norman Playfair ile bir maçla ilgili şu giriş vardır: "Çok kötü sürüyorum. Bir adamın şapkasına bir top geçirdim ve beş şilin ödemek zorunda kaldım." Genç Freddie,
o zamanlar sadece on sekiz yaşındaydı, bu konudaki talihsizliğinden şikayet etmek için yaşlı Tom Morris'e gitti, ancak Tom ona bilgece cevap verdi, "Ah, Efendim
Freddie, bunun sadece bir şapka olduğu ve ödemen gereken bir meşe tabut olmadığı için gerçekten minnettar olabilirsin. "Güney Afrika Savaşı'nın üzücü olayları, o zamanlar yüreğimizi bu kadar sızlatmış olan, zamanın büyük tesellisi tarafından biraz yumuşatılmış olsa bile, bu anı kanalına
kaymak imkansızdır; bu hazzın, o asil ruhu barındıran bedenin Riet Nehri kıyısındaki ağaçların arasında dinlenmesinin verdiği hüzünle
dokunduğunu hissetmeden.

VI

Mart rüzgarları, golfçünün oyununun her bölümünde onu test etmek için daha iyi bir şey yoktur. Oldukça çekingen golfçülerin bazen yağmurdan rahatsız olmadıklarını
söyledikleri duyulur; ancak bir adam büyük rüzgarlardan rahatsız olmuyorsa,
hem sportif hem de bilimsel açıdan bakıyorsa ve
havadan sorumluyken saygın bir golf oynamayı başarıyorsa, o değerli bir oyuncudur ve bir gün iz bırakabilir. Sık sık olur ki
iki farklı golfçüye test üstüne test uygulayabilirsiniz ve onlar her ikisi de onlara eşit şekilde cevap verecektir; ancak rüzgar testi onları
bir anda ayıracaktır. Gerçek oyunu şiddetli rüzgarda oynayabilen ve bunu her fırsatta kendi avantajına kullanabilen adam, golfü diğerlerinin bilmediği kadar iyi bilir. O
bitmiş bir oyuncudur ve Mart günlerini zengin bir spor olan gerçek büyük golf oyunu için sever. Diğer adam,
geceleri uyumaya çalışırken evinin yan tarafında rüzgarın bir Alman grubu gibi çaldığını duyduğunda,
sabah golf fikrinden vazgeçmesi gerektiğini düşünür. Vazgeçmemelidir. Golfte rüzgarın bilimsel olarak nasıl ele alındığını asla öğrenemese bile,
bu gibi zamanlarda ciddi zorluklar altında oynayarak oyununun genel olarak geliştiğini ve daha güçlü hale geldiğini görecektir ve sadece sakin bir havada golf oynamanın tatlı zevklerini tatmak için bile rüzgarda oynamaya değer, tıpkı golfte ıslanmanın bir tatmin noktası olması gibi,
sonraki değişim çok lezzetlidir.

Bir golfçünün çok rüzgarlı bir sahada kısa bir sezon için her zaman çok daha iyi olduğunu görürsünüz. Ev sahasına döndüğünde, büyük olasılıkla iç kesimlerde ve korunaklı olduğunda, sürüş çok basit ve kolay bir şey gibi görünür ve vuruşlarını bir özgürlük ve kesinlikle yapar ve bu da oyununda daha fazla cesaret ve güç sağlar. North Berwick
en rüzgarlı sahalardan biridir. Bahar aylarında orada rüzgar alırsınız ve orada kısa bir süre kalmanın oyunlarına ne kadar iyi şeyler yaptığını kanıtlayan yüzlerce golfçü vardır. Onlar sadece her türlü rüzgarda golf oynamayı öğrenmek zorundadırlar. Bu, yüzücü olmayan birini sadece beline ince bir ip parçası dolanmış halde yedi fitlik suya atmak gibidir. Çok geçmeden kendisi için daha fazla güvenlik ve konfor sağlamanın bir yolunu bulur. North Berwick'te yeterince uzun süre kalırsanız, bu yaşam tarzınızı etkileyebilir. Bay Robert Maxwell'in kendine özgü bir yumruklama stili var, ancak bu Kuzey Berwick'teki yetişmesine atfedilen çok güçlü bir stil. Sebep ve sonuçları çok derinlemesine araştırmaya meyilli bir adam, genel olarak konuşursak, İskoçya'nın doğu kıyısında batıya göre daha iyi oyuncular ve daha iyi sahalar ve her birinden daha fazla olmasının sebebinin, oradaki bağlantıların daha fazla açıkta olması ve ülkenin diğer tarafındakilere göre daha fazla rüzgarlı gün olması olduğu sonucuna varabilir. Troon ve Prestwick civarında çok sık karşılaşılan büyük rüzgarlar olmadığı anlamına gelmez, ki bu rüzgarlar kesinlikle tam paylarına sahiptir ve Prestwick'teki bir şampiyonada yaşlı Willie Park, o vesileyle rüzgarın çok güçlü bir şekilde estiği şu ünlü sözünü söylemiştir: "Tanrı'ya rehberlik et! Kulübümü kurduğumda bir daha kaldıramam!" VII

İlkbaharda profesyoneller golf sahnesine
bir kez daha mutlu karşılama çığlıklarıyla gelirler: "İşte yine buradayız. "Bazen
yaz sezonunun ortasında insanlar en azından bu profesyonel yarışmalardan yeterince aldığımızı ve her gün "dörtlü"nün birçok farklı kombinasyonuna ve yanlarındaki Jones gibi kişilerin özlemlerine dikkatimizi çekmek yerine, kendi golfümüzün tüm çeşitli cazibesi üzerinde düşünmek için biraz daha fazla zamanımız olmasının hoş olacağını söylemeye meyillidir.
Ancak Vardon ve Braid, Taylor ve Herd'e karşı bir yerde veya başka bir yerde olmasalardı - nerede olduğu önemli değil - tıpkı eskiden olduğu gibi veya Herd ve Braid, Slocum-on-Mudbury'nin küçük sahasında dört yüz altının söz konusu olduğu o asla unutulmayacak dörtlüde koşmalarında bir sorun olduğunu bir kez daha göstermeselerdi ne kadar sıkıcı bir sezon olurdu. Ve sonra Rowland Jones bu dörtlü kombinasyonlarından birine dahil edildiğinde, oldukça memnun,
"Ha, Jones geliyor! Jones kendini gösterecek!" Bir gün Jack
White yine gelir--1904'te Sandwich'te büyük bir şampiyonluk kazanan, her rauntta rekorların kırıldığı o mutlu kalpli Jack--ve sonra kendimize çok iyi huylu bir şekilde, "Umarım Jack bu maçlardan birinde tekrar vuruşunu yapar!" deriz. Ya da dördüncü
adam Tom Vardon olabilir ve bu çok ilginçtir, çünkü Tom hayatın coşkulu sevinciyle
sıkıca doldurulmuş büyük bir sporcudur. Andrew Kirkaldy ise, ki ara sıra öyledir, ellerimizi
ovuştururuz ve gözlemleriz, "Sam muhteşem bir maç oyuncusu! Şimdi bir dörtlünün
nasıl oynanması gerektiğini göreceğiz! En iyisi kadar iyi Sam!"

Gerçek şu ki, bu profesyonel maçlar ve
yarışmalar artık golf sistemimizin hızlı ve ayrılmaz bir parçası. Bizler
onlar olmadan da yapabileceğimizi düşünebiliriz ve yaz aylarında sürekli olarak onlara
sövüp sayarız ve asla özlenmeyeceğini söyleriz. Ama
onları nasıl da özlemeliyiz! Golf hayatı, hemen hemen her gün yapılan bu tür gözlemleri yapmak için fırsatlar olmasaydı aynı olmazdı. Sezon tuzsuz olurdu ve küçük amatör mücadelelerimiz
daha önce her zaman var olan bilinmeyen bir uyarandan yoksunmuş gibi görünürdü.

O zaman, Harry Vardon, Braid ve Taylor üçlüsünün üstünlüğüne ve
yeteneğine hayranlığımızı ifade etmek için sürekli bir fırsat olmasaydı golf hayatında ne büyük bir boşluk olurdu. Eski zamanların kahramanlarının başarıları ve becerileri bize çok sık anlatıldığında, üçlünün yaptı ve
hala yapabilir. Belki de bu tür konulara sadık bir şekilde dikkat edenler arasında bile pek çok golfçü bu üç adamın
şaşırtıcı
siciline dair doğru bir fikre sahip değildir. Son zamanlarda bunu analiz etme fırsatım oldu ve
başka hiçbir sporda bu üç şampiyonun
dönemlerinin golfte son birkaç yıldır olduğu gibi çakışmadığına inanıyorum. Braid, Vardon ve
Taylor'ın kaderlerinin aynı anda arenaya girmesi garip bir şey, her biri üçü dışında çok daha üstün. Sanki Ormonde, Donovan ve Flying Fox Derby için aynı yarıştaymış gibi. Bir anlamda, bir dönemde olağanüstü yeteneklerin israfı gibi görünüyor, diğerinin olası yoksullaşmasına yol açıyor, ancak golf seyircileri ve oyuncuları yaşadıkları zamanın avantajını takdir etmeli, çünkü bu üç golfçünün aynı anda bir daha ön plana çıkması pek olası değil, bu üçü de gittikten sonra ve bundan yüz yıl sonra golf dünyasının yirminci yüzyılın ilk günlerindeki büyük üçlü yönetimden saygıyla bahsedeceği kesin. Bu üçlü yönetim kurulduktan sonra, birbirleriyle on bir yıl geçirdikten sonra, 1906'da Muirfield'da şampiyonluk mücadelesi veren en büyük sahaya karşı birinci, ikinci ve üçüncü şampiyonluklarını elde ettikleri kesinlikle hatırlanacaktır. Bu on bir yılda üç kez üçlü yönetim
bu şekilde mümkün olan en yüksek ayrıcalığa ulaştı, ilki Taylor'ın yılı olan 1900'de, ikincisi Braid'in kazandığı 1901'de ve üçüncüsü Braid'in tekrar başarılı olduğu 1906'daydı. Taylor, üçü arasında etkinlik gösteren ilk kişiydi ve 1894 ve 1895'te şampiyonluğu kazandı. Üçlü yönetim, Vardon, Taylor ve Braid'in aynı anda şampiyonada yer almasıyla kesin olarak 1896'ya kadar oluşturulmadı. O yıl Vardon birinci,
Taylor ikinci ve Braid altıncı oldu. Sonraki yıl, listelerde ikinci sırada olan Braid, üçünün en önde gelen adamıydı. Sonra, üçlü yönetim sonraki dokuz yılın yedisinde kazananı bulduğu için dikkat çekici bir koşu oldu. Vardon başlangıçta iki kez koşarak gol attı; sonra
Taylor ve Braid; 1902'de Vardon ve Braid ikincilik için berabere kaldılar; ertesi yıl Vardon yine birinci oldu; Taylor ve Braid 1904'te ikincilik için berabere kaldılar ve bunu Braid için iki şampiyonluk izledi.
Üçlü yönetim on bir yılda sadece üç kez şampiyonanın kendi küçük çevrelerinden çıkmasına izin verdi ve bu sefer onları yenen üç adamın 1897'de Bay Hilton, 1902'de Herd ve 1904'te Jack White olduğu belirtilebilir.

Üçlü yönetim katıldığı zaman bu şampiyonluk yarışmalarına katılan tüm golfçülerin pozisyon ve puan kayıtlarını toplayıp, tabiri caizse, uzun bir şampiyonluk haline getirerek, üçlü yönetim önde gidiyor ve geri kalanlar -en iyileri- tamamen geride kalıyor.
Şampiyonalarda kaydedilen puanlar toplandığında, şu sonuç ortaya çıkıyor: Harry Vardon, 3426; James Braid, 3446; J. H. Taylor,
3454. Herd, 3527 ile uygun bir şekilde dördüncü oluyor ve sonra onunla beşinci adam arasında muazzam bir fark var. Taylor, kazandığı iki erken şampiyonluğu sayarsak elbette farklı bir konumda olurdu ve Taylor için şunu söyleyelim ki, 1907 yılı da dahil olmak üzere, şampiyonada üst üste dört kez ikinci oldu ve toplamda beş kez - onu tüm zamanların en parlak ve tutarlı şampiyonu olarak damgalayan muhteşem bir rekor. Ancak bu yine de Taylor için yürek parçalayıcı bir rekor ve bu harika ve popüler oyuncu tüm golfçülerin sempatisini kazandı.

Golfçüler şairlerin dereleri gibi değildir; sonsuza kadar devam edemezler. Bugünün büyük adamlarının yirmi yıl sonra iyi golf oynadığını göreceğiz ve zaman zaman bize "Eskiden de böyleydi!" dedirtecek turlar oynayacaklar. Ancak ortalama liyakatleri düşmeli ve muhtemelen en önde gelen üçü veya en azından ikisi yeteneklerinin en yüksek noktasını geçti ve üstünlük dalgaları geriliyor. Peki, onların yerini kim alacak? Geçtiğimiz yıllarda olası ve değerli halefler arıyorduk. Golf sahalarında birçok iyi golfçü var ve ara sıra bazıları için harika şeyler kehanet ediliyor; ancak hemen hemen her zaman hayal kırıklığı yaşanıyor. Zamanlar daha fazla Vardon, Taylor veya Braid üretmiyor gibi görünüyor. Geleceğin üçlü yönetimi henüz oluşma aşamasında değil. Büyükbabalarımız ve diğer iyi insanlar bize sürekli olarak denizde çıkan
balıklar kadar iyi balık olduğunu söylerler ve günümüzde eserlerine tanık olmaktan keyif aldığımız
oyuncular kadar üstün sanatçılardan oluşan bir topluluğun bir daha asla oyunda olmayacağını öne sürmek aptalca görünebilir. Fakat
zamanımızda bu üçü gibi olağanüstü yeteneklere sahip üç adamın daha aynı anda tekrar olma ihtimali çok düşük değil mi, eğer diğer ikisi olmasaydı her biri kendi neslinin tek adamı olurdu? Kriket aynı anda üç Grace üretmedi;
bilardoda sadece bir Robert vardı. Üç Grace ve üç Robert hayal edemezsiniz. Fakat son yıllarda golfte onları gördük. Kişi, bugün büyük olan adamların haleflerinden daha zorlu ve daha kahramanca bir okulda eğitildiği ve her birinin o zamanın koşullarının ihtişamın tam ateşine körüklediği bir deha kıvılcımına sahip olduğu gerçeğini düşünmeye meyillidir. Aynı anda üç tane daha gelmesini bekleyemeyiz; ancak bir tane daha bekleyebilir ve isteyebiliriz, oyunun tanınmış bir şefi olacak, şampiyonluğu kazandığını görmekten mutluluk duyacağımız biri, tıpkı bir daha asla kazanma olasılığı en düşük olan bir golfçü tarafından kazanıldığında bu kadar mutlu olamayacağımız gibi. Ben bu şeylerin karşılaştırmalı vasatlıkta bir tur atmasına inanmıyorum. Çoğu modern adayın sorunu, son on yıldır golf tarihine geçen adamların açıkça sahip olduğu o deha dokunuşuna sahip olmamaları gibi görünüyor. İyi sürebilirler, demirlerini iyi oynayabilirler, iyi vuruş yapabilirler ve birçok büyük delik açabilir ve birçok
parlak turlar gerçekleştirerek birçok rekor kırabilirler. Bazen şampiyonları ve eski şampiyonları yenebilirler. Ancak aynı golfçüler değillerdir. Bir tur oynamalarını izleyin ve farkı görebilirsiniz. Aynı dehaya sahip değillerdir. Onlar sadece sıradan insan golfçülerdir, ama iyi golfçülerdir; açıkça insan zayıflığından çok fazla acı çekiyorlar. Çok çabaladıklarını, çok çabaladıklarını görüyorsunuz. Üçlü
yönetim
denemiyor gibi görünüyor. Sadece orada. İçlerinden biri, şimdiye kadar doğmuş herhangi bir golfçüden daha az çabalıyor ve diğerlerinden daha az çabaladığında daha fazlasını yapıyor. Evet, sadece orada - oyunun dehası.

VIII

William Shakespeare'in doğuştan bir golfçü olduğuna dair bir miktar inançla bunu söyleyebiliriz. Golfün, yaşadığı görkemli günlerde, yirminci yüzyıl Britanyası'ndaki kartallar kadar nadir olması önemli değil. Golf oynadığını, oynandığını gördüğünü veya hiç duymadığını
söylemiyoruz. Bildiğimiz kadarıyla, böylesi önermeleri destekleyecek hiçbir kanıt yok. Yine de o doğuştan bir golfçüydü ve eğer oyun onun yoluna çıksaydı
oynardı ve bunda da başarılı olacağından şüphemiz yok; bu yüzden, onun zamanından sonra olması iyi bir şeydi, yoksa
İngiltere, diğer tüm ulusların kıskandığı gibi, onun bu eserine sahip olmaktan gurur duymazdı. Çünkü, eserlerini okuduğumuz tüm klasik yazarlar arasında, neredeyse her satırında, golf konusunda mükemmel bir mizaca, sürekli olarak bağlantıların yaşamına incelikli ve mükemmel bir şekilde uygulanmış gibi görünen bir felsefeye sahip olduğuna dair böylesi kanıtlar sunan kimse yok. Baştan sona
gerçek golfçünün felsefesi, oyunun yoğunluğuna, derin insanlığına en uygun olan ve oyunun tam takdiri ve tam neşesine hizmet eden şeydir. Homeros ve Virgil'den Byron ve Tennyson'a kadar diğer tüm şairleri, çalışmanıza
zorlayan bağlantıları hiç düşünmeden okuyabilirsiniz; ancak bu, serseri bir zihnin veya kelimelerin en tatlı müziğine kayıtsız kalan bir zihnin kanıtı değildir; golfçünün özel zevklerine ve acılarına uygulandığında felsefenin ve duygunun mükemmelliğiyle hayal gücü etkilenmeden Shakespeare dizelerine ulaşmak için üç ardışık dakika bile harcanamaz.

Sadece aşina olduğumuz bir başka klasik yazar, sıkıntılı oyuncuya böyle bir teselli, hata yapan veya şüphede olana böyle bilgece öğüt, oyunun ruhuna aykırı davranan ve vicdanları rahatsız olanlara böylesine terbiye edici uyarılar verebilir. O Marcus Aurelius'tur ve biz onun hayat kurallarının cildini, zaman zaman golf sahalarında geçen bir günün ardından yorgun ve depresif bir şekilde geceleri evlerini arayan, her şeyin en kötüsü olduğu ve umutsuzluğun ruhu karanlık bir şekilde sardığı tüm oyunculara aktarıyoruz. Sonuçta, bazen, hatta sıklıkla çektiği sıkıntılara kayıtsız kalan ve bir saat içinde iki raundun trajedilerini tamamen unutabilen golfçü biraz fazla soğukkanlıdır ve daha iyi ve daha sinirli mizaca sahip insanların yükseldiği daha yüksek coşkular ona her zaman reddedilecektir. Bir adamın yeteneklerini itibarsızlaştırdığında, içsel karmaşanın birçok belirtisini göstermesi ve evine dönen masum kişilere ve şeylere karşı çok fazla aktif öfke sergilemesi gerektiğini düşünmüyoruz. Ev halkının düzenlemelerine karşı çıkabilir ve ailesinin üyelerine karşı huysuz görünebilir ve tavırlarında ve davranışlarında yeni hatalar bulabilir. Eğer onlar genellikle oldukları gibi nazik, anlayışlı insanlarsa, ona katlanacak ve bulutun geçmesini sabırla bekleyeceklerdir. Yarın iyi oyun tüm doluluğu ve zenginliğiyle geri dönebilir ve sonra akşam vakti, suçunu itiraf etmekte ve telafi etmekte gecikmeyecek olan mutlu ve pişman bir golfçü hafifçe eve doğru tökezleyecektir. Hayatın rengi donuk griden güllerin kırmızısına dönmüş olacaktır. Ve golf hayatımızın günleri, bu kadar sürekli bir değişim içermese ve bize bu kadar çeşitli duygular sunmasalardı ne kadar daha zayıf ve fakir olurdu! Ancak, tüm değerli golfçülerin öğrenmesi gereken büyük dersleri bize öğreten, sevinç günlerinden ziyade üzüntü günleridir ve en iyi fırsatların verildiği felsefi ruhun gelişimini ihmal etmemelidirler. Bu nedenle, etkilenen oyuncunun, günün sonunda, Marcus Aurelius ile hayatın ve olayların ahlakı üzerine meditasyon yaparak, yalnız mahremiyetinde derin ve sağlıklı bir tefekkür bulması muhtemeldir. Size "yeteneğinizin size verdiği şeyi yapmaktan
memnun kalmadığınız için binlerce rahatsızlık
çektiniz" diyecek ve böylece, bu kadar küçük bir ipucuyla, sizi şu basit gerçeğe götürecek:
doğru oyununuz en iyi oyununuz değildir ve golf dünyasında elde edilen sefaletin çoğu, kişinin oyununun kalitesini çok yüksek
değerlendirme alışkanlığından kaynaklanır.

Ancak bize iyi golfçüler olmayı en iyi Shakespeare öğretir ve onun duygusunu ve felsefesini golfçünün hayatına mükemmel bir şekilde uygulamasının sırrı, yazılarının çok yoğun bir şekilde insani olmasıdır ve insanın tüm eğlenceleri arasında, onun içindeki basit içgüdüleri bu kadar harekete geçiren, onu en basit insan unsurlarına indirgeyen hiçbir şey yoktur. Bir golf turu, bazen bir insanda, ilk yıllarındaki oluşumlarından beri gizlenmiş olan kusurları ve nitelikleri açığa çıkarır. Shakespeare, bu sert analize sürekli maruz kalan adama en çok
ilgi duyacaktır. Golfçünün metnini test etmesine ve sonucun mükemmelliğini görmesine izin verin. Bir golfçünün inine asılmış bir Shakespeare takvimi için yılın ilk günü için seçilen alıntı şuydu:

"Cesur bir şampiyon gibi, listeleri üstlenirim,
Başka hiçbir düşünceden tavsiye istemem
Ama sadakat ve cesaret."

Bir golfçü bundan daha iyi bir slogan alabilir mi?

IX

Hiçbir insan sınıfı, golfçüden
daha büyük bir beklentiyle baharı beklemez. Kışın hoşnutsuzluğuyla aşırı yüklenmiş olan golfçü,
bunu güneşli bir zaman, kurak sahalar, banliyö bağlantılarında topu tutan ve bize aylardır sahip olduğumuz ilk iyi
kaba yalanları veren filizlenen genç otlar, enerjik solucanın sık sık emekliye ayrılması, yeşilliklerin canlanması,
ağaçların ve çitlerin yapraklanması ve Doğanın yüzünün
parlaması olarak hayal eder. Golfçü genellikle, giderek daha sıkıcı ve yorucu hale gelen bu günlerde pek çok kişi gibi doğal güzelliklere karşı duyarsız olmayan güçlü bir insandır. Belki de en çok baharın gelişini sever, çünkü o zaman oyununu
en iyi derecede rahatlıkla oynayabilir. Ağır giysilerle daha az engelleniyor ve elleri ve bilekleri herhangi bir hantal yapay yardım olmadan sıcak kalıyor. Ve sonra ikna oluyor ve açıkça haklı,
toplar ilkbahar güneşinde kış günlerinin ağır ve genellikle bulanık atmosferinde olduğundan çok daha iyi uçuyor. Golf topu bile baharın gelişini memnuniyetle karşılıyor ve doğru şekilde vurulduğu takdirde kuru ve hafifken havada daha iyi ve daha uzun bir uçuş elde ediyor ve yere indiğinde kuru çimde daha iyi koşuyor, böylece oyuncu kendisini oyununda harika bir şekilde ilerlemesine yardımcı olan
teşvik edildiğini görüyor. Ve böylece genellikle Ortalama Golfçü adıyla bilinen adam her sonbahar ve kış boyunca oyununa en iyi şekilde ilkbaharda başladığına ve bunun gerçekten en iyi oyununu oynadığı yılın tek zamanı olduğuna inanıyor. En iyi oyununu ilkbaharda oynamadığına inandığı tek zaman ilkbahardır.

Gerçek şu ki, ilkbahar koşulları daha çok
çok sinir bozucu nitelikte bir dizi çelişkiden oluşur ve bunlar genellikle
Ortalama Golfçünün oyunuyla
çok da sağlam bir şekilde
birleşmemiş olan şeytanı oynarlar. Bu kişi, tahmin edildiği gibi, orta yaşlı, büyük bir tutkulu, iyi gelire sahip, az çok sürekli olarak iş yapan, akşamları ilgilenmesi gereken epeyce sosyal yükümlülüğü olan ve golf handikapı altı ile on iki arasında olan bir adamdır. Bu adam muhtemelen
sıkıntı veren bir karaciğere sahiptir ve bu organın ilkbaharda kendini hiçbir mevsimde olmadığı kadar garip ve sinir bozucu bir şekilde gösterme şekli vardır. Sonra her türlü numaraya başvurulur, insanın tüm fiziksel sistemi
düzensizleşir ve vitesi bozulur ve sonuç olarak
tüm Doğa gülümsediğinde ve tarla kuşları sanki küçük gırtlakları melodilerinin doluluğuyla
patlayacakmış gibi öttüğünde, eski umutlu golfçü perişan bir ruh halindedir, sürüşü için yeni duruşlar, yeni kavrama yolları, her zamankinden çok daha uzun veya çok daha kısa bir vuruş
dener ve vuruşlarıyla her türlü şekilde manevra yapar,
en azından Ocak ayında yaptığı kadar iyi sürüş yapmasına izin verilebileceği boş umuduyla, üçte bir topu savurup diğerlerinden birini
göklere doğru kaldırmak yerine. Ancak baharın artan umutluluğunda bir telafi vardır. Oyun zayıf, umulandan
daha zayıf olabilir. Ancak düzelecektir; kesinlikle düzelecektir.

İNSANLAR VE ŞEYLER

I

Bir sebepten dolayı, hatta daha fazla sebepten dolayı, Liberal Hükümet gerçek hislere sahip golfçüler arasında popülerdir - çünkü eski Başbakan Bay Arthur Balfour'a Bakanlık göreviyle yükümlü olduğu zamandan daha fazla golf sahasına vakit ayırır. Muhalefetin tatlı tembelliği günlerinde onu burada ve orada bir golf sahasında oynarken buluruz; şimdi yeni bir sahayı açar ve toplanan oyuncuları oyunun ruhuyla zenginleştirilmiş küçük bir konuşmayla büyüler; ve başka bir zamanda eski bir siyasi arkadaşıyla veya ortağı J. H. Taylor veya James Braid ile dörtlü bir oyun oynar. Bay Balfour golfçü olduğu için daha iyi olduğu gibi, golf de onunla yakın ilişkisi nedeniyle daha mutludur; ve golfü bilmeyen ve anlayamayan bazı insanlar, sanki ülkenin büyükleri diğer sporlarla sıkı bir şekilde bağlantılı değilmiş gibi, bir devlet adamının eğlencemize olan ilgisini fazla abarttığımızı düşünüyorlar. İyi ve ciddi golfçüler, kendilerini bu oyuncuyla akraba hissediyorlar, çünkü kendisi oyunun şeref ve ihtişamının en iyi duygusuyla
donatılmış bir adamın örneği. Ona sadık, ona ait duygulara sahip ve onun cazibesinin en derinlerine kadar
görmüş. Bu nedenle, hiçbir iyi golfçünün
utanmadığı gibi, kendisini tamamen golfün zevklerine bırakmaktan,
tüm duygularını ve düşüncelerini serbest bırakıp golfün sevincinde yarışmaktan ve eğlenmekten ve büyük devlet adamının yüce onurunun, ciddi bir golfçünün basit doğallığına gömülmesine izin vermekten utanmaz. Bu nedenle, bu eski Başbakanı siyasi rütbesi nedeniyle değil, oyununu sevmesi ve elinden gelenin en iyisini yapması ve golfün büyük anlamından habersizce ortaya çıkan müritlere her zaman örnek olması nedeniyle seviyoruz.

O zaman, Bay Balfour'un ne tür bir oyuncu olduğunu düşünmekten daha az ilginçtir, golfün denemeleri ve zaferleri arasında kendini nasıl gösterdiğini düşünmekten daha az ilginçtir, burada, tartışmasız bir şekilde, bir insanın tüm insan doğasının, tüm bastırma çabalarına rağmen, herkesin görmesi için yüzeye çıkarıldığı kabul edilir. Burada, gerçek Bay Balfour'u Westminster'daki Ön Sırada hiç görülmediği gibi görüyoruz. Avam Kamarası'nda bir adamın hayatın hala zayıf ve hayal kırıklığı yaratan bir şey olduğunu hissetmesini sağlayacak
hiçbir mashie vuruşu ve sığınağa doğru tepeleme vuruş yoktur.
Parlamento üyesi için, deliğe "öldürücü" uzun bir yaklaşım vuruşu yapmaya en yakın şey, başarılı bir konuşma veya
biraz daha iyi olan bir bölünmede çoğunluğun mühendisliğidir ve bunlar karşılaştırıldığında sıkıcı şeylerdir. Bay Balfour, bu test oyununda onu birçok kez incelediğimiz gibi, çok sayıda ve
hızla değişen duygulara sahip, biraz gergin ve sinirli bir mizaca sahip ve muazzam coşkulara ve alternatif depresyonlara sahip bir adamdır. Bu Bakanlık golfçüsünde balgamlı olan hiçbir şey yoktur. İçinde okul çocuğundan kalan bir şeyler vardır. Bir gün onu
tee'den sürerken ve güzel bir vuruş yaparken gördüm, böylece topu
iki yüz yarda boyunca düz bir çizgide
deliğe doğru temiz bir şekilde fırlatıldı. Böyle coşkulu anlarda gecikmiş övgü beklemek insan doğasında yoktur ve yüzü zevkle
parıldayarak rakibine doğru döndü ve haykırdı, "Ben onları _itiyorum_, değil mi?"

Öte yandan, başarısızlığın üzücü bir şekilde aklında olduğu zamanlar da oluyor ve yaptığı en kötü şeyleri
unutamayacak kadar ciddi bir golfçü. Bir keresinde onu dörtlü olarak oynarken gördük - en sevdiği golf türü - ortağı Bay Eric Hambro ile ve yaklaşımını
acı bir şekilde kandırdıktan sonra, yorgun bir şekilde ortağına seslendi, "Biliyor musun, Hambro, ben de bir keresinde tam iki hafta boyunca böyle bir şey yaptım!" Saygıdeğer beyefendinin kariyerindeki en karanlık iki hafta olmalı. Golf sahalarında bir tür filozoftur ve kötü bir vuruş yaptığında bazen bunun nasıl olduğunu yanındakilere veya bir anlığına izole edilmişse sahaya ve gökyüzüne açıklar. Bu, aslında, Başbakan'ın ideal golfçünün standardı olarak kabul edebileceğimiz şeyden
düştüğü çok az sayıdaki açıdan biridir. Bir sonuca çok aceleyle varmaya meyillidir ve bazıları çok fazla konuştuğunu söyler. Bazı ustalar, mükemmel golfçünün mutlak sessizlikte oynadığını ve Bay Balfour'un kesinlikle sessiz bir golfçü olmadığını, ancak onun durumunda yine de ciddi olduğunu savunmuştur. Golf sahalarında asla "Aman Tanrım!" dışında başka bir espri kullanmadığı belirtilmiştir, ancak bu ifade doğru olmamasının yanı sıra saçmadır ve bir golfçü olarak ona iltifat niteliğinde değildir. Bırakın
bir atışı kaçırsın veya yapmaması gereken bir şey yapsın ve
insan adam devlet adamının üstünde çıkar, ancak elbette, hiç kimse
Bay Balfour'un yakışıksız bir söz söylediğini duymamıştır. Ancak
küçük küfürlerden etki yaratmada en yeteneklisidir. "Rahatsızlık!" onun en sık söylediği sözdür ve bunu söylerken, küçük beyaz topunun derin bir sığınağa
inişini izlerken, yaşlı bir golfçü olarak, bazen bu konuda en
tatmin edici sonuçların her zaman
en güçlü malzemelerin
kullanımından elde edilmediğini fark eder. "Ah, bu gerçekten şok edici!" bir diğer favori ifade biçimidir ve bunu söylerken, zihnin
acısını
ciltlerce anlatır.

Geri kalanına gelince, o sadece iyi, kararlı bir golfçü, birinci sınıf bir sporcu, golf sahalarında asla taviz vermeyen ve asla beklemeyen biri. Bay Balfour'un, rakibiyle deliği paylaşma şansı
kalmışken topunu aldığını asla göremezsiniz ve diğer tüm gerçek golfçüler gibi, golfü sadece egzersiz yapmak için oynadığı yönündeki öneriyi küçümseyerek reddeder. Bunun nedeni,
diğer ve daha iyi oyuncuların kendisiyle eşleşmeyi veya bir dörtlüde onun ortağı olmayı sürekli bir
zevk olarak bulmasını istemesidir. O zaman golf oynamaya çıktıklarını anlarlar.

North Berwick'teki sekizinci yeşilliğin yanında zencefilli bira çadırı bulunduran eski favori uşağı "Büyük" Crawford, Bay Balfour en sevdiği
sahadayken tepesinden İskoç sancağını dalgalandırır. Gerçeği bilmeyen bir Rus büyük dükü, bir keresinde safça Crawford'a bayrağın kendisine, Rus'a bir iltifat olarak dalgalandığını ima etti. "Hayır, hayır, efendim," dedi Crawford, "affınıza sığınarak ve büyük bir saygıyla, ama sizden daha büyük biri için."

"Bay Balfour'a kim bakıyor?" diye fısıldadılar bir keresinde St. Andrews'da, sağ onurlu beyefendi, Royal and Ancient Club'ın kaptanlığına oynuyordu ve o zamanlar İrlanda'nın Baş Sekreteriydi ve kaza durumunda sivil kıyafetli dedektifler tarafından düzenli olarak takip ediliyordu. Crawford, duyduklarında "Bay Balfour'a ben bakıyorum!" dedi. "Ben yeterliyim." Ve yeterli olurdu.

II

Bir golfçünün, kendisine birçok zorlu mücadelede iyi hizmet etmiş ve kendisiyle arasında çok yakın bir yakınlık oluşmuş en sevdiği kulüplerden
bazılarına lakap takması aptallık veya moda olduğu için suçlanmamalıdır, çünkü en büyük oyunculardan bazıları bu ismi güvendikleri kulüplere vermiştir. "Sürücüm", hatta "En iyi sürücüm" veya "Eski sürücüm", sizin için en azından bağlantılarda eşi benzeri olmadığını düşündüğünüz o güzel kafa ve şaft için soğuk bir terimdir. Tüm sürücülere sürücü denebilir; Dornoch'tan Westward Ho'ya kadar bizimle birlikte dolaşan ve bizimle sahalarda oynayan şampiyon için başka bir isim
olmayacak mı? İsterseniz ona "Bill" deyin,
ve "Bill" çok güzel bir isim; ya da eğer hayaliniz o yöndeyse ve o ince ve çevikse, ona "Bess" diyebilirsiniz. Ama daha iyi insan
isimlerini kullanın. Bir adam, kafasına "Jumbo" diye sesleniyor ve bu hoş bir isim gibi görünmüyor. Golf oynayan bir arkadaşımın "Ephraim" diye adlandırdığı bir sürücüsü var ve bu şimdiye kadar görülmüş en harika sürücülerden biri,
öyle uzun bir şaftı var ki onu kullanmak için bir devin ihtiyacı var, ama sahibi de bir dev. Ephraim'i sorduğunu duyduğumda,
çok büyük planların döndüğünü biliyorum ve gözlerimi çok uzaklardaki yeşilliğe doğru uzatarak, yaşlı Ephraim'in bile böyle çabalar sarf etmesi gerektiğini merak ediyorum. Ama Ephraim'in başarılı olmasını sağlayan bir tarzı var. Sık sık kullanılmaz ve kullanıldığında da işini iyi yapar. İşte Ephraim. Ve çoğumuz Fanny adında sevgili bir tahta sopası olan ünlü golfçüyü tanımıyor muyuz? Fanny bundan önceki şampiyonalarda iyi bir görev yaptı ve efendisi onun her kaprisini ve ruh halini bilir. Fanny narin bir yaratıktır ve eskisi kadar genç değildir ve efendisi Bay John, ıslakken onu asla dışarı çıkarmaz.

III

Birçok golfçü, idealleri olarak gördükleri bir sopanın oldukça net bir resmini zihninde taşır. Görünüşü, başın şekli, şaftın uzunluğu ve kalınlığı hakkında bir fikirleri var. Özellikle, o sopayı ellerinde tutarken, sadece o sopanın mükemmel bir şekilde
uyarlandığı vuruşu yapmak için nasıl hissettiğini biliyorlar. Daha önce böyle bir sopa görmediler ve bazen
asla
göremeyeceklerinden korkuyorlar. Onların eski favorilerinden biri, bu idealin sahip olduğu noktalardan bazılarını taşıyor, ancak onları aynı olgun mükemmelliğe
ulaştırmıyor ve zaman zaman efendilerine pahalıya mal olan bariz kusurları var. O eski favoriye karşı söylenecek hiçbir sitemkar söz yok. İyi bir sopa ve bağlantılarda iyi bir hizmet verdi ve kusurlarına gelince, bunlar üreticisinin ona verdiği şeyler değil mi, önemsiz kusurlar da, o iyi hizmet
siciline baktığımızda bunları cömertçe göz ardı etmeye meyilliyiz. Ancak bu ideal sopa değil; Bazen hayalimizde tuttuğumuz ve sonra başka hiçbir şeyle olmadığı kadar muhteşem bir güç hissinin tadını çıkardığımız o sopaya benzemiyor.

Böyle bir sopayı zihnimizde saklamak hoş bir şey; ama
bununla yetinelim. Zararlı hiçbir şeyin olmadığı ve genel olarak çoğu idealin yaptığı gibi sadece iyiye yarayan büyük bir yanılgıyı yok etmek
istemiyorsak, artık sadece
sönük düşünceden yapılmış olan o sopayı soğuk demire veya beceriksiz tahtaya indirgemeye asla kalkışmayın. Aynı olmayacak,
tam olarak hayal edin. İlk çabalar,
bahsettiğimiz eski gözdelerin yaptıklarından çok daha düşük kalitede sonuçlar getirecek ve sanki gözdeler bu yeni gelen davetsiz misafirleri kıskanacak ve onlara kızacak, böylece en iyi işlerini, bu kadar açıkça
memnun olmayan ve bu yüzden de güven eksikliği olan adama vermeyi bir süreliğine bırakacaklar. Ve
zihnin böyle ortaya çıkardığı ilk modellerdeki hatalar, onları onarmaya çalıştıkça daha da artar ve kötüleşir. Gerçekten de bu ideal sopa, sürücü, pirinç, çıta veya demir olsun, bir Will-o'-the-wisp'tir ve golfçüyü şok edici bir kadere sürükleyebilir.
Eski favorilerimize tutunalım ve onlara karşı nazik ve cömert olalım.
Söylenmiştir ve şüphesiz doğrudur ki, mükemmel bir eş henüz doğmamıştır ve bazı erkekler, hayallerinde resmettikleri gibi mükemmel bir eşleri olsaydı hayatın avantajlarını düşünebilirler. Ama dürüstlükleri sayesinde düşüncelerini bu tür kibirlerden uzaklaştırıp, kalpleri atan, nazik, sabırlı ve cömert olan, idealde kusur sayılabilecek insan zaaflarına sahip eşlerinin çok yönlü mükemmelliklerine odaklanacaklar, ancak bu zaaflar varlığa daha büyük bir insani bütünlük ve hatta mükemmellik kazandırıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bu hoşgörülü sevgi ve takdirle, en sevdiğimiz sopalara bakmalı ve idealin zihinde maddileşmemiş ve değersiz kalmasına izin vermeliyiz, düşünülmesi güzel bir şey ama imkansız. Bir zamanlar, birçok mevsim boyunca beslediği ideali maddileştirmek için büyük bir çaba sarf eden bir adam vardı. Bu bir brassey'di. Yaklaşık yirmi brassey yapmıştı, ancak hiçbiri tam olarak özlediği şey değildi. Bir şeyler eksikti ve bu nedenle vuruşları olması gereken veya sahip olması gerektiğini düşündüğü
acıya sahip değildi. Ama, sık sık hayal kırıklığına uğradığı için, bir süreliğine ideal arayışını bıraktı ve gerçek olanlardan biriyle iyi arkadaş oldu. Ama
ideal pirinçten olanı unutamadı ve hayalinde giderek daha belirginleşti. Orada ona yüzünde bir gülümsemeyle baktı
sanki trenle eve gidiyormuş gibi, ve onu tuttu ve
elindeki hiçbir tahta ve pirinç sopanın
yapmadığı
rüzgara karşı uzun süre taşıdı. Sonra profesyonel sopa yapımcısını güvenine aldı ve turlardan sonra garip anlarda, dükkanda bazen bu harika sopadan bahsederlerdi, ama hiçbiri bunun yapılması gerektiğini
önermeye cesaret edemezdi, ama sanki yapılmış gibi ondan bahsederlerdi. Standdan yeni bir tane alırlardı ve idealist şöyle derdi, "Şimdi, Süleyman" -her zaman Süleyman derdi- "bundan biraz daha kancası var, ve burnunda biraz daha keskin bir açı var." Değerli sopa yapımcısı, fantezinin ruhuna tamamen girdi ve ciddi bir şekilde, "Ay, özür dilerim, ama Sawlaman benim çırağım tarafından yapılmadı!" diye cevap verirdi. Başka bir gün, golfçü, kader çukurunda oynadığı oyunun ve uzun bir vuruşun tehlikeyi geçemediği dar farkın hikayesini anlatırdı. Bu dokunaklı bir temaydı ve bir sessizlik anından sonra sopa yapımcısı özetle şöyle derdi: "Ay, ay, efendim; çantanızda Sawlaman olmaması üzücü!" Evet, istenen Solomon'du, sadece Solomon.

Sonra bir gün oyuncu tekrar günaha düştü ve eskiden olduğu gibi aptalca umutlarıyla harekete geçerek Solomon'u hayalinin kalesinden çekip çıkarmaya karar verdi. Bu umutsuz bir şeydi, çılgınca ve pervasızca bir şeydi, golfün ruh dünyasına meydan okumaktı. Sopa yapımcısına kararını söyledi ve komisyonun ayrıntılarına en yakın dikkatini ve bunun uygulanmasına kişisel ilgisini vermesini rica etti. İyi bir insan olan sopa yapımcısı korkmuştu.
Şaşkınlıkla, "Sawlaman'ı gerçek bir Sawlaman yapmaya çalışmama izin vermeyeceksiniz, efendim. Bunu yapamam! Bunu yapamam! Bir Sawlaman
yapamam!" dedi. Ama oyuncu kararlılığına kendini hazırlamıştı; ve böylece Sandy günlerce dükkânında çalıştı ve baş üstüne baş şekillendi ve reddedildi ve sopa üstüne sopa tıraş edildi ve atıldı. Yorucu bir işti. Sonra golfçü başka bir golf sahasında kalmak için uzaklaştı ve bir ay sonra geri döndü ve Sandy'nin dükkânının önünden geçerken içeri
çağrıldı. "Evet, evet, Sandy! Yakaladın mı? Yakaladın mı?" Sandy'nin yüzünde yarı hayal kırıklığı yarı gurur dolu bir ifade vardı. Fısıldadı, "Sawlama değil, efendim, Sawlaman değil; bu hayatta asla golf sahalarında
görülmeyecek. Ama David'im var ve işte burada!" Ve David, siyah vernikli, en güzel şekilde şekillendirilmiş bir kafa, ince yeşilimsi bir
ceviz sapı, tutulduğunda bir his ve denge ve topun gücü ve temiz vuruşu iyi anlatan bir yalan. Golfçü bir süre sopayı okşadı, çünkü ondan memnundu, ama zevkine rağmen bunun bir Süleyman olmadığını ve büyük idealin gerçekleşmediğini görebiliyordu ve artık bunun asla gerçekleştirilemeyeceğini biliyordu; çünkü bu sopanın Süleyman'ı bu kadar büyük yapan bazı noktalardan yoksun olduğunun bilincinde olmasına rağmen, hayal gücü onları keşfetmeyi başaramadı. Muhteşem bir sopaydı, ama büyük bir umudu öldürdü; ve onu ele geçirme biçiminde biraz hüzün vardı. "Önemli değil, Sandy," dedi. "İyi bir denemeydi, çok iyi bir denemeydi; ve sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Gerçek Süleyman'ı asla göremeyeceğiz;
ama onu bize hatırlatacak bir şeyimiz olsun, o zaman bir daha asla ondan, gerçek olandan bahsetmeyeceğiz. Buna Davut değil, Süleyman diyeceğiz. O Süleyman olacak," ve o günden bu yana öyle ve ismiyle o büyük idealden vazgeçtiğini belirtiyor. Ve yaptığı bazı çok iyi şeyler var, çünkü o çok değerli bir kulüp.

IV

1 Eylül golfçü için iyi bir tarihtir, çünkü onun için
tüm yılın en iyi oyun döneminin başlangıcını işaret ediyor gibi görünüyor. Yaz sıcakları serinliyor, Doğanın tonları güzel altınlara, kahverengilere ve kızıllara dönüyor ve biraz yağmurla çimler ayağa ve sopaya daha fazla teslim olmaya başlıyor ve oyun
kötü günlerden daha keyifli. Böyle bir günün keyfini
bozacak hiçbir üzüntümüz olmazdı; ancak golfçünün sadece bu tarihin takviminde biraz kara bir kenar
olduğunu hatırlatarak beceri ve değere hazır olması gerekir, çünkü o gün kesinlikle yaşamış en büyük golfçülerden biri ölmüştü. O da Allan Robertson'dı.

Yaşayan bir neslin golfçülerini ölmüş bir neslin golfçüleriyle karşılaştırmak veya her ikisi de çok uzak geçmişte olan iki farklı neslin golfçülerinin göreceli kalitesini tahmin etmek her zaman zor bir konu olacaktır. On yıldan on yıla ve yüzyıldan yüzyıla taşınan standartlarımız yok ve insanlar değişmese de aletleri ve oynadıkları sahalar değişiyor, aletlerdeki ve sahalardaki değişikliklerle birlikte yöntemler çok değişiyor, böylece artık aynı oyun değil. Bu nedenle, bugün sahip olduğumuz ve bir sopayı eline almış en büyük golfçü olduğunu düşündüğümüz adamla, geçmişin en büyük kahramanlarından bazılarını karşılaştırmak imkansız ve boşunadır. Bu asla çözülemeyecek bir sorudur. Bildiğimiz ve bunu modern tatminimiz için düşünebileceğimiz şey, günümüzde daha önce hiç olmadığı kadar çok iyi oyuncunun olması ve Allan Robertson ve genç Tom Morris'in günlerinde olduğu gibi her bir oyuncu için düzinelerce oyuncunun olmasıdır. Bu nedenle, günümüzde üstünlüğü iddia etmek eskiden olduğundan çok daha zor olmalı ve bunu bir kez değil, birçok kez başarmak daha büyük bir başarıdır. Eski golfçülerden bazıları bu kadar sık ​​veya neredeyse aynı ölçüde zafer kazandıysa, günümüzde yaşayan insanlar için, her durumda fetihlerinin sayısal ağırlığına göre, onlarınkinin çok daha büyük başarılar olduğunu ve bu itibarın onlara ait olduğunu söyleyebiliriz. Diğer tüm konularda olduğu gibi, geçmişteki şeylerin meziyetlerine dair tahminlerin zorunlu olarak belirsiz olduğu olur; bunlar zamandan zamana değişir. Bir nesil, bu eski zaman ünlüsünün kendi
serisindeki en büyük olduğunu düşünürken; o neslin oğulları başka bir ustayı kahramanca tapınır ve onun en iyisi olduğunu söyler. Golfte de durum aynıdır. Bir zamanlar genç Tom'un oyunun erken dönemindeki golfçüler arasında kıyaslanamayacak kadar en iyisi olduğu hissi olacaktır. Sonra bu coşkunun bir kısmı kaybolacak ve Allan Robertson'dan daha iyisinin olmadığı kabul edilecektir. Bazen bir duygu dalgası bu tartışmaları iyi yaşlı Tom lehine etkileyecektir ve son yıllarda zavallı Bob Ferguson, en iyi döneminde sergilediği muhteşem beceriye
adalet sağlamaya çalışmıştır. Şimdi,
bu önemli konularda
konuşmuş veya yazmış olduğunu hatırlayabildiğimiz tüm otoritelerden zihinsel bir oylama aldığımızda, Allan ve genç Tom'un zirveye çıkmasıyla sonuçlanıyor gibi görünüyor. Bob Ferguson, liyakatinin uygun şekilde değerlendirilmesi için
zamanımıza çok yakın. Torunlarımız, üst üste üç şampiyonluk kazanan ve dördüncüsünde berabere kalan adama hakkını daha iyi verebilirler.

Ancak Allan'ın her açıdan gerçekten harika bir oyuncu olduğuna şüphe yok. Bob Ferguson gibi ve günümüzdeki Harry Vardon gibi, başarısının güzelliği büyük ölçüde çabasının gizlenmesinde yatıyordu ve bu, tarzının mükemmelliğidir. Bize, tarzının kolaylığının en dikkat çekici özelliği olduğu ve asla, asla topa sert vuramadığı tartışılmaz olarak aktarıldı. Vuruşu uzun ama nazikti ve sopaları hafifti. O, günümüzde Vardon tarafından muhteşem bir etkiyle gerçekleştirilen uzun mesafeden deliğe kadar o ince cleek oyununu mükemmel bir şekilde geliştiren ilk kişiydi. 1858'de St. Andrews'da yaptığı 79 sayı --o zamanlar henüz kırk üç yaşındaydı, Waterloo yılında doğmuştu-- o zamanlar ve uzun süre sonra en üstün başarı olarak kabul edildi. O zaman 40'ta dışarı çıktı ve 39'da eve döndü, 4 ve 3 ile bitirdi. O günlerde büyük şeylerin yapılabildiği ve yapıldığı, hatta bunların değerini en titiz modern standartlara göre hesapladığımızda bile, Allan'ın eski sahadaki tüm turlarındaki her delikte en iyi skorları alıp, bunlardan bileşik bir tur oluşturduğumuzda, bu turun 27'de dışarıda ve 29'da evde olmak üzere garip bir toplam olan 56'ya ulaşması durumundan anlaşılabilir. Robertsonian golfünün bu güçlü özünde, on sekizlik sırayla, dönüşe 3 3 3 3 4 4 3 1 3 ve dönüşte 3 2 3 4 4 3 3 4 3'tür. Allan harika bir golfçüydü ve her bakımdan iyi bir örnekti, çünkü yenildiğini asla fark etmeyen büyük yürekli bir oyuncuydu, her zaman neşeli ve gülümsüyordu ve çoğu büyük oyuncunun sahip olduğu gibi, bir golf mizacının mükemmelliğine sahipti. Bu yüzden herkes onunla oynamayı çok keyifli buluyordu ve o ve aynı zamanda iyi bir mizaca sahip olan yaşlı Tom, insanların hayal edebileceği kadar güçlü ve yenilmez bir dörtlü çiftti. Dunn'larla olan tarihi maçlarındaki o aslan gibi bitirişleri, kazandığı ve sonsuza dek koruyacağı tüm şöhreti hak ediyor, heyecan verici bir şey ve harika bir maç olduğu için değil, golf mizacının o kadar iyi olmayan bir başkasına karşı kazandığı bir zafer olduğu için. Allan'ın içinde oyunun ruhu vardı; Gerçek bir golfçünün ruhuna sahipti ve en sıradan ifadeleri bile oyunun arka tarafını gördüğünü sürekli olarak gösteriyordu. "Evet, sana karşı savaşıyorum" onun yaygın bir gözlemiydi ve bu basit yorumda, oyunun neredeyse hiç seninle olmadığı, tüm yol boyunca sana karşı savaştığı konusunda fazlasıyla doğruluk payı vardı. Ünlü öğrencisinden daha büyük bir hayranı yoktu. Allan, Tom'a "çok iyi bir oyuncu" diyordu. "Puir Allan!" diye kendi kendine söylemişti Tom, eski efendisi artık hayatta olmadığında. "Sanırım bir oyuncunun en kurnaz vücudu, bir cleek ve putter'ı taşıdığım. Ve nazik bir vücudu, tam da söylemem gerektiği gibi, ve onunla ilgili bolca eğlence var." "St. Andrews'daki çanları çalabilir ve dükkanlarını kapatabilirler, çünkü
en büyükleri gitti," demişti biri öldüğünde. Hayatta olduğunu öğrendiği andan itibaren hayatı boyunca golf oynamıştı. Babası ve büyükbabası golfçüydü ve çocukken oynadığı ilk şeyler
kendisi için yapılmış golf sopalarıydı.

V

Elbette yaşlı Tom Morris'i spor dünyasının harikalarından biri olarak kabul etmeliyiz, çünkü şüphesiz golf dünyasıyla ilişkisi de öyledir. O uzun ve mutlu hayatın ışığının sönmeye doğru titrediğini kaç kez duyduk, ancak söylenti yayılır yayılmaz Tom bunu tamamen reddetmek için bir şeyler yapmaya başladı. Bunu uzun süre yapmaya devam etsin; her seferinde onun
yatakta hasta olduğunu duyduğumuzda St. Andrews'dan bize bir telgraf gelsin ve
yine dükkanının dışındaki sandalyede oturduğunu,
sevgili on sekizinci putting green'e
sırayla gelen çiftleri izlediğini söylesin, ki bu green, ötesindeki Royal and Ancient'in kulüp binasıyla birlikte, son zamanlarda günlük vizyonunun neredeyse tüm
çevresini kaplamıştır. St. Andrews'a her gittiğimde onu
hala neşeli buluyorum ve aslında onu sandalyesinde güneşlenirken gördüğüm son seferden biraz daha neşeli görünüyor. Neşeli, saygılı bir selamlama ve "bir tur için muhteşem bir gün" olduğu yönündeki mutlu bir yorum var ve hemen ardından başını çevirip Forgan'ın dükkanının dışında birkaç boş dakikayı boş geçiren ve içlerindeki hayatın tazeliğini kanıtlayan "çocuklara" doğru homurdanıyor; golfle ilgili her konuda nezaket kurallarına titizlikle bağlı olan Tom, ne kadar alçakgönüllü veya dolaylı olursa olsun, buna itiraz ediyor. Hayatlarının rauntunu doksan puana doğru
yükselten çoğu kişi gibi, size zamanların çok değiştiğini ve
oğlanların, kendisi onlardan biriyken daha sakin olduklarını söylemeye meyillidir. Öyle olabilir. Ancak, çocukların tüm maskaralıklarına ve yaşlı Tom'a verdikleri küçük
rahatsızlıklara rağmen, her zaman olduğu gibi, sonuna kadar neşeli bir Tom olarak kalır. Hayatı boyunca, karakterinin en çekici özelliği olan
bir iyimserlikle doludur. Her iyi golfçü bir iyimserdir. En iyi anlamda iyi bir golfçü olmanın ve tam bir iyimser olmamanın mümkün olduğunu reddediyorum.

Tom hakkında bir diğer güzel şey ve onu golf dünyasına her zaman sevdiren şey, hayatının bağlı olduğu oyuna karşı gösterdiği minnettarlıkta hiçbir zaman en ufak bir cimrilik olmamasıdır. Tom'a golf'ten daha iyi bir şey olduğunu ve onunla aranızda bir çekingenlik bariyeri
oluşturmak için ilk şeyi yaptığınızı söyleyin. Yirmi bir yıl önce, o zaman bile yaşlı bir adam olma yolundayken, kalbinin oyunundan nasıl bahsettiğini dinleyin. "Ve bu
güzellik için değildi," dedi onu yılın ilk günü için alışılmış biçimde karşılayan müşteriye, "bugün, efendim, rahat bir adam olduğumdan emin değilim. Lavabo gibi dertlerim ve maddi sıkıntılarım oldu; ve bir yandan da beni tamamen terk ettiklerini düşünürken, şarkıda söylendiği gibi, beni yere yatırıp yatmam için - hayatta kalanlara bakmam için. Sanki annem benden
gitmiş gibiydi. Ama beynini o şeyden arındıracak bir saat kılavuzu gibi bir şey yok; ve Tanrım ve Tanrım'ın yardımıyla, bir şekilde savaştan
geçtim. Bu şey ondalık ile ilgili olarak, kötü zamanlar geçirdim.
Birlikte oynadığım birçok beyefendiden herhangi biri tarafından tatsız bir söz söylenmesine aldırmıyorum. Her zaman denedim - işim bu olduğu için, efendim - onları memnun etmeye çalıştım; ve onlar da bana karşı çok hoş davrandılar.
Ve şimdi, efendim, uzun ve belki de aptalca bir çatlağı sonlandırmak için - çok fazla
masel'de olmak - benimle gelin, bir bardak iyi brendi içersiniz,
ben de bir pint siyah kayış içeceğim ve birbirimize iyi bir Yeni Yıl içeceğiz, ve iyi bir kadeh içki içeceğiz."

Sporcu, en iyi anlamıyla, Tom her zaman öyleydi ve bugün profesyonel golfçülerin başında olan adamların değerli bir öncüsüydü. Bu, Kaptan Broughton'un Tom'a 50 poundluk bir vuruş yapması için meydan okumasıyla ilgili anlatılan güzel bir hikayedir. Herkesin bildiği gibi, Tom bir zamanlar en kısa vuruşları kaçıran adam olarak ünlüydü ve Prestwick'teyken, yalnızca "Kısa Vuruşları Kaçıran, Prestwick" adresine yazılmış bir mektup kendisine iletildi. Tom, o sırada St. Andrews'daki eski sahadaki Yüksek Delikte oynuyordu ve büyük bir belaya bulaşmıştı, bu yüzden iki veya üç vuruş daha oynarken Kaptan Broughton tesadüfen oradan geçti ve olan bitene tanık oldu. Tom, unutulmamalıdır ki, her zaman
o ince ve sportmenlikteki ısrarcı golfçülerdendi,
tek bir umut kıvılcımı varken asla
bir delikten vazgeçmezlerdi. "Ah,
topunu al, Tom, faydası yok!" dedi Kaptan yarı azarlayarak.
"Hayır, hayır," diye cevapladı Tom, "Deliğe sokabilirim!" "Eğer sokarsan sana
50 TL veririm," diye karşılık verdi Kaptan ve bu çok güvenli bir karşılık gibi görünüyordu.
"Tamam!" diye cevapladı Tom ve bunun üzerine demir sopasıyla bir vuruş daha yaptı ve işte! top yeşile sıçradı ve deliğe doğru
kayarak ilerledi, yaklaştıkça durakladı, kıvrılarak
yaklaştı, giderek yaklaştı ve sonunda kenardaydı - ve aşağıda!
Deliğe sokmuştu! Sonra muzaffer Tom, "Bu benim için bankaya koyabileceğim güzel bir
küçük yumurta yuvası olacak," dedi ve Kaptan çok
ciddi göründü ve yoluna devam etti. Birkaç gün sonra Kaptan L50 ile geldi ve bir gülümseme ve iltifatla bunu Tom'a başarısının meyvesi olarak sundu; ancak Tom bundan bir kuruş bile almayı kesinlikle reddetti. "Teşekkür ederim Kaptan ve hepinize minnettarım; ancak parayı alamam, çünkü, görüyorsunuz, bunu gerçekten kastetmiyorsunuz ve bu gerçek bir bahis değil." Ve buna sadık kaldı.

VI

Top işinde her gün alarmlar ve geziler oluyor ve oyuncu bunların hepsine bağlı bir ilgi duyuyor. Ticaret, küçük Tomkins'in vuruşuna on yard eklemek için var gücüyle çabalıyor ve golf oynamaya altmış yaşında başlayan zavallı yaşlı büyükbaba, gece uyumaya gittiğinde belki de sabah pazarda handikapını 20'ye indirecek yeni bir top olacağını düşünebilir. İyi mucitler onun için ellerinden geleni yapıyorlar. Her şeyi ve her şeyi mümkün olan tüm farklı şekillerde deniyorlar. Geçen gün
harika bir profesyonel dükkanını kontrol ediyordu ve elinde
yirmi yedi farklı çeşit kauçuk çekirdekli top olduğunu gördü. Ve
birçok golfçü hepsini ve çıkan her yenisini denemesi gerektiğini hissediyor. Golf topunun evrimi, türünün en harika şeylerinden biridir. Beş yıldan fazla süredir golf oynayan hepimiz, gutta'nın daha eski döneminde golfte yaşadığımız gerçeğiyle övünebiliriz; golf oynayan nüfusun muhtemelen yarısının bunu söyleyememesi garip, oyun son zamanlarda bu kadar çabuk gelişti. Ancak şu anda yaşayan beş bin golfçünün
biri bile, öncü olan tüyle doldurulmuş topun olduğu günlerde oynamadı. 1848'e kadar, gutta'nın geldiği yıl olana kadar oyun kendi başınaydı. St. Andrews, "tüylüler"in büyük üretim merkeziydi ve tek başına Allan Robertson'ın dükkanında yılda yaklaşık üç bin tane üretiliyordu. Elbette o günlerde üç bin kauçuk çekirdek hiçbir şey değildi, ancak o zamanlar bir top yapmak büyük bir işti ve her biri yaklaşık dört şiline mal oluyordu. Ve bir demirle tek bir topla tamamen bitiriliyordu! Top üreticileri, St. Andrews eyercilerinden hazır yapılmış küçük deri kılıflar satın aldılar, tüyleri doldurmak için küçük bir delik bırakıldı. Tüyler kaynatıldı ve bir topu sıkıca doldurmak için büyük bir şapka dolusu tüy gerekiyordu. Saddell'li Bay Campbell'ın ilk gutta toplarını St. Andrews'a götürdüğüne ve bunu yaptığında her yerde şaşkınlık yaşandığına inanılıyor. Tüylüler ticaretinin mahvolacağını ve herkesin yeni toplar yapabileceğini düşünüyorlardı. Bu yüzden onları boykot etme girişimi yapıldı,
ve hatta Allan Robertson'ın whins'lerde bulunan tüm kayıp topları satın alıp
ateş ederek yok ettiği bile söyleniyor! Tom Morris o zamanlar
dükkanında çalışıyordu ve Tom'un gutta kullandığı ilk gün o kadar şiddetli bir şekilde kavga ettiler ki, sonsuza dek ayrıldılar. Tom hikayeyi şu şekilde anlatıyor: "Koşulları iyi hatırlıyorum. Allan ilk başta yeni topa hiç alışamadı, tıpkı Bay John Low ve diğer birçok golfçünün Haskell ilk çıktığında alışamaması gibi. Ancak gutta çok hızlı bir şekilde moda oldu, tıpkı kauçuk çekirdekli topun yaptığı gibi, peki ne yapabilirdik? Bir gün, ve bu her zaman hafızamda net bir şekilde yer edecek bir şey, Saddell'den Bay Campbell ile golf oynuyordum ve talihsiz bir şekilde tüm toplarımı kaybettim, ki o günlerde, tahmin edebileceğiniz gibi, toplar çok daha kolay kaybediliyordu, çünkü sahanın fairway'i şimdi olduğundan çok daha dardı ve yanlarda kalın, çalımsı çalılıklar vardı. Ama boş verin. Dediğim gibi, toplar tükenmişti ve Bay Campbell bana denemem için bir gutta verdi. Hemen alıştım ve içeride oynarken, dışarı çıkan Allan Robertson ile karşılaştık ve biri ona yeni gutta toplarından biriyle çok
iyi bir oyun oynadığımı söyledi ve yüzündeki ifadeden, bundan hiç hoşlanmadığını görebiliyordum ve daha sonra dükkanında buluştuğumuzda, bu konu hakkında birkaç güzel söz ettik ve orada ve o anda ayrıldık, ben de onun işinden ayrıldım. Allan'ın eski bahçesinde iki büyük çalı var. Eh, bunlardan biri onun tarafından, diğeri de benim tarafımdan, hemen hemen aynı zamanlarda dikildi, bu yüzden artık genç çalılar olamazlar." Fakat 1850'de guttalar genel olarak kullanılıyordu
ve kimse onlardan daha kötü değildi.

Guttaların görev yaptığı elli dört yıl boyunca golfçülerin kauçuk çekirdeğin birkaç kez çok yakınında olduğunu düşünmek garip. Büyük hukuk davasında bize söylendiği gibi, yaşlı bir kadın daha fazla zıplamaları için kauçuk iplikle sarılmış toplar yaptı; fakat kauçuk çekirdeğimize daha yakın bir yerde, farklı zamanlarda ve yerlerde, prensip olarak bugün kullandığımız topun aynısı olan, fakat o kadar kapsamlı ve mükemmelleştirilmemiş bir top yaptıkları söylenen iki golfçü vardı.
Bu golfçülerden biri bunları yapar ve arkadaşlarına verirdi.
Fakat o günlerde reklam yoktu ve büyük sermayeli şirketler açısından pek fazla girişim yoktu ve bu mucitler şanslarını kaçırdılar. Ne şans! Milyonlarca ve yine milyonlarca fikir vardı.

Yine de Amerikalılar, bildiğimiz kauçuk çekirdekli topu bize
veren adamlar oldukları için övgüyü hak ediyorlar. Buna olan inançları ve
girişimleri olmasaydı, bugün hiç kauçuk çekirdek olmazdı ve
belki de çok daha az golfçü olurdu. Onların bu fikre ve kararlılığa nasıl geldiklerinin gerçek hikayesini anlatayım. 1898 yazının başlarında,
Bay Coburn Haskell, Amerikan kauçuk endüstrisinin ileri gelenlerinden biri olan Bay Wirk'ün Ohio, Cleveland'daki evinde misafiriydi ve ikisi de
golfçü oldukları için, bütün gün golf oynadılar ve akşam yemeğinde ve sonrasında golf hakkında konuştular. Haskell topunu ortaya çıkaran, oyunu devrim niteliğinde değiştiren ve sporla bağlantılı en
gelişen endüstriyi
yaratan bu akşam yemeği sohbetleriydi. Her iki beyefendi de guttadan daha iyi bir top, daha ileri gidecek bir şey istedikleri konusunda hemfikirdi. Sonunda, birçok oturumdan sonra, içlerinden biri
kauçuğu gerginlik altında sararak bir şeyler yapılabileceğini fark etti.
Böyle bir gerginlik olmadan sararsanız top çok yumuşak olurdu. Bu fikir
bir iki gece
daha sonra detaylandırıldı ve sonra Bay Wirk aceleyle
fabrikasına gitti, birkaç lastik teli aldı ve o ve Bay Haskell, kendi elleriyle ve gizlice, yeni dönemin ilk topunu sarmak için neredeyse bir gün harcadılar. Topu gutta-perka ile kapladılar
ve denemesi için bir profesyonele verdiler, ona ne yapmaya çalıştığını söylemeden. Sonucu merakla izlediler
ve adamın elindeki ilk atışla daha önce hiç yapılmamış bir sığınağı
taşıdı ve o parkurda yapılmış en iyi vuruşu
birçok metre geride bıraktı. Sonra iki yapımcı
birbirlerine neşeyle gülümsediler. "İyi bir şey" üzerinde olduklarını biliyorlardı. Sarma işlemini yapacak bir makine icat etmek iki yıldan fazla sürdü ve işlemi mükemmelleştirmek biraz daha uzun sürdü. Sonra Haskell, guttayı bir sezonda öldürdü. Ondan önce İngiltere, Amerika'ya tüm toplarını
sağladı. Sonra hiç göndermedi; ancak Haskell'in üreticileri, yapıldıkları
gutta-percha uğruna ve o malzemenin çıplak fiyatına gönderilen 30.000 düzineyi satın aldı.

1903'ün ilk beş ayında Amerikan halkı, bu ülkeye 40.000 düzine top gönderdi. Böylece durum tersine döndü. Şimdi, toplarımızı kendimiz yaptığımız için çok az gönderiyorlar. Bunun yerine, Amerikan golfçülerini, İngiliz toplarıyla Amerikan sahalarında oynarken yakalarlarsa ne olacağı konusunda tehdit ediyorlar. Ohio'daki o sıcak yaz akşamlarında yemek masasının üzerinde düşünülen küçük topun, yoğun sezonda bir haftada yarım milyon tanesi İngiliz sahalarında kullanılıyor ve sezon boyunca yaklaşık bir milyon pounda mal olan yaklaşık on beş milyon tanesi kullanılıyor!

Ancak yeniyken güzel beyaz kauçuk çekirdeğine bakan bin kişiden biri bile içinde ne ve ne kadar olduğunu bilmiyor. Bir topta 192 yarda iplik var ve tamamı orijinal uzunluğunun sekiz katına kadar gerilmiş, böylece topta olduğu gibi 1536 yarda iplik var -- neredeyse bir mil. Bu ipliğin bir şeyin etrafına sarılması gerekiyor. Genellikle küçük bir tahta parçasının etrafına sarılırdı; şimdi, bazı toplarda ise küçük jelatin torbalarının ve benzeri şeylerin etrafına sarılıyor. Bazı insanlar,
bu tür toplarda
tüm merkezin jelatin olduğu ve
kauçuk olmadığı yanılgısına kapılırlar.

VII

Bir madalya turuna veya maça
çıkıp
sevimli bir rakiple ucuz veya daha ucuz bir topla oynayacak cesarete sahip olan kişi nadirdir ve takdire şayandır. Bu konularda inanç çok önemlidir. Bir kişiye
piyasadaki en pahalı topu verin ve
yeteneklerine adalet sağlayacak bir şeye sahip olduğunu
hissedin ve
bazen bazı hataları için hafif cezalarla onu serbest bırakın.
Ucuz bir top verin ve hiçbir şeyin onun için doğru gitmeyeceği fikriyle huzursuz olur. Topuna -pahalı topuna- inandığında buna göre oynar, yani
kendine güvenerek
oynar ve olasılıklar, böyle bir durumda, özellikle iyi bir başlangıç ​​yaparsa,
başka türlü oynayacağından daha iyi oynayacağıdır. Topuna çok fazla güvenmiyorsa -çünkü ucuzdur- o kadar iyi oynamayacaktır, çünkü kendine güveni olmadan oynayacaktır. Bu gerçekten de her gün bağlantılarda tekrar tekrar vurgulanan bir gerçektir. Bu oyuncu toplarını doğru bir şekilde test edemediği ve hangisinin diğerlerinden daha iyi olduğunu kesin olarak gösteremediği için, daha pahalı olana doğal olarak güvenir, çünkü daha iyi olması gerekir, ister öyle olsun ister olmasın. Dolayısıyla, en pahalı topların en iyileri olduğu sonucuna oldukça mantıklı bir şekilde varılır. Şimdi varsayalım ki, önde gelen florin top markalarımızdan herhangi birinin üreticisi bu aşamada spesiyalitelerinin fiyatını her biri bir şiline düşürse. Bu golfçülerin o topa karşı tutumu ne olurdu? Kendilerine, bu üreticilerin mallarının kalitesinden bir şeyler eksilttiğini söylerlerdi veya bundan şüphelenirlerdi ve bundan şüphelenirlerse, bir sonraki maçlarında, kendi görüşlerine göre teorilerine mümkün olan en büyük desteği sağlayacak sayısız olayla karşılaşırlardı. Uygun standardın altında kalan her vuruş, topun üreticilerine bağlanırdı; bu gerçekten çok komik golfçü başını sallar ve bunun çok yazık olduğunu söylerdi, vb. ama iki şiline çok sevdiği bu şilinlik topundan vazgeçmek zorunda kalacaktı. Ve bunu yapardı. Ancak her zaman eski iki şilinlik topla yeni şilinlik top arasında zerre kadar fark olmayabilir. Bir kez daha, makul derecede iyi bir topun beş şiline satılmasının iyi bir geleceği olduğu hayaline kapılır insan. Popüler bir top olmazdı, çünkü bu topun sonunda çok pahalı olacağı çok sayıda oyuncu vardı; ancak, trenle gitmek yerine golf sahasına bisikletle gitmek, haftada iki veya üç kez golf sopalarını taşımak yerine bir taşıyıcı tutmak veya daha da basiti, zor zamanlar nedeniyle hanenin hanımına verilen haftalık veya aylık ev içi harcamaları azaltmak gibi küçük fedakarlıklar yaparak onunla oynayabilecek maddi güce sahip olan herkes bunu kesinlikle yapardı. Zengin golfçüler de onunla oynayacağı için, iyi bir satış olurdu ve eğer florin toplarından daha fazla maliyeti yoksa, üreticiler için çok karlı olurdu. Tüm sıradan golfçüler bununla iyi oynardı. En iyisine sahip olduklarını,
sonunda kendilerine adalet sağlayabileceklerini hissederlerdi. Güvenleri olurdu.
Golfe
benzer bir dünya!

VIII

"Saha papazlarla karardı," güzel bir pazartesi günü oyununun başında, ilk kısa deliğin karşı taraflarındaki sığınaklarda küçük bir top ve sıradan bir papaz endişelenirken
en
insafsızca bir süre bekletilen bir adam tarafından söylendi.
Bu gözlemde
belirgin bir abartı vardı, ancak her geçen gün bu eğlencenin bezle ne kadar daha popüler hale geldiğini fark ediyoruz,
aslında olması gerektiği ve beklenebileceği gibi, golf en çok din adamlarının sahip olması gereken en düşünceli ve felsefi mizaçlara sahip olanlara hitap ediyor. Bu ilişki mükemmeldir ve din adamını oyunundan o kadar bezmiş bir şekilde hayal eden
zavallı ve yıpranmış bir mizah anlayışıdır ki, sıradan ifade biçimleri onun için yetersizdir.
Kuzey Berwick'teki Redan'da korkunç bir şekilde sığınağa atılan ve topuk izi
alan değerli ilahiyatçıyı, en mükemmel yardımcıları olan
"büyük" Crawford'ın, "Hayır, bir aith wad rahatlamanızı sağlayın, beni
umursamıyorum" dediğini duyduktan sonra; ve "Cehennem"in dibinde -St. Andrews yolundaki aynı isimli sığınakta- Athanasian İnancını tekrarladığı bildirilen diğerini duyduktan sonra, insan bu tür hikayelerle daha fazla ileri gitmek istemez. New York'lu ünlü Piskopos Potter, Saranac'taki sahada golf oynuyordu ve topun tepesine vuran güçlü bir vuruş yaptı,
ve çimleri parçalayan bir vuruş daha, ve topu neredeyse ıskalayan üçüncü bir vuruş daha yaptı ve her seferinde rahatlatıcı bir "Şşşşşşşşşşş!" diye bağırdı.
Ancak taşıyıcının kendisi çok sert ve insancıl bir golfçüydü,
ve büyük bir rahatsızlıkla haykırdı, "Yaşasın adam! Şş ... Rahip Silvester Horne,
din adamlarının golf oynarken uymaları gereken bir davranış sistemi
tasarladı ve bu çok
mükemmel bir sistemdi, sıradan golfçülerle ortak olan birçok şeyi yapmaya karşı sert uyarılar ve yolu başka türlü olabileceğinden biraz daha az
zor hale getirmek için verilen bazı küçük lisanslar vardı.

Golf'e düşkün ve
sahtekarlığıyla elde ettiği büyük skorlar konusunda biraz hassas olan değerli bir papaz vardı.
Güzel bir tarzı vardı; skorunu kendisi saymazdı,
ancak boyutları hakkında bilinçaltında ne gibi fikirler oluşmuş olabileceğini kim bilebilir? Ama her neyse, sonunda topu kısa deliğe
attığında uşağına, "Şimdi, oğlum, bu sefer kaç tane oynadım?" derdi. Rektörün resmi
karşıtı olan taşıyıcı hemen, "Altı, efendim!" derdi. Sonra rahip beyefendi ileriye doğru yürüyüşünde aniden durur ve bu zavallı küçük çocuğa sert ve korkunç bir
kaş çatarak döner ve "Altı! altı! altı! Ne diyorsun oğlum? Maçı mı izliyordun? Gerçekten altı mı demek istiyorsun?" derdi. Taşıyıcı tamamen korkmuştu. "H--h--hayır efendim," diye kekelerdi, "Çok üzgünüm; beş demek istiyorum!" "Ha! Bu daha iyi," diye gülümsedi saygıdeğer kişi. "Evet, şüphesiz beş; beş, kesinlikle. Beş olsun. Ama" - ve bunu çok
ciddi bir şekilde söylüyorum - "oğlum, bu oyunda vuruşları doğru saymak çok önemlidir ve bu sana bir uyarı olsun. Sayarken çok dikkatli ol." Ve yine de altıydı. Ama bize söyleyin, neden din adamı, tüm muhteşem
fırsatlarına rağmen, nadiren iyi bir oyuncu gibi oluyor, sıklıkla ergenlik çağında bir
engelliliğe sahip oluyor? Onu haftada altı gün golf sahalarında görebilirsiniz ve yine de her yıl çizik derecesine yaklaşmıyor, hala o gergin, korkulu duruşuyla, o yavaş, tereddütlü vuruşuyla kısa ve çok dengesiz topunu sürüyor. Tee'deki din adamının, nasıl gizlenmiş olursa olsun, o kadar şüpheci olduğunu neredeyse söyleyebilirim. Yine de, fırsatlarıyla, Kilise şampiyonluk için bir aday bulma yolunda ilerlemelidir. Aşırı felsefi mizaç, keskinliği öldürüyor ve bir adamı kendi küçük aptallık ve kısalık krallığında memnun ediyor olabilir mi--

"Başkalarının anladığı şeylerden
keyif alabiliyorsa memnun."

Başka bir açıklama olamaz. Ancak belki de din adamının yöntemlerinde sıklıkla alışılmışın dışında olmasının takdiri olabilir. Bağlantılarda yaşayan en geniş görüşlü adamdır ve her şeye karşı hoşgörülüdür. Neden, eğer Londra'da biri Barry vuruşunun nasıl yapıldığını hatırlamak isterse, Londra Piskoposu'ndan başkasını aramamalı, çünkü eğer bir adam o geri çekilme, diz çökme vuruşunu yaparsa, fotoğrafların da kanıtlayacağı gibi, o Dr. Ingram'dır. Eğer bu olacaksa, o zaman bir başpiskopos hiçbir engele takılmaz ve o zaman bir papaz nasıl şampiyon olabilir?

IX

Golf kulüplerimizin yönetiminde atalarımızın sahip olduğu biçim ve törene sahip değiliz, ayrıca bu kadar çok fikir ve duygu da kullanılmıyor. Golf günümüzde sıklıkla günlük bir iş olarak görülüyor, bu yüzden St. Andrews dışında çok az yerde eski hissin gerçek anlamda korunduğu görülüyor. Aksi takdirde, gerçek ruh
egemen olsaydı, neden hala tüm eski golf kulüplerinin papazları olmasın? Papazın eski büyük golf günlerinde ne kadar önemli olduğu, ofise bir randevu ayarlarken yaptıkları Onurlu Şirket tutanağından anlaşılabilir. Kulübün o zamanki evi Leith'ti, tarih 1764'tü ve deftere kaydedildi--"Kaptan ve Konsey, Şirketin dindar ve dindar bir Papaz'a ihtiyaç duymasının acınası durumunu ciddi bir şekilde göz önünde bulundurarak, Sayın Galloway Kontu'nun Papazı olan Rahip Doktor John Dun'dan Golfçülere Papaz olma görevini kabul etmesini istediler; söz konusu Doktor, Tanrı'nın Şanına ve söz konusu Şirketin Ruhlarının iyiliğine olan büyük saygısından dolayı, bu isteği Dini olarak yerine getirmekten memnuniyet duymuştur.
Bu nedenle Şirket ve Konsey, söz konusu Rahip Doktor John Dun'u uygun şekilde Papaz olarak aday gösterdi, sundu ve atadı. Söz konusu Rahip Doktor, Papazlığı kabul etti ve bunun bir göstergesi olarak akşam yemeğinden sonra dua etti." Golfçülerin genel topluluğunun şu anda Sayın Topluluk kadar "acınası bir durumda" olup olmadığı, soruşturulması gerekmeyen güzel bir noktadır.

X

Genç golfçüler topluluğunun bu kadar kararlı bir ilerleme kaydettiği bir günde, liyakat ayrımı yapmak ve kimin en umut verici olduğunu ve kimin büyük olasılıkla geleceğin gerçekten büyük golfçüleri olacağını belirlemek genellikle zordur. Bu adamın gelecekte amatör bir şampiyon olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve bu oyuncunun oyunun en yüksek onurlarına neredeyse kesin olarak ulaşacağını söyleme yoluna girmeye biraz fazla meyilliyiz. İnsanlar bu sorumsuz şekilde konuştuklarında birkaç şeyi unutuyorlar: Rekabetin şu anda Balls, Taits ve Hiltons'un ilk şampiyon olduğu ve önceden kehanetlerde bulunmanın oldukça güvenli olduğu ve gelecekte daha da
çok daha
çok olacağı günlere göre çok daha fazla olduğu; oyunda ve şampiyonların seçilmesinde her zamankinden daha fazla şansın olduğu ve eğer bu onur Bay gibi iyi bir oyuncuya
reddedilecekse, Oyun hakkında daha genç okuldan bazılarının bildiğinden daha fazlasını unutmuş olan John Graham, hiç kimse şunu söylememeli:
Başkalarının şampiyon olma olasılığı yüksektir; ve bir adam bir veya iki hafta iyi golf oynadı diye iyi bir golfçü olduğu anlamına gelmez.

Oyun şüphesiz eskiden olduğundan daha kolay ve oyuncular arasındaki liyakatteki ince ayrımların deliklerin dengesinde yeniden üretilmesi daha zordur; ancak yine de uzun vadede bilgi ve beceri sonuç verecektir ve derin düşünceli ve bilimsel golfçü olan genç okuldan adamlar sonunda kendilerini rakiplerinden, yöntemleri daha gelişigüzel olanlardan ayıracaktır. Genç okulun tüm ilerlemesi ve her biri şampiyonluk için yeterince iyi olduğu ilan edilen yüksek artı handikaplı çok sayıda adamla, şu anda Ball, Hilton ve Laidlay kadar iyi golfçü olma konusunda herhangi bir vaat gösteren beş veya altıdan fazla genç oyuncu olduğunu öne sürmek ciddi olarak tereddüt eder. Geriye kalanlar, onların en aşağıları olabilir ve fark o kadar küçük olabilir ki, yarışmaların sonuçlarında sürekli olarak belirtilmeyebilir veya hatta aşağı olarak gördüğümüz oyuncuların lehine bir denge bile gösterebilir. Ancak uzun vadede, oyun hakkında daha fazla şey bilen azınlık zafer kazanacak ve genel ruck'tan ayrılacaktır. Oyuncuların kauçuk çekirdekli top sayesinde seviye atlaması hakkında yapılan tüm konuşmalarla birlikte, yirmi yıl sonra bile golfte hala oyunun tanınmış ustalarının oturacağı yüksek bir masamız olacağına güvenin, tıpkı isimlerini andığımız bazılarının son on veya yirmi yıldır bu masada oturduğu gibi.

XI

Belki de ara sıra sessiz ve hareketsiz bir düşünce zamanı uygulanması bazılarımız için golf açısından daha iyi olurdu. Birçok kişinin bir süre oyundan mahrum bırakılmış olmaları nedeniyle oyunlarında kendilerini çok daha iyi hissettikleri kesindir, çok sinirlenmişlerdir. Gerçek şu ki, sadık bir golfçü, golf sahasında gerçek vuruşlar kendisine verilmediğinde genellikle bunu zihinsel olarak oynar. Bu zihinsel golfün çok kapsamlı bir düzende olduğu ortaya çıkıyor; Oyuncu hiçbir zaman yöntemleri konusunda o kadar analitik ve ciddi şekilde eleştirel olmamıştır ve hiçbir zaman başarının kaynağı olan gizli ışığı daha sabırla veya daha akıllıca aramamıştır. İnsanların bu şekilde oyunlarında ciddi hatalar keşfettikleri, tüm sezon boyunca golf sahasında gerçek oyunlarda işlediklerinden hiç şüphelenmedikleri basit bir gerçektir. Ve aynı şekilde diğerleri de oyunlarını geliştirmek için bir golf sahasında asla karşılaşamayacakları yöntemin ince ayrıntılarının büyük sırlarına ulaşmışlardır.

Bu biraz tuhaf durum için ikna edici olmak için yeterince iyi olan başlıca sebep, bunun esasen oyuncunun sürekli olarak yeni bir şeyler merak ettiği ve denediği pratik ve deneysel golf olmasıdır; Yeşil çimenlerde sopalarla ve toplarla oynadığı golf çok sık olarak sadece maç oyunu veya skor oyunu golfü oluyor ve o zamanlar bu, herhangi bir deney yapılmasına izin verilmeyecek kadar sorumlu bir şey olarak görülüyor. Eski yollar kötü yollar olabilir ve şüphesiz birçoğu öyledir; ancak bu tür durumlarda, eski bir oyuncu arkadaşın akıllıca kuralı aklımıza geldiğinde, rakibin üç sayı kala bir önde ve çok kinci bir adam olduğu durumlarda, onlara bağlı kalmalıyız, deriz kendimize. O zaman, bu maç ve skor oyununu çok fazla yaptığımız ve bunun sonucunda da bize asla düşünme, pratik yapma ve en önemli olabilecek deneyler ve fikirleri geliştirme zamanı ve fırsatı verilmediği açıktır. Oyunumuz küçük, eski bir kanalda ilerler ve bu kanal hatalarla tıkanır. Gün boyunca golf oynamaya çıktığımızda, aklımıza öğle yemeğinden önce ve sonra olmak üzere iki turdan başka bir olasılık gelmez, canlı rakip veya rakiplerle ve bu gibi durumlarda her zaman eski yollara güvenmeliyiz. Turlardan biri veya uzun bir öğleden sonra, yeni fikirlerin denenebileceği, teorilerin düşünülebileceği ve kurtuluş için farklı ve belki de daha etkili yolların bulunabileceği tek bir sopayla veya en fazla iki sopayla basit ve yalnız bir antrenmana ayrılsa, gelecekteki gelişme için ne kadar faydalı olurdu. Bir saatinizi böyle yakın bir şekilde geçirin, başka türlü asla kurulamayacak bir yakınlık kurulur! Eskiden şüphe, güvensizlik, korku ve ihmal vardı ve bu tür ilişkilerden sonra tam bir başarısızlıktan başka ne gelebilir ki? Ama şimdi dostluk var ve bu cleek veya demirle çok fazla başarısızlık görmüş olan rakibin kibri için kötü bir işaret olan yetenek ve niteliklere değer verme var. Bu cleek veya demirle çok fazla başarısızlık görmüş olan kişi, çantadan çıkarıldığında skoruna bir delik daha eklemesinin zamanı geldiğini düşünmeye başlamıştır. Bu pratik golfün hiçbirini yapmayan kişi, bir sopayla birden fazla vuruş yapmayı öğrenme şansını asla vermez ve bir sopada yalnızca bir vuruş olduğunda, bu genellikle çok iyi veya çok güvenilir bir vuruş değildir, kolayca gösterilebilir. Böyle düşünerek, grip ve küçük hastalıkların değerini algılarız ve ciddi bir golfçünün, golf oyununu diğerlerinin hepsinden daha çok geliştiren şeyin, kariyerini neredeyse tamamen sonlandıran ciddi bir tifo atağı olduğu yönündeki sözünün doğruluğunu fark ederiz. Bu adam bize, bu rahatsız edici deneyimden yeni ve daha iyi bir golfçü ve daha kapsamlı bir golfçü olarak çıktığını söylediğinde, bu gözlem saçmalık noktasına kadar anlaşılmaz göründü ve çok ciddiye alınmadı. Ancak, çok ciddi bir golfçünün, hastalıkta olduğu gibi, zorunlu dinlenme ve tembellik döneminde oyununun tüm noktaları üzerinde uzun ve dikkatli bir şekilde düşüneceği ve sonra tüm ihmal ve ihlal günahlarının sıkıntılı zihninde belireceği ve muhtemelen daha önce kabul etmeyeceği, oyununu mahvettiğini şimdi bildiği hataları düzelteceği kesinlikle doğrudur. Tüm pozisyon
yeniden gözden geçirilir; iyileşmenin ilk günlerinde, en sevdiğimiz ciltler için aşağıya çalışma odasına göndeririz ve Vardon, Braid veya Taylor'ı zihinsel olarak incelediğimiz ince bir noktada ararız. Bay John Low'un düşünceli çalışmaları böyle zamanlarda bir uyarıcıdır. Böyle bir iç gözlem güzel ve çok verimli bir şeydir ve sonuçta oyuncunun gerçekten de eski, dar ve dikkatsiz
günlerde olduğundan daha fazla beceriyle golf sahasında daha ileri gidebilecek şekilde sağlığına kavuşması şaşırtıcı değildir.

Aşağıda, üzerinde düşündüğümüz ahlaki dersle biraz ilgili bir hikaye var. Bir adam vardı, vuruş demiri ile tahta arasına girecek bir vuruşa ihtiyacı vardı ve bir tane bulamıyordu.
Cleek hakkında söyleyecek iyi bir sözü yoktu; onu oynayamıyordu. Birkaç tane 
sürüş mashies'i vardı ve bazıları zaman zaman yeterince iyiydi, diğerlerinde ise cleek gibiydiler, bu yüzden 
sürüş mashies'leri ve cleek'leriyle bu adam, oynanacak yüz altmış veya yetmiş yarda bir atış olduğunda sürekli tehlike altındaydı ve bu yüzden
oyunundan memnun değildi. Bir gün, sürüş mashies'lerinden biri, büyük bir oyuncu tarafından kendisine hediye edilmişti ve bu oyuncu, "Gördüklerimin arasından bunu seçtim; mükemmel bir sopa değilse asla daha fazla oynamam!" demişti. Adam denedi ve ona göre
baş daha fazla balast istiyordu ve kısa bir süre sonra sopanın boşta kalan kalıntıların güzel koleksiyonuna toplanmasına izin verdi ve kendi kendine teselli edici bir şekilde, "Bir adama uyan şey diğerine uymaz. "Böylece
şampiyon bir oyuncunun hayatını veya en yakın
arkadaşını kurtarmak için uzun-kısa bir delik oynamayı çok istediğini söylediği mükemmel sopa aylarca ve yıllarca karanlık bir dolapta yattı.

Bu golfçünün hayatının eşit döngüsünde, işkence zamanı bir kez daha geldi ve daha önce göründüğü gibi, her zamankinden daha umutsuzdu. Hiçbir çare yok gibiydi. Tüm numaralar denenmişti ve genel olarak hizmete giren tüm sopalar
denenmişti ve iyi bir sonuç alınamamıştı. Ve sonra garip bir şey oldu. İşler en kötü noktasındaydı, bazen olduğu gibi, bu zavallı işkence görmüş golfçü yazın bir sabah çok erken yatağında uyandı. Güneş karanlığı henüz bozmamıştı; saat
üç civarıydı. Erken yatan ve erkenden dinlenmiş bir adam olarak, bu sefer de diğerlerinde olduğu gibi, uzun uzun düşündü hayatın olayları ve kendi işleri, zamanın mükemmel sessizliği etkili tefekküre yol açtı. Ve kaçınılmaz olduğu gibi,
düşünce zinciri onu oyunun hakim endişesine getirdi ve yaklaşık yarım saat boyunca bu ciddi sorunu
her düşünülebilir bakış açısından ele aldı ve bununla ilgili her demir aleti
en sert çapraz sorguya tabi tuttu, ki bunlardan hiçbiri
kusursuz bir üne sahip olarak ortaya çıkmadı. Her zaman insan golfçüsü tüm suçu ete ve kana yüklemek ve cansız demiri tamamen aklamakla yükümlü değildir. Gurur, sıkıntı zamanlarında bile yerini bulmalıdır. Bu adam başarısızlığının bir nedeninin -belki de tüm nedenin-
olduğundan emindi; ama yine de bir sebep vardı--tüm araştırmaları ve satın almaları onu
gerçekten ihtiyaç duyduğu sopadan mahrum bırakmıştı, bir dükkanda veya
başka bir adamın çantasında duran, oyununun yakınlığı olan,
kendisi için tasarlanmış ve bir gün karşısına çıkabilecek olan sopadan.
Bu sopanın nasıl bir his vereceği, başının şekli, dengesi ve şaftının uzunluğu hakkında belirsiz bir içgüdüsü vardı.
O sopayla karşılaştığında,
uzun zamandır aradığı sopa olduğunu hemen anlardı.

Sonra, sanki tanrıların bir hediyesiymiş gibi, aklından bir fikir geçti ve
onu irkiltti,
rüya gibi bir uyuşukluk halinden tamamen uyanmıştı. O sopa! Şampiyondan böylesine coşkulu bir tavsiyeyle gelen o eski hor görülen sopa,
tamamen boşa harcanmıştı!
İstenen sopa oydu; golf kariyerinin en sorumsuz ve mantıksız anlarından biri olmuş olmalı, çünkü reddedilmişti. Zihninde belirsiz bir şekilde hissedilen o idealle uyuşmuyor muydu? Şimdi hayalinde ele aldığında, diğer tüm sopaların üstünde gerçek mottosunun "Uzak ve emin" olması oldukça mükemmel görünmüyor muydu? Bir golfçü eski sopaları hakkında bu tür keşiflerde bulunduğunda, zavallı şeyler kendi adlarına konuşamaz ve ona neyi yanlış yaptığını söyleyemez, önceki hatalarını kabul edecek kadar adamdır ve bu oyuncu da onlara sahipti. Tamamen pişmanlık, tövbe ve tevazu içindeydi. Şampiyon sopanın önünde kendini alçaltmak ve onu çantasının kaptanlığına terfi ettirmek istiyordu. Bu nedenle, kuşların cıvıltıları ve merdivenlerin gıcırtısından başka duyulacak bir ses olmadığında, bu ilham
veren
golfçünün sabahın üç buçuklarında sabahlığıyla odasından çıkıp,
istenen sopayı aramak için bir çöp dolabını karıştırmaya gittiğini görün. Ve orada sonunda, biraz
paslı, golften yoksunluğun ve ciddi ihmalin izleri yüzünde açıkça yazılmış halde bulundu, ancak kesinlikle
en sonunda takdir edilene kadar anılarda yaşayan aynı görkemli sopaydı. Evet, tam olarak
hayal edildiği gibiydi. Mükemmel bir sopaydı; diğerlerinin
yapmayı başaramadığı şeyi yapacaktı. Böyle bir inanç ve güvenin yerleştirildiği mutlu kulüp, çünkü hayal kırıklığına uğrama olasılığı
daha azdır! Pişmanlık
ruhunda olan adam biraz zımpara alır ve
sabah güneş ışığının ilk ışınları üzerinde parıldayana kadar bıçağı parlatır. Bir veya iki aletle becerikli bir adam olarak, sapın ucundaki çiviyi çıkarır ve onu tekrar sarar, zamanın zevkine uygun bir şekilde tekrar yerine koyar. Ve sonra sap cilalanır ve sopa
hazır olur ve şömine halısının üzerine bir top haline getirilir ve o topun nasıl vurulabileceği, çok
uzunluk sağlayacak ince, alçak, kaygan bir uçuşla ve vuruşun biraz itme gibi olmasıyla
topu tam bayrağın yanına, sonuna nasıl düşüreceği! Faydası yok.
Saat dört veya on iki olsun, bu yüce ruh halleri üzerimizdeyken gelenekler neden bizi oyundan uzak tutsun? Golfçü aceleyle banyodan geçer, giysilerini giyer ve golf dünyasının tamamı, en dikkatli greenkeeper'a bile
uykuda olan bu bir birim hariç, birkaç top ve sadece bu bir sopayla, bu
bir güzel sopayla sahaya doğru aceleyle iner. Ve orada her şeyin gerçeği anlaşılır. İstenen sopadır ve ondan gelen vuruşlar, bu adamın vuruşları kadar mükemmeldir. Toplar tek tek ilk green'e kadar fırlatılır ve sonra bu mükemmel dengeye sahip sopanın o kadar erdemli olduğu anlaşılır ki, onunla vuruş yapmak muhteşem bir şeydir!

Muhteşem bir sabahtır. İnci gökyüzü, açıldığında günün hava durumu beklentileri hakkında iyi şeyler söyler ve denizde bir dalga kıvıracak kadar rüzgar yoktur, bu da çakıl taşlarının üzerinde hafifçe rahatlatıcı bir kremsi vuruş yapar. Bu sabahın tazeliğinde sahanın güzel genişliği ne kadar da görkemli ve uzaktaki kısa deliği işaretleyen o devasa kumlu çıkıntıda engebeli bir güzellik yok mu? Golfçünün yurtdışında olması için günün bu saati gerçekten de. Bu ruh halinde olan mutlu adam, kaybettiğini bulmuş. Golf hayatı aynı değil. Biraz düşünce ve çokça güven ve bunların seni
ne götüreceğini gör! Bunlardan en iyi şekilde yararlan, mutlu adam, çünkü onlar
sürmeyebilirler--sürmeyebilirler!

TUHAF YÖN

I

Muhtemelen golf tutkunlarını coşkuyla
başka herhangi bir oyundan veya spordan daha uzağa taşıdığı doğrudur. Golf tutkusunun karakteristik özelliği, zaman geçtikçe artması ve yirmi kişiden birinde azalma göstermemesidir; golf ise o kadar kıskanç bir metrestir ki, golfe yeni başlayan kişi, golfün tek başına saatlerini doldurmasının imkansız olduğu kadar boş vakti olmadığı sürece diğer sporlarla düzenli bir ilişki sürdürmez. Bu nedenle, hemen hemen her golfçü hevesli bir tutkundur ve bu ifadenin bizden olmayanların dudaklarından çıkmasını sevmesek de, bu tutkunun aşırılığının "golf ateşi" olarak tanımlanmasının bazı haklı nedenleri olduğunu itiraf etmeliyiz; çünkü bazen oyuncuyu, soğuk mantık ışığında sonradan tamamen rasyonel olarak kabul edilmeyecek birçok şeyi yapmaya teşvik eder. Hepimiz tutkunuz; ama kimdi şimdiye kadarki en büyük tutkun? Elbette, cevaplanması imkansız bir soru, tek sebep sınırın yüzlerce kişi tarafından aşılmış gibi görünmesiyse; ancak gelenek bu tür meseleleri her zaman kendi yolunda çözebilir ve bizim için en hevesli golfçünün kim olduğunu belirlemiş ve ayrıca onun anısının güvenli bir şekilde yaşatılmasını sağlamıştır.
Bu nedenle, yaz aylarında günde üç veya dört tur atmayı seven ve dinlenme saatlerinde elinde bir sopa olmadığı sürece mutsuz olan adamın koruyucu azizi olarak yaşlı Alexander M'Kellar'a sahibiz.

En hevesli golfçü olarak kabul edilmek bir şeydir, çünkü bu muazzam ayrıcalığa ulaşmak için her türlü dünyevi düşüncenin feda edilmiş olması gerektiği açıktır. Böyle bir adam, M'Kellar'a verilen "Cock o' the Green" unvanını gerçekten hak etmiş olmalı ve bu unvanla birlikte, tarihi bir baskıya eklendiği için
şehri nesilden nesile aktarılacak. Gerçekten de oyuna oldukça "çılgın" olan bu eski değerli adamın resmi, ilk olarak yüz yıldan fazla bir süre önce dolaşıma girdi ve
en değerli golf antikalarımızdan biri haline geldi.
Oyun oynarken coşkusu taştı ve topla konuşurken istemeden söylediği "Aman Tanrım,
bu boşa gitmeyecek!" ifadesi, bölgesinde bir tür slogan haline geldi.
Golfünü Edinburgh'da oynadı ve Bruntsfield Links onun oyun alanıydı. Gençliklerinde oyuna başlamayanların en hevesli golfçüler olduğunu ne sıklıkla görürüz? Çocukken sopa sallamayan bir adamın, şampiyonluk iddiası olan bir oyuncu olma şansının, oyunla erken tanışanlara göre daha düşük olduğu doğru olabilir; ancak bu adamların, beceride eksik olan şeyi coşku ve gerçek keyifle telafi eden en tutkulu ve en titiz oyuncular olduklarını görmüyor muyuz? Dolayısıyla sonuçta büyük bir telafi var ve okul günlerimizde kaçırdığımız golf için artık ağlamayalım; o zamanlar golf oynayanların bir kısmı, şimdi yılın birkaç haftasını balık tutarak, atıcılıkla veya bir şeyin öldürülmesi gereken başka bir sporla geçiriyor. Böylece "Cock o' the Green" golf oynamaya orta yaşlı bir adam olana kadar hiç başlamadı ve gerçekten
bitmiş bir oyuncu olma olasılığı tamamen ortadan kalktı. Ve nispeten mütevazı bir gelire sahipti. Biraz para biriktirmişti, bu da sürekli tembelliğini haklı çıkarmak için harcanıyordu; ancak karısı, oraya yerleştiklerinde Edinburgh'da bir meyhane işletmeyi gerekli buldu.
M'Kellar bu meyhanenin yönetimine hiç karışmadı; golf dışında hiçbir şeye vakti yoktu ve bunun sonucunda değerli ve çalışkan hanımından katlanmak zorunda kaldığı
azarlamalar çok acıydı.
Bayan M'Kellar, golf dulları olarak bilinen bu uzun hasta silsilesinin bildiğimiz ilk kişisi olarak kaydedilebilir.
Bu hanım, yalnızlığına daha iyi katlanabilirdi, eğer bununla alay edilmeseydi ve efendisinin adı, her komşunun evinde ve her sokak köşesinde, golf oyununa aşırı düşkünlüğü nedeniyle bir deyim olarak anılmasaydı, herkesin onu böyle zannettiği gibi, bu isim ona "çatlak" olmuştu. Bir keresinde onu utandırmaya çalıştı, ancak deneyimin çok daha kötüsünü yaşadı. Bir gün akşam yemeğini ve gece içkisini golf sahasına götürerek arkadaşlarının gülünç duruma düşürmeyi düşündü.
Ama oraya vardığında, zorlu bir maçın sancıları içindeydi ve ona yemeği teklif ettiğinde, ona nazikçe ama biraz da sabırsızlıkla karşılık verdi, isterse oyun bitene kadar bekleyebileceğini, o zaman onunla ilgileneceğini ama şimdilik akşam yemeği için
boş vakti olmadığını söyledi. Ve oyun devam etti. Böylece golfün adından bile nefret etmeye başladı ve iyi adamının oyuncuları ve arkadaşları olan meyhane müşterilerine karşı neredeyse hiç nazik değildi. Ama bir gün ondan tatlı bir intikam aldı. Fife'a doğru bir yolculuğa çıktı ve en azından bir günlüğüne uzakta olması bekleniyordu. Sırtını döner dönmez, misafirperver M'Kellar golf oynayan arkadaşlarını evine davet etti, hanımı oradayken içeri giremezlerdi. Güzel bir ziyafet hazırlanmıştı ve parti neşeliydi, ta ki kapı açılana kadar ve bastırılmış bir öfkeyle asılmış bir yüzle, Bayan M'Kellar duruyordu,
vapurun geçilemez olması nedeniyle
geri dönmek zorunda kalmıştı,
o sırada hava çok sertti.

Her sabah "Cock o' the Green" kahvaltısını aceleyle bitiriyordu ve o da mümkün olan en hızlı şekilde Bruntsfield Links'e gitti, gece olana kadar bir daha asla eve dönmedi. Bazen, gerçekten de, eğer bunu yapmamak için iyi bir golf mazereti varsa, o zaman gelmezdi.
Birçok kez, bir lambanın loş ışığıyla kısa deliklerde oynarken keşfedildi ve ay ışığı gecesi onun için neredeyse karşı konulamaz bir cazibeydi. Sıcak ve soğuk onun şevkini azaltmadı; ve kışın, kar sahayı kapladığında, bir rakibini kendisiyle bir tur paylaşmaya ikna etmek için elinden geleni yapardı; ve eğer
başarısız olursa, tek başına dışarı çıkar ve topunu bayraktan bayrağa oynayarak tüm yolu dolaşırdı, yeşillikler ve delikler keşfedilemezdi.
Tüm hevesli golfçüler gibi o da dörtlüyü severdi ve herhangi bir kalitede bir partner bulabilirse, dörtlü tarafından
sınanmayı tercih ederdi. Bir gün Leith'teydi ve oradaki bazı yabancılarla sohbete daldı, cam üfleyicilerdi ve her zamanki gibi, konu oyuna ve genel olarak oyundan özellikle "Cock o' the Green"in becerisine geldi. Leith'li adamlar onun oyununu pek önemsemiyormuş gibi davrandılar ve onu bir maça davet ettiler, o anda bir Bruntsfield
genci belirdi. "Aman Tanrım, beyler!" diye haykırdı M'Kellar, "işte bir çocuk var ve seninle bir gine için oynayacağız!" Maç gerçekleşti ve zafer M'Kellar'ındı, son delik oynandığında o kadar heyecanlanmıştı ki, kulüp yapımcısının dükkanına koştu ve "Aman Tanrım, beyler, yaşlı adam ve çocuk onları
yeşillikten
attı!" diye bağırdı. Onun resmini yapan sanatçı Kay, bir gün onu kahramanın bilmediği bir hayattan çizmek için golf sahasına çıktı ve sonradan bunu öğrendiğinde, poz verme fırsatı verilmediği için çok hayal kırıklığına uğradı. "Ne yazık!" diye hayıflandı. "Aman Tanrım! Bilseydim ona bazı şakalarımı gösterirdim!" Belki de yapmaması iyi oldu. Maçını kazandığında bazen öyle çılgına dönerdi ki bir dakika boyunca deliğin etrafında dans ederdi. Bu tür bir zevk saf bir şeydi, çünkü maçlarına biraz bahis koysa da kaybetmeyi göze alabileceği kadar riske atmazdı ve kazanmaya çalıştığı şey az bahis değil, oyundu. Pazar günleri, oynanacak golf olmadığında, bir Episkopal kilisesinin kapıcısı olarak görev yapar ve tabağı tutardı. Ünlü top yapımcısı Douglas Gourlay, bir gün şaka olsun diye bir topu tabağa koydu ve ne olacağını tahmin etti. Haklıydı, M'Kellar'ın golf açgözlülüğü onun için fazlaydı. Gözleri parladı ve bir anda top cebine geçti. Zavallı yaşlı M'Kellar! Yeterince zayıf olabilirdi ama oyununu hayatındaki hiçbir şey kadar sevmiyordu ve bu onun için neredeyse bir asır önce sona erdi. II

Bu eski bir oyundur; ancak hiç kimse golfçünün bir topa vurduğu sırada golf sahasında ortaya çıkabilecek ilginç durumların önemli bir kısmını fark ettiğimizi veya bunların karmaşıklıklarının olasılıklarını tam olarak takdir ettiğimizi düşünmesin. St. Andrews'da oturan Golf Kuralları Komitesi'ne yılda iki kez özel olarak çözümler bulmak amacıyla sunulan zorluklardan bazıları çok ilginçtir.

Bir zamanlar Manawatu'dan bir yardım çağrısı duyuldu. Bu Yeni Zelandalı golfçüler, green'lerindeki tüm deliklerde, delikleri işaretlemek için üstünde küçük bir bayrak bulunan demir bir kutu olduğunu itiraf ettiler. Kulüpler arası bir maçta, oyunculardan birinin taşıyıcısı green'den ayrılmadan önce, kutuyu yerine koyarken, bayrağı aşağı doğru deliğe sokar ve üstündeki sivri ucu açığa çıkarır. Sonraki iki oyuncudan biri, o deliğe yaklaşırken, topunu
delikteki kutunun tepesine indirdi ve top orada kaldı. Sonra tartışmalar başladı ve ancak Antipodes'ten bir mektup denizleri aşana ve Kraliyet ve Antik Kulübü cevabını golf imparatorluğunun bu karakoluna geri gönderene kadar tartışmalar yatıştı. Bu harika vuruşu yapan adam, kutuyu ters çevirebileceğini ve doğru pozisyonuna koyup
deliği talep edebileceğini
söylemişti. St.'ye zarar verdi. Andrews, Yeni Zelanda'da, kendi kaynaklarına bırakılmış olarak, üzerlerinde kutular olan delik bayrakları gibi
tuhaf icatlara kendilerini teslim etmeleri gerektiğini düşünmek için. Eğer bir parça
bez ve bir çeşit sopa eski saha için yeterince iyiyse, Manawatu neden bu Kraliyet ve Eskilerin alaycı bir şekilde
"mekanik icatlar" olarak adlandırdıkları şeyleri istesin? Yüksek otorite, Golf Kuralları'nın
bu tür "mekanik icatlar" içermediğini gözlemlemek için izin istedi ve Yeni Zelandalılara kendilerine uygun yerel kurallar yapmaları önerildi.

St. Andrews'un dudaklarının sorulan soruya kıvrıldığını her zaman cevabın biçiminden anlayabilirsiniz. Günümüzde komite, bir çitten bahsedildiğini, sıcaklığında bir artış olmadan duyabilir; ancak sekreter, o anki sorunu okurken "çamur" demek zorunda kaldığında hala huzursuzluk vardır. Komite
sandalyelerinde hareket ediyor, kıpırdanıyor, kaşlarını çatıyor, biri "Tut, tut!" diye mırıldanıyor
ve hepsi heyecanlarını gizlemek için öksürüyor. "Çamur" söylememeniz gereken bir kelime. Komiteyi bu heyecan içinde görmedim; kendi üyeleri dışında hiç kimse görmedi, çünkü çok özel bir komite; ancak bu ani
kargaşa en açık şekilde hayal edilebilir. Yine de bu düşüncesiz
golfçüler çamurdan bahsetmeye devam edecekler ve St. Andrews onlara kendi onurunu korumak için tutarlı olan
kadar sertlikle karşılık verecek. Bu tür bir konuda bir keresinde bir Kentish sahasına
hakaret ettiler. Oradaki kulüp, tüm ciddiyet ve masumiyetle,
çok güzel bir noktayı öne sürdü. "Dörtlü olarak oynarken," dediler, "A, partnerinin yaklaşmasıyla çukura altı inçlik bir vuruş yaptı; ancak
A'nın topu, yeşilliğin kenarında kalan küçük bir ıslak çamur parçasına saplandı (muhtemelen öndeki bir oyuncunun ayakkabısından). Bu çamurun küçük bir parçası topa yapıştı ve A'nın vurması gereken topun yanındaydı. A vuruşu yaptı ve top ve çamur onun putter'ına yapıştı ve putter'ın başı ve üzerindeki top tam olarak çukurun üzerindeydi." Bu kesinlikle çok keyifli bir durumdu! Bu dörtlü çiftin birleşiminin ne kadar güzel olduğunu ve her birinin diğerine uyacak şekilde nasıl oyun oynadığını görün, şöyle ki: "Ardından partneri putter'ıyla topu A'nın putter'ından vurdu ve çukura düştü." Şirin bir olay! "A veya ortağı deliği kaybetti mi veya yarıya mı indirdi ve A topu deliğe
atma hakkına sahip miydi yoksa ne yapmalıydılar?" Komite sekretere, "Bu iyi insanlara Komitenin bu kadar inatçı çamurla ilgili deneyimi olmadığını ve böyle bir olasılığın yerel kurallarca sağlanması gerektiğini söyle," dedi ve sonra aceleyle havadan, rüzgardan ve on sekizinci yeşilliğin durumundan ve Binbaşının bir gece önce orada nasıl güzel bir 3 vuruş yaptığından bahsettiler - Kent çamurunun bu tadını St. Andrews ağızlarından çıkarmak için ne yapmaları gerekiyordu.

Biraz ilginç bir nokta, bir süre önce Higher Bebington Kulübü sahasındaki madalya oyunu sırasında ortaya çıktı. Bir oyuncunun bir yarda uzunluğunda en cezbedici vuruşlarından birini yapması gerekiyordu ve ondan önceki birçok adam gibi, bunu kaçırdı! Durumun verdiği sinirle topunu geri aldı ve deliğe sokmadan, daha önce olduğu yere geri koydu, böylece vuruşunu tekrar denemek için, böyle bir vuruşun deliğe sokulmasının ölümlü kapasitesinin ötesinde olmadığı _amour propre_'sini tatmin etmek için. Bu, çok hayal kırıklığı yaratan bir işten biraz olsun tatmin elde etmeye çalışmanın eski bir yoludur. İkinci denemede o vuruşu deliğe soktu, ancak ortağı ona
putunu yaparken deliğe sokmadığı için onu tüm yarışmadan diskalifiye etmek zorunda olduğunu söyledi. Yarışmacı, yanlış yaptığını kabul etti ve bu kaderi kabul etti; ancak bir süre sonra, işi tamamen düşündükten ve kuralları okuduktan sonra itiraz etti. Ancak komitesi onun gerçekten diskalifiye edilmesi gerektiğini savundu ve
uzun tartışmalardan sonra Kraliyet ve Antik kahinlerinden kararlarını vermeleri istendi. Ve bu çok ilginç bir karardı. Yüksek mahkeme, vuruş yarışmalarının 10. Kuralının geçerli olduğunu ve
bu nedenle, oyuncunun vuruşu kaçırdıktan sonra topunu doğrudan bulunduğu noktanın arkasına koyması durumunda cezanın sadece iki vuruş olduğunu,
ikinci vuruşun yarışmada sayıldığını, ancak yarışmacının bunu asla amaçlamadığı oldukça açık olduğunu belirtti. "Ama," dedi komite, "aksi takdirde diskalifiye edilirdi." Basit cümlelerin maskesinin ardındaki duyguları ve zihin çerçevelerini keşfedenler, bu durumda, St. Andrews'un son basit cümlede, kuralların bu davayı getirdiği
absürt konumu bir şekilde örtbas etmeye çalıştığını söylemeye yöneltilecekti; çünkü yasayla ilgili sorunun özünün, oyuncunun topunu ilk durduğu noktanın arkasına koyup koymadığı olduğu açıktı, ki bu da basitçe şu noktaya geldi: İlk seferde deliğe ulaşamadı mı yoksa topu herhangi bir tarafa mı gitti? Eğer kısaysa, kurtuldu ve iki vuruşluk cezayla devam etmesine izin verildi; ancak deliği aştıysa -ki golf açısından kısa olmaktan daha iyidir- veya herhangi bir tarafa gittiyse, diskalifiye edilirdi. O zamandan beri bu karar daha da büyüdü. Kulüp komitelerine sürekli sıkıntıları içinde yazık. Komite, üyelerinin hatalarını dolambaçlı yollarla öğrenen ve onur, bu bilginin uygulanmasını yasaklıyormuş gibi görünen, aksi takdirde günahsız golfçülere haksızlık yapılmış gibi görünen bir komite kadar kötü bir şekilde kuşatılmış mıydı? County Sligo'daydı. Bir madalya yarışması
oynanmıştı ve her şey bittiğinde komite üyeleri--sürekli olarak şeylerin iyiliği için endişe eden bu tür yüksek rütbeli memurlar--kulübün odalarında ve koridorlarında dolaştılar. Ve onlardan biri, kulübün iki üyesi arasında, duymaması gereken bir konuşmayı duydu; bu konuşmada, bazı yarışmacıların başlamadan önce putting green'lerinde oynadıkları iddia ediliyordu. Komite üyesi o zaman bu adamların diskalifiye edilmesi gerektiğini biliyordu; ama nasıl davranacaktı? Meslektaşlarına söyledi, ama onlar da
aynı şekilde, bu şekilde bilgi sahibi oldukları gerçeği fark etmekte haklı olup olmadıkları konusunda kafaları karışıktı. Bu konuyu araştırmak ve bir şekilde kanıtlamak zorunda mıydılar, yoksa birinin resmi bir itirazda bulunmasını beklemek yeterli miydi?
Çaresizlikleri içinde St. Andrews'a başvurdular; Ancak bu yine baş otoritenin başkalarının kendi başlarına karar vermesini istediği güzel noktalardan biridir ve buna göre komitenin kendi takdirini kullanması gerektiğini söylediler.

St. Andrews'daki komite, başka durumlarda, bir top oynandıktan sonra bir oyuncunun pantolonunun kıvrılmış kısmına sıkıştığında uygun prosedür yolunu belirtmeye çağrılmıştır. Kenmare tarafından, karma bir dörtlüde, bayan topu çıkış noktasından kaçırdığında tekrar "denemesi" gerekip gerekmediği veya cesur partnerinin çıkış noktasını o inatçı toptan kurtarması gerekip gerekmediği biraz safça sorulmuştur. County Down Kulübüne, bir oyuncunun çıkış vuruşlarını yapmak için yanında özel bir düz tahta taşıyamayacağını söylemek zorunda kalmıştır; ve bayanlar müsabakalarında oldukça korkunç karışıklıkları düzeltmek zorunda kalmıştır. Bazen bu tür rastgele bir karar, golf dünyasının yasanın katı harfine uyma konusunda biraz sapmaya meyilli olan kısmını görevine geri döndürmek için iyi bir amaca hizmet eder, tıpkı 1906 sonbaharında Aldeburgh'un temyizinde, oyuncunun uzun otlarda veya benzeri bir yerde olduğunda, engeli yalnızca ilk etapta topunu bulmasını sağlayacak kadar hareket ettirmeye hakkı olduğunu ve oynamaya çalışırken onu görebileceği şekilde düzenlemeye hakkı olmadığını beyan etmesi gibi. Bir oyuncu topunun tam bir görünümünü elde etme hakkına sahip değildir, ancak bazen size buna hakkı olduğunu söyleyecektir.

III

Atalarımız tarafından en şaşırtıcı başarı olarak kabul edilen, yani,
tee vuruşuyla deliğe girme, aşırı derecede yaygın hale geldi. Kısa bir süre önce ülkenin beş farklı yerinde yapıldı ve üç ayrı haftada dört vaka bildirildi. Peki,
1'de delikleri yapmada bu artış neden? Bunun nedeni aslında basit.
Eskiden olduğundan daha kolay
olduğu değil. Muhtemelen
daha zordur, çünkü kauçuk çekirdekli topu kısa deliklerde
yeşil alana
aşağı doğru dümdüz atmak, eskiden
geçmişte yas tutulan gutta günlerinde olduğundan daha zordur ve
oraya vardığında
olması gerektiği gibi
deliğe
batmasını sağlamak, etrafından dolaşıp
uzaklaşmak ve genel olarak kötü davranmak yerine çok daha zordur.
Eskiden olduğundan daha kolay olsaydı, şampiyonlar bunu yapmaz mıydı? Ama yapmıyorlar. Harry Vardon'ın hala 1'de sadece bir deliği var ve Braid 2'lerini çok sık alırken, 1'ler ona gelmiyor. Sıklığın basit nedeni golfün büyük
artışıdır. Herkes artık golf oynuyor ve her zaman oynuyor ve bu gibi
durumlarda birileri her zaman 1'e veya buna çok yakın bir yere vurmalıdır. Bu
basit gerçektir ve bu başarıyı şimdi gerçekleştiren adam artık sabah gazetesinde tek başına bir paragrafa layık değildir. Haftalık listedeki diğer yarım düzine kişiyle birlikte gidecektir.

Yine de 1'e vurmakta fark yaratacak bir alan vardır ve böyle bir şöhrete
özlem duyan adamların umutsuzluğa kapılmasına gerek yoktur. Eğer her adam 1'e vurabiliyorsa,
açıkça yapılması gereken doğru şey, herkesin eşit olamayacağı veya en azından yapma ihtimalinin düşük olduğu belirli bir
yapma yolu bulmaktır.
Örneğin, Newcastle-on-Tyne profesyoneli J. S. Caird, geçen gün dışarıda oynuyordu ve oyununun seyri sırasında çok garip bir şekilde 1'de 15. oldu. Topunu havaya fırlattı
mashisiyle ve top deliğe doğru yuvarlandı, temiz bir şekilde
kutuya düştü ve bir daha asla dışarı sekmedi! 1'de deliğe
atmak ne güzel! Neyse ki taşıyıcı oradaydı ve bayrağı zamanında çıkardı ve olanların tuhaflığıyla o kadar etkilenmiş olması şaşırtıcı değil, ta ki içinde doğaüstü bir şey görene kadar hayal gücü ateşlendi ve gözlerinin gerçekte olduğundan daha fazlasına
tanık olduğuna inandı. Her durumda, oyunculara ve sonrasında insanlara topun bir anda yeşilin çok ötesine uçuyormuş gibi göründüğünü, ancak hemen üzerindeyken havada aniden durduğunu ve sonra dikey olarak deliğe düştüğünü en dolaylı ve ikna edici şekilde anlattı! Neden bize bu topun adı söylenmedi?

Tek vuruşta deliğe girmenin basit becerisinde bir diğer ilerleme, bunu bir yıl içinde iki kez yapmaktır. Bunu yapan ilk kişi, 1895'te Balgownie'de (Aberdeen) onuncu ve on beşinciyi alan Bay L. Stuart Anderson'dı. O zamandan beri bunu yapan üç kişi daha duydum, biri
Fort Anne'de, diğeri Bristol'da ve üçüncüsü Tunbridge Wells'te. Bu arada, şu anda Royal Portrush Kulübü sekreteri olan Bay Anderson, bir kişinin 1'de delik açtığı en fazla zaman rekorunu elinde tutuyor; ve burada hırslı tek vuruşluk adama bir öneri daha var. Bay Anderson bunu yedi kez yaptı. Bunu, kız kardeşi Bayan Blanche'ın pahasına, North Berwick'te yaparak başladı, ki bu belki de pek önemli değildi, çünkü kız kardeşler hoşgörülüdür ve bir süre için bunu (Tavistock'taki yedinci) bir papazın huzurunda ve ona karşı bir maçta yaparak bitirdi, ki bu en azından kaba bir hareketti. Bunu dört kez yapan bir hanımdan duydum. Başka bir sıra dışı hareket de, başka birinin yaptığını duyduğunuzda 1'de deliğe girmektir. Bir Nisan akşamı, Heaton Moor'daki sahada, tarihe rekor olarak geçecek heyecan verici olayların yaşanmadığı bir zamanda, kulüp üyelerinden ikisi, birlikte oynamayarak, her biri iki farklı 1'de deliğe girdi. 1899'da Noel zamanında, Cambridge'de bowling oyuncusu olarak tanınan Bay P. H. Morton, Bournemouth'daki Meyrick sahasındaki ilk deliği bir günde iki kez, sabah ve öğleden sonra, tee'den yaptığı vuruşla aldı. Tek vuruşta makul uzunlukta bir deliği almak normalden daha iyi bir başarıdır ve bu sınıfta şu anda onur, arkasında rüzgar olan ve donmuş bir sahada oynayan Bay J. F. Anderson'a aittir.
St. Andrews'da dokuzuncuyu tek vuruşta aldı ve dokuzuncusu 277 yarda uzunluğundadır. Ayrıca, Troon'daki rahatlama sahasında on birinciye kadar oynayan Willie Park adında umut vadeden bir amatörün yaptığı gibi, tek elle de bu işi başarması mükemmel olarak kabul edilmelidir. Bay Park bunu tek koluyla yapmak zorundaydı ya da hiç yapmamalıydı, çünkü
sadece bir kolu var ve talihsiz durumunun
bir hole-in-on'cu olarak mezun olmasını engellememesi gerçeğinden dolayı kesinlikle tebrik edilmeliydi.

Anormal bir mizah anlayışına sahip gibi görünen adamlar, diğer adam size vuruş yaparken 1 hole-in-on yapmanın öldürücü olduğunu söylüyor.
Diğer adam daha sonra yarıya indirmek için hiçbir şeyle veya kazanmak için 1'den az hiçbir şeyle yapmak zorunda ve durum çok keyifli. Bu durumun ortaya çıktığına dair gerçek bilgilere sahibim ve vuruşu yapan adamın Açık Şampiyonu ve diğer tarafın bir bayan olması durumu daha da ilginç hale getirdi. Walton Heath'deki on ikinci delikti ve vuruşu yapan kişinin, bu en ilginç dünyanın harikaları üzerinde bir süre düşünen ve sonra kısa deliği oynama zahmetine girmeden bir sonraki çıkışa kısa yoldan giden James Braid olduğunu söylemekten çekinmemek gerekir.

Park ismiyle ilgili tesadüfe gelince, az önce fark ettiğimiz gibi, bu konulardaki en büyük kahramanlarımızdan ikisinin Anderson isminde olduğu düşünülmüş olabilir. Bu tesadüf bir adım daha öteye taşınabilir, çünkü belki de şimdiye kadar kazanılmış en değerli delik bir başka Anderson'a aitti ve o da şampiyon Jamie'ydi.
Prestwick'te şampiyonluk için oynuyor ve son
turunu yapıyordu. Çok yakın olduğunu ve harcayacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu. Sahadaki sondan bir önceki deliği eskiden olduğu gibi oynuyordu -şimdiki gibi değil- ve tam vuruşunu yapmak üzereyken, yakınlarda duran bir kız babasına oyuncunun
topunu vuruş alanının dışında vuruş yaptığını ve buna göre, vuruşunu oradan yaparsa tamamen diskalifiye edileceğini söyledi. Jamie bunu duydu,
baktı ve sessizce topunu çıkarıp sınırlı alana yerleştirdi. Sonra vuruşunu yaptı ve 1. deliğe girdi ve çok uygun bir şekilde şapkasını küçük kıza doğru kaldırdı ve "Teşekkür ederim, hanımefendi!" dedi çünkü kız ona gerçekten çok iyi bir
hareket yapmıştı. Birkaç dakika sonra Şampiyonluk Kupası'nın sahibi olmuştu. Bu 1878'deydi. Andersonların 1'deki delikleri yapan adamlar olduğu açıktır, özellikle de bir diğeri, Bay W. W. Anderson, 1893'te bir keresinde, en kademeli ve sistematik olarak North Berwick'te 1'deki deliğe kadar çalışmış ve 3'te dördüncüyü, 2'de beşinciyi ve en az 1'de altıncıyı almıştır. 1'de bir ve 6'da üç!

Bu numaraların en kötüsü, bunları yaptığınızda hiçbir şey elde edememenizdir; bunun yerine ödeme yapmanız gerekir. Bu düzenlemenin adaletsizliği birçok kişinin, özellikle de Bay Balfour'un zihninde yer etmiştir. Sayın beyefendi hiç 1'de delik açmamıştır, ancak rakibinden bir vuruş aldığında iki vuruşta delik açmıştır ve uşağı ustaca onunla bunun tam olarak aynı şey olduğunu, 2 - 1 = 1 olduğunu savunmuştur. North Berwick'te Point Garry'ydi ve Bay Balfour, Tom Dunn ile oynuyordu. "Şaşkınım!" dedi Bay Balfour, öyleymiş gibi davranarak. "Bunu yaparken bana baktığın için sana para mı ödemem gerekiyor? Bu başarıyı sergilemek için para almam gerekmez mi?" Ama ödedi.

Dünyada 1'e ulaştığınız için para aldığınız bir delik vardır, tabii bunu Paskalya, Whitsuntide veya Sonbahar toplantılarından birinde yaparsanız. Bu, Sussex'teki Royal Ashdown Orman Kulübü'nün sahasındaki "Island Hole" olarak adlandırılan yerdir. Mükemmel bir deliktir ve bir keresinde oynayan bir beyefendi ona o kadar aşık olmuştur ki, bu deliğe L5 tutarında bir miktar bağışlamıştır. Bu miktarın biriken faizi, adı geçen toplantılardan herhangi birinde bu numarayı yapması gereken yarışmacıya gidecektir. Bağış yapıldığından beri faiz
büyümeye devam etti ve hiç kimse buna hak kazanamadı. Para
adil bir başlangıç ​​yaptığında o kadar hızlı birikir ki, bu faizin bir gün bir servete
deceğini hayal edebiliriz ve sonra Paskalya'da Island Hole'da golfçünün, bir ay boyunca Redan, Maiden ve benzeri birkaç delikte antrenman yaptıktan sonra, kurşundan yapılmış garip sopalar ve toplarla buraya gelmesi ve yüzünde büyük harflerle açgözlülük yazması durumunda ne gibi bir sahne olacağını hayal edebiliriz.

1'deki çukurun ahlaki değeri, oyunun büyük bir ustası tarafından mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir. Sadece mükemmel bir vuruş değil, aynı zamanda mükemmel bir şans gerektirir. Tanrıların sahip olanlara verdiği ve sahip olmayanların
yeşilin önündeki sığınağa atıldığı bir durumdur.

IV

Gerçekten de ilginç olan, golfün başarıları listesindeki bazı maddelerdir.
Kahramanlık oyununda, yakın bir sezonun baharında Fransa'da korkunç bir motor kazası geçirip bir gözünü kaybeden, ancak daha
hastane yatağından kalkıp iyileşmek için İtalya'ya gönderilen, daha sonra tekrar golf oynamaya başlayan ve tek gözüyle daha önce zevk aldığı sıfırdan kaliteli oyuna geri dönen Bay J. W. Spalding'in cesaretine, azmine ve coşkusuna tanıklık edilir ve --sizin için iyi Bay Spalding-- ancak bir sıfırdan madalya daha alması birkaç hafta sürdü. Prestwick'teki yetmiş ikinci yeşil alana doğru mücadele eden popüler bir şampiyonun akciğerlerinden kan
sızarken nasıl mücadele ettiğini de unutmayacağız.

Başka türden başarılar da var, bazıları tarafından yeterince merak edilen, zavallıca şeyler olarak sayılanlar gibi. Şehir sokaklarının dört buçuk milini yüz elli vuruşta oynayabileceğine dair dört bin dolar bahse giren Pittsburg golfçüsü hakkında ne diyeceğiz? Sabahın beşinde başlayarak bunu yüz on dokuz vuruşta yaptı, ancak yolda mülke verdiği hasardan dolayı bin dolar kaybetti. O adam Londra'da Ludgate Circus'tan Trafalgar Meydanı'ndaki bir çeşme havuzuna kadar top oynamayı üstlenen bir emülatör buldu. Başkalarının pahalı saatlerinin cam yüzeylerinden güzel toplar
sürmeyi seven adamlar ve tavukların yumurtalarından
sürmenin daha sakin sporunu tercih edenler var. Sandwich'li bir adam vardı, tek "sopası" şampanya şişesi olan,
oynayan ve--Ah, yazıklar olsun!--en gelişmiş sopalarla dolu bir çanta taşıyan bir acemiyi yenen. Edinburgh'daki St. Giles Katedrali'nin kulesinin üzerinden toplar atan eski zaman golfçüsü vardı ve bir diğeri de
Bruntsfield Links'ten Arthur's Seat'in tepesine kadar bağırsaklarını çalıştıran.
Daha iyi ve daha amaçlı olan uygulama Bay Laidlay, şampiyonalardan önce, Jack White'ı taşıyıcı olarak kullanarak, North Berwick'teki ilk vuruş noktasından, altı mil uzaklıktaki Gullane'deki Roundell Deliği'ne, Eel Burn Deliği, kıyı boyunca kumlar, balıkçı kulübelerinin civarı ve Muirfield ve engebeli arazinin üzerinden tepenin zirvesine kadar topunu oynayarak, topunun şans eseri bulduğu her yerden oynayarak ve bu parkuru toplam doksan yedi vuruşta tamamlayarak bir zamanlar üstlenirdi.

V

Bazen bir tür sporcunun golf hakkında, oyuncunun hayatına veya uzuvlarına yönelik kişisel bir yaralanma riski taşımadığını şikayet ettiğini duymuyor muyuz? Bu adamlardan bazıları size, gerçek spora ancak bu tür tehlikeler ortaya çıktığında ulaştığınızı söyleyecektir. Öyle olabilir, ancak bu nedenle golfün risklerini artırmaya çalışmayacağız. Oyunun ihtişamlarından biri,
bu kadar güzel bir spor olması ve en iyi sporcuların vahşi coşkusunu emretmesi,
ne oyuncunun ne de Tanrı tarafından yaratılmış, Doğa'ya doluluk veren ve golfçünün güzel bir sabahta golf sahalarında yürürken, bilinçsizce de olsa, sevincine katkıda bulunan canlı yaratıkların hayatını tehdit etmemesine rağmen.
Diğer sporlarda, insan tepelerde dolaşırken, bir şeyi öldürebilmek için silahını
yanında götürür. Onu Doğa ile baş başa bırakın ve yaratılışın efendisi olarak, daha düşük varlıklara saldırmak için ilerlemeye zorlanır.
Sadece golfte, aklından ne öldürebileceği düşüncesi geçmeden, kırsalda ve deniz kıyısında dolaşır.
Kendi hayatından büyük bir sevinç duyar ve tamamen iyilikseverdir ve başkalarının mutlu yaşamı için arzuludur.

Golfte şeyler -kazara- öldürülmüştür. Birçok şanssız kuş
teat vuruşlarının önüne geçti ve hatta bir balık bile golf sahasında hayatını kaybetti ve şu anda Totteridge'deki kulüp binasında bir cam kutunun içinde. Bir gün, şiddetli yağmurlar ve her yerin taştığı bir zamanda, bazı hileli yollarla sahaya girdi. Ve - atıcılara ve güçlü avcılara fısıldansın! - golf sahalarında sakatlanan ve hatta öldürülen insanlar oldu, ancak ekstra spora rağmen,
daha fazla olmamasını ve oyunun tek acısının bazen sol işaret parmağının altında ve başka yerlerde çıkan deri kabarcıkları ve nasırlar olmasını diliyoruz. Bir gün, North Berwick bağlantılarında dışarıya doğru oynarken, gizli bir çıkış noktasından gelen bir top habersizce üzerime gelip, içtiğim pipoyu yaklaşık yirmi veya otuz metre uzağa sürüklediğinde, ben de ne olduğunu merak ederek ayakta durduğumda, golf sporunu daha iyi düşünmemiştim. Ve hatta kendi yaptıklarıyla bile, bir adam tehlikeleri göze alabilir, çünkü geçenlerde birinin Ravenscar'da oynarken, bir taş duvarı aşmak amacıyla tam bir mashie vuruşu yaptığını duyduk; ancak top duvara çarptı ve kafasına büyük bir kuvvetle geri sekti. Ve kafasından tekrar duvarın üzerinden geri sekti, öyle söylendi; ve oyuncunun hafifçe sersemlediğini duymak şaşırtıcı değildi! Eğer safkan sporcunun istediği şey vahşi hayvanlar ve sürüngenlerle şiddetli bir çatışma şeklinde bir maceraysa, ona sahip olabilir. Royal Sydney Kulübü'nden bir üye topunu bir deliğe
sürükledi ve topu kurtarıp kurtaramayacağını görmek için elini deliğe soktu. Yumuşak bir şeye tutundu ve zehirli kahverengi bir yılan çıkardı - onu aceleyle geri itti. Golf rehberimden öğrendiğime göre, Rodezya'daki Umtala'da "saha dokuz delikten oluşuyor. Diğer tehlikelere ek olarak, ara sıra aslanlar da görülüyor." Bu raporun özel bir teyidini aldım ve bana söylenene göre, Umtala'da bir golfçü, oyuncuların başka yerlerde yaptığı gibi, mum ışığında golf gibi bir çılgınlığa kendini kaptırırsa, planladığı oyunu tamamlayamayabilir, çünkü hayvanların kralı geceleri topraklarda dolaşmaya alışkındır ve etrafta bulabileceği en ufak canlı şeyi bile toplar. Diğer açılardan Umtala'daki bu golf sahasında ilginç bir şeyler var, çünkü gündüzleri sahanın boyunlarında beyaz bantlar olan ve "Özgür Kirk Bakanları" adıyla bilinen kargalar tarafından ziyaret edildiğini öğrendim. Bunlar hırsızdır ve ara sıra aşağı inip topla birlikte uçup giderler. Güney Afrika'da oyunun iyi öncüleridir ve oyun orada gelişmeyi hak ediyor. Güçlü kalplere, çok fazla sabır ve hoşgörüye ihtiyaçları vardı. Kısa bir ziyaretten sonra geri dönen bir adamla golf oynadım ve "yeşilliklerinin" milyonlarca granatla kaplıymış gibi göründüğünü söyledi; ve bazı açılardan put atma kötü olsa da, harika bir doğrulukla oynanabilir ve Koloniler halkı herhangi birinin oyunu kendilerinden daha çok sevdiğini veya kendilerinden daha fazla hevesli olduğunu inkar ediyor. Denemeleri alışılmadık ve şiddetlidir, ancak bunlara alışırlar. Wynberg'de veya buna benzer bir yerde, kısa bir delikte taşınacak bir göl vardır ve bazen tee ile green arasında bir su tehlikesi olduğunda ne olduğunu bilirsiniz, bir atış ötede. Burada bundan kaçınmak daha da kolay değildir, çünkü gölün yakın tarafında uzun bir Kaffir oğlan sırası oluşmuştur, çıplak, gözleri hevesle alev alev, kollarını ve ellerini çılgınca hareket ettirerek, birbirlerini iterek ve azarlayarak, tee'deki golfçüye "Ben! Ben! Ben!" diye yalvarıyor gibi görünürler. Top tee'den uzaklaşır ve en ufak bir tehlikeli isabetsizlikle vurulduğuna dair bir belirtide, tüm Kaffir oğlanlar suya düşer. Bu, geminiz Doğu limanlarından birinde demirliyken altı peniyi denize atma oyununa çok benzer. VI

Bir gün Oxford Caddesi'ndeki ikinci el kitapçıda dolaşırken, 1867'de yayınlanmış ve uzun zamandır basımı tükenmiş ve unutulmuş eski bir spor anekdotları kitabına rastladım. Akşam sayfalarını çevirirken, nehirde, tarlada ve bataklıkta yaşanan zorlu olaylarla ilgili birçok hikayeyle karşılaştım, sonunda, başkaları tarafından daha kısa bir şekilde anlatılan, gece delik başına 500 poundluk golf maçının hikayesinin orijinal versiyonu olması gereken bir şeye rastladım ve bunu doğrudan kitaptan alıntılamaktan daha iyisini yapamam. Katkıda bulunanlardan biri, tanınmış bir spor arkadaşından aldığı bir mektuptan alıntı yapıyordu, bu beyefendi ona golf hakkında kısa bir açıklama yapıyordu,
kitaptaki diğer hiç kimse bu konuda bir şey bilmiyor gibi görünüyordu. Muhabir, oyunla ilgili önsözde şunları söyledi:
"Golf oyunu tam bir İskoç oyunudur; Blackheath,
Wimbledon Common ve İngiltere'deki birkaç başka yerde oynanır; ancak oyuncular her zaman İskoçtur. İyi bir göz ve büyük beceri gerektiren bir oyundur;
ve oyunun ilk zorluklarını aşan kişiler genellikle
İngilizlerin krikete olan düşkünlüğü kadar ona düşkündür." Kriketin cazibesini küçümsemeden, günümüzde golf oyununun ilk zorluklarını aşan İngilizlerin ve hatta bu zorlukları aşan talihsizlerin bile, söz konusu İngilizlerin krikete olan düşkünlüğünden çok daha fazla golfe düşkün olduğunu söylemek mümkün.

Sonra, bu büyük maçla ilgili olarak muhabir şunları yazıyor: "Lord Kennedy ve Langley Park'tan merhum Bay Cruickshank iyi
oyunculardı ve büyük meblağlar karşılığında sık sık maç yaparlardı; ancak onlar tarafından oynanan en dikkat çekici maç, yıllar sonra Montrose yarış haftasında gerçekleşti. Yarışta, her biri 500 pound olan üç delikli bir maç yaptılar ve hemen orada oynamaya karar verdiler. Saat yaklaşık on veya on buçuktu ve hava oldukça karanlıktı. Topun kime ait olduğunu tespit etmek için deliğe yerleştirilen bir fener ve oyuncunun görevlisi tarafından taşınan bir fener dışında hiçbir ışık kullanılmasına izin verilmiyordu. Hepimiz bu ilginç maçı izlemek için golf sahasına doğru ilerledik. Oyuna alışkın olan, topların uçuşunu dinleyen ve topun yere çarpıp durduğu
noktaya koşan çocuklar sahaya yerleştirildi. Hangi
oyuncunun tek deliği kazandığını hatırlamıyorum; biliyorum ki, sadece bir delikle kazanıldı. Ancak
maçın en dikkat çekici kısmı, deliklerini genellikle gün ışığında oynadıkları zamankiyle hemen hemen aynı sayıda vuruşla yapmalarıydı. Sanırım, ortalama olarak, gün ışığında beş veya altı vuruş, karanlıkta ise altı veya yedi vuruş yaptılar. Ancak, sürekli Montrose sahasında oynama alışkanlığına sahiptiler." Elbette bu, duyduğumuz en sıra dışı golf oyunlarından biri olarak kabul edilmelidir.

VII

Geçmişte, golfün büyük dünyasında hanımın konumu şüpheli bir miktardı, ancak artık yerleşik bir kurum olduğu ve kalacağı konusunda hiçbir soru olamaz. Golfün bir hanım oyunu olmadığını söyleyen erkekler oldu ve hala birçoğu, bunun en azından ciddi bir ev işi yapmamış çok genç hanımlar için bir oyun olduğunu ısrarla savunuyor. Ancak ne dediklerinin pek bir önemi yok. Tarihte ilk kez, evli bir hanım 1906'da Hanımlar Şampiyonası'nı kazandı. Hanımların kendilerine ait bir golf birliği var, bu da asi erkeklerin büyük bir bölümünün yıllardır iç çektiği, ancak görünüşe göre hala elde etmekten uzak olduğu bir şey. Dahası, yine bir ilçe şampiyonlukları var, bu da erkekler
sahip olmaları gerektiğini söylerler, ancak elde edemezler.

En eski ancak en az yaygın golf geleneklerinden bazıları kadınlara atıfta bulunur ve İngiltere veya İskoçya'da golf topunu sahalarda yuvarlayarak zevk ve rahatlama arayan ilk hükümdarlardan birinin İskoçya Kraliçesi Mary olduğu ve St. Andrews'dan daha az ünlü olmayan bir golf sahasında oynadığı gerçeği gibi görünüyor. Bu 1563'teydi.
O kış Mary, South Street'te bir evde yaşıyordu ve genel olarak oranın büyüsüne kapılıp favori olan Chastelard ile sahalarda golf oynadığına inanılıyor, Chastelard daha sonra kafası kesildi. St. Andrews'da böyle oynadığına dair kanıtlar kesin olmasa da, bunu yapmış olması çok muhtemeldir, çünkü Edinburgh'da ve başka yerlerde oynadığı oldukça kesindir ve çeşitli şekillerde bir yandan kalpsizliğinin, diğer yandan oyuna olan coşkusunun bir örneği olarak alıntılanmıştır, kocasının öldürülmesinden sadece birkaç gün sonra oynarken bulunmuştur. Günümüzdeki bayan oyuncuların golf oynayan atalarının balık kızlar olduğu öne sürülmektedir ve bu konudaki kanıt, Royal Musselburgh Golf Kulübü'nün 14 Aralık 1810 tarihli bir tutanağında yer almaktadır ve şu şekildedir: "Kulüp, yıllık etkinlikte oynayan en iyi Kadın Golfçüye, kulübün görevlisi William Robertson tarafından Balık Bayanlara bildirilecek olan, abonelikle güzel bir yeni sepet ve şal takdim edecektir. Sepetin yukarıdaki primine en iyi Barselona ipek mendillerinden ikisi eklenecektir.--(İmza) ALEX. G. HUNTER, Kaptan."

Ancak modern golf oynayan bayanlar tüm bu kadim tarihi tamamen görmezden gelir ve bir bakıma, Fransız halkının büyük Devrimleri sırasında yaptığı gibi, şampiyonalarının başlangıcında 1. Yıl ile yeniden başlarlar. Daha önce olanlar sayılmaz. Böylece, onların bakış açısına göre, hemen bir tür bin yıla ulaştılar, ilerleme çarklarında gelenek ve muhafazakarlık freni yoktu.

Sonuç olarak, modern yazarın adil cinsiyetin golf oynaması gerekip gerekmediği konusunda tartışması söz konusu değildir; gerçek şu ki oynuyorlar ve her hafta daha fazlası oynuyor. Ve bunu çok yürekten yapıyorlar. Golf oynayan hanımların evlerinin kutu odalarında, ipleri gevşek, hor görülen ve reddedilen çeşitli eski tenis raketleri vardır ve bir zamanlar en sevdikleri kroket tokmakları şaftta kesilmiştir ve artık evdeki marangozluk işlerinde kullanılmaktadır. Golf oynayan kızın, sağlam bir duruş elde edebileceği botlar veya ayakkabılar veya rahatça vuruş yapmasını sağlayacak üst kısımlar olduğu sürece, golf sahasında ne giydiğini veya neye benzediğini zerre kadar umursamadığı söylenir. Bu nedenle, ayakkabılarında kocaman çiviler olduğunu, İrlanda'ya özgü en gevşek kostümleri giydiğini ve resimli bir şapkayla görülmeyeceğini duyarız. Ve o, oyunu herkes kadar seven, iyi, güçlü, sağlıklı bir yaratıktır. Büyük profesyoneller, onun muhteşem bir öğrenci olduğunu söylerler - hatta erkeklerden bile daha iyi. Harry Vardon, yerli bağlantılarında incelediği Amerikan hanımlarının bizimkilerden daha iyi ve daha kapsamlı olduğunu savunuyor;
ama bizimkilerin kollarını sıvayıp büyük şapkalarını bıraktıklarında çok iyi olduklarını düşünüyor. Vardon, "(Genel olarak hanımlar) onlara verdiğiniz ipuçlarını daha yakından ve daha derinden fark ediyor ve dersin noktalarını hafızalarında daha uzun süre tutuyorlar" diyor ve James Braid de bu yargıya katılıyor. Bağlantılardaki kızın tüm bu büyük vuruş, sert yürüyüş ve umursamaz ruhunun tek dezavantajı, bağlantıların kraliçelerinden biri olan Bayan May Hezlet'e göre, elleri ve ayakları büyütmesi! Ama özgürlüğü düşünün!

Hanımlar kendi aralarında oynadıklarında -genelde yaptıkları gibi-
bildirilenlere göre, kendilerine özgü bir golf kelime dağarcığı kullanıyorlar ve bu,
alışılmadık olsa da, aceleyle söylenmesi gereken bir şey, oldukça uygun. Mutlu İngiltere'den başka bir yerde, spor yapan kızlarının kutsanmışlığı Savoy'lu Gilbert tarafından söylenmiş olsa da, aynı olmayabilir; aslında, Halifax, Nova Scotia'daki şık bir kilisenin papazının bir Pazar günü kürsüsünden, "Pazar günü kiliseye giden kadınların Pazartesi günü golf oynamaya gittikleri ve askerler gibi küfür ettikleri" bilgisinin kendisine ulaştığını ilan etmesinden bu yana, gazetelerde bir süre yer aldı. Bu, İngiliz hanımların dikkatine sunulduğunda, saygıdeğer beyefendiye verilen bilginin büyük olasılıkla doğru olduğunu, çünkü o hanımların muhtemelen çok kötü bir oyun oynadıklarını söylediler. İngiltere'de, önerilen küfürleri kullanmanın bir nedeni yoktu ve "Çarp!" ve "Ah, yaramaz, yaramaz küçük top" genellikle en zor durumların gerekliliklerini karşılamak için yeterli bulunuyordu. Bir zamanlar, İngiliz ve Amerikalı bayan golfçüler arasında, karakteristik olarak kadınsı olan, önemli bir rekabet ve kıskançlık varmış gibi görünüyordu. Ancak Bayan Rhona Adair, Amerika'ya gitti ve tüm maçlarını kazandı, çabanın gerginliği - ülkesinin itibarının gerçekten tehlikede olduğuna inanarak - yetkili bir şekilde söylendiği gibi, ardından gelen sağlık bozulmasından büyük ölçüde sorumluydu. Sonra Amerikalılar, Bayanlar Şampiyonası'nı onlardan biriyle ele geçirmek için büyük bir bayan takımı gönderdi. Savaş alanı Cromer'daydı ve orada öyle bir sahne vardı ki, Amerikan bayrakları birer birer indirildi! Toplantının sonunda, İngiliz dişi aslan tartışmasız sahanın sahibi oldu ve kupayı çay masasına koydu.

VIII

Belki de bir maç oynarken, bir raundun skorunu tutmak için, ara sıra bu konuyu hararetle tartışan birçok kişinin izin verdiğinden daha fazla şey söylenebilir. Maçının önemini ve ilgisini tutarlı bir şekilde toplam skoruyla ilgili kaygısına tabi tutan golfçünün kınanması gerektiği hemen kabul edilebilir ve bu, rakamlarının hesabının açıkça ve duyulabilir bir şekilde yapıldığı ve örneğin, muhteşem bir şekilde mücadele edilen bir maçın on sekizinci vuruşta berabere kalması durumunda, şu an için en güçlü hırsının hangi yönde olduğunu gösteren 79 için 4'ünün kaldığına dair yorum yaptığında her zamankinden daha fazla kınanır. Böyle bir kişi istenmeyen bir rakiptir ve golf sahasında bir rahatsızlıktır. Maç oyununda maç önemlidir ve maçı değil, sadece skoru isteyenler, yardımcılarıyla birlikte tek başlarına dışarı çıkmalıdır. Ancak aynı zamanda, bir adamın turdaki puanlarının, o anki formunun tam olarak ne olduğunu ve ne kadar iyi veya kötü oynadığını bilmesinin tek gerçek göstergesi olduğu ve zaman zaman bu bilgiyle birlikte gönderilmesinin son derece arzu edilir olduğu unutulmamalıdır; bu, her iki durumda da oyununun gelişimine yönelik bir teşvik görevi görmelidir. Bir adam, iki veya üç delik kala tüm maçlarını kazanıyor olabilir ve eğer sakin bir mizaca sahipse ve kendi oyununun ayrıntılarını yakından ayırt eden bir analize yatkın değilse, golfünün kalitesi ve handikapının doğruluğu konusunda sıklıkla bir aptal cennetinde yaşıyor olabilir. Handikapların esas olarak maç oynama amaçları için sağlandığı ve bir adam kendisine verilen handikap ile maçlarının yarısını kazanabiliyorsa, hata bulmak için fazla bir neden olmadığı doğru olabilir; ancak, sonuçta, handikapların tüm oyuncuların göreceli güçlerini temsil etmesi beklenir, öyle olmasa bile ve belirli bir handikap sahibinin, diyelim ki, par olarak çıkacak bir net skorla, üç veya dörtte bir kez sahasını turlayabilmesini beklemek makuldür. Ortalama yedi veya sekiz handikaplı bir adamın bunu yapıp yapmayacağından şüphe etmek gerekir, ki bu da elbette, günümüzde orta handikaplardaki genel eğilimin onları fazla pohpohlamak olduğu sonucuna varır.

Ve yine, bir oyuncu maçını o kadar kolay kazandığını fark ettiğinde, maçın kendisi onun için gerçekten çok az ilgi çekici olduğunda, hatta hiç ilgi çekici olmadığında, iyi oynadığında ve rakibinin oyunu tamamen berbat olduğunda, onun turdaki skoruna odaklanması kesinlikle affedilebilir, yeter ki bunu göze batacak şekilde yapmasın ve rakibine on ikinci veya on üçüncü delikte zafer kazanıp kazanmayacağı sorusunun dışında aklında başka şeyler olduğunu ima edecek hiçbir şey yapmasın. Bu sadece sağduyu ve nezaket meselesidir ve tüm skorlar zihinsel olarak tutulmalı ve tur bitene kadar konuşulmamalıdır. Skor tutmak, genellikle bir adamı belirli bir acil durumda daha fazla çaba göstermeye ve daha fazla beceri göstermeye teşvik edecektir ve böylece oyununun gelişmesine yol açacaktır. Büyük beceriye ve uzun deneyime sahip hemen hemen tüm oyuncular, golfçünün iyileşmesi için dünyada çok fazla skor oyunu kadar iyi bir şey olmadığı konusunda hemfikirdir. Sorumluluk duygusunu ve yapılan her vuruşta düşünce ve çabanın en üst düzeyde yoğunlaşması ihtiyacını güçlendirir ve bir golfçü bunu kendine öğrettiğinde, iyi ve sağlam bir oyuncunun her zaman korkulması gereken temel bir özelliği olan o ciddi öz disiplini başarma yolunda uzun bir yol kat etmiş olur. Amatörlerin çoğunluğunun bir karttan tamamen korkmasının ve gerçek oyunlarına benzer bir şey oynamalarının bile imkansız hale gelmesinin nedeni, bu öz disipline sahip olmamaları ve bu sorumluluk duygusunu geliştirmemiş olmalarıdır. Kötü bir vuruş yapmaktan, sadece beş dakika sonra geri kazanılabilecek bir deliğe yol açacağı için çok fazla korkmazlar; ancak kötü vuruşun üç vuruşa mal olması ve bunun son hesaba katılması gerektiğinde durum farklıdır. Yine de kötü vuruş her iki durumda da eşit derecede kötüdür ve eşit derecede pişmanlık duyulmalıdır, ancak öyle değildir. Ve bir amatör maçlarda skorunun zihinsel bir hesabını tutmazsa, madalya oyunu pratiği yapmak için başka bir fırsatı pek olmaz, çünkü çiftlerin turdaki vuruşlarda birbirleriyle eşleşerek ve deliklerde değil birlikte çıkmaları geleneksel ve arzu edilir değildir. Buna karşı ileri sürülen ve bazı insanların düşündüğü kadar iyi temellendirilmemiş olabileceği öne sürülen itirazların dışında, birçok durumda skorun sürekli sayılmasının dezavantajlarından birinin oyuncunun kendini aldatma eğilimi olduğu düşünülebilir ve golf oynarken bunun birçok ilginç örneğiyle karşılaşırız. En basit ve en sık görüleni, bir engel için kaybedilen vuruştan vazgeçilmesidir. Oyuncunun topu, engel atıldığında deliğe iki fit mesafedeyse, eğer saf skor oyununa girmiş olsaydı, gerçek koşullarda deliğe atamadığı vuruşu deliğe atacağını ve bu nedenle turda atılan gerçek sayıdan bir vuruş çıkaracağını tahmin etmesi yeterince meşru olabilir. Ancak insan doğasının zayıflığı nedeniyle, bu şekilde skor saymaya katılan birçok kişi, kendilerine şüphe duyma avantajı sağlamakta bundan çok daha ileri giderler. Onlar için, yapmaları çok muhtemel olan şeyle, muhtemelen yapabilecekleri şey arasında bir çizgi çekmek zor veya imkansızdır. Eğer skor amaçları için, engel olmasa deliğe atacakları iki fitlik vuruşu kendilerine verirlerse, o zaman kendilerine otuz inçlik bir vuruş yapmalarına kesinlikle itiraz edilemez ve eğer o da olursa, o zaman bir yarda ve bir buçuk yarda - iki yarda, üç yarda, dört. Ve, bu kendini aldatma sürecini sürdürürken, golfçünün
delikten on beş veya yirmi fit uzaktayken, bunu bir vuruş olarak sayabileceğini kendine kabul ettirdiğini göreceksiniz,
ve bunun nedeni şu mantıktır:
Daha önce hayatında birçok kez böyle vuruşlar yapmıştı ve bunu tekrar yapacağından emindi, peki bu sefer neden olmasın?

Bu, oyuncuların iyi bir tur özlemiyle kendilerine uyguladıkları birçok sahtekarlıktan sadece biridir.
Rakipleri
delikten çoktan vazgeçtiğinde, vuruşu yapmak için zamanları ve fırsatları olmasına rağmen, vuruşu kaçırabileceklerinden ve böylece oluşturdukları güzel skoru mahvedebileceklerinden korktukları için kendilerine dört veya beş fitlik bir vuruş yaptıklarını görmedik mi? Kendilerine, eğer vuruşu yaparlarsa kesinlikle başaracaklarını,
ne önemi olduğunu söylerler. Ve daha da kötüsü, böyle bir durumda topuna gidip, belki de tek eliyle, ona vuran ve
kendisine denemediğini iddia eden adamın durumudur! Yine de top içeri girerse,
kartıyla görevini yerine getirdiği için sağlıklı bir tatmin hisseder; ve
eğer içeri girmezse, yine de bunu yapmış gibi sayar, çünkü
doğru şekilde denemiş olsaydı yapardı. Ayrıca, belki de şanssızlıkla, böyle bir vuruşu yarım inçle kaçıran başka bir adamın durumu da vardır, eğer bu vuruşu hemen ve başarılı bir şekilde dört kez üst üste yapabilirse,
sonuçta ona sayacağını ve böylece bunun kendi yeteneğinin sınırları dahilinde olduğunu ve ilk başarısızlığının bir kaza olduğunu ve
tekrarlanma olasılığının düşük olduğunu kanıtlamış olur. Ve puanlarını sayan ve iyi bir vuruştan sonra son derece kötü bir yalan elde eden adamlardan duydum, ardından gelen sonuçsuz vuruşu zihinsel hesaplamalarına dahil etmeyi reddettiler, çünkü bir madalya turunda böyle bir yalan elde etme şanslarının binde bir olduğunu söylediler!

En tuhaf vaka, bir keresinde turunun sonunda bana ne kadar iyi bir puan elde ettiğini söyleyen ve ardından 4 5 5 3 gibi rakamları ayrıntılı olarak anlatan bir adamla oynamıştım. "Ama," dedim, "ilk çukurdaki sığınaktaydın ve 6 aldın. " "Evet," dedi, "ama skorumu sayarken
her ne alırsam alayım, ilk delikte kendime her zaman 4 veririm;
çünkü, görmüyor musun, mümkün olan en iyi getiriyi elde etmeye çalışsaydım,
sanki bir rekor kırmaya çalışıyormuş gibi, gerekirse ilk deliği iki veya üç kez oynayabilir,
par 4'ümü elde edene kadar, sonra o
turla devam edebilirdim. Başarısız olduğum her seferde turu bırakmış ve
yeni bir tura başlamış olurdum; yani, görüyorsunuz, ilk 4 her zaman kesindir ve ben her zaman sayarım, ne yaparsam yapayım." Gördüm,

"Ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz
İlk başta aldatmayı denediğimizde,"

kendimizi bile aldatmayı.

Böylece bu skor sayma ve birinin rekor turuna duyduğu özlem
bu tür insanlarda ahlaki bir korkaklık yaratır. Sayılacak tek bir skor vardır,
ve o da vuruş oyununun kurallarına göre geçilecek olandır. Golfçüler skor saymak zorundaysalar
kendilerine karşı adil olmalılar ve adaletlerini hiçbir merhametle yumuşatmamalılar,
çünkü golf kuralları amansızdır ve bu kurallarda merhamet yoktur.

IX

Birçok kişi, en sinir bozucu rakibin
en kısa vuruşlarını yapmak üzereyken inanılmaz bir kararsızlıkla boğuşan kişi olduğunu savunur. Bir dakika boyunca putter'ını topa doğru tutar
sanki Kaderinden duyduğu derin korku ve kesinlikle böyle bir zamanda beyninde
tuhaf hayaller uçuşuyor. Bunlar boğulan bir adamın hayalleri gibi olmalı. Arkadaşları arasında,
bunların,
delikten on sekiz inç uzakta duran bir topu
atma korkunç göreviyle kasvetli bir şekilde meşgulken çok iyi tanıdıkları böyle bir adamın sarsıntılı düşünceleri olması gerektiği konusunda hemfikirdi, araya giren küçük yeşil alan
mükemmel derecede pürüzsüz ve düzdü:--

Bu çok basit bir iş,
Ve topu deliğe soktuğumda
yarım kronumdan emin olacağım.
Yine de dikkatli olmalıyım. Bu kısa vuruşları kaçırmak çok kolay;
Ve ben binlercesini kaçırdım, bana
Birçok pounda mal oldu--onlarca pound.
Ve şimdi karşı karşıyayken,
Ve bu vuruşa bakınca,
İlk başta göründüğü kadar kolay görünmüyor.
Çok dikkatli bir yönetim gerektirecek--çok hassas bir vuruş,
Ve gücün çok doğru bir şekilde ölçülmesi. Bunlar hakkında çok soğukkanlı ve dikkatli olmak gerekir.
İnsanın sinirleri, midesi ve karaciğeri en iyi durumda olmalı.
Keşke dün gece yemeğe çıkmasaydım.
Willie Park mıydı yoksa Ben Sayers mıydı?
Putt yapabilen bir adamın herkesi yenebileceğini kim söyledi?
Ona inanıyorum - Willie veya Ben.
Bu gerçekten çok garip bir vuruş.
Yeşil alan diğerlerinden daha yavaş görünüyor. Çok engebeli.
Komite neden yeşil alan bekçisini kovmuyor?
Kim bir pazar bahçıvanı olmalı?

Topumla delik arasında bir sığınak gibi. Çok engebeli bir şey.
Bir, iki, üç - altı - dokuz - neden!
On bir tane büyük çimen yaprağı var
Westward Ho'daki sazlar gibi dikiliyor!
Çimenler bu çok sıcak havada çok sert ve tel tel oluyor.
(Evet, düzgün bir şekilde putt yapmak için çok sıcak.)
Topum bu çimeni asla delemez. Şimdiye kadar gördüğüm en zor vuruşlardan biri,
Keşke putter'ımda daha fazla loft olsaydı.
Diğerini dolabımdan çıkarmamak için _aptal_ davrandım,
Kafasını kopardığı yerde (tabiri caizse).
Ayrıca, küçük bir kesmenin bu vuruşa çok iyi geleceğini düşünüyorum.
Ama nasıl? Yeşil soldan eğimli;
Yine de sağdan eğimli gibi görünüyor.
Ayrıca, deliğe doğru aşağı doğru gidiyor.
Bu mükemmel bir vuruş şeytanı!
Putt için duruşumun iyi olmadığını biliyorum,
Ama Harry Vardon her adamın kendine özgü duruşu olduğunu söylüyor,
Bu yüzden belki de sorun yok.
Ama sol ayağımı hareket ettirsem iyi olur; engel oluyor gibi görünüyor.
Bu toptaki iki-dört-altı-yedi sivilcenin
Oldukça düz olduğunu görüyorum.
Kimse böyle bir topla vuruş yapamaz.
Bir adamın topunu değiştirmesine izin verilmeli
Böyle zamanlarda yeşilde bile. O sivilcelere izin vermeliyim.
O Brown'a lanet olsun!
Bekliyor gibi görünüyor.
Ve kirli tüylerini öyle çok tüttürüyor ki
Duman için deliği zor görebiliyorum.
Eğer bu deliği kaybedersem maçı kaybederim.
Johnny Low'un handikap konusundaki yeni fikrine tamamen katılıyorum,
Bazılarımızın kötü vuruşlarımızı tekrar oynamasına izin verilmesi gerektiğini söylediğinde.
O zaman bu topa bir güzel vururdum
Gücü ve her şeyin
inceliğini kavramak için. Ve eminim ki--evet, kesinlikle eminim ki-- Bir dahaki sefere topu deliğe sokacağım.
Ancak, ne önemi var?
Benden daha iyi adamlar, böyle vuruşları kaçırdım,
Ve ben korkak değilim-- zor bir hayat yaşıyorum-- çok çalışıyorum--
Bu gece ofis-- yarın korkunç bir gün.
Ve karısının dediği gibi--
Bir bakalım. Oh! Şu vuruşu yap!
İsterse yarım kronunu alabilir,
Ama ben bu topa
bir güzel şaplak atacağım. Şimdi--
Hayır, bu yanlıştı. Şimdi, evet, evet--

* * * * *

Vaftiz babalarım!
Ve vaftiz annelerim!
O vuruşu yine kaçırdım!

[_Top durduğunda delikten sadece bir buçuk santim uzaktaydı ve ortadaki doğru çizginin oldukça solundaydı._]

X

Oyunlarla hiç ilgisi olmayan ve
sağlıklı zihnin çoğunlukla sağlıklı bedenle birlikte bulunduğu yönündeki bilgece kurala sınırlı güven duyan o huysuz insanlardan bazıları--kendilerine pratik insanlar demeyi severler--bazen size golfün ne işe yaradığını soracaktır. Genellikle, % elli temettü getirdiğini öne sürerek onları eğlendirmeye çalışmak
faydasızdır. zihinsel ve fiziksel verimlilikte ve öznenin genel mutluluğunda yetmiş beş.

Golfün pratik değerinin gerçekten en az ikna edici örnekleri, bu tür insanlara karşı argüman olarak en etkili olanlardır. Onlar için, bir zamanlar
bir adamın, tam bir vuruştan topunun, bir önceki oyuncunun cebindeki bir delikten düştüğü belli olan altı peniye denk geldiğini keşfetmesi, oyun lehine bir kelime sayılabilir.
Burada, gerçekten de, maddi bir pratik kazanç vardı! Ayrıca, o zamanlar sanat hazineleri peşinde olmayan bir adamın,
tamamen golf aracılığıyla,
tesadüfen eski bir ustayı nasıl keşfettiğine dair küçük bir hikaye anlatıldığında, oyunun olasılıklarından da etkileneceklerdir.
Bu şekilde oldu. 1903'te bir gün Montrealli bir sanat satıcısı, bir kır sahasında oyunu oynarken,
bir topu o kadar kötü kesti ki,
yakındaki bir kulübenin penceresinden içeri girdi. Bunun üzerine, golfçünün çokça kanıtladığı, olağanüstü bir konuşma gücüne sahip yaşlı bir Fransız Kanadalı kadın çıktı. Şu anda, saldırısı biraz tükendiğinde, zavallı golfçü ona pencereye verdiği zararı telafi etmeyi teklif etti; ancak
sonra ona, kırık camın tek kayıp olmadığı söylendi.
Top, pencereden geçtikten sonra, resmi örten camı kırarak yıkım yolculuğuna devam etmişti; ve oyuncu, bu hasarın niteliğini
incelemeden, kırık pencerenin parasını ödemenin yanı sıra resim için bir pound kadar bir şey
vereceğini kabul etti. Bu, kulübenin hanımının duygularını yatıştırdı ve ona, bu kadar cömertçe ödediği
zarar için resmi dayattı. Bunu yanında götürdü ve akşam eve geldiğinde meraklı bir ruhla biraz inceleme yapması için yönlendirildi,
ve şaşkınlığına, bunun Teniers'in Hollanda iç mekanı olduğunu keşfetti ve birkaç gün sonra 500 £'ya sattı. Bu golfçünün takdiri, kulübe sahibine tutarın yarısı kadar bir çek gönderdi. Bu, saçma ve pratik insanlara anlatılacak mükemmel bir hikaye ve gerçek bir hikaye. Buna, bir keresinde, büyük bir sismolog olarak bilinen, depremler rahatsız edici olduğunda en çok göze çarpan kişi olan Profesör John Milne'den daha az bilimsel öneme sahip olmayan bir beyefendi tarafından oynanan bir vuruşun hesabını eklemek faydalı olabilir. Dünya hareketsizken, Profesör aletlerini bir süreliğine Wight Adası'nda kendi bakımlarına bırakacak ve golf oynamak için golf sahalarına doğru yürüyecek. Bu profesörün golfü onu hangi büyük başarıya götürdü? Neden, tüm adamlar arasında Zambesi Nehri üzerindeki Victoria Şelaleleri'nden golf topu süren ilk kişi oldu - yüz altmış yarda kükreyen, köpüren su. O zaman, İngiliz Derneği yıllık toplantısı için Güney Afrika'ya gitti ve Cambridge'in ünlü patoloğu Profesör Sims Woodhead bu başarıdan o kadar etkilendi ki, o da Zambesi'yi sürmeye çalıştı ve başardı. Ancak bunlar Profesörlerin bir kez yapabileceği şeylerdir, her zaman değil. Kıyıya iki top daha atıldı ve Profesörler
sopalarıyla vurdular, ancak bu toplar Zambesi tarafından talep edildi ve
muhtemelen timsahlar tarafından sindirildi. Şimdi burada golf tarafından yapılan, golf olmayan, ancak medeniyetin Afrika kıtasının karanlık bölgelerine doğru ilerlemesini işaret eden bir şey var. Pratik arkadaşlarımız, bunun oyunun başarısı olduğunu kabul etmeli, sadece
başarısının kendisi için değil, aynı zamanda ima ettiği olasılıklar için de, çünkü becerikli bir golfçünün kıyıdan batan bir gemiye top sürdüğü bir resim hemen canlanmıyor mu, oysa onunla iletişim kurmanın diğer tüm yolları başarısız oldu? Topa ipek bir iplik bağlanacak ve iplik bir ipi karşıya geçirmeye yardımcı olacak ve ip bir ipi sürükleyecek. Bu yüzden golf için yalvarmalıyız!

Yaşam mücadelesinin bu ciddi yönlerinde oyun böylece yardımımıza gelirken, daha yumuşak yollarda da benzer bir hizmette bulunacaktır. Bir zamanlar bir golf topu üreticisi bana, rakibinin kendisinin A yaptığı eski topların çekirdeklerini rakibi B'nin yaptığı sözde yeni toplara koyduğundan şüphelendiğini anlatmıştı. Bu nedenle A, bir süre için çekirdeklerinin kauçuğuyla küçük bir kağıt mendil parçası sardı ve kağıtta A'nın adı ve adresi yazıyordu. Bir süre sonra, kağıt mendiller B'nin adını taşıyan toplar aracılığıyla tekrar eve geldi. Çekirdeklerin çalındığına dair bu lanet olası kanıt vardı. Bu hikaye, ticarete bir ipucu olarak anlatılmıyor, ancak başkalarıyla güvenli ve emin bir şekilde gizli bir iletişim yolu isteyen yaratıcı kişilere kesinlikle yol gösterecektir. Bugünün bir Romeo'sunun, güzel Juliet'in balkonuna bir veya iki top fırlatma
hilesini yapmış olması mümkün değil mi? Juliet, odasının inzivasında, saç tokaları ve ateş demirleriyle örtüyü hareket ettirirken ve hemen ardından Romeo'sunun _bilet doux_'unda ifade edilen sevgi dolu ifadelere hayran kalmış olabilir mi? Belki de golfçüler olarak, oyunda bize öğretilen fiziksel kuvvet uygulama prensiplerinin, sabit vücut, sabit hareket merkezi ve elin gözün sürekli liderliği altında olması gibi, yalnızca bilardo ve tenis gibi diğer oyunları oynamada değil, aynı zamanda en pratik ve faydalı ev işlerinden bazılarında daha fazla yeterlilik kazanmamızda da bize fayda sağladığını söylemek bize fayda sağlamayacaktır, böylece yeni bir eve resimleri asması gerektiği gibi asması gereken diğer tüm adamlar arasında, handikapı 6'ya düşen golfçüdür. Ayrıca, oyunumuzu eleştirenlere, bazı zekalara ve diğerlerine ara sıra hizmet eden bir tür mizah için alan sağladığını söyleyeceğiz. Çay fincanlarının üzerinde bir veya iki tane daha şeker alacaklarını söylediklerinde gülmelerine yardımcı olur. Terimlerle bu tür hokkabazlıkları sevmiyoruz ve bu durum yalnızca doktorun yeni golfçüye ateşinin 99 derece olduğunu söylemesi ve hastanın korkunun ne olduğunu merak etmesi gibi istisnai durumlarda mazur görülebilir; ya da hayatında zor zamanlar geçiren ve son günlerinde ağır bir şekilde çalıştırılması gereken talihsiz bir tanıdığın somurtkan talihini tartışırken bu zavallı adam hakkında on dokuzuncu delikte oynadığı ve kayıtsız bir sürüş yaptığı söylendiğinde. Ama ciddi olarak, golfümüzün kendi başına kutsal tutulmasını ve bu sıradan dünyanın genellikle daha sıkıcı uğraşlarıyla ilişkilendirilmemesini isteriz.

XI

Bağlantıların önemli bir batıl inancı yok mudur? Büyük oyuncuların bile yanlarında taşıdıkları eski sopaları vardır, pratik değerlerinden çok şansları için, öyle sandıkları gibi; ve bir adam bir zamanlar Prestwick'te çantasında her zaman garip şekilli bir demir taşıdığını, ancak günümüzde hiç kullanmadığını söylemişti. Bunun nedeni, yıllar önce, yedi sayı geride olduğu ve sekiz sayı kala maçı kendisine ait olmayan bir parlaklıkla kazandığı ünlü bir olayda, bunu ancak bu sopanın bir şekilde çantasına kazara girmiş olmasıyla açıklayabilmesiydi. Tanrılara küçük bir teşekkür ve gelecekte böyle iyiliklerin hoş karşılanacağına dair bir ipucu olarak, bu sopayı sonsuza dek golf sahasında yanında taşıyacağına yemin etti, ancak asla onunla oynamayacaktı. Ve yeminini, yükü ağır taşıyıcının sinirlenmesine rağmen, en kararlı şekilde yerine getirdi.

Bay Edward Blackwell'e ait olan, "eski bir çizme şeklinde" olduğu söylenen, ancak hepimizin bildiği gibi herhangi bir sopanın tebrik edilebileceği bir iş yapmış olan o cleek'e bazı duygular bağlı. Ve
Bay Travis'in Sandwich'teki şampiyonada oynamaya çıkmadan önce, Ben Sayers'ın maskot olarak ona en sevdiği kaşığı ödünç verdiği açıklanmadı mı?

Diğer golfçülerin başka hayalleri vardır. Bazıları para olmadan dışarı çıkıp oynamanın uğursuzluk getirdiğine inanır, çünkü o zaman yarım kron kesinlikle kaybolur; diğerleri ise en sevdikleri piponun eşliğinde olmazsa, bunun kendilerine zor gideceğinden korkar. Çok önemli
olaylarda, Andrew Kirkaldy önceden St. Andrews'daki tütüncüsüne gider ve şans için kendine yeni bir pipo alır. Özel golf kıyafetlerine özel bir şans eklenmez mi ve en çok şans getiren şey açık gri ceket değil midir? Bu şekilde ceket giyen ve altına daha koyu renk giysi giyen tüm iyi oyuncuları düşünün, bu her zamanki düzenin dışındadır. Bay Hilton'un, kuzunun Mary'ye gittiği gibi her zaman yanında olan bir ceketi vardır ve bu nedenle sayısız
şampiyonlukta rol oynamıştır. Bu, golf tarihinde yerini
kazanmış bir cekettir.

Belirli deliklerin kazanılmasıyla ilgili batıl inançlar aptalca ve
geneldir. Bazı insanlar için ilk deliği kazanmak neden bu kadar talihsiz bir şeydir? Ve yine de her zaman kazanmaya çalışırlar ve
kaybettiklerinde kaderlerine
sızlanmazlar. Belki de eski beyitte biraz daha fazla sebep vardır:

"İki yukarıda ve beş kaldı,
Hiçbir zaman maç kazanamadılar, derler."

Ama elbette maçlar, kazanan iki yukarıda ve beş
kala kazanıldığında kazanılmıştır, yüzlerce ve binlercesi. Bu kurala istisnalar listesi olan yüksek şampiyonluk rütbesine sahip bir adam vardır ve kaderin on dördüncü çukurda dururken iki delik önde olması gerektiğini
belirtmesiyle kendi tesellisi için bunları uygular. Eğer ona
uyarsa, on üçüncü çukuru uzun bir vuruşla
kazara vurursa büyünün işe yaramayacağını söyleyecektir; ve uygun bir fırsatta bunun dörtlüyle alakası olmadığını düşünüyor. Kişi,
fikrinin özünün, oyunun bu aşamasında iki önde olan adamın, mümkün olan en güçlü pozisyondan çok uzakta olduğu ve bazen bunun sonucunda biraz gevşek davranmaya meyilli olduğu;
sonra, bir sonraki deliği kaybederse ve dört delikte sadece bir öndeyse,
ani bir korku onu ele geçirir: hayatı için savaşması gerektiğini hisseder,
telaşlanır, baskı yapar--ve sonra hikayenin geri kalanı kısa sürede anlatılır.
Ancak atasözünün en iyisi ve en kötüsü,
on dördüncüde rakibinin kendine güvenerek
onur kazandığı sırada geride olan adamın bunu tekrarlamasında yatar.

Mezarlığa top atmak talihsiz bir şey olarak kabul edilmelidir ve belki de, Deal'in on birinci vuruş noktasının hemen yanındaki anıt taşına dikkat çekilmemesi daha iyidir. Bu taş, Deal'in ününü sağlayan oyundan habersiz olduğu uzun zaman önce bu noktada güzel bir kıza
işlenen çirkin bir cinayeti anlatır.

En ünlü kadın oyuncuların en önemli oyunlarına katıldıklarında tılsımlar taktıklarını duyarız. Bayan Rhona Adair olarak ün kazanan kişinin, maçını kazanmak istediği her zaman üzerinde kafatası ve çapraz kemiklerden oluşan korkunç bir desen bulunan özel bir kurdele taktığı söylenir. Beyaz funda çok güçlü bir tılsımdır ve bazı kadınların turlar arasında ellerini yıkamayı reddettikleri, ancak öğle yemeğinin arada gelmesi nedeniyle, sonrasında başlarına kötülük gelmemesi için
sır olarak söylenmiştir. GEZGİN OYUNCU

I

St. Andrews hakkında hiçbir şey bilmeyen golfçüler ve diğer insanlar, genellikle, golfle ilgili makul bir bilgisi olanların ifade ettiği coşkunun bir kısmının etkilendiğini düşünmeye meyillidir, çünkü bu "uygun şeydir" ve oyunun eski okulunun birçok saygı duyulan üyesinin duygularıyla uyum içindedir. Belki de böyle bir şüphecilik, özellikle de St. Andrews'a bir kez gitmiş ve bundan etkilenmemiş ve memleketlerine döndüklerinde üstünlüğüyle ilgili şüphelerini dile getirmekten çekinmemiş yüzlerce golfçünün olduğu bilindiğinde, affedilebilir. Bu insanlar üç sınıftan birine aittir. İlki, üçünün en küçüğüdür ve iyi golfçülerden oluşur, zevklerinin kendilerine özgü özellikleri onları dürüstçe St. Andrews'un aşırı abartıldığı ve diğer çeşitli yeşilliklerde daha üstün olduğu sonucuna götürür. İkinci ve en büyük grup, hem gerekli golf bilgisine hem de gerçek golf ruhuna sahip olmayan erkeklerden oluşuyor. Üçüncü grup ise, bilmek için yeterli zamanı olmayanlardan oluşuyor, çünkü St. Andrews büyük ölçüde gelişmiş bir zevk ve ilk başta çekici gelmemiş birçok değerli golfçü var. Anında cezbeden az çok belirsiz bir şey var ama geri kalanı Güneyli yabancıya ancak iki veya üç, hatta daha fazla, oldukça uzun süreli ziyaretten sonra geliyor. İngiliz golfçüler genellikle St. Andrews'u ilk görüşte sevmezler ama ona karşı ilgi gösterirler ve bu da onu onun hakkında konuşmaya yönlendirir ve arkadaşlarının şüphelerini uyandırır. Sonra ondan
kayıtsızlıkla bahsedebilir, ama ona tekrar tekrar geri döner ve en sonunda bir
gün, bu ziyaretlerden birinin ardından evine döndüğünde, yüreğinde
zarif bir acı, tatlı bir özlem, garip bir coşku hisseder ve
golf hayatında bir değişiklik olduğunu,
sonunda St. Andrews'a aşık olduğunu ve onsuz yapamayacağını bilir.
Hemen gelecekteki golf gezileri için planları değişir ve değiştirilir. Artık her zaman St. Andrews'ı düşünmek zorundadır. Eğer boş zamanları olan biriyse yılda en az bir kez oraya gitmeli ve çok az zamanı olsa bile yılda bir kez bir çanta dolusu sopasıyla İskoçya'ya gitmeli ve güzergahını öyle ayarlamalıdır ki, Leuchars Junction'a gidip gelirken, golfçü için dünyadaki en iyi seyahat olan o küçük demir yolu şeridinde, iki veya üç gün boyunca birinci sınıf golf sahasında yüreklendirici bir oyun oynamalıdır. Golfün her türü iyidir, ancak St. Andrews golfünde onu diğerlerine benzemeyen ince bir şey vardır ve onu sevmeyi öğrenen kişi, olgunluk yıllarında, duyguların yavaş hareket ettiği ve sonuçların zayıf olabileceği zamanlarda gelse de, golf hayatının geri kalanında ona sadık kalır. Muhtemelen hiçbir adam bu yerin cazibesini tam olarak tanımlayamamıştır. Cazibesi golfünden gelir, çünkü doğal bir güzelliğe sahip olmasına rağmen,
ve kalıntılarıyla büyük bir tarihi öneme sahiptir ve ünlüdür,
bir sürücünün kullanımını bilmeyen adam üzerinde kalıcı bir büyü yaratmaz.
Sürekli bundan ve geleneklerinden bahsedilmesinin cazibesiyle bir ilgisi vardır, şüphesiz. Orada hiç top vurmamış olan yabancı,
istasyona yaklaşırken yavaşlayan trenin frenlerinin gittiğini duyduğunda bir tür sinirsel coşku hisseder. Orada, yolculuğunun son iki dakikasında, bağlantıların, Swilcan Burn'ün,
oyuncuların ikinciye çıkıp on yedinciye yaklaşmasının bir görüntüsü vardır--ve
bir top o meşhur yola girer!--tıpkı kitaplarda yazıldığı gibi golf babalarının eskiden yaptığı gibi. Sonra,
St. Andrews'da yürürken, insan daha önce hiç olmadığı kadar golf solumuş gibi görünür.
Gördüğü tüm erkekler ve çocuklar oyuncular veya taşıyıcılardır; sokak köşesinde bir grup adam var, profesyonellerden birinin akşam turunda yaptığı 76'dan bahsediyorlar; birçok golf dükkanı var; hepsi golf. Duvarlarda, otellerde ve postanelerde, sahada yalnızca demirlerle oynayanların veya on sekizinci yeşilde vuruş yapanların 20_s._ para cezasına çarptırılabileceği veya -harika bir uygulama!- bir süreliğine hapse atılabileceği uyarısında bulunan resmi bildiriler sergileniyor. Kabine Bakanı'ndan daha az önemli olmayan bir kişi, bu Bay Asquith, bu kural uyarınca durduruldu. Duyulan flütler, oyunun büyüklüğü ve eskiden burada oynayan adamların ihtişamı hakkında bir şarkı söylüyor gibi görünüyor. Her şeyden önce, kişi anında kutsal bir zeminde yürümenin, golfte büyük bir mirasın ve büyük bir sorumluluğun mirasçılarından biri olmanın derin bir hissine kapılır. Hayat ve oyun eskiden olduğundan daha güçlü şeylerdir. Ruhun aynı ince baskısı, Piramitlere veya Invalides'teki büyük Napolyon'un mezarına ilk bakışta hissedilir. Bu şeyler büyük bir gücü temsil eder ve golfte St. Andrews gerçekten güçlüdür.

Ve böylece oyunun ruhu bu kutsal noktanın üzerinde
düşünür ve golfçüyü ince hayallerle harekete geçirir ve ona büyük dürtüler verir. Her şey diğer her şeyden çok farklıdır. İlk gününün akşamında St. Andrews'in diğer yerlere benzemediğini bilir ve ilk dinlenmesinden sonra sabahı öptüğünde, mutlu olur ve yücelir, çünkü St. Andrews'tedir ve orada sevdiği oyundan bahsetmeyen ve tutkusuyla sempati duymayan tek bir erkek veya kadın yoktur. Golfçü sonunda
eve dönmüştür.

Harika eski sahanın değerlerini tarif etmek zordur. Oradadır. Bunu bilmeyenlere anlatılamaz ve bilenlere de anlatılması gerekmez. Bilimsel golfün en iyi, hatta en zorlu sınavı olmadığını kanıtlamak
herkes için zor olacaktır. Burada bilimsel golften başka hiçbir şey oyuncuya fayda sağlamayacaktır. Son yıllarda insanlar sahadaki bunkerlara ve bunların artışına karşı çıkıyorlar; ancak sonuçta bu bunkerların çoğunun yerleştirilmesinin, onlarca yıldır dünyanın en iyi golfçülerinin düşüncelerinin bir sonucu olduğu ve Bay John Low'un önerdiği gibi hiçbir bunkerin gerçekten haksız olamayacağı ruhuyla ele alınması gerektiği unutulmamalıdır. Bunkerlerden kaçınılmalıdır ve bu bunkerlerden kaçınan en iyi vuruştur. Şüphesiz bu görüş, bazı durumlarda zorlanırsa garip sonuçlara yol açabilir, ancak bilimsel golfün genel bir ilkesi olarak, sadece eğlence ve sert vuruşlara duyulan şehvetli tutku dışında, sağlam görünüyor. Eğer bir bunker, sahanın ortasında, iyi bir vuruş mesafesindeyse, sürücünün bir tarafa veya diğer tarafa oynaması ve bu taraftan kaçınması açıkça görevidir; ve bu, St. Andrews deliklerinin hemen hemen hepsinde uygun oyunun karakteristiğidir, yani vuruş vuruşu sadece temiz bir şekilde oynanmakla ve uygun güçte vb. yapılmakla kalmaz, aynı zamanda tüm bunların üstünde, başka hiçbir sahada
olmayacak kadar doğru bir şekilde yerleştirilmelidir. St. Andrews'da pozisyon her şey demektir ve sahanın dalgalanmalarının sayısı ve çeşitliliği, sürekli bunker ve muhteşem putting green'lerinin ve bunlara yaklaşımların aşırı çeşitliliği, bir adamın bir deliği bin kez oynamasına ve her seferinde ona sunacak yeni bir şey olmasına neden olur ve çocukluğundan yaşlılığına kadar bu sahada her zaman turlar oynayabilir ve son yıllarındakiler öncekilerden daha ilgi çekici olur. Gerçekten de karakter için bir saha var; buna benzer hiçbir şey yok.

II

Hoylake karşılaştırıldığında yeni, ancak Hoylake İngiltere için eski ve krallığın güney kesiminde golfün lideridir. Hoylake'in kendine özgü güzel gelenekleri vardır ve bunları başka hiçbir merkez veya kulüple değiştirmez ve oyunun onuruna ve korunmasına her zaman mükemmel bir saygı göstermiş olsa da, bazen faydalı ilerlemeye karşı takdire şayan bir eğilim göstermiştir. Amatör Şampiyonası ve uluslararası maçların kurulmasında inisiyatifi ele alan Hoylake'deki Royal Liverpool Kulübü'ydü;
ve diğer zamanlarda St. Andrews'u isteksiz ama gerekli eylemlere itti. Kulüp, öncülerinin ciddiyetine ve onuruna gururla bakabilir. Onlar eski ve en değerli okulun gerçek golfçüleriydi ve oyuna orada başladıklarında,
diğer bazı eski yerlerde olduğu gibi, bir sonraki vuruşları için bir çıkış noktası yapmak üzere
yeni koydukları delikten bir tutam kum almaları gerekiyordu.

Bazılarına göre, Westward Ho!'daki bağlantıların kurulmasıydı. Hoylake'de bir golf sahası yapma fikrini Liverpool golfçülerine veren
bir kısım West Kirby halkı geçen yüzyılın ortalarında orada oynamıştır ve o zamanlar şu anki adıyla Rabbit Warren, 1865 civarında golf için kullanılmıştır. Royal Liverpool Kulübü dört yıl sonra kurulmuştur ve şu anki şık kulüp binasının inşasından önceki yirmi altı yıl boyunca Royal Hotel'de barındırılmıştır.

O günlerde saha otel tarafında başlamıştır ancak ikametgah değişikliğiyle birlikte deliklerin sırasının değişmesi gerekmiştir,
eski birinci delik şimdiki son delik olmuştur, eski ikinci delik şimdiki
birinci delik ve eski son delik de şimdiki on yedinci deliktir.

Bağlantıların arazisi, atalarının Kraliçe Elizabeth zamanında edindiği Lord Stanley of Alderley'den kiralanmıştır; ve Hoylake'in artan zenginliğinin, büyük ölçüde golfü sayesinde, sendika denetçileri tarafından kulübe yapılan değerlendirmenin, eskiden 165 £ iken, yakın zamanda 500 £'ya yükseltilmesinin önemli olduğu anlaşılıyor.

Hoylake, yetiştirdiği golfçülerin kalitesiyle, golf dünyasının tamamına meydan okuyabilir. Tek başına Açık Şampiyona için bir amatör kazanan buldu - ikisi de. Benzersiz Bay John Ball'u yetiştirdi,
Araştırmacı Şampiyonası'nı altı kez kazandı--1888, 1890, 1892, 1894,
1899 ve 1907--ve tekrar kazanacak kadar iyi; ve 1890'da Açık Şampiyonayı kazandı, böylece her iki unvanı da aynı anda elinde tuttu,
bunu başaran ve büyük olasılıkla başaracak olan tek golfçü oldu.
Giriş holündeki pirinç bir tablet ve kulüp binasının üzerindeki saat
bu başarıyı anıyor.
1892 ve 1897'de Açık Şampiyonayı ve 1900 ve 1901'de amatör etkinliği kazanan Bay Harold Hilton;
ve Hoylake'in en iyi ürünlerinden biri olan Bay John Graham, junior., uluslararası rekabet söz konusu olduğunda İskoç bir golfçü olduğu konusunda ısrar etmesine rağmen
şimdi oyununun zirvesinde ve bir Şampiyonayı ve neredeyse bir diğerini kazanacak kadar iyi. İyi bir sahanın iyi oyuncular yetiştireceği o kadar doğru ki.
Hoylake'in kalitesi hakkında iki görüş olamaz. Dünyadaki en iyi sahalardan biridir ve ortak mutabakatla Deal ile birlikte İngiltere'deki en iyi iki sahadır. Hoylake göründüğünden çok daha iyidir. İlk delik genellikle
herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi iki vuruşluk deliklerden biri olarak gösterilir ve rüzgarın nereden estiği önemli değildir.
Saha kolay görünüyor. Eğer çok iyi oynarsanız zor olmayabilir,
ama iyi oynamazsanız berbat oyununuzu paramparça eder. Başarısızlık olasılıkları, 1906'daki Amatör Şampiyonası finalinde, finalistlerin Briars adıyla bilinen altıncı deliği 9'da yarıya indirdiği, aşırı abartılı bir şekilde örneklendirilmişti! Kafalarını kaybettiler ve bir oyuncunun kafasına Hoylake'te ihtiyacı var. Saha, putting green'leriyle ünlüdür. Şimdi iyiler;
ama eskiden oldukları gibi değiller, çünkü eskiden o kadar muhteşemlerdi ki, herkes üzerlerinde yürümenin günah olduğunu söylerdi. Son yıllarda su, kuyular için araziden çekildi ve bu bir fark yarattı.

St. Andrews ve Hoylake--asil bir çift!

III

Bir golf tatili için bir arkadaş seçmek her zaman ciddi bir iştir ve bazı gençlerin bu görevi kendi gelecekteki golf refahları için hafif ve düşüncesiz bir şekilde yerine getirmeleri kınanacak bir durumdur. Gençlerden özellikle bahsedilir, çünkü yaşlı golfçülerin aceleyle seçim yaptığını göremezsiniz ve bir anlık heveslere kapılan ateşli gençler gibi yaptıkları seçimlerden pişmanlık duymazlar. Bu kişiler aceleyle seçim yaparlar ve çoğu zaman golf gezisi bitmeden önce acı bir şekilde pişman olurlar. Eş seçiminde olduğu gibi bir arkadaş seçiminde de aynı nazik ayrımcılık yapılmalıdır ve dikkate alınması gereken birçok nokta benzerdir. Genel bir ilke olarak, gençler, evlerinden uzakta kendi özel şirketlerinde birçok gün golf oynamak için yaşlılarla çiftleşmemelidir, çünkü ikisi de kendi ortak kaynaklarına sahiptir ve zevkleri ve refahları birbirine bağlıdır. Önceden uzun ve oldukça kapsamlı bir tanışıklık olması ve oyun yeteneğinde yaklaşık bir eşitlik olması iyi bir şeydir. Bu önemli sözleşmenin ortakları, her şeyden önce, sadece iyi oyunla ilgili fikir ve ideallerinin büyük ölçüde aynı olması ve oyun dışındaki zevklerinin birbirleriyle uyumlu olması değil, aynı zamanda mizaçlarının, sürekli uyumun çıkarları için bunun yapılmasının zorunlu hale geldiği
zaman, birbirlerinin inatçı davranışlarına gerekli hoşgörüyü gösterebilecekleri noktaya kadar uyumlu olması konusunda tatmin olmalıdır. Bu tür denemelere katlanmak gerekecektir ve her zaman insanın yüksek değerinden memnun olarak, birbirlerinin zayıflıklarına katlanmak için önceden kesin bir karar alınması iyidir. Bazı eski golfçüler, bir erkekle golf tatiline gitmenin ve onunla asla golf oynamamanın iyi bir şey olduğunu, oyunu başkalarıyla birlikte oynamanın ve sabah kahvaltısında ve günün oyunu bittiğinde akşam yemeğinde seyahat arkadaşıyla bundan bahsetmenin akıllıca olduğunu söylemişlerdir; ve bu özdeyişte çok fazla bilgelik olduğuna dair çok az şüphe olabilir, ancak tavsiyeyi aşırıya kaçırmak gerekmez. Bir adamın oyununa aşırı aşinalık, diğerinin sahip olduğundan daha fazla kazanç sağlayan bir oyun olmasına rağmen, ona karşı bir miktar küçümseme yaratır; ve eski rakipler gibi rakipler olmasa da, yine de, rekabetleri kesintisizse, sıkıcı ve ilgisiz hale gelir. IV

Yaşlı bir golfçü, golf tatili düzenlemede edindiği deneyimin kendisine haftalarca süren başarısızlıklara ve yüzlerce sterline mal olduğunu,
ve sonrasında her zaman tam bir başarıya ulaşmasını sağladığını
söyler. En ufak deneyime sahip olan ve büyük hatalar yapmaya meyilli olan diğerlerinin yararına, şu ilkeleri sunar:--

"Ne kadar hevesli olursa olsun ve iyi bir sahil sahasında elde edilen mükemmel
golfün tadını ne kadar çıkarırsa çıkarsın, kısa bir tatil sırasında çok fazla
oynamak büyük bir hatadır ve bu gerçeği takdir edememek, diğer herhangi bir nedenden daha fazla golf tatilini tamamen mahvetmiştir.
Erken hevesliliği dikkatsizlik takip eder ve bir süre sonra oyun bir tür görev ustası haline gelir. Sonra kişinin oyunu ciddi şekilde zarar görür
ve güçlü bir fiziksel yapı bile sürekli olarak sürdürülen günde üç raunta denk gelmez. Yine de birçok tatil golfçüsü bunu yapmaya çalışır ve tatillerini bitirdiklerinde golfün anılmasından bıkmışlardır ve bunun yerine balık tutmaya veya atıcılığa gitmeyi isterler. Benim
tavsiyem, günde asla iki raundu geçmemek ve haftada iki gün hiç golf oynamamaktır; tatil bir ay sürerse,
Adam dört veya beş günlük bir dinlenmenin ortasında daha iyi olacak. Daha sonra tüm golfünün tadını çıkaracak ve tüm tatil
çok daha başarılı olacak.

"Çok sayıda ziyaretçinin olduğu bir tatil sahasında, başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok çeşitli sopa ve golf aleti ve az çok çekici nitelikte çok sayıda yenilik görürsünüz. Bu fikirlerin birçoğu size ne kadar hoş gelirse gelsin, bunlara yatırım yapma eğilimine direnmek için elinizden geleni yapın, çünkü bir kez bunu yapmaya başlarsanız, eve götürmeniz gereken korkunç miktarda çöpünüz olur. Evdeyken yeni bir sopa satın almadan önce birkaç kez düşünen bir golfçü, tatildeyken çok sorumsuz bir yaratık gibi görünür ve en ufak bir kışkırtmada harika brassey'ler, niblick'ler ve putter'lar satın alır.

"Tatil sahil sahanıza varır varmaz, ev sahanızda yapmaya alıştığınızdan daha büyük paralarla oynamaya başlama hatasını yapmayın, davet edilseniz bile reddetmek zor gelebilir. Bu yöndeki nispeten küçük başlangıçlar, tatil çok ilerlemeden önce, oyuncunun karşılayamayacağı ölçüde oyuna bahis oynamaya dönüşme yoluna girer. Konunun bu önemli görüşü dışında, oyun oynamanın zevki tamamen mahvolur. Maçta bir top, bankasında ne kadar bakiyesi olursa olsun, herkes için yeterlidir ve bir golf tatiline başlarken, bir adam daha fazla oynamayacağına önceden karar vermekte akıllıca davranacaktır.

"Tamamen yabancı ve yalnız olduğunuzda ve kulüp görevlisinden size maçlar bulmasını istediğinizde, size bir rakip teklif ettiğinde tereddüt etmeyin, rakibin handikapı size en keyifli maçı veremeyecek kadar büyük veya küçük olsa bile. Onu hemen alın ve minnettar olun. Her zaman yardımsever bir adam olan görevli, herkese uyum sağlamakta oldukça zor bir göreve sahiptir ve size herhangi bir maç sağlayarak yaptığı iyilik için çok minnettar olmalısınız. "Eğer uzun handikaplı bir oyun kurucuysanız, raundu sabahın çok erken saatlerinde veya çok geç, örneğin saat dokuzda veya on bir buçukta başlatın. Bu saatlerden herhangi biri on buçuk kadar iyidir ve kalabalığı kaçırırsınız, net bir rotanız olur ve yoğun bir zamanda başlarsanız arkanızdaki sıfırdan başlayan oyunculara sürekli rahatsızlık verme endişesinden kurtulursunuz. Çok daha iyi bir oyun oynarsınız.

"Başlangıçta handikapınızı evinizdekinden daha fazla veya daha az olarak duyurmayın, ikincisinin doğruluğu hakkındaki görüşleriniz ne olursa olsun. Handikapınızın gerçekte olduğundan daha fazla olduğunu söylerseniz, büyük ölçüde sahtekâr ve hilekar olursunuz, ancak bazı yanlış yönlendirilmiş oyuncular bunu eylemlerinin ciddi sorumluluğunun tam olarak farkında olmadan yaparlar. Öte yandan, en iyi niyetlere sahip birçok oyuncu, daha kısa bir handikapta gerçekten neler yapabileceklerini görmek ve böylece, kendi deyimleriyle, oyunlarını uzatmak amacıyla, gerçekte olduklarından birkaç vuruş daha az olduklarını söylerler. Bunu ayrıca daha iyi maçlar elde etmek amacıyla yaparlar, ancak günahları onları bulacaktır. Büyük olasılıkla maçlarının çoğunu kaybedebilirler ve rakipleri, belki de, daha fazla bir şey yapmak isteyerek, onlarla tekrar oynamak istemeyebilirler. Ayrıca, kendi kulüplerinden bazılarıyla karşılaşabilirler ve sonra oldukça aptal görünebilirler. "Yeni edindiğiniz rakip arkadaşınıza, özellikle de bu açıklama şu anki durumda başarısız olmanızın bir bahanesiyse, evinizdeki birçok parlak performansınızın uzun bir hesabını vermeyin. Muhtemelen hikayenizden büyük bir indirim yapacaktır ve her durumda evde ne yaptığınızı umursamayacaktır.

"Ayrıca, onunla oyun hakkında ve sahaya gelen ve maç yaptığınız veya başka bir şekilde yeşillikte karşılaştığınız diğer ziyaretçilerin tavırları hakkında konuşmak gibi şok edici bir hata yapmayın. Bu çok kötü bir davranıştır ve ayrıca, bir kişiyi veya diğerini ihbar ettikten sonra, arkadaşınız size onun bir arkadaşı olduğunu söyleyebilir.

"Rakibinizden, karınızı, kız kardeşinizi veya annenizi maç izlemek için sahaya götürmek için izin istemeyin, hatta ikinizden de uygun bir mesafede kalması şartıyla.
İyi bir adam olacağından emin olduğu için, hemen
çok memnun olacağını ve çok hoş olacağını söyleyecektir. Ama siz memnun olur musunuz,
ve böyle durumlarda en iyi oyununuzu oynar mısınız?
Ne kadar kibar olmak isterseniz isteyin, yabancı bir hanımın varlığı sizi rahatsız etmez mi? Peki ya sahalardaki tüm oyuncular böyle bir şey yaparsa? Golf oynamayan hanımlar için uygun yer
sahildir.

"Lütfen sahaya gelen bir ziyaretçi olarak, geçici üye yapılmış olsanız bile, orada bulunma _hakkınız_ olmadığını ve sahaya yalnızca üyelerin nezaketiyle kabul edildiğinizi unutmayın. Bu, çok sık ihmal edilen bir davranış noktasıdır ve ihmal aşırıya kaçtığında golfçünün geçici üyelik başvurusunun başka bir sezonda reddedildiğini görebilirsiniz. Kulüp binasında veya yeşillikte davranışlarınızda hiçbir kibir olmamalıdır. Yemeklerden veya sahanın durumundan şikayet etmeyin. Orada yemek yemek veya oynamak zorunda değilsiniz ve üyeler geçmişte siz olmadan da çok iyi geçindiler ve şüphesiz sizin ayrılışınızdan sonra da hayatta kalacaklardır.

"Aynı şekilde, sahada oynayan diğerlerinin de sizin kadar bunu yapma hakkı olduğunu unutmayın, sizin görüşünüze göre sizin kadar üst düzey bir oyun oynamasalar bile. Bu nedenle, kesinlikle gerekli olmadıkça önünüzdeki çifte 'Fore!' diye bağırma alışkanlığı edinmeyin ve yeşillikte dört vuruş yapan insanların böyle iyi sahalara gelip başkalarının oyununa müdahale etmelerinin uygun olmadığı konusunda yüksek sesle şikayet etmeyin. "Rakibinizin, onu iyi tanımasanız da, hem bir beyefendi hem de bir sporcu olduğunu varsayın, çünkü durum son derece olasıdır ve
kanıtlar ezici olmadıkça, zihninize hiçbir zıt fikrin girmesine izin vermeyin. Sonra şüpheleriniz hakkında hiçbir şey söylemeyin,
ancak sizden başka bir maç istediğinde uygun bir bahane uydurun.

"Maçınız sırasında bir zorluk noktası ortaya çıkarsa,
rakibinizle kurallar hakkında tartışmayın veya
onun argümanlarına karşı inatla kendi pozisyonunuzu savunmayın. Bunu yapmaktansa, noktanızdan vazgeçmeniz ve hatta bir delik kaybetmeniz daha iyidir. Onu ikna etmeniz pek olası değildir ve
sizin de haksız olmanız oldukça olasıdır. Ayrıca,
haklı olduğunuzu düşündüğünüz şeyden zarifçe vazgeçerek en büyük puanı siz alırsınız.
O da bunu daha sonra hissedecektir.

"Tatilinizin sonunda ayrılırken, en iyi teşekkürlerinizi hak edenlere iletmeyi unutmayın. Tekrar eve döndüğünüzde, tatiliniz sırasında yaptığınız harika şeyler hakkında yalan söylemeyin. Onlara anlattığınız insanlar size inanmayacaktır. Gerçekten de, gerçeğin iyi kısmını nasıl anlattığınıza çok dikkat etmelisiniz."

V

Sadece golf oynama fırsatı sunduğu için bir yere seyahat eden özel bir grubun üyesi olduğunuzda ve zamanı geldiğinde golf sahalarında iyi ve keyifli bir şekilde geçirdiğinizde, arkadaşlarınız eve dönmeye veya golf için başka bir yere gitmeye karar verdiğinde, daha fazla oyun oynayabileceğinizi düşünerek ve orada kalan tanıdığınız kişiler arasında iyi eşleşmeler yapabileceğinize kendinizi inandırarak, onların arkasında kalma dürtüsüne asla teslim olmayın. Daha fazla
keyif olmayacak, çünkü takip eden tüm günler, o kucak dolusu yoldaşların her saatte mutluluğa yardım ettiği
o dolu günlerle karşılaştırıldığında daha fazla acı çekecek. Yol aynı olmayacak; konaklama yerinizin odalarında hayaletsi bir sessizlik olacak ve kasabanın veya köyün atmosferi dostça olmayan veya en azından kayıtsız görünebilir; oysa daha önce, birliğinizin bağımsızlığında,
ne olduğunu umursamamış, ancak insanların bu seferin konforuna ve zevkine katkıda bulunmak için hoş bir şekilde komplo kurduğuna dair belirsiz bir izlenim edinmiştiniz.

Sonraki ilk sabah, orada kalan tüm insanların da gittiği ve yalnızca sizinle gelen üç kişinin
değil, gerçekten öyle görünüyor. Belki de geniş bir dairede tek başınıza kahvaltı ediyorsunuz. Baş garson, ilgisiyle büyük bir sempatiyi harmanlıyor gibi görünüyor, bu da sizin yasınızın yalnızlığını ve sefaletini takdir ettiğini ima ediyor. Bu sefil yerden kulüp binasına gidiyoruz ve orada kimse yok,
ve yardımsever sekreter veya görevli sabah maçının olasılıkları hakkında kesin
bilgi veremiyor. Genç bir profesyoneli çıkarıyorsunuz ve iyi oynamasına rağmen, onunla bu maç, önceki günlere kıyasla kötü bir şey oluyor, o zamanlar rakibinizin aklından geçen düşünceleri ve korkuları her zaman biliyordunuz ve neredeyse sizin kadar iyi biliyordunuz, vuruşlarını hangi sopalarla yaptığını ve bunların tam olarak nasıl çalıştığını. Arkadaşlarının hayaletleri, her deliğe giden fairway boyunca önünüzde yürüyormuş gibi görünüyor ve putting green'den ayrılıp bir sonraki çıkışa doğru asık suratla ilerlerken, onlardan birinin gölgesi, sopasıyla dün topunun çıkış yaptığı yeri işaret ediyor ve karakteristik vuruşunu ve green'den esen rüzgarla birlikte güçlü bir kalbe ihtiyaç duyan taşımayı başardığını fark ettiğinde gözlerine gelen sevinç parıltısını görebildiğini düşünerek bir anlığına daha mutlu hissediyorsun. Düşüncesiz görünmek istemiyorsunuz ve kendinizi uygun duygulara sahip bir adam ve iyi bir sporcu olarak göstermek istemiyorsunuz, bu kişi sizin tutumunuza karşı açık bir kızgınlık gösteremez, ancak devam eden oyunla hiç ilgilenmiyormuş gibi, asık suratlı ve isteksizce tee'ye doğru yürümenize engel olamıyorsunuz. Eski tanıdık konularda tanıdık bir konuşma yok. Maç sona erdiğinde rahatlıyorsunuz ve on üçüncü delikte yenildiğiniz için uzun zamandır hissettiğinizden daha az acı hissediyorsunuz. Kulüp binasına geri döndüğünüzde, "Bu öğleden sonra sizin için iyi bir maç ayarlayabilirim, efendim," diyor o mükemmel görevli. "Ah, çok
teşekkür ederim, Brown," diyorsunuz, "ama önemli değil. Sanırım bu öğleden sonra geri döneceğim." Ve öğleden sonra trenine binip, deniz kıyısında, açık arazide ve tünellerde
döndürülürken,
ilk düşünce dün aynı anda o üç neşeli adamın aynı parkurda koştuğu ve belki de o vagonda
oturduğudur. Her şeyde sizden bir gün öndeler. Bir dahaki sefere, dostlarım, hep birlikte geri döneceğiz.

VI

Golf sahalarımızın iç ve deniz kenarı grupları olarak geleneksel sınıflandırması kaba ve yetersizdir. Bunun dışında, bir sınıftaki bazılarının diğer sınıftakilerden daha fazla
farklı olduğu birçok iç saha ve daha da fazla deniz kenarı sahası vardır. Deneyimli golfçü, iyi bildiği tüm sahaları bilinçaltında farklı gruplara ayırır, her gruptakilerin özellikle onun hayal gücüne veya oyun tarzına hitap eden
ayırt edici bir özelliği vardır. Golf mimarisi öğrencisi, en iyi bildiğimiz bağlantıları dört veya beş açıkça ayırt edilebilir sınıfa veya bizim adlandırabileceğimiz şekilde ekollere ayırmakta zorluk çekmez. Sahanın döşendiği ülkenin konturu ve özellikleri, her birinin ait olduğu sınıfı belirlemede büyük ölçüde etkilidir, ancak nihai kararı insan eli verir ve bu nedenle birçok iyi sahada, ölmekte olan ve ölmüş nesillerin büyük golf mimarlarının ortaya koyduğu kalite ve önerilen mizaçlara sahibiz. Çalışacakları çok esnek olmayan malzemelere sahip olabilirler; ancak sonuçta çoğu deliğin planlanmasında iki veya üç alternatif vardır. Bir tasarımcı, sahasındaki golfçülerin yüksek bir kum tepesi üzerinde oynamasını belirlerken, bir diğeri bundan kaçınmaya veya oyuncuyu etrafından dolaştıracak başka bir çıkış noktasından başka bir delik oluşturmaya meyilli olurdu. 

Golf mimarisinin bu ekollerinin en önde gelenlerinden biri Kahramanca'dır. Sadece isim verilmesi yeterlidir ve deneyimli her golfçü, hangi bağlantıları ona ait olarak seçeceğini hemen bilir - ince bir uzunluğa sahip ve başarılı bir oyun için güçlü bir kol ve cesur bir kalbe ihtiyaç duyan bağlantılar, özelliklerinde geniş ve cesur olan, asla kolay olmayan ve Doğa öfke nöbeti içindeyken korkunç derecede zor olan bağlantılar. Bu tür sahalarda çok fazla sürüş ve pitch deliği yoktur ve biriyle karşılaşıldığında pitch en düşünceli golfü gerektirir. Sinirli golfçünün, çantasındaki brasseylere bir bakış atarak çıkıştan çıkarken kanını donduran uzun, çıplak, sığınaklı delikler vardır. Sanki geniş bir alana, insanın küçüklüğünün vurgulandığı bir vahşi doğaya doğru yürüyormuş gibi görünür. Kahraman okulunun golf mimarisinin önde gelen bir örneği olarak, Deal'daki ince sahayı seçerdim ve bir diğer asil örnek ise Prestwick'tir. Bu zamanlarda, sınırlı doğal olanaklar izin verdiği sürece bu tür modellerde bazı yeni iç sahalar yapma eğilimi var ve şimdiye kadar yaratılanların en iyisi, ilk çıkıştan ev sahasına kadar gerçekten Kahramanca golf oynanan Walton Heath'tir.

Birçok güzel saha üreten bir okul Romantik'tir. Bu tür sahaların ışıkları ve gölgeleri yüksek kontrastlıdır ve renkleri zengindir. Tehlikeler, büyük ve kendi karakterleriyle dolu, hemen hemen her delikte bol miktarda bulunur; her yerde kayalar veya kum tepecikleri vardır ve muhtemelen
saha, etrafı çevreleyen zengin bir manzara çerçevesine yerleştirilmiştir. Bazı insanlar
bu tür sahaları "çok sportif" olarak tanımlardı.
Romantik okulu ve ölü ustalarına saygı duruşunda bulunularak geçirilen büyük macera günlerini düşündüğümüzde, Troon ve
North Berwick gelir aklımıza; ve eğer bu türden denizden uzak olanı seçmek zorundaysak, Sunningdale açıkça ona aittir, ancak özellikleri o kadar gelişmiş değildir. Braid Hills sahası kesinlikle
Romantik okula bağlıdır. Bu okulun mimarları ve çalışmalarına en çok hayran olan kişiler, sıcakkanlı, insan oyunculardır; riskleri ve bunların üstesinden gelmeyi severler ve
linklerde oynadıklarında nabızları yaşam sevinciyle
çalışır. Söylendiği gibi, oyunlarının her vuruşunda hayatlarını ellerine almaya çağrılmayı severler. Bu harika bir golftür.

Hangi okulun en gerçek golfü sağladığını söylemek zordur, çünkü çok az kişi en gerçek golfün hangisi olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Ancak büyük olasılıkla Estetik okulunun bağlantıları bu bağlamda en sık
anılacaktır. Her deliğin planlanmasında ince bir sanat iş başındadır. Mimarlar kendi arazi parçalarını almışlar ve tüm gelenekleri küçümseyerek oyun çizgisinin seçimi ve düzenlenmesinde büyük dürtülerden ilham almışlardır. Ruh halleri ve kaprisleri olmuştur, ancak oyunun yüksek bir atmosferinde doğup büyümüş, büyük dehaya sahip insanlardır. Düşünce ve eylemde büyük bağımsızlığa sahip diğer tüm insanlar gibi, onlar da kur yapar ve sert eleştiriler alırlar; ancak sonunda işin büyüklüğü, mükemmelliği kabul edilir ve ünü sonsuza dek sürecektir. Her bakışta bir karakter var,
ama Troon'daki gibi göze batan türden değil. Burada
sanatı gizleyen mükemmel bir sanat var ve insanların onu sonsuza dek tartışmaya devam etmesi, Hamlet'in zihninden geçen duyguları
düşünüp endişelendikleri ve
hepsinin hemfikir olmadığı gibi, mükemmelliğinin bir kanıtıdır.
Bir kimse, St. Andrews'daki bir deliğe -eski sahadaki hemen hemen her deliğe- kaç farklı yorum yapamaz ki.
St. Andrews, Estetik okulunun başyapıtıdır -derin,
ustaca, karmaşık. Burada ve orada Kahraman okulunun biraz etkisini görüyoruz; Romantik okulun daha az etkisi olmuştur. Ama Estetik okul her zaman kendi başına bir yasadır ve tamamlanmış eseri başka hiçbirininkine benzetilemez. Hoylake bu ekoldendir, ancak örnek St. Andrews kadar
saf ve mimari sanatın iki büyük rakip dalından etkilenmemiş değildir. Yine de belirgin bir şekilde
Estetiktir ve bu özel sınıfa dahil edilmeye değer başka bir ders yoktur.

Viktorya dönemi olarak adlandırılması gereken başka bir ekolümüz daha var.
Birçok
değeri vardır ve çok üretkendir.
Ağırbaşlı ve çalışkan bir golf türünü temsil eder, ancak tamamen ilhamdan yoksundur.
İstediğiniz kadar iş gibi ve kesindir, tam altıda sabah kıyafetiyle oynanan bir golf türüdür. İyi alışkanlıklara yol açar ve bazı
iyi golfçüler yetiştirecektir. Ancak genel olarak oldukça ciddi ve sıkıcıdır ve onu düşünürken
damarlarda akan kanın asla hissedilmediğini görürsünüz.
Muirfield Viktorya döneminden bir ekoldür ve Hoylake'in kendi kıyısındaki bir veya iki uydusu da bu ekoldendir. Sandwich'te Viktorya dönemine ait çok fazla unsur var; ancak diğer okulların güçlü etkisi, Maiden'ın aşırı romantizmi gibi, tarafından kurtarıldı. Banliyöler kendi küçük yollarıyla Viktorya dönemine geçtiler, kısmen de koşullarının bu yönde karşı konulamaz bir eğilim göstermesi nedeniyle. Bir sığınağın üzerinden geçmek ve
bir sonrakinin üzerinden atlamak Viktorya döneminin en kaba halidir; ama
belki de tüm banliyöler herhangi bir okula bağlanabilecek kadar şanslıdır. Bana Viktorya döneminin okulunun Amerika'da
önemli bir etkiye sahip olduğu söylendi.

VII

Bildiğimiz bağlantılardan, deniz kıyısındakilerden hangisine, sevimli bir evdeki hoş bir arkadaşa
gibi neşeyle onuncu veya yirminci kez geri dönüyoruz? Hemen sevgili North Berwick'in adını mırıldanıyoruz.
Yaşlı oyuncu, içgüdüsel olarak bu ani seçime inanıyor, ancak
soruyu hafife alarak cevaplamıyor.
Yüreğinde birçok eski aşk için köşeler var ve her birini tefekküre çağırdığında ve birçok cazibesini saydığında, kesinlikle hepsinin
en güzeli olduğunu düşünüyor. Ama kaçınılmaz olarak hepsi gözden geçirildiğinde hayali onu birine geri getirir ve onun anısına
sımsıkı sarılır, onun diğerleri gibi olmadığını itiraf eder. Onun cazibesinde bir incelik, tavırlarında bir hayranlık, karşı konulamaz bir "tamamen" vardır. O, Haddington kıyısının kayaları arasında çıplak ayakla yürüyen, onunla
oynamayı ve oynamayı sevdiğiniz tatlı, masum bir kız olan St. Andrews'dan daha naziktir; Fifeshire'lı hanımım ise daha soğuk ve büyük bir onur ve ilgi çekici cazibelere sahiptir. Kuzey Berwick'te güzel bir deniz vardır ve oyunda denizi yeterince az düşünseniz de, ara sıra yeşil olan
dalgaların çakıl taşlarını sertçe öpmesi ve onların rahatlatıcı vuruşlarını duymak iyidir. Ses,
zorlanmış sinirlere minnettardır. Kuzey Berwick sahasının okyanusun birazını göremeyeceğiniz birkaç bölümü varken, Point Garry ve Perfection gibi yerlerde yeşillikler büyüleyici noktalara yerleştirilmiştir. Sonra hava şarap gibidir. Kuzey Berwick'te, dünyanın en iyi golf sahasının merkezinde, Doğu Lothian'da olursunuz. İki veya üç hafta içinde aynı bağlantılardan, aynı turun monotonluğundan, aynı sığınaklardan, aynı yeşilliklerden bıkabilirsiniz. Burada, çok daha fazlası elinizin altında ve hepsi de en kısa yolculuk mesafesinde. Başlıca Gullane the grand var. Gullane'deyken, kalmak ve tatil yapmak için Kuzey Berwick'ten daha iyi bir yer olduğunu düşünebilirsiniz. Daha sessiz, daha eski moda, biraz daha kırsala benzer ve golf muhteşemdir. Eski Gullane'deki çim öyledir ki, insan yeşilliklere çoraplı ayaklar dışında asla basmaması gerektiğini hisseder. Ve tepeye doğru sekizinci ve dokuzuncuyu 4'lü olarak yakalamamış ve sonra zirvede Roundell'in yanında durup bir golf sahasında görülebilecek en güzel manzarayı incelememiş ve en güzel havayı tatmamış bir adam, bir golfçünün varoluşunun en büyük zevkleri hakkında henüz bilmesi gereken bir şey vardır. Sonra Muirfield, Archerfield, Kilspindie ve geri kalanlar vardır, o kadar yakındırlar ki güçlü adamlar tüm koleksiyonu bir günde oynamışlardır. Ama akşam North Berwick'e geri döndüğünüzde hala orada kalacağınızı düşünürsünüz. Oranın rahatlığını ve yeşili seversiniz ve Bass Rock'ınızı istersiniz.

Geçmiş günlerin bazı büyük olaylarının zihinsel bir resmini canlandırmak için ideal yerdir, örneğin:

Neredeyse altmış yıl geçti ve yedi delikli sahada gergin bir heyecan var, tıpkı o uzak günlerde olduğu gibi. Harika bir dörtlü oynanıyor ve konu 400 sterlin. Yaşlı Tom ve Allan Robertson
bir tarafta, Dunn'lar ise diğer tarafta onlara karşı.
İki green'de daha oynadılar ve eşit durumdalar, şimdi karar verecekler.
Dunn'lar büyük bir üstünlük elde ettiler, ancak beşinci ve son turdaki sondan ikinci delikte oyun berabere. Sonra Dunn'ların topu
bir taşın arkasına
yerleşiyor ve kardeşler çılgına dönüyor ve onu kurtarmak için
birkaç boşuna çaba sarf ederken kafalarını kaybediyorlar. Yaşlı Tom ve Allan uykudalar,
ve L400 son delikte onlara gidiyor.

Bu resim kayboluyor ve onun yerine hüzünlü siyah çerçeveli başka bir resim çıkıyor. Yaşlı Tom ve oğlu, büyük Genç Tom, yeşil sahada, yaşlı Willie Park ve Mungo Park'a karşı eşleşmişler. Bir haber geliyor.
Kötü bir haber. Yeşil sahaya götürülüyor ve diğerleri bir anlığına başlarını eğiyorlar ama çocuğa hiçbir şey söylemiyorlar. Ama en kısa sürede onu bağlantılardan indirip bir yelkenliye bindiriyorlar ve babası Yaşlı Tom ile birlikte Fifeshire kıyısındaki St. Andrews'a doğru yelken açıyorlar.
Ve orada çok sevdiği karısının solgun yüzüne, başını bir yastığa koymuş ve göz kapakları ölümle kapalı halde bakarken sendeliyor.
Genç Tom'un kendi ölüm fermanı o anda imzalandı.
Kuzey Berwick'in golf tarihi oyunun romantizmiyle doludur.

VIII

Birçok tenha yerde golfçünün genel olarak pek az şey bildiği güzel sahalar vardır. Ondan aniden size, şehir sizi geri çağırana kadar dinlenip oynayabileceğiniz uzak bir sahil bağlantısından bahsetmesini isteyin ve o da alışkanlıkla Carnousties'leri, Gullanes'leri ve diğer her şey hakkında hoş bir şekilde mırıldanmaya başlayacaktır. Onlar mükemmel, çok mükemmeldir; ancak biz değişim istiyoruz ve yaşlı gezgin için yeterince iyi olan değişim nerede? Size
başvurduğunda onu bir taksiyle Paddington'a gönderin, ona Cardiff'te aktarma yaparak Porthcawl'a bir bilet almasını söyleyin, çünkü akşam mutlu olacağını ve ertesi gün yorgun bir işçiye hayatın sevincinin
tekrar geleceğini bilebilirsiniz.

Porthcawl, insanı dinlendiren ve sıkıntılı ruhuna merhem olan bir yerdir. İnce bağlantılar ve açık Atlantik vardır ve Cymric büyüsü yolcuya
atılır - karmaşık medeniyetin ciddiyetinden bir süreliğine eski Gwalia'nın barışına ve sadeliğine, gerçek Britanyalıların ülkesine geri dönüldüğü hissi. Bir gün, Güney Galler'e dair küçük bir rehber kitabın sayfalarını çevirirken, topografın Porthcawl hakkında yazarken,
oradaki kıyının "aşırı ıssız" olduğunu biraz şikayetçi bir şekilde söylediğini fark ettim.
İyi düzenlenmiş bir kıyı için uygun olandan daha fazla kaya olduğunu ima etmenin ötesinde,
ayrıntılara girmeyi tercih etmemişti.
Genellikle "turist" olarak adlandırılan meraklı kişinin yararına olan şeyleri tarif ediyordu ve buranın onun sorumluluğundaki kişiyle
oyalanması için uygun bir yer olmadığını hissediyor gibiydi. Bu yüzden özür dilercesine okuyucusuna Porthcawl'dan hiç bahsetmemiş olmasının bahanesi olarak her zamanki türden küçük bir dizi gerçek sundu. Örneğin, ona, genişlik ve etkililik açısından bir kelime sahnesi ressamı olan romancı R. D. Blackmore'un "Maid of Sker" adlı eserinin eylemini Porthcawl'un bu bölgesine yerleştirdiğini ve golfçüyü düşünmüş olsaydı, hikayenin dönüm noktalarının bağlantıların her yerinden görülebileceğini ekleyeceğini söyledi. Turist ayrıca yerel bir kilise hakkında bilgilendirildi, burada gelgitin çıkış ve girişine göre şaşırtıcı bir şekilde yükselen ve alçalan bir tatlı su kuyusu olduğu ilginç gerçeğiyle tanıştı ve limanın uğraşması gereken nakliyenin karakteri hakkında bazı yararlı ve vazgeçilmez bilgilerle donatıldı. Ve sonra, turistin böyle bir yerde daha fazla kalmaması gerektiği düşünüldüğünde, iskelelerin ve bantların ve ciddi anlarda tefekkür ve çalışma için çeşitli tarihi kalıntıların olduğu başka bir yere aceleyle götürüldü. Genellikle golfçünün gereksinimleri turistin gereksinimleriyle ters orantılıdır ve bir kıyının "aşırı ıssız" olarak tanımlandığında, bunun golf için güzel bir ülke olduğunu tahmin etmek oldukça güvenlidir. Golfün iyi yanlarından biri, medeniyetimize kıyı şeridindeki tüm çorak ve atık alanları tüketmek için gelmiş olmasıdır ve genellikle ne kadar çorak ve atık olursa golf için o kadar iyidirler. Britanya'daki en iyi bağlantıların bazıları, golf oynamayan zihinler için kıyılarda, testin güzelliği ve cazibesi konusunda eğitimsiz, tam kanlı ve yine de titizlikle adil deliklerde, tüm çekicilikten tamamen
çıplak değil mi? Ve ne kadar mükemmel bir
koşullar düzenlemesi! Prestwick mahallesi bazen bir sağlık tesisi olarak "patlatılıyor", akciğerlere iyi bir tonik sağlayan bir yer ve bu iddianın gayet haklı olduğuna inanıyorum; ancak tüm insanlar Ayrshire'daki bu yeri "ilginç" olarak tanımlamaz ve kesinlikle kıyı manzarasının kalitesi ile golf açısından Cardinal, Himalayalar ve hepsinden önemlisi görkemli on yedinci Alpler'in paha biçilmez ihtişamı arasında hiçbir ilişki yoktur. Ve Sandwich'i düşünün. Ayrımcılık yapan hiçbir turist
görülmedi veya görülmeyecek, bu geri kazanılmış atıklar bize
bir şampiyonluk sahası ve son zamanlarda da üstün kalitede yeni bir bağlantı sağladı. Ve rehber kitabımızı
memnun etmeyen Porthcawl'daki "son derece ıssız" sahil, tanıdıkça, vahşi kayalarla dolu, Doğanın izlenimci deniz manzarası çalışmalarının mükemmel bir örneği olarak
bulunuyor. Porthcawl'un adı bile koyları ve korsanları, esintileri ve büyük denizleri çağrıştırıyor. Porthcawl öylesine göze çarpıyor ki, dünyada onunla Amerika Birleşik Devletleri arasında Atlantik Okyanusu'ndan başka hiçbir şey yok. Golf sahaları denizin tam kenarında, o siyah, keskin kayalara bitişik - o kadar yakın ki, gerçekten
kötü vurulmuş bir top bazen birinden diğerine her türlü fantastik açıyla dans ederek gönderilebilir, ta ki asla rahatsız edilmeyeceği erişilemez bir
yerde durana kadar. Bazen daha sert mevsimlerde, arkasında Atlantik'in tam, kesintisiz gücüyle deniz, kayaların üzerinden ve hatta golf sahalarının üzerinden bile hızla ilerler, ta ki bazı sığınaklar tuzlu suyla dolana kadar. Porthcawl iyidir ve güzel bir değişikliktir ve sahada golfçünün nabzını
harekete geçiren bir cesaret ve canlılığa sahip delikler vardır. Duvarın üzerinden ve tepeye doğru dönüşe doğru oynuyoruz ve
ayaklarımızın dibinde uzanan Güney Galler ve okyanus manzarası var,
bizi muhteşem bir manzarada oyalıyor ve
ilk deliğe doğru yokuştan aşağı sürerken biraz iç çekiyoruz.

IX

Kent'in doğu kıyısında şu anda oynanabilecek güzel bir golf var ve
her seferinde bu mahalleye bir çanta dolusu sopayla indiğinizde, dünyadaki diğer herhangi bir golf bölgesiyle eşit mükemmelliğe ve
gelecek için güzel beklentilerinin bolluğuna dair inancınız daha da güçleniyor. Golfün muhteşem karakteri, özellikle Deal'daki Cinque Ports Kulübü'nün yetkisi altında oynanan golf, her geçen yıl daha iyi biliniyor ve takdir ediliyor ve hatta şu anda bile burada bir şampiyonanın oynanması için yapılmış en iyi bağlantılardan birinin olduğu hissi yaygın. Royal St. George's Kulübü'nün kardeş sahası neredeyse ona bağlı ve şimdi körfez boyunca Ramsgate yönünde biraz daha ileride Prince's Kulübü'nün yeni sahası var ve ayrıca çok güzel bir saha. Bu yüzden burada küçük bir sahil şeridi boyunca golf dünyasında bulunabilecek en iyi üç sahayı bir araya getirdik - biri aslında bir şampiyonluk sahası, ikincisi belki de öyle olan ve üçüncüsü de yakında aynı bağlantıyla anılacak. Pegwell Körfezi'nde dördüncü bir saha yapmak için yeterli iyi golf sahası var ve çok da uzak olmayan bir gün yapılabilir. Doğa burada golfçüye, deniz kıyısındaki bağlantıların hazırlanmasında kendisine sağlanabilecek her türlü doğal avantajı vermiştir, ki bu bağlantıların düşüncesi bile gözlerine zevk ışığı getirir. Golf, modern düzende harikadır ve bazıları, saygısızlık etmeden, Maiden ve Sandy Parlour gibi spor kalitesindeki kısa deliklerde, Deal'daki o muhteşem son dört delikte ve düşünceli golfçünün zekasının bolca kullanılmasını gerektiren ve kaçınılmaz olarak ona St. Andrews'un en iyi özelliklerinden bazılarını hatırlatan yaklaşma oyununda kapsanması gereken tüm o engebeli zeminde Providence'ın şekillendirici elini gördüklerini söylediler. Gerçekten de, tüm bu yer sanki golf için yapılmış ve golfün başkenti olması amaçlanmış gibi görünüyor, orada birlikte oynadığım bir adam, bir keresinde, çıkış noktalarından birinde beklerken, golf hiç icat edilmemiş olsaydı, zeki insanlar buraya gelir gelmez kesinlikle icat edilmiş olurdu, arazinin doğası ve konturu tarafından yapılan ima o kadar doğrudandır. Kişi, İngiltere veya İskoçya'nın tamamında veya bu nitelikte üç bağlantının birbirine bağlandığı herhangi bir yerde bundan daha iyi bir golf sahası düşünmekte zorlanır, hatta imkansız hale gelir, böylece, eğer böyle bir hevesle bir golfçü birinden diğerine oynayabilir ve elli dört delikli üçlü bir tur yapabilir.

İşte, golf merkezleri arasında lider olmaya fazlasıyla uygun bir yer ve golf ve golf konularının daha da gelişmesinin erken bir aşamasında, herkesin en iyisi olarak kabul edilmesi kimseyi şaşırtmaz. Londra'ya yakın olmanın paha biçilmez avantajından yararlandığı göz ardı edilmemelidir. Londra golf gibi bir şeye ilgi duyduğunda, onun efendisi olmayı sever ve üstünlüğünü iddia etmek için hiçbir şeyi yapmamış gibi davranmaz. Golf oynamaya başladı ve İskoçya, onu ne kadar ustaca bir şevkle takip ettiğini zaten biliyor. Doğu Kent'in bu sahil bağlantıları, Londra'ya diğerlerinden daha yakın olmaları ve neredeyse tamamen başkentten beslenmeleri bakımından, her bakımdan Londra bağlantılarıdır. Ve bu yerin sahip olduğu bir diğer avantaj da, canlandırıcı özellikleri bakımından Büyük Britanya'nın hiçbir yerinde neredeyse geçilemeyen, etrafını saran güzel ve canlandırıcı havadır. Rüzgar güneydoğudan orta şiddette estiğinde, ki orada sıklıkla böyle olur, golfçü için güzel bir şeydir ve sadece kendisi için değil, oyunu için de bir uyarıcıdır.

Burası, denebilir ki, büyük bir golf merkezi gibi hissettirmeye başlar. St. Andrews, Carnoustie ve North Berwick'in nasıl "böyle" hissettiğini bilirsiniz. Golf oynamayan insanların, etraftaki kasaba ve köylerdeki akıllı ilgisi oyuna uyanıyor ve hepsi bir şekilde bundan nasıl faydalanabileceklerini keşfediyorlar. Özellikle golfçülere özel, hatta sadece golfçülere hizmet veren belirli bir iyi sınıf özel otel ve pansiyon için durum böyledir. Oyunun tüm büyük merkezlerinde bu tür yerler bol miktarda bulunur ve deneyimli her oyuncu bilir ki, birçok açıdan bunlar genellikle büyük otellere tercih edilir. Sonra Golf Yolu adlı ana cadde, Golf Villaları adlı evler, Golf Bakeries ve Golf Laundries adlı işletmeler buluruz; bunların hepsi, oyunun bölgede bir "endüstri" olarak görülmeye başlandığının bir işaretidir ve bölge, böyle bir anlayışa zamanında ulaşmakta akıllıca davranmıştır. Dahası, burada oyun standardının en azından her açıdan diğer büyük golf merkezlerindeki kadar yüksek olduğunu söylemek gerekir. Her bağlantıda
foozlers var, ancak çok kısa handikaplı, oyunla gerçekten başa çıkmış daha fazla adam, Pegwell Koyu'nda oynuyor,
çoğu yerden daha fazla, bunun başlıca nedeni, üye veya ziyaretçi olun, oynamanın maliyetinin önemli olması ve oyunun kendisinin zor olması,
ve uzun handikaplı adamların, hafta sonlarını sığınakta pratik yaparak geçirme ayrıcalığı için yüksek ücretler ödemenin pek eğlenceli olmadığını keşfetmeleri. Ve bu mahallenin büyük ve önemli golf merkezinin bir başka özelliği de, birçok sezon boyunca sonunda geliştirdiği iyi kalitedeki taşıyıcılardır. Bir adam bir zamanlar taşıyıcıları önceden görseydi, bir yerde ne tür golf oynandığını söyleyebileceğini söylemişti ve bu biraz ileri gitmiş olsa da, bu fikirde bir gerçeklik payı vardı. Vasat bağlantılar ve vasat oyuncular asla iyi taşıyıcılar üretmez ve bunun tersi argüman genellikle geçerlidir; ve herkes iyi bir taşıyıcı ırkının birkaç sezonda üretilemeyeceğini bilir. Çoğu zaman en azından bir nesil gerekir. Ancak günümüzde Deal ve Sandwich'teki taşıyıcılar mükemmeldir ve bu bazı insanların düşündüğü kadar önemsiz bir konu değildir. X

Bunu düşündüğünüzde, golf hayatlarımızın önemli bir kısmı evden uzaktaki bağlantılara gidip gelmekle, trenle ve motorlu araçla geçiyor ve eğer kişi düşünceli bir ruh haline girerse, bu yolculuklarla bağlantılı olarak akla gelmesi gereken, bazıları merak uyandırıcı, bazıları zorlayıcı birçok deneyim vardır.
Genel olarak, belki de, bu düşünce pek de neşe vermiyor, ancak bunların geçmişte kalmış şeyler olduğu ve tekrarlanma olasılığının düşük olduğu bilgisi hariç. Şampiyonalar için toplantılar yapılırken, mevcut formdan daha çok seyahat maceralarından bahsediliyor.
Oh, soğuk bir sabahın erken saatlerinde Dumfries'de beklemenin dehşeti, Prestwick'e o şekilde gitmeye çalışmanın bir hata olduğu zaman! Carlisle'daki konforlu, sıcak, rahat yataklı vagondan çıktığınızda, ekspresten ayrılırken size bahşedilen battaniye ve yastık bile, şu anda bu buz gibi, misafirperver olmayan Dumfries'de size karşı kıskançlık duyuyor. Haşlanmış bir baykuş gibi o meraklı, kirli, sersemlemiş hisle, adamların postaları onları ve sizi Ayr'a götürecek olan minibüse attıklarını izliyorsunuz ve sanki şimdi gerçekten sabahmış gibi önceki gecenin olaylarıyla ilgili şakalaşmalarını dinliyorsunuz. Herkese, herhangi bir bekleme odasında ateş yakmama ve herhangi bir içecek için yer olmaması konusunda İskoç sağduyusu hakkında ne düşündüğünüzü söylüyorsunuz ve İskoçlar, bu yolculuğu bu garip şekilde yapmanız konusunda bir golfçü olarak sağduyunuz hakkında ne düşündüklerini
söylemeyecek kadar nazikler. Sonra pis kokulu, kirli bir vagona biniyorsunuz ve tren sarsıntılarla ve sarsıntılarla istasyondan çıkıp yavaşça hat boyunca ilerliyor. Dur, dur, her iki üç milde bir dur, ama
sonunda Ayr gelir ve bitkin golfçü, aptallığı için kendine ve putperestlikleri için başkalarına küfrederek
dışarı çıkar ve Burns diyarına doğru adım atar. Ama saat henüz beşi biraz geçmiştir ve tüm Ayr
derin uykudadır ve henüz ateş, içecek ve Prestwick'e
ulaşmanın bir yolu yoktur. Golfçü olmak budur! Ama her şey
sonsuzluk dışında bir zamanda sona erer ve sonunda Prestwick'tesinizdir ve hayatınızda yaptığınız
en iyi şey o zaman ilk topunuzu düz ve mezarlıktaki mezar taşlarından etkilenmeden tutmak ve bu ilk delikte biraz şans eseri de olsa yüreklendirici bir 3 sıkmaktı. Okuyucum, emin olun ki Carlisle'dan geçen gece treni ve orada ve
Dumfries'te aktarma yapmak, Prestwick ve Troon'un olduğu İskoçya'nın batı kıyısına gitmenin yolu değildir. Glasgow'a kadar koşun ve tekrar aşağı inin,
aslında her zaman yeni şeyler yapmanın yeni yollarını bulan çılgınlar hariç herkes bunu yapar.

Ama genelde gece seyahati alıştığınızda mükemmel bir şeydir ve golfe bir gün kazandırır. Londra terminalinde bir akşam yemeğinden sonra sopalarınızı sevgiyle yatağınıza koymak ve ışığı kapatmadan önce onlara bakıp eski ve güvenilir bir arkadaşlık gibi neşeli bir şekilde onlara "İyi geceler!" demek güzel bir şeydir. "Tekrar yola koyulun dostlarım!" der gibisiniz. "Daha önce böyle şeyler yaptık, ha? Ne yapacağımızı biliyoruz, sen ve ben, ha? Evet, siz arkadaşlarsınız. Güzel çocuklar, sizsiniz! Nerede? Bilmiyor muydunuz? Elbette, North Berwick! Şimdi, hoşça kalın! Hadi uyuyalım. Sabahleyin
oyna." Sonra ışığı söndürürsün ve
deniz kenarındaki sahalarda muhteşem deliklerin olduğu
rüyalar ülkesine doğru kayarsın ve
şu anda kapıda büyük bir vuruş olur ve o rüya bir adamın
kaba sesiyle
bozulur ve dağılır. Ama bir sonraki an, yaşamaya
en değer anlardan biridir. Rüya gerçekleşir veya gerçekleşme aşamasındadır, çünkü
arayan kişi sizi neşeli duyularınıza getirir ve on beş dakika sonra Edinburgh'a doğru yola çıkacağınızı söyler. Aşağıdaki tekerleklerden gelen rahatlatıcı bir ninniyle desteklenen o rüyalarda, Londra trenin kuyruğundan dört yüz mil
kayboluyordu ve işte
Golf, kendi nadir ülkesi.

Ve bir motorlu araçta neler yapılabilir! Ve yapar. Az önce St. Andrews'daki ev sahasındaki vuruşlarımızı bitirdik ve güneş batıyordu ve
dürtüsel grubumuzdan biri gelip bu gece Gullane'e gitmemizin emredildiğini söyledi araba! Aman Tanrım! Ama öyle olmak zorunda ve yarım saat içinde
Fifeshire yollarında yuvarlanıyoruz ve karanlıkta
Burntisland'dan feribotla geçiyoruz ve Edinburgh'a koşuyoruz. Güzel bir akşam yemeği, bazıları
büyük maceralar başlamış gibi bastırılmış bir heyecan tonuyla konuşuyorlar --ki zaten öyleler-- ve tarih yazılıyor, sonra biz
gecenin karanlığına doğru
uhu-uhu diye bağırıyoruz. Ve daha da karanlık. Ve
ne kadar karanlıksa, direksiyondaki o cüretkar adam onu ​​o kadar hızlı
hareket ettiriyor. Arabanın genişliğindeki yollarda ve her iki taraftaki taş duvarlarda koşarken, ağaç dalları neredeyse kafamızın tepesini sıyırıyor,
ve insan hız göstergesinin ellide parmağı olduğuna yemin edebilir.
"Bayan Forman'ın!" diyorsun, Musselburgh'un yanından hızla geçerken korkunç riskleri düşünmediğini göstermek için. Daha ilerideki bir şapka
kara ve rüzgarlı gecede kayboluyor, ama kimse şikayet etmiyor. Gosford'daki
köşedeki o korkunç virajı atlatmış olmak yeterli.
Aberlady! Bunu duymak güzel bir şey. "Bu gece burada mı duracaksın yoksa
Gullane'e mi geleceksin?" Bu son. Gerçekten de büyük bir
çileden
geçtiniz ve gecenin bir vakti kolunuzun altında sopa dolu çantanızla orada durmak, bir selamı olması gerektiği gibi yanıtlayabilmek ve düşüncelerinizi
gelecek sabahın golfüne doğru hızla
kaybetmek harika bir şey.

XI

Ancak golf oynamaya gitmek ve aynı zamanda bir gezginin en zengin ve en macera dolu hayatını yaşamak isteyen golfçünün kendini yurtdışına götürmesi ve Doğu ve Orta Amerika'da bir sahadan diğerine
dolaşması gerektiği bana açık. Kendisi, bir süre önce kış mevsiminde buradan Meksika hazinesi - San Pedro'da açık yarışmada sunulan dolarlar - arayışıyla bir golf gezisine çıkan dört seçkin İngiliz profesyoneli gibi, ilgisini çekecek ve onu canlandıracak birçok olayla karşılaşacaktır. Bana dönüşlerinde maceraları hakkında harika bir hikaye anlattılar ve inanmak için nedenlerim olduğu gibi, kesinlikle doğru bir hikaye. Andrew Kirkaldy, Alexander Herd, Jack White ve Rowland Jones hazine avcılarıydı ve New York'ta özel bir eksprese bindiklerinde yakışıklı adamlar gibi görünüyorlardı. Bir Çarşamba sabahı saat on bire beş kala yola çıkan tren, Perşembe günü 1.30'da St. Louis'e ulaştı ve Wabash'ta on dört kişinin öldüğü ve yaralandığı bir kaza nedeniyle çok gecikti. Bu haber, dört İngiliz golfçünün rahatsızlığını büyük ölçüde artırdı. Planters' Hotel'de öğle yemeği yediler, şehri dolaştılar, tiyatroda bir gösteri izlediler
ve akşam saat sekiz buçukta tekrar trene bindiler.
Daha sonra Baylar Kirkaldy, Herd, White ve Jones, Amerikan Kıtası boyunca trenlerle seyahat etmenin bazı olasılıklarını fark etmek için
getirildiler. Trenin son vagonundaydılar ve yolculuk yaklaşık yarım saat sonra yeniden başladıktan sonra, trenin yavaş yavaş yavaşlaması ve ardından son bir duraklama şeklinde olumsuz bir şey oldu - ya da daha doğrusu, kanıtlandığı gibi, vagon. Biraz sabırla bekledikten sonra, grup
başlarını pencereden dışarı çıkardı ve sonra korkunç gerçeği fark ettiler. Vagonları ayrılmıştı ve tren devam edip onları
bırakmıştı! Durum böyleydi! Onları zamanında
götürecek başka bir tren yoktu. Yüzlerce pound San Pedro'dan alınacaktı ve onlar da planladıkları gibi onları
almak için orada olmayacaklardı. Ödüller onlar için bir hediye olacaktı ve "Andra"
ya da Rowland Jones sonunda bir tür açık şampiyon olacaktı. Bu düşünceler büyük İngiliz dörtlüsünün zihninde yarım saat boyunca birbirini kovaladığında, biri yukarı çıktı ve pantomimdeki dul Twankey gibi -ya da Rahibe Anne miydi?-
bir şey geldiğini gördüğünü düşündüğünü söyledi. Hemen ardından yanıldığını itiraf etti, ancak orijinal ifade canlı bir şekilde yenilendiğinde hatayı kabul etmemişti. Bir şey _vardı_ ve sonunda
bir tren olarak yorumlandı. Dört büyük İngiliz golfçü
Meksika için saklandı ve şampiyonluklar ve dolarlar kazanacaklardı -en azından
şimdi ifade etmeyi tercih ettikleri gibi kazanabilirlerdi. Görünüşe göre
tren son vagonuyla ayrıldıktan sonra, yaklaşık çeyrek saat sonra hareket eden bölümdeki biri durumu fark etti ve bir vagonun bu şekilde hat boyunca bırakılmasının oldukça ilginç olduğunu ve hiçbir yaygara koparılmaması gerektiğini söyledi. Trendeki görevlilere konu bildirilince,
diğerlerinin yanı sıra dört büyük İngiliz golfçünün bulunduğu vagonu bulup bulamayacaklarına bakmaya karar verdiler. Daha önce gördüğümüz gibi, öyle yaptılar. Sonra tüm tren tekrar Meksika'ya doğru hareket etti ve "Andra" belki de
evdeki eski sahayı ve 2. deliği kendi evinde yapmayı hayal ederek ranzasında uyudu.

Dört İngiliz golfçü sonraki iki gün boyunca her şeyi oldukça sıkıcı buldu,
çünkü bin beş yüz mil orman ve çayırda koşarken özel bir şey olmadı. Cumartesi sabahı kahvaltı için Teksas, San Antonio'da trenden indiler ve aynı akşam bagajlarının incelendiği Meksika sınırı Laredo'ya ulaştılar.
Hâkim dil İspanyolca olduğundan, bu süreç oldukça sıkıntılı oldu, özellikle de görevlilerin gümrük vergisi ödenmesi gereken mallar konusunda farklı ve tuhaf görüşleri olduğu için. Partiden bazıları golf sopalarıyla ödemek zorunda kaldı ve diğerleri kaçtı.
Tren daha yeni hareket etmeye başlamıştı ki önündeki bir engel nedeniyle durduruldu ve daha fazla ilerlemek için üç saat daha gerekti, engel raydan çıkan bir yük treniydi. Bu sırada Kirkaldy, North British'te bir yolculuk için iç çekiyordu ve White, dünyadaki son yolculuğunu güzel South-Western'de yapma ayrıcalığına sahip olmasını umuyordu.
Ama daha fazla macera vardı.

Dört büyük İngiliz golfçü, Meksikalılar ve neler başarabilecekleri hakkında korkunç hikayeler duymuştu, ama yerin artık daha medeni olduğunu anlamışlardı - öyle olmalıydı, çünkü orada golf vardı. Gece yarısı,
ünlü dörtlü uykuya dalmışken, White kendini
sürücüsüne geri döndüğünde, Herd bütün bir sezon boyunca şansının yaver gittiğinde, Jones şampiyonluk için neredeyse her seferinde bir Braid'i geçtiğinde ve İngiliz golfçülerden oluşan grubun dördüncüsü
Elysium'daki golf sahasında on sekiz altında bir tur attığında--vagonda soyguncular vardı! Bunlar gerçek soygunculardı, tıpkı bu bölgelerdeki trenlerde
genellikle görülen türden. Onlar, kendileri için söylendiği gibi, "en onaylanmış tarzda" trene bindiler ve Meksika şafağının ilk çizgileri gökyüzünü aydınlatmadan önce, o golf treninde, uyumaya gittiklerinden çok daha fakir olan birçok adam vardı. Aynı turnuvaya giden Boston amatörlerinden biri, altı yüz dolarını, altın saatini ve bagaj çeklerini kaybetti ve birkaç kişi daha, kendilerine ait çeşitli miktarlarda paranın kaybolduğunu gördü. Peki, dört İngiliz golfçünün durumu ne oldu? Meksikalı soyguncunun, büyük İngiliz golfçüsüyle hiç ilgilenmemesinin sebebi, ondan korkması, saygı duyması veya hayranlık duyması mıydı? Zamanı gelince, Pazartesi sabahı Meksika Şehri'ne vardılar. Dört İngiliz golfçü, Meksikalıların tuhaf kıyafetlerinden çok etkilendiler ve hatta bu kıyafetlerin, taşıyıcılar tarafından bile yapıldığını gördüler. Andrew, çocuklara birkaç ön selamlama sözcüğü söyledi, ancak çocuklar sadece gülümsediler, İskoç viskisini anlamadılar. Ancak iyi arkadaş olma konusunda güçlü bir eğilim gösterdiler, ki bu tutum daha sonra keşfedildiği üzere tamamen harika golfçüler olmalarından kaynaklanmıyordu. Taşıyıcılar dünyanın her yerinde aynıdır. Dört büyük İngiliz golfçünün hazineyi daha fazla araması ve birçok hayal kırıklığı yaşamaları hakkında hikaye daha önce anlatılmıştı.

XII

Daha neşeli ruh hallerinden birinde olan ünlü bir golfçü,
benimle uçaklar ve golfün gelecekteki birlikteliğini tartıştı ve
uçan makineler geldiğinde, golf camiasına şu anda hiç kimsenin hayal edemeyeceği kadar büyük bir lütuf ve nimet olacağını söyledi. Uçan makine çalışır ve güvenilir hale gelir gelmez, kendisini biraz olsun titiz gören ve oyununa gereken özeni gösteren her golfçünün bir tane edinmeyi zorunlu görevi olarak göreceğini söyledi. Bu, gerçek oyununu
oynaması için botlarının ve ayakkabılarının tabanındaki çiviler kadar gerekli olurdu ve o,
biri olmadan diğeri kadar ciddi şekilde engelli olurdu.
Bu şaşırtıcı bir önermeydi; ancak bir fikrin büyük bir abartısı olmasına rağmen, fikrin kendisi sağlamdı ve en bilge ve en genel kabul görmüş felsefeye dayanıyordu. Uçağın
golf için çok iyi olacağı, çünkü bir adamı günün başında oyunundan
soğutmada ikamet ettiği yerden golf sahasına giden diğer herhangi bir ulaşım biçiminden daha az etkili olacağı ileri sürülmüştü.

Günümüzde golf olmayan hemen hemen her şeyin golfe zarar verme eğiliminde olması rahatsız edici bir düşüncedir. Golf dışında, herhangi bir tutarlılık ve düzenlilikle onu iyileştirecek hiçbir şey
keşfedilmemiştir; etkisi her zaman olumsuzdur ve belki de oyuna karşı bu kıskançlık genel çekiciliğine bir şeyler katmaktadır. Genellikle golfçünün evinden ilk vuruş noktasına kadar az veya çok uzun bir yolculuk yapılması gerekir ve bu, onun oyun mizacını bozmak için çok hesaplanmıştır. Bu yolculuğu nasıl yaparsanız yapın oyununuz için kötü olmalıdır ve bir yol ile diğeri arasındaki tek fark kötülüğün derecesidir.

Bir adam sabah yatağından kalktığında, iyice kendine geldiğinde ve güzel bir gün olduğunu fark ettiğinde, golf oynamak için en iyi halindedir. Bundan sonra her şey onu soğutur. Bazı otoriteler soğuk banyoya çok karşıdır ve bazıları bile kahvaltının kesinlikle sadık bir arkadaş olarak görülmemesi gerektiğini söylemiştir. Ancak en çok zararı veren şey, tüm gecikmeleri, rahatsızlıkları, zorlukları ve sarsıntılarıyla golf sahalarına yapılan yolculuktur. Sıklıkla bu yolculuk taksi, omnibüs ve trenlerin bir karışımıdır. Bir noktada ya da başka bir noktada omnibüse ya da trene koşmanız çok olasıdır ve bu kesinlikle sizi
sürdürmekten alıkoyacaktır. Bu sadece
az olabilir, ancak sürüş ve sürüşünüze felaket getirmeye yetecek kadar büyük bir toplam oluşturan diğer benzer önemsiz şeylere eklenen bu önemsiz şeydir. Eğer
bir yere koşmanız gerekmiyorsa, beklemek zorundasınız ve bu sizi rahatsız eder
ve zarar verir. Sonra kabinin ve omnibüsün büyük titreşimi sinir sistemini en çok
ciddi şekilde etkiler.

Golfçü bunun farkında olmayabilir, ancak etkisi vardır. Bunun ne kadar doğru
olduğu, motorlu bisikletin aşırı durumunu ele alarak değerlendirilebilir. Bir veya iki yıl önce, motorlu araba alamayan çok sayıda golfçü
daha ucuz türden bir makineye yöneldi, ancak bir adam için
bunları golf için ve özellikle de vuruşları için oldukça ölümcül buldular, titreşim
sinirlerini öyle bir duruma düşürmüştü ki, vuruş sahasında hassas bir dokunuş neredeyse imkansızdı. Sıradan bisikletler de neredeyse
aynı derecede kötüdür. Motorlu arabaların birçok açıdan büyük avantajları vardır ve
golfçüler arasında çok popüler hale gelmiştir, ancak ideal bir hareket
şekli olmaktan çok uzaktırlar. Burada yine titreşim vardır ve yolda korkunun doğasında bir şey varsa, genellikle günlük oyununuzun bireye göre değişen sayıda vuruşla zarar gördüğünü düşünebilirsiniz. Tüm bunları ve daha fazlasını akılda tutarak, golfçünün bakış açısından uçağın üstünlüğü belirginleşir. Sizi kapınızdan ilk vuruş noktasına kadar götürür ve sarsılacak bir yol olmadığı için, mükemmel bir uçakta titreşim olmayacağı ve kahvaltısının etkileri hariç, golfçünün yataktan kalktığı ideal duruma mümkün olduğunca yakın bir şekilde sahaya taşınacağı düşünülür.

XIII

Bazı patikalar bir çukurun oynanmasında çok önemlidir ve bazen orada bir patika olmasaydı asla yapılamayacak güzel vuruşlar gerektirir ve üretir. Bu yüzden bazen oyuna iyi gelirler; ancak
genellikle sadece bir sıkıntıdırlar. Bir yolu veya bir sokağı ünlü olarak adlandırmak pek mümkün değildir, ancak size en dikkat çekici olanların hangileri olduğu sorulsaydı, muhtemelen ilk olarak St. Andrews'daki birinci ve on sekizinci delikleri geçen yolu hatırlardınız. Bu yol, halkın Edward Blackwell gibi adamların ilk vuruşta durduğu sırada yaralanmaya ve ölüme meydan okumasıyla diğerlerinden ayrılır ve ayrıca yollar arasında bir yoldur çünkü herhangi bir golf sahasında şimdiye kadar duyulmuş en muhteşem sesin geliştirilmesine yol açmıştır. Başlatıcı Greig'in kutunun içindeki delikten, küçük bir pirinç silahtan çıkan bir ateş gibi, ufukta bir çarpmayla uyarı patlamasını duymamış olan kişi, golf dünyasının küçük harikalarından birinden hala habersizdir ve "Fore!" deme olasılıkları konusunda çok yetersiz bir algıya sahiptir. Benzer şekilde, tüm yollar arasında -sadece patikalardan daha üstün olarak- aynı eski sahada on yedinci yeşili çevreleyen yolun, iyi golfçülerin çoğunluğu tarafından en çok hatırlanan -üzgün bir şekilde hatırlanan- yol olduğunu söyleyebiliriz. Kaç golfçünün en parlak umutları, ev ve zafer görüş alanındayken o yol tarafından paramparça edilmiştir ki saymak üzücü bir görev olurdu, ancak aklımda, J. H. Taylor'ın topunun 1905 şampiyonluk toplantısı sırasında, hiç de değersiz olmayan bir vuruşla oraya gittiği ve onu tekrar tekrar yeşile geri götürmeye çalıştığı, ta ki bunu başardığında sinirlerinin herhangi bir adamınki gibi karıncalandığı korkunç bir sahne kaldı. Blackheath'in patikaları ve yolları, muhtemelen golf tarihinin diğerlerinden daha büyük ve daha kalıcı bir parçasının oluşmasından sorumludur. Diğer kaldırımlar büyük oyuncuları hak ettikleri onurlardan mahrum bırakmış olabilir, ancak bu nedenle etkileri esas olarak yıkıcıdır ve oyun için bir şey yaptıkları iddia edilemez. Ancak Blackheath patikaları ve yolları oyun üzerindeki etkileri bakımından yapıcı olmuştur, çünkü pirinçleri yapmışlardır. Modern kulüplerin en gereklisinin, bu parkurlar ve yolların oynanması gerektiği ve kısmen de çimin sert yapısı nedeniyle ilk kez bu sahada tanıtıldığı konusunda adil bir fikir birliği vardır. Brassey'in kullanıldığı o günlerde, bir Blackheath golfçüsü İskoç bir sahada göründüğünde, taşıyıcılar onun karargahını hemen tanırdı. "Blackheath'ten geliyor," derlerdi biraz küçümseyerek. "Blackheath'te çakıl ocakları ve taşlardan başka bir şey yok." XIV Değerleri ne kadar mütevazı olursa olsun, bir adamın her zaman ana sahasına sadık kalması, ona saygılı olması ve onun yüz hatlarının kusurlarını konuşmaması ve çok geç itiraf etmesi iyidir. Çünkü onun her zaman hatırlaması gereken şey, yalnızca ve yalnızca onun
kendisine bu kadar mutluluk veren oyunu verdiği ve ona asla ödeyemeyeceği bir borcu olduğudur, ancak sadakat ve minnettarlıkla.
Bu nedenle, bir golfçünün,
hayatın zorunlulukları ve iniş çıkışları onu nereye götürürse götürsün,
ve olgunluk yıllarında bir düşkünlük bulup üyelikle bağlanabileceği diğer sahalar ne olursa olsun, eğer başarabilirse, her zaman ilk kulübünün bir üyesi olarak kalması ve zaman zaman, kendisi için biraz rahatsızlık verici olsa bile, sahaya karşı kamusal bir bağlılık göstermesi iyi bir şey olarak kabul edilmelidir. Bu, ihmal edilmemesi gereken küçük bir evlatlık saygısıdır.

Böyle zamanlarda ona karşı nazik olacak ve zayıflıkları için onu azarlamayacaktır. Ona iyi huylu bir şekilde hoşgörü gösterecektir. On altıncı delik başka bir sahada daha iyi bir delik olabilir, ama şimdi öyle demeyin. O uzak günlerde, kulüplerin ilk kez
dişlerinin
çekildiği o günlerde, buradaki on altıncı delik ne kadar zengin görünüyordu, bir düşünün. Ne korkunç sığınakları vardı! O zamanlar ne kadar büyük,
şehvetli ve hatta vahşi görünüyordu; ama şimdi,
zaman aşınmış golfçüye, gerçeği bir kez olsun kendi kendine fısıldamak gerekirse,
o eski on altıncı delik bir tür süt çocuğu gibi görünüyor ve yarım yamalak bir vuruş ve bir tür mashie veya demirle
on farklı şekilde oynanabiliyor. O eski günlerde, her zaman anne bağlantılarımızla birlikte olduğumuz ve başkalarını tanımadığımız zamanlarda, sürekli sıkıntılara rağmen ne kadar mutluyduk! Golfün yaşlı adamları gelip bize seyahatlerinde karşılaştıkları harika sahalardan bahsettiler - ne kadar harika delikler, ne kadar şaşırtıcı sığınaklar, ne kadar harikulade putting green'leri! Bu gezginlerin hikayeleri dinlemek için keyifliydi ve hayal gücümüzü ateşledi; ama sonuçta
anne bağlarımıza biraz memnuniyetle geri döndük.

Ve sonra, hangi golfçü, özellikle de artık çocuk değilse, o sahadan ilk kez
ayrılıp kitaplarda çok şey yazılmış ve birçok güzel maç ve
şampiyona oynanmış olanlardan birini ziyaret ettiği günü hatırlamaz? Bu her zaman bir dönemdir ve her golf hayatında heyecan verici bir dönemdir. Bu kadar ünlü yabancı sahada ilk kez sopasını alıp bir vuruş yaptığında, insanda birçok çılgın duygu olur. Eğer zeki ve tarafsız bir adamsa,
değeri ve ihtişamı görür ve bunu çekincesizce kabul eder. Artık büyük dünyaya çıktığını ve
en büyük hayal gücünün bile şüphelendiğinden daha fazla harikanın olduğunu hisseder. O, Süleyman'ın ihtişamını görmeye giden ve
kendi ülkesinde duyduğunun doğru olduğunu itiraf eden
Şeba Kraliçesi gibidir,
ancak gözleri görene kadar inanmamıştır,
yarısı kendisine söylenmediğini bildiğinde. Bu harika parkurda tek başınayken,
yalnızlık ve çaresizlik hissi bu olgunlaşmamış
oyuncuya gelecektir. Gerçekten de yarısı ona söylenmemişti ve ölümcül bir acı içindeydi
bir "Cehennem"de veya başka bir yerde, veya bir Şeytan Mutfağı'nda veya bir Punchbowl'da veya belki de bir Sahra'nın kumlu çoraklıklarında veya Alpler veya Himalayalar'ın yüksekliklerindeki bir yarıkta - o zaman, annesinin bağlantılarının şefkatli hoşgörülerini, sürekli nezaketini ve gençlik kaprislerine nasıl boyun eğdiğini ve sinirli olduğunda ona sabırla gülümsediğini nasıl hatırlayacak! Belki de fazla hoşgörülüydü ve annelik gevşekliği çocuğun şımartılmasına bir şeyler yapıyordu
sonraki erkeklik için. Ama önemli değil, golfçü her zaman annesine karşı nazik ve iyi niyetli olsun.

GÜNEŞLİ MEVSİM

I

Bazen çok yönlü ve titiz sporcular tarafından,
tüm spor dünyasında keşfedilebilecek ve tadına varılabilecek
tüm tatlı hisler arasında, mükemmel bir
tee vuruşunun
en iyilerden biri, en iyi iki veya üçten biri olduğu söylenir. Bu adamlar
muhtemelen haklıdır, gerçekten sert bir topa
tee'den vurulduğunda, sistemde hiçbir yerde bir gıcırtı veya sarsıntının
tamamen yokluğunu hissedersiniz, bu da en karmaşık
hareketin tamamının bir saatin doğruluğuyla merkez etrafında çalıştığını ve
mevcut gücün her onsunun böylece en büyük avantaja doğru sürüşe yönlendirildiğini gösterir - bu hissedilecek güzel bir şeydir ve üzücü olan,
bunun sevincinin bu kadar geçici olması ve birkaç dakika sonra bir sonraki vuruşun
o kadar iyi olmamasıyla
bunun hatırasının tamamen kaybolmasıdır.

Ama oyunda bir adama gelen başka bir duygu daha yok mudur
bazen daha da canlandırıcı, çok daha fazla? Daha uzun sürer
ve daha dolu, daha zengindir. Adam daha sonra dönüşür, eterikleşir; o artık bu sürünen, yürüyen dünyanın bir parçası değildir; ve o eskiden olduğu gibi sadece golf sahasındaki bir adam değildir, aslında çoğunlukla mutludur
ama çok insandır, bu dünyada olduğu gibi karşılaşacağı birçok zorlukla birliktedir. Adam bir süreliğine daha yüksek bir duruma yükseltilir ve
golf ruhu Valhalla'da yüzer, aniden daha önce hiç oynamadığı
birçok deliği üst üste oynamasına izin verildiğinde - her şey mükemmel ve mükemmellikten biraz daha fazlası, yani
te'den bayrağa kadar her şeyde şanslı. Bu, hayal edilen ve imkansız olarak kabul edilen günlerden biridir; adamın aynı anda her şeyin "üzerinde" olması ve bu şekildeyken her şeyin yolunda gitmesiyle ilgili harika bir tesadüf yaşanmıştır. Daha önce, altı şey üzerindeyken bir yedinci onu yanlış yola saptırmıştır ve her zaman en azından bir yedinci olmuştur, bir tane daha olmasa bile. Kötülük faktörü asla iptal edilemezdi. Ama bu sefer iptal edilebilir ve sanki tanrılar şanslı ve başarılı oyuncuya iyiliksever bir şekilde gülümseyip onun son derece mutlu olmasını kararlaştırmış ve bu nedenle ona kendilerine ait olan tüm iyi şansı vermiş gibidir. En mükemmel toplar tee'den atılır, en imkansız
taşımalar gerçekleştirilir; yaklaşımlarda hoş bir çıtırtı vardır ve altı fitlik vuruşlar hassasiyet ve güvenle deliğe sokulur; Burada ve orada, baş düşman parın tamamen moral bozukluğuna, tüm bunların insan kurbanı olan zavallı adamdan bahsetmeye bile gerek yok, uzun vuruşlar da düşer.

Belki de çoğu oyuncuya hayatlarında bir veya iki kez bu tarifsiz neşeyle heyecanlanmak nasip olmuştur - nadiren bundan daha fazlası.
Üç veya dört delik oynanana kadar, favori oyuncu olanın olan bitenin tam olarak farkına varması mümkün olmaz ve o zaman hızla uhrevileşir. Neşesi dört veya beş delik daha sürebilir; nadiren bir raundu sürdürür. Bu durumda ve bu olağanüstü etki altında olan insanları gördüm ve
o zaman diğer zamanlarda oldukları gibi olmadılar. İçsel coşkuları
dışarıda parlar. Yüzlerinde tuhaf, gergin bir gülümseme vardır ve gözleri parlar. Adımları kısa ve telaşlıdır. Nadiren konuşurlar ve konuştuklarında da sözlerinde bir miktar tutarsızlık olur. En iyisi onlarla konuşulmamasıdır. Tuhaf bir yüceltme bunamasından muzdaripler. Olympos'tan yardım alıyorlar ve tarih yazılıyor. Bunu yapıldığını gördüğümde bir veya iki kez adamın davranışını yakından inceledim ve bunun yazdığım gibi olduğunu biliyorum. Bu aşırı yücelmeye tanık olduğum en unutulmaz anlardan biri Sandwich'teki bir Açık Şampiyona sırasındaydı, rekorlar kırılırken ve sonunda iyi bir amatör oyuncu bir tane daha yapmaya karar verdiğinde. Delikler birbiri ardına mükemmellik ve şansın birleşimiyle oynandı ve sonunda adam etki altına girdi ve siz de bu etkiyi onun üzerinde görebiliyordunuz. Golfçü olarak balgamlı olanın en büyük başarılara ulaşmayı arzulayan biri olması gerektiğini biliyordun ve bu kişi sık sık kriz anında bile kalbi atmaya başlamıştı. Kısa süre sonra her şey bitti; ateşli bir putting green'de inanılmaz bir felaket oldu ve orada dört veya beş vuruş gerekiyordu. Üç yıl sonra aynı adamı, içindeki coşkuyla Muirfield'da tekrar gördüm, büyük bir başarıya ulaştığında. Bunları yaparken o adamın bakışını asla unutamam. Büyünün bozulması ve her şeyin tekrar toprak ve kil olması soğuk bir iniş, ancak tepkide acı yok. Mutlu bir sebep, atan oyuncunun yardımına yetişir ve golfün olduğu gibi olmaması için bu tür şeylerin sonsuza kadar sürmemesi gerektiği hatırlatılır. II Güneş parladığında putting green'leri şenlenir. Eski bir söz vardır
sürüş bir sanattır, demircilik bir bilimdir ve put atmak şeytandır.
Sadece bu kadar--şeytan. Tamamen katılıyorum ve oyunun en büyük temsilcilerinin
bu öneriye sempati duyduğunu tespit ettim.

Peki, oyun ders kitaplarının yazarları, put atma bölümüne geldiklerinde,
aslında söylenecek hiçbir şey olmadığını ve
okuyucunun tüm işi içgüdü ve pratikle
öğrenmesine izin vermeleri gerektiğini, çünkü ona rehberlik edecek kurallar olmadığını beyan edebilirler.
Şampiyonluk için sekiz fitlik bir put atmak zorunda kalsalardı,
olasılıklar biraz aleyhineyken, put atmayı gerçekten öğretebileceklerini iddia etmelerinin ne faydası olurdu? Haziran 1905'te, St. Andrews'daki ev sahasının en uzak tarafındaki bankın tepesinde pipomu içerken, bana uzun olmayan aralıklarla, golf hakkında konuşan veya yazan hiçbir adamın isteyemeyeceği kadar çok düşünme ve felsefe yapma yemeği veriliyordu. Açık Şampiyona için oynanıyordu ve orada Vardon, Braid, Taylor ve Herd geldi, hepsi devam eden etkinlik için az çok favoriydi ve bu dört adamdan üçünün bir yardadan daha az olan bu ev sahasında vuruşları kaçırdığı gerçek bir gerçektir. Ortalama uzunluğun yaklaşık on sekiz inç olduğunu düşünüyorum; bunlardan biri bir ayaktan daha uzun değildi ve topun içeri girmeden deliğin en uzak tarafına doğru yuvarlanma şekli harikaydı - oldukça harikaydı. Dört isim verdiğim ve sadece üç kaçırdığımı belirttiğim fark edilecektir. Bunun nedeni, en büyük
oyuncuların bile bazen kısa vuruşları kaçırma konusunda çok hassas olmalarıdır ve onları herhangi bir rahatsızlıktan kurtarmak için başarısız olan belirli kişileri isimlendirmiyorum. Bunlardan birinin, ve yalnızca birinin, başaramamış olması yeterlidir.

Her adamın golf tarihi, kaçırdığı tüm kısa vuruşların sonucu olarak mecazi mezar taşlarıyla kaplıdır. Her sezon, taraflardan biri bu görünüşte kaçırılamaz vuruşlardan bazılarını kaçırmasaydı, tüm saha ve neredeyse her önemli olayın sonucu değişirdi. Geçtiğimiz yılki Amatör Şampiyonası toplantısından daha geriye gitmeye gerek yok. Bay John Graham'ın Bay Robb ile on dördüncü green'deki maçında iki fitlik bir vuruşu kaçırdığını gördüm. Bu, tüm turnuvanın en önemli maçıydı ve sonrasında olanların ışığında, bu vuruşun kaçırılmasının Bay Graham'ın zorlu ve hak ettiği golf hayatındaki en iyi şansını elinden aldığı ortaya çıktı. Bay Robb, Bay Robert Andrew'un o zamanlar Hoylake'de şampiyonanın nihai galibi olacağını düşünüyordu, ancak Bay Andrew, turlarından birinde on sekizinci green'de maç için bir ayaktan daha kısa bir vuruşu kaçırdı ve ardından on dokuzuncu deliğe geçmek zorunda kaldı ve orada iyi bir şekilde yenildi. Ve son beraberlikte, Bay Lingen hiç kısa vuruşu kaçırmasaydı, kim bilir, sonuçta yılın şampiyonu olurdu. Bu nedenle, en büyük oyuncuların bile, bunu yapmaları gerektiği çok büyük bir öneme sahipken, kesinliğe yakın bir şeyle en kısa vuruşları yapamayacaklarını kabul edebiliriz. Bu oyunda oldukça orta düzey oyunculardan daha iyi değillerdir ve bu tür vuruşları deliğe sokma şansları, olayın önemine göre azalır - yani, devam eden karşılaşmada kişinin başarısını teşvik etmek için vuruşu deliğe sokmak ne kadar gerekliyse, bunu yapma olasılığı o kadar azalır. Bu, şeyin temel ilkelerinden biridir. Herkes, önemli olmadığında ve bunu yapmakta özel bir kredi olmadığında, dört veya beş fitlik bir vuruşu deliğe sokabilir. Önemli olduğunda bunu yapamazsınız. Delik 4-1/4 inç genişliğindedir ve top yaklaşık 1-1/2 inç çapındadır. Şemsiyeden çim silindirine kadar her şeyi kullanabilirsiniz, o küçük topu o büyük çukura atmak için, ama üç veya dört fitlik o mesafeden bunu yapamazsınız - yani, yapmanız gerektiği kadar sık. Eğitim ve pratik işe yaramaz. Yeni başlayanlar bu vuruşları her zaman iyi yapmaz mı? Bunun nedeni, ne kadar zor olduklarını bilmemeleridir. Zamanla yapacaklardır ve sonra da onları özlemeye başlayacaklardır! Evde küçük bir kızım var ve bazen köşeden putter'larımdan birini alıp bir top ödünç istiyor. Halıda bir tür delik açın veya hatta çimlere çıkıp gerçek bir delikte gerçek şekilde oynayın ve o küçük şey her seferinde bir yarda ve iki yarda vuruşları deler! Hiçbir zaman belirli bir duruş veya bu tür bir şeyle ilgilenmez ve çimlerin yapraklarını veya çok konuşulan "etki anı"nda nereye bakması gerektiğini hesaba katmaz. O sadece vuruş yapıyor ve top her seferinde aşağı gidiyor! Harika, sporda gördüğüm en harika şeylerden biri! İşte bunu yapıyor ve bu konuda çok şey bilen bizler, en azından aynı kesinlikle
yapamayız.

İşte bir nokta daha. Bir topu düzgün bir şekilde vuruş yapmak için sadece aşırı derecede hassas bir vuruş gerekebilir, ancak en beceriksiz, en azgın ellere sahip işçiyi -örneğin daha önce golfü hiç görmemiş veya duymamış bir yol tamircisi veya demir yolu işçisi- alırsanız, üç ila beş fitlik vuruşları asla kaçırmaz. Tekrar ediyorum, bunun nedeni bunların ne kadar zor olduğunu bilmemesidir. Büyük şöhrete sahip güçlü bir avcının, Hindistan'ın tüm büyük avlarını büyük çeşitlilikte avlamış bir adamın, bir zamanlar acı içinde, "Ormanın tüm çeşitli tehlikeleriyle karşılaştım, devasa fili sığınağına kadar takip ettim ve insan yiyen kaplanla göz göze geldim." dediği söylenir. Bunların hepsi oldukça doğruydu - öyleydi. Sonra ekledi, "Ve kısa bir vuruşa gelene kadar hiçbir zaman titremedim."

Konuyu düşündüm ve nedenini öneriyorum. Bu, en dikkatli düşünce ve çalışmanın yapıldığı uzun bir yaşam boyunca karşılaşılacak psikolojideki en güzel noktalardan biridir. Amaçları koymak için gerçekten hiçbir zihne ihtiyacınız yoktur. Her şey çok basittir ve bir zihin ve beyin eldeki amaç için herhangi bir işe yaramak yerine, olumlu bir dezavantajdır ve sürekli olarak engel teşkil ederler. III

Bilinç, put atmada sıklıkla ölümcüldür ve bir adamı korkak yapan vicdan, put atışını ıskalamasını sağlar. Düz bir yeşil alanın üzerinden üç fitlik bir put atmak dünyadaki en kolay şeylerden biridir; buna şüphe yok. Ancak put atmanın gülünç derecede kolay bir yolu olsa da, onu ıskalamanın yaklaşık bir düzine daha zor veya daha az zor yolu vardır ve bu düzinelercesi, golfçünün çabasına geldiğinde aklında en üst sıralardadır. Dolayısıyla, kısa put atışını ıskalamak, sporun tüm yelpazesinde veya bildiğim kadarıyla, hayattaki herhangi bir başka uğraşta bulunabilecek, maddenin zihin üzerindeki en büyük zaferini temsil eder. Ancak bir insan neden bu hastalıklı ıskalama düşüncelerine kapılmalı ve neden umutlu, cesur bir mizaca sahip olmamalı ve bu düzinelerce ıskalama yolunu hatırlamak yerine, deliğe cesurca ve güvenle saldırmamalı? Golf oynamayanların sorduğu soru budur.

Sorulması kolay bir sorudur; ancak durumda bahsedilmesi gereken başka bir faktör daha vardır. Sorumluluk duygusu vardır ve bu sorumluluk duygusu muhtemelen bir adamda üç ila beş fitlik bir vuruş yaptığında, başka herhangi bir sporda herhangi bir zamanda başka herhangi bir adamda olduğundan daha fazladır, çünkü
bir daha asla, asla bu sefer sahip olduğu şansı elde edemeyecektir.
Put atar ve kaçırırsa, eylem geri alınamaz, vuruş ve delik veya yarı kaybedilir ve daha sonra olabilecek hiçbir şey kaybı ortadan kaldıramaz. Bir adam kötü bir vuruş yaparsa veya yaklaşım oyunu zayıfsa, bu hataları, deliğe giden oyunda sonraki vuruşla alışılmadık derecede akıllı davranarak telafi edebilir ve bunu yapacağını düşünür. Ancak
kısa vuruş, o oyundaki en son vuruştur ve kaçırılırsa
telafi edilebilecek olası bir şey yoktur. Bu nedenle, vuruşta korkunç, ebedi, sonsuz bir şey vardır; adam hayrete düşer; bunun kolay olduğunu bilir, ancak o düzinelerce ıskalama yolunun bilincindedir. Bu yüzden ıskalar. Günümüzün en iyi bilinen oyuncularından birçoğuna, büyük bir maçın son vuruşunu yaparken, eğer varsa, kesin düşüncelerinin ne olduğunu sordum. Cevapları neredeyse evrensel olarak, "Bu vuruşu ıskalarsam ne kadar aptal görüneceğim!" şeklindeydi. Bu nedenle, bunu ıskalamamaları gerektiğini biliyorlardı, ancak bunu yapmaya çok meyilli oldukları gerçeğinin bilinciyle yanıyorlardı. Bu yüzden madde, zihne galip gelir.

IV

Bu korkunç zorluğun üstesinden gelmek için mekanik bir şekilde bir şey yapılabilir mi? Korkmuyorum, her hafta bir veya iki yeni putter icat ediliyor ve bunlardan bazıları aradığımız felsefe taşı olarak
övülüyor. Golf dünyası, Bay Travis'in Schenectady putter'ıyla Sandwich'te şampiyonluğu kazandığında ana yayının gevşediği gibi vızıldamaya başladı.
--tüm zamanların en çığır açan putteri.
Ama şimdi nerede? Çok az kişi kullanıyor.

Putter'lar akla gelebilecek her şekilde ve her olası
malzemeden yapılmıştır. Tüm varyasyonları sayarsak, binlerce
tür putter vardır. Başları arkaya, öne ve yana doğru bükülmüş şekilde yapılmıştır. Bazılarının çok ince bıçakları vardı ve bazılarının bıçak yerine
kalın levhaları vardı. Bıçaklar,
çekiçler, kürekler, kroket tokmakları, kaşıklar ve bilmeceler gibi şekillendirilmişlerdi ve hatta bazıları putter'lara
benziyordu; ve bunlar demir, silah metali, çelik,
alüminyum, nikel, gümüş, pirinç, ahşap, kemik ve camdan yapılmıştır. Yanımda
nikelden yapılmış ve büyük bir silindirden oluşan,
bilyalı rulmanlar üzerinde çalışan bir putter var! İyi değil. En basit olanlar en iyileridir.
Makine veya mekanik aletlerle irade gücü elde edemeyiz.
Bay James Robb bana her zaman kullandığı putter'ın çocukken aldığı sıradan bir
cleek olduğunu söyledi. Kız kardeşi bunu bir kuruşluk çekilişte kazanmış ve
kendisi kullanmadığı için ona vermiş ve o zamandan beri
putter'la oynuyor. Üç kez şampiyonanın finaline kadar geldi ve bir kez kazandı. Bay J. E. Laidlay, bana Loretto Okulu'nda çocukken hayatında sahip olduğu ilk golf sopalarını ikinci veya üçüncü dönemde, cleek ve brassey olarak aldığını aktardı. O cleek başlı sopa o zamandan beri onun putteri oldu ve aşınmayla o kadar hafifledi ki arkadaşları ona yakında tıraş olmak için yeterli olacağını söylemeye başladı. Harry Vardon ilk şampiyonluğunu, aslında putter olmayan, sadece bir gün önce Ben Sayers'ın North Berwick'teki dükkanından aldığı küçük bir cleek olan bir putter ile kazandı. Bunu bir putter olarak hayal etti ve Muirfield'daki o günden daha iyi put atamadı. O zamandan beri hiç kullanmadı ve şimdi alüminyum putter'a alıştı. Ve
Sandwich'teki ünlü şampiyonadan hemen önce,
Bay Travis'in de North Berwick'te edindiği bir putting cleek'i kullandığını ve turnuvada bununla put atmak istediğini biliyor muydunuz? Fakat
St. Andrews'daki antrenmanlarda pek iyi putting yapmıyordu ve o zamanlar vatandaşlarından biri hayatında ilk kez ona Schenectady'yi tanıttı ve bu, başarılı bir denemeden sonra hemen Sandwich için sipariş edildi. Golf Tapınağı'na asılacak harika bir tarihi tablo için ne güzel bir konu, bir gün olacak - "Emmett, Schenectady'yi Travis'e tanıtıyor, 1904." Sanırım Emmett'ti; değilse, o zaman Byers'dı. Her neyse, golf tarihi bu tanıtım sonucunda değişti, çünkü eminim ki
Bay Travis, North Berwick putting cleek'iyle Sandwich'te kazanamazdı. Bunu yapan Schenectady değildi, ancak oyuncunun Schenectady'ye olan güveniydi. O, o an için, golfün o küçük şeytanını zincire vurmuştu ve put atmak büyük bir zevk haline gelmişti.

V

Golf kıskanç bir spordur ve müşterilerinden herhangi biri ara sıra açık havada başka eğlencelere dikkatlerini verdiğinde genellikle bundan rahatsız olur ve
onlardan, gerçek aşklarına geri döndüklerinde, daha fazla suç işlemeden önce tereddüt etmelerine neden olacak şekilde, başarısızlık ve sinirlenme cezası alır. Belki de, çok fazla vahşi doğaya sahip olan golfün, namby-pamby düzenindeki oyunların rekabetine en az meyilli olması doğaldır. Atıcılık ve balıkçılık gibi güzel saha sporları sizi golf oynamaktan alıkoymaz,
aslında, genellikle birkaç günlük balıkçılığın bir golf tatiline sıkıştırılmasının
oyununuza iyi geldiği sonucuna vardık. Belki de düşünme niteliklerinizi harekete geçirir ve eğer bir gün önce on yedinci deliği oynamış olabileceğiniz diğer ve daha iyi yolu düşünmüyorsanız, suda bir şeyin önemli manevralarını fark etmeniz gerekirken, her şey yolundadır. Ancak golfün herhangi bir şekilde tanışmaya tahammül edemeyeceği ve etmeyeceği bir oyun krokettir. Asil ve kadim olan, görünüşe göre onu hiçbir şekilde tanımayacağına ve
çemberler, ziller ve tahta balyozlarla çimlerde dolaşan herhangi bir golfçüye kötü anlar yaşatacağına karar vermiştir. Ve öyle de yapar. Bir veya iki saatlik kroketten daha kesin bir şekilde putunuzu bozmanın yolu yoktur.
Bu put zehiri çok ölümcül etkilidir ve etkileri bazen birkaç gün sürer. Bir kroket oyunundan sonra iyi put yapabilen adam henüz doğmamıştır. Kroket aslında bir put atma oyunudur, ancak
bir gülle stilinde büyük ve ağır bir topla put atma oyunudur ve
golf topunun kendini gömmek için bir şeyler yapacağı
pürüzlü yeşil bir çimenin üzerine put atılması gerekir. Uyumlu gözünüz ve
dokunuşunuz kısa sürede büyük topa ve tokmağa alışır ve
çemberlerden çok iyi bir şekilde put atmaya başlarsınız, o zaman daha zor koşullar altında genellikle daha küçük bir topu yönetmek zorunda kalmanız nedeniyle
başkalarına göre bir avantaja sahip olduğunuzu hissedersiniz. Ancak işin garip tarafı, göz ve dokunuşun golf ayarlamalarına kolayca geri dönmemesi ve bunun dışında olduklarında bazı komik şeylerin olması muhtemeldir. Böyle zamanlarda golf topu imkansız derecede küçük görünür ve kişi, topun oldukça hassas bir şekilde yönetilmesi gerektiği fikriyle boğuşurken, putteri olması gerektiği gibi kullanmanın imkansız olduğunu görür. İşte yakın zamanda yaşanan bir olayın hikayesi:

A ve B golf sahasında çok istekli rakiplerdir - o kadar isteklidirler ki, bir maç için oranları ayarlamaya gelince her zaman büyük pazarlıklar olur, B genellikle A'ya üç vuruş verir. O sırada A, B'ye ertesi günün öğleden sonra onunla bir maç oynamaktan mutluluk duyacağını söyledi. B, neden bütün günü buna ayırıp sabah da oynayamadıklarını bilmek istiyordu, ancak A kaldığı evde katıldığı bir tom-fool kroket maçına katılması gerektiğini söyledi. Ertesi öğleden sonraki karşılaşmanın şartlarını aynı anda kararlaştırdılar ve B, A'nın sabah kroket oynayacağını ve ona beş vuruş vermeye razı olduğunu söyledi. Bu gerçekten aptalcaydı; ama önemli değil. A bir şeyler düşündü, ama hiçbir şey söylemedi. Golf maçı ertesi gün usulüne uygun olarak oynandı ve B'nin utancına, kroketçi tüm yol boyunca bir melek gibi vuruş yaptı, maçını 6 ve 5 ile kazandı, bay geçti ve sonunda on yardalık bir gol atarak bay geçti. B doğal olarak çok mutsuz bir ruh halindeydi ve daha önce kroket oynadıktan sonra put atabilen bir adam görmediğinden yakınıyordu ve bu yüzden o kasvetli günde A'ya iki vuruş daha vermişti. "Kroket! kroket!" diye haykırdı A, "ama ben kroket oynamadım!" B dehşet içinde kalakaldı. "Sen kroket oynamadın!" diye bağırdı; "peki bu sabah ne yapıyordun?" "Ah," dedi A, "dün söylediklerinden ipucu aldım ve kroket maçından
vazgeçtim. Bunun yerine bir saatimi halıyı
yerleştirmeye çalışarak geçirdim ve altına ateş demirlerini
doldurup dalgalanmalar yaptım!" Bu acıklı küçük hikayede bir veya iki tane çok iyi ahlaki ders var.

Mükemmel bir şekilde put atmanız gerekiyorsa, ellerinizle hiçbir şey yapmamalı ve fiziksel yapınızın kalan kısımlarıyla mümkün olduğunca az şey yapmalısınız. Gerçek şu ki, her şey sizi put atmaktan soğutur, ancak bazı şeyler diğerlerinden daha fazladır, bu da put atmanın şeytan olduğu eski atasözünün bir başka nedenidir. Eski bir golfçü, gerçekten iyi bir put atmaya hazırlanmanın, eşinizle birlikte yirmi dört saat yatakta yatıp sizi bir kaşıkla beslemek olduğunu söylemiştir. Birkaç saatlik el yazısı kesinlikle kişinin put atması için ölümcüldür ve daktilo yazmak daha da kötüdür. Bir adam, bir motorlu araba alıp onu sürerse, bundan sonra yeşilliklerde eskiden olduğundan üç veya dört vuruş daha kötü olacağına güvenebilir, bu da birçok golfçünün yeni arabalarını satma endişesini açıklar. Ve oh, en iyi golf düşmanım bir motosiklet satın alırdı! Bir oyuncu bana bir keresinde
öğle vakti köpeğini dövmeyi gerekli gördükten sonra öğleden sonra put atamayacağını söylemişti; ve bunun sıradan yaya yürüyüşünde bir baston kullanmanın
bir kişi için oldukça kötü bir şey olduğu gözlemlenmiştir. Put kasları ve sinirleri, tüm hayvansal yaratılıştaki en hassas, en incelikli şeylerdir ve üzücü olan,
koşulların genellikle, kişinin hayatındaki, dışarı çıkma amaçları için ihtiyaç duyulmadığı dönemlerde, bunların daha dikkatli bir şekilde korunmasını engellemesidir.

VI

Şimdi toplum sezonu en canlı halindedir. Golf topluluğu--kendi sahası olmayan ve genellikle oyuna olan sevgileri dışında başka ortak ilgi alanları, genellikle ticari veya mesleki, olan kişilerden oluşan--güneyde giderek daha popüler bir kurum haline geliyor ve bu tür kuruluşların anayasasında ve genel şemasında kusur bulmak zorunda kalan bazı kişiler, artık protestolarının tamamen boşuna olduğunu ve iyi ya da kötü, bu kombinasyonların bizimle kalıcı olarak yerleştiğini itiraf etmek zorunda kalıyor. Zamanın koşulları ve oyunun popülerliğindeki büyük ilerleme göz önüne alındığında, bunlar doğal bir evrim olarak kabul edilmelidir. Sonuçta, topluluğu yeni bir tür kavram ve istenmeyen bir gelişme olarak gören kişilere, bunun en eski golf topluluğu türü olduğu ve hiçbir yerde oyunun büyük İskoç merkezlerinden daha fazla gelişmediği belirtilmelidir. Örneğin, Edinburgh kulüplerinin büyük çoğunluğu, terimin güneyde anlaşıldığı gibi kulüp değil, yalnızca golf topluluklarıdır ve genellikle ortak bir ilgi alanına sahip kişilerden oluşurlar ve onlarla güney toplulukları arasındaki tek fark, oynayacakları kamusal bir sahaya sahip olmaları ve oyunun oynanması için kimsenin iyi niyetine bağımlı olmalarıdır; oysa güneyde kamusal sahalar yoktur ve topluluklar maçlarını ve yarışmalarını oynamak için dışarı çıkmak istedikleri günlerde yeşilliklerinin nezaketi için kulüplerin iznini isterler. Belki bir gün güneyde toplulukların oynayabileceği kamusal sahalar olur. Öte yandan, toplulukların bir araya geldiklerinde bile kendi sahalarını elde edip sürdürebilecek kadar güçlü oldukları öne sürülmüştür. Günümüzde derneklerin abonelik ücretleri nadiren beş veya on şilinden fazla oluyor, ancak üyelerin çoğunluğu aldıkları zevkler için bir gine ödemeye razı oluyor ve böyle bir artışta bir dernek sahası kurmak için bir plan tasarlamak zor bir konu olmamalı. Alternatif olarak, derneklerin bu konuda kötü durumda olan bir kulübe veya başka bir kulübe önemli bir mali destek sağlamak için bir şeyler yapması öneriliyor, ancak bunun şartı, haftanın ortasında tüm gerçek yarışmalar ve maçlar için o kulübün sahasını kullanmaları. Buna karşın, şu anda güneyde yürütüldüğü şekliyle dernek golfünün cazibelerinden birinin, üyelere kendilerine yabancı ve genel olarak erişilemeyen sahaları ziyaret etme ve oynama ve üyelerin birlikte güzel bir gün geçirmek için bu sahalara geziler düzenleme fırsatı vermesi olduğu düşünülmelidir. Bu zevki deneyimleyen herkes, bunun bir golfçünün sıradan hayatından
en keyifli değişikliklerden biri olduğunu bilir.

Genel olarak kulüplerin veya özellikle herhangi bir kulübün toplum fikrine ve uygulamasına düşman olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur ve henüz bir kulübün bir topluluğa kendi sahasında maç veya yarışma oynama izni vermediği bir vaka duymadık.
Öyle olmaktan çok uzak, en önemli kulüpler, en iyi sahalara sahip olanlar, bu konuda belirgin bir hoşgörü gösterdiler. Yine de, zaman zaman
gelecekte zorluklar olabileceğini öne süren ve hatta
genel olarak toplumların kulüplerin iyi niyetini ve nezaketini kötüye kullandığını ima eden insanlar oldu; ve iki yıl sonra muhtemelen şu anda var olan her iki topluluğa karşılık on topluluk olacağı gerçeği göz önüne alındığında, tıpkı şu anda iki yıl öncesine göre yaklaşık beş kat daha fazla topluluk olduğu gibi, kulüplerin konuyu düşünmeleri ve politikalarını belirlemeleri ve bunu yapabildikleri veya politik olarak gördükleri ölçüde bunu duyurmaları daha iyi olacaktır. Konuyu ele aldıklarında, bunu genel iyilik temelinde yapmaları ve golfün popülaritesinin artmasında ve günümüz golfçülerinin oyundan elde ettiği büyük zevklerin sağlanmasında muazzam bir etkenin, genel olarak kabul edilen çıkar topluluğu ilkesi olduğunu hatırlamaları iyi olacaktır. Bir kişi günümüzde "tanınmış bir golf kulübünün" üyesi olduğunda, _ipso facto_ diğer tüm golf kulüplerinin bir tür geçici üyesi olur, yani belirli küçük ücretlerin ödenmesi ve uygun bir tanıtım yapılması durumunda - kendi kulübünün sekreterinin genel olarak yeterli kabul edilmesi - ziyaret etmek istediği yeşil alana sahip diğer kulüplerin nezaketi üzerinde bir hakka sahip olur. Bu ayrıcalıkları yabancılara da sunan bir kulübün üyeleri, diğer kulüplerden benzer ayrıcalıklar elde eder ve böylece ülkedeki tüm golfün tüm çeşitliliği oradaki bireysel oyuncuya açılır. Bu çeşitlilik mevcut olmasaydı ve yalnızca tam üyesi olduğumuz kulüplerin sahalarında oynamaya zorlanırsak, oyundan aldığımız zevk ne kadar azalırdı! Bu konuda, golfçülerin çıkarlarının tam oyunda bir araya gelmesi ilkesine sahibiz ve toplumun ve aradığı ayrıcalıklara ilişkin hakkının uygun şekilde tanınması, aynı ilkenin yalnızca başka bir biçimi olacak ve şu anda elde edilenden biraz daha az gelişmiş olacak gibi görünüyor. Çünkü bir kulübün üyelerinin zaten önemli bir kısmı bir veya başka toplumun üyesidir ve kulüp golfçüsünün bir toplumun üyesi olmamasının istisna olacağı zaman geliyor. Bu zaman geldiğinde, kısmen genel iyilik ve keyif için, kısmen de bunu yapmayan ve diğer kulüpler tarafından kendilerine verilen ayrıcalıkları topluluklara vermeyen herhangi bir kulübün, bu topluluklara üye olan tüm üyelerini çok tatsız bir duruma sokacağı için, bahsedilen bu ilkenin uygulanması açıkça gerekli olacaktır. İki kurala ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor. Birincisi, bu ilkenin her zaman adil bir şekilde işlemesi ve hiçbir kimsenin bir anlamda hak etmediği bir şeyi elde edememesi için, bir topluluğun her üyesinin, topluluğun faaliyetlerini esas olarak sürdürdüğü bölgedeki bir kulübün de üyesi olması gerektiği hükmünün yürürlüğe girmesidir. İkincisi, topluluğun kulüplerin sahalarına yaptığı tüm ziyaretlerde, tam yeşil ücretler ödenecek ve topluluk hiçbir maddi anlamda kulübe karşı herhangi bir yükümlülük altına girmeyecektir. Tüm soru gerçekten çok büyük bir öneme sahip ve kulüp ve toplum işlerinin başında olanlar buna ciddi bir şekilde dikkat etseler iyi olur, çünkü gelecekte soruna yol açabilecek herhangi bir yanlış anlaşılmanın yaratılmasından daha talihsiz bir şey olamaz.

VII

Geçen gün golfçülerin bir hafta sonu için küçük bir ev partisi vardı ve her bakımdan çok keyifli bir buluşmaydı - güzel hava,
çıngıraklı güzel bir sahil şeridi, oyuncunun ruhunu dehanın ince uçuşlarına ilham eden putting green'leri ve oyunun en iyi geleneklerini ve sportmenliğini bünyesinde barındıran en iyi golfçülerden oluşan bir topluluk. İlk günün sabahında, sarı sonbahar güneşi parlarken ve golfçüyü çantasından odunu çıkardığında büyük çabalara hazırlayan o hoş
havada sert bir şekilde yarışılan tekler; öğleden sonra zorlu bir dörtlü; ve sonra
ilk günün akşamı akşam yemeğine inmek üzere giyinirken,
golf hayatının muhteşem fırsatlarını
ve o zamanlar kendileri gibi olmayanların zavallı hallerini düşündüler. Akşam yemeği,
bir kadeh eski port, golf sahalarının baharatlı hikayeleri ve
güzel maçlardaki cesur eylemlerin anlatımı ve sonra yavaş yavaş
çeşitli putting teorilerinin halıya test edilmesi--O! o mutlu, mutlu golfçü. Kırk yıl sonra bağlantılar birer birer ev sahibinin oyun oyununa olan coşkusunu artırmaya hizmet etti. Her şeyde önce golfçüydü ve sonra sıradan bir bireydi. Tüm deneyimli oyuncular gibi dogmatik ve bazılarının söyleyeceği gibi eski kafalı olmaya meyilliydi. Ancak bir golfçünün eski kafalı olduğunu söylediğinizde ona çok büyük bir iltifat ediyorsunuz; portresini, onu inşa eden ve diğerlerinin kıskandığı geleneklerle donatan oyunun eski ustalarının özel bir galerisine yerleştiriyorsunuz. Eski kafalı golfçü neredeyse her zaman iyi eski İngiliz veya İskoç beyefendilerinin en iyi tipine aittir. Ancak bu ev sahibinin hala kendine ait orijinal fikirleri vardı ve bazen kendi evinin duvarları arasında bunları anlatır veya yanlışlıkla ağzından kaçırırdı; bu, Kraliyet ve Antik meslektaşlarının eşliğindeyken St. Andrews'a yaptığı iki yılda bir hac ziyaretleri sırasında yapmaktan çok korkabileceği bir şeydi. Böylece
ikinci sabah, parti kahvaltıda ve günün maçlarını ayarlamak için can atarken, hanımefendiye mavi fincanları çayla doldururken yaptığı, dün gece "78'de dolaştığını" söylemesiyle merakları biraz olsun uyandı. Evin hanımı başını salladı
ve gülümsedi, sempatik bir şekilde kısa deliklerde şansının olup olmadığını sordu ve 3'e 1 ve 4'e 2 aldığından emin oldu,
ama 78'ini büyük bir yardımla -evet, aman Tanrım, son delikte gerçekten harika bir 3!- almıştı! Genel olarak, iyi sürdüğü anlaşıldı,
ama demir oyunu olması gerektiği kadar iyi değildi -harikaydı.
Şimdi daha önce böyle güzel bir performans duyulmamıştı,
ve göründüğü gibi, bu kadar yakın bir tarihte olsaydı kesinlikle duyulurdu. Şirket,
ne zaman ve nasıl yapılacağına dair bilgi edinme arzusuyla harekete geçti, böylece böylesine açıkça güzel bir golf parçasının yapımında iltifatlarını esirgemeyeceklerdi. On sekizincide de bir 3! Eğer bu, şimdi pencereden görebildiğimiz putting green'in aynı on sekizincisiyse, hayranlık ve derin bir saygıyla anılması gereken bir 3'tü. Ve böylece masadakilerden biri, şefin açıkça ilgisini çeken bu 78 hakkında bilgi edinme arzusunda olduklarını mırıldandı, ancak o merakı önemsemedi ve o özel turun anlatılmasının, herkesin gerçek golf oynamaya bu kadar hevesli olduğu bir sabahtan çok, yağmurlu bir gün için daha iyi olacağını söyledi. "Gerçek" golf; bu yüzden o 78 turuna bir nitelik kazandırılmıştı ve artık reddedilmeyeceklerdi. Hadi! Hadi! Ve böylece
sırrı ortaya çıkardılar.

Görünüşe göre çok iyi ve sağlıklı görünse de, şef, bağların üzerinde geçirdikleri günlerin ardından gece dinlenmeye giden ve rüyasız bir uykuya dalan mutlu varlıklardan biri değildi. Genellikle, hayatının orta yıllarında yurtdışında geçirdiği zor zamanların tatsız bir kalıntısı olan bir ön uykusuzluk dönemi olur. Onun için "uyumak" bir çabadır ve zamanında Morpheus'u gece hizmetine ikna etmek için kullandığı birçok ve çeşitli araç olmuştur. Uzun süre eski çobanlık oyununu oynadı. Mum söndürüldüğünde ve başı yastığa konduğunda, önüne hayali bir çit, bir büyük tarlayı diğerinden ayıran büyük ve kalın bir çit dikti ve bu çitte bir seferde bir koyunun veya aceleyle sıkışarak iki koyunun geçebileceği tek bir küçük boşluk vardı. Koyunların neden bir tarladan diğerine sürülmesi gerektiğini kimse söyleyemez; ama sayısız gecede, çok fazla uyanıklıktan muzdarip olan birçok zavallı tarafından, milyonlarca koyun
çalıntıdaki bu aynı boşluktan sürülmüştür. Oradan aceleyle
birer ikişer, hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bir sıra halinde geçerler. Bu sürünün bir sınırı yoktur ve düşmana karşı oynanan numaranın özü, uykusuzluğun, çobanın görevlerini en sıkı şekilde yerine getirmesi ve tek bir an bile düşüncelerinin başka ve daha gerçek işlere kaymasına izin vermemesidir. Ve böylece sonunda aktif beyin pes eder ve büyük bir koyunun kuyruğu boşluktan kaybolurken tarlalara yoğun bir sis çöker ve çoban ve koyunları sabaha kadar kaybolur.

Şef birkaç yıl çobanlık yaptı ve sadece yatağa uzandığında birkaç dakika sevgiyle o gün yaptığı büyük bir maçtaki güzel şeyler üzerinde durması sayesinde gecelik işinde bir değişiklik oldu. Bağlantılar göz kapaklarının iç tarafına serilmiş haldeyken, her vuruşu tekrar yaptı ve gerçeği söylemek gerekirse, bazılarını iki kez oynadı ve bu şekilde, o günkü oyununun ruhunu tatmin edici olmasına rağmen, turunun ahlaki olarak en azından üç vuruş daha iyi olduğunu kendi büyük memnuniyetine kanıtladı. Turunu ilk vuruştan on sekizinci green'e kadar göz kapağı bağlantılarında bir kez oynadı ve oyun o kadar keyifliydi ki, gurme golfçü gibi, tekrar, vuruş vuruş oynaması gerekiyordu; ve üçüncü kez sopalarıyla yola çıktı. Ama bu sefer yorgundu. Daha önce yaptığı iki zihinsel tur hikayesini anlatmıştı ve sürekli olarak yoldan çıkan topunu engebeli arazide buluyordu ve bazen demir sopalarıyla iyi kurtarmalar yapıyor, bazen de tekrar uzaklaşmak için iki vuruş yapıyordu. Görüyorsunuz ya, oyunu her zaman oynuyordu. Golfte mükemmellik hiçbir insana verilmez ve hatta göz kapağı oyununda bile
bazen çekmeli ve kesmeli, ara sıra demirlerle yuva açmalı ve gözünü küçük beyaz toptan ayırmalıdır. Ve böylece oldu ki
sonunda yorgun beyin teslim oldu ve on beşinci yeşilde,
maç henüz bitmemişken--bir bitti ve üç kaldı--uykuya daldı.

Ondan sonra çobanlık terk edildi ve bunun yerine göz kapağı golfünü
üstlendi. Her gece iki tur oynadı ve her seferinde oyunu
oynadı, kendisinin açıkça görmediği şeyleri yapmasına izin vermeyi reddetti ve mucizeler yaratma veya her zaman mükemmel golf oynama gücünü kendine almadı. Bunda büyük bir monotonluk olurdu,
tıpkı gerçek hayatımızda golf sahalarında her zaman mükemmel golf oynasaydık olacağı gibi. Bu gece hayalinde,
gündüz yapmadığı bir taşımayı asla yapmadı, demir bir gülleyi asla öldürmedi veya
gerçek sopayla ve topla yapmadığı bir vuruşu
deliğe sokmadı. Bazı
geceler oyununun dışında olurdu ve skoru doksanlara kadar
çıkardı ve fena halde yenilirdi. O gecelerde normalden biraz daha erken
uyuyabilirdi. Diğerlerinde ise gençliğinin en iyi
oyununu oynuyor olurdu. Genel olarak bu işi çobanlıktan çok daha hoş ve zevkine uygun buluyordu ve bunu söylediğinden beri, bu gece turlarının,
tüm düşünceleri ve küçük endişeleriyle,
gündüz oynanan gerçek oyunun
geliştirilmesi yönünde gerçekten bir şeyler yaptığına inanmak
gerekirdi. Oyuncu ara sıra yeni ve iyi fikirler edinirdi ve
geçmişte olduğundan belki de biraz daha düşünceli olması öğretilirdi. Zamanla bu oyunun sırrı onun için saklanamayacak kadar fazla oldu, bu yüzden göz kapağı oyunlarının hikayesini hayatının kadın partnerine açtı, o da, onlara yaptıkları gerçek hizmetin sempatik zihninde açıkça görüldüğü için, bunu uygun bir ciddiyetle ele aldı. Bu, o sabah kahvaltıda konuşulan 78'in açıklamasıydı ve bunda, bazen o hafta sonunun ev sahibi gibi, uykuya dalmak için düşüncelerini kaybetme yeteneğinin eksikliğinden dolayı sıkıntı çekenlere hizmet edebilecek bir ipucu var.

VIII

Aziz'i görmüyoruz. Andrews, bir şampiyonluk zamanında veya
sokaklarda ve sahalarda büyük kalabalıklar olduğunda ve kulüp binasının etrafında ve kulüp yapımcılarının dükkanlarının dışında on sekizinci yeşile bakan
en iyi halindeyken. O zaman doğal hali değildir; en kötüsüdür. Glasgow'dan gelen gezginlerin
akışından hoşlanmıyorum. Birçoğunun
olması gerektiği kadar iyi golfçü olmadığı ve St. Andrews'u, dünyada bir adamın hiçbir şey ödemeden oynayabileceği tek saha olduğu için
sevdikleri şüphesine karşı koyamıyorum; nazik bir Şirket ve büyük bir kulüp
için büyük miktarda para harcıyor. Bu harika yeşillikleri
iyi hallerinde tutmak için, yeşil bakıcılar arasında bir dâhi olan Hugh Hamilton'ı kullanıyorlar; o da Tom Morris'in halefi, o da Allan Robertson'ın halefi. Oyunun herhangi bir ücret olmadan yapılması bazılarına garip gelebilir, ancak St. Andrews aynı olmazdı ve ücretsiz olmasaydı itibarını kaybetmezdi. En iyi halini görmek için en iyi zaman ilkbahardır ve sonbaharın sonlarında, sıradan tatilcilerin şehirlerine ve atölyelerine geri döndükleri zaman yine güzeldir. St. Andrews'da kalabalığın katlanılabilir olduğu tek zaman sonbahar madalya günüdür ve o zaman, sanki yerin geleneği ve kutsallığı yoğunlaşmış gibidir. Bu kesinlikle golfün büyük Kutlama Günü'dür. Onuru, töreni, geleneği, kalabalığı ve heyecanıyla, gerçekten de Lord Belediye Başkanı Günü'ne çok benzer. Hiç oynamamış yaşlılar, biraz daha iyi yürüyebildiklerinde oynayacaklarını düşünmeye yeni başlayan minik çocuklar, kulübün madalya günü, Kraliyet Madalyası günü, kaptanın kendisinin oynadığı ve silahların ateşlendiği gün olduğu için heyecandan kıvranıyorlar. Kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan -çoğu Londra'dan- Kraliyet ve Antik Kulübü üyeleri bu vesileyle bir araya geliyor. Ortama sessiz bir ciddiyet hakim. Büyükbabaların ve büyük büyükbabaların günlerinde yapılan bir şey yapılmak üzere ve bu vesileyle golf sahasındaki adamlar kendilerini oyunun tarihinin ilk bölümlerini oluşturan eski büyük golfçülerin torunları olarak hissediyorlar -çoğu zaman kan bağıyla bağlılar. Kaptanlığa geçiş büyük bir törendir, çünkü Royal and Ancient Club'ın kaptanlığı oyunda elde edilebilecek en büyük onurdur. En yüksek karaktere ve en büyük golf dürüstlüğüne sahip olmayan hiçbir adam bu yüksek makam için seçilmez. Kulübün kaptanı olmak, Londra'nın Lord Belediye Başkanı olmaya oldukça benzerdir. Amatör şampiyonlar kaptan olmuştur, ancak hiçbir adam amatör şampiyon olduğu için kaptan olamaz. Kaptanın, kulüp tarafından bir buçuk asır önce verilen Gümüş Sopa'yı ve Kraliçe Adelaide'in 1838'de, kaptanın kulüp toplantılarında olduğu gibi tüm kamusal etkinliklerde takmasını dile getirdiğinde verdiği Altın Madalya'yı kazanacağı anlaşılmaktadır; ve kaptanlığın ve bu kupaların kazanılmasının çakışmasını sağlamak için, seçilen kaptanın oynaması gereken turda hiçbir rakibinin olmaması gelenek gereğidir; ve ayrıca, zafere giden yolunu olabildiğince pürüzsüz ve kolay hale getirmek için, sadece kulüp binasının önündeki ilk tee'de topunu vuruşa sokması,
sonra da turunu oynayıp zaferini kazanması beklenir.

Bu nedenle, Gümüş Kulüp ve Royal Adelaide Madalyası için vuruşa başlama ve vuruştan ayrılma töreni harika bir işlevdir. Kalabalıklar buna tanıklık etmek için toplanır ve erkeklerden ve çocuklardan oluşan bir sıra, vuruştan itibaren parkur boyunca uzanır ve genellikle o anın kahramanına vuruşunda çok dar bir hata payı bırakır. Bu törenin sabah saat onda yapılması ve kulüp binasındaki saatin yelkovanı o saati gösterdiğinde bir askerin kıyıya küçük bir top atması ve -çat!- seçilen kaptanın topunu sürmesi ve böylece en yüksek onur seviyesine yükselmesi kararlaştırılmıştır. Çocuklar topa koşarlar ve içlerinden biri topu ele geçirdiğinde ailesinde bir yadigar olur. Ve sonra gerçek rekabet hemen başlar ve yeni kaptan isterse buna katılabilir. Ödül artık Kral IV. William tarafından 1837'de verilen yeşil kurdeleli Altın Madalya'dır. Kral, bunun her yıl tekrarlanması ve oynanması kararını kendisi verdi ve St. James Sarayı'ndan yazdığı mektupta "bu fırsatı değerlendirerek bu kadim kurumu onayladığını göstermekten duyduğu memnuniyeti" dile getirdi. Zamanın büyük golfçüleri ikişer ikişer dışarı çıkıp
oynarlar ve gün ilerledikçe heyecan artar. Son çift
on sekizinci yeşilde deliğe girdikten sonra, top tekrar ateşlenir ve
Kraliyet Madalyası'nın bir yıl daha kazanılıp kaybedildiğini ve
toplantının açık hava etkinlikleri açısından her şeyin bittiğini gösterir.

Akşam, yeni kaptanın onurunun tam ölçüsüne ulaştığı şölen vardır.
Tüm toplantılarda başkanlığı eski geleneklerle çevrilidir. Eskiden, geçen yüzyılda, kaptanlara bazı suçlar için
bira ve bordo şarap kadehleri ​​para cezası verilirdi. Bu şölende, kaptan ve eski kaptanlar kırmızı ceketlerle yüksek masada otururlar ve
kulübün tüm eski nişanları önlerindeki
masaya serilir. Gümüş sopalar oraya yerleştirilir, bunlardan birine uzun kaptanların her biri adının ve kaptanlık tarihinin kazındığı gümüş bir top takar. Kral IV. William'ın galibi. Madalyası kadeh kaldırılır ve kaptanın ciddi bir törenle madalyayı boynuna asması için yerinden çağrılır. Sonra, bazen bu eski kulübün yeni üyeleri kaptanın önüne çağrılır, kaptan gümüş sopalardan birini önlerinde tutarak sopayı öpmelerini ve kulübün ve oyunun yasalarına ve geleneklerine saygı ve itaat yemini etmelerini ister. Sonra eski okulun büyük golfçüleri eski baladlar söyleyebilir ve bir mutluluk akşamı devam eder ve sabah tren yoksa bu gece maçlar yapılır. Burası St. Andrews.

IX

Bir sahaya tohum ekmek sıkıcı bir iş gibi görünebilir ve ortalama bir golfçü bu tür konuların değerlendirilmesini bunlarla ilgilenmek
üzere olanlara bırakır ve
ortalama çimde oynamakla yetinir; ancak bu kayıtsızlıkta ilginç olan birçok şeyi ve bazen de banliyödeki bir golf sahasında yaşananların gerçek hikayesinin tanıklık ettiği gibi, en hoş mizahları kaçırır. Çok titiz bir kulüp
yöneticisi, daha önceden tasarlanmış ve tartışılmış bir plana göre, zeki bir işçi tarafından sahanın yararına kullanılacak iki farklı türde tohumdan oluşan birçok torba satın almıştı. Bir tür tohum, çok kaba karakterli uzun, kalın otlar üretecek ve en kötü koşullar altında bile büyük ve neredeyse yok edilemez köklerle büyüyecekti. Bunun, sahada bol miktarda bulunan birçok ağacın altına ekilmesi amaçlanmıştı. Sadece en dezavantajlı
koşullar altında gelişecek bir çim olması gerekmiyordu, aynı zamanda bir gün o ağaçların dallarının altından putter'larıyla oynayan golfçüler arasında dilin gücünü harekete geçirebilecek "sert" bir çim olması da gerekiyordu. Diğer tohum, çimi en ince dokuya sahip hale getirecek olan tohumdu. Beslenmesi için narin, iyi bakılmış bir toprağa ihtiyacı vardı ve başlıca amacı golfçülere oyunlarında büyük keyif verecek putting green'leri üretmekti. Böylece bazı çantaların içindekiler ağaçların altına serpilecekti,
diğerlerinin içindekiler ise putting green'lere yayılacaktı ve müdür dinlendi ve çay içerek kendini tazeledi, bu yapılırken, diye düşündü ve bana sahanın çeşitli mükemmelliklerinden ve toprak ve konum zorluklarının nasıl aşıldığından hoş bir şekilde bahsetti. Ve sonra, tohumları eken adamdan bir elçi geldi ve gelip, "Lütfen, efendim, bir tür kaza oldu ve bu, William'ın yanılıp gidip putting green tohumlarını ağaçların altına ekmesi gibi bir şey, ve putting green'lerinin bazılarındaki uzun çimleri oluşturacak tohumları ekti. Ve biz, efendim, ne yapmamız gerektiğini bilmek istiyoruz!" dedi. Gerçekten ne?

X

Ekim geldiğinde ona çok sadık ve neşeli bir şekilde hoş geldin diyoruz, çünkü onu golf için ayların kraliçesi olarak görmeye başladık. Hiçbir ruh, parlak bir ekim sabahında topu atan golfçününki kadar dingin değildir. Bazen bize, mevsimlerdeki her değişiklikten memnun olduğumuz gibi gelir. İlkbahar olduğunda, yazın gelmesini dört gözle bekleriz ve sonra sonbahar için iç çekeriz ve buna karşılık, kış mevsiminde oynamaya çağrıldığımız kahramanca golfün maceralarına ve denemelerine geri dönmekten bile memnun oluruz. Ve yine de, nadiren, mevsimlerin değişmesini böylesine hoşnutsuzlukla bekleriz, ancak golfçüler olarak, Doğa sisteminin bize sağladığı muhteşem çeşitliliği çok takdir ederiz. Oyunumuzda sürekli mutlu olarak, onu oynarken, mevsim bir an için unutulur ve ancak deliklerin veya turların aralıklarında, devam eden ebedi dönüşüme uyanırız.

"Seninle konuşurken tüm zamanı unutuyorum;
Tüm mevsimler ve onların değişimi, hepsi aynı şekilde lütfen."

Ancak, golf sahalarındaki parlak Ekim sabahından daha tatlı bir şey yoktur. Nemli toprağın hoş kokusu yükselir ve sanki o koku yaz sıcağından sonra golfçü için nadir bir uyarıcıdır. Üzerinde yürüdüğümüzde çimde güzel bir bahar vardır ve bundan oldukça keyif alarak, birkaç delikteki oyun sorunları bizi ayılana kadar golf sahaları boyunca
hafif yüreklilikle gezmemiz gerektiğini
görürüz. Hatta, sonbahar güneşinin geride kalmasından yararlanarak,
başlangıç ​​saatine kadar çiy damlalarının kalmasını bile severiz. Birkaç delik ötede asılı duran sis tabakası ve havada bir
soğukluk şüphesi iyidir. Ve sonra sonbaharın muhteşem tonları, sarılar, kızıllar ve kahverengiler, tek bir Sanatçının
nasıl harmanlayacağını bildiği gibi harmanlanmış ve tüm bunların mutluluğu arasında, düşen yaprakların hafif çıtırtısını dinlerken sahnenin acısı üzerimize çöküyor. Her golfçünün kalbi tüm bu değişikliklerden etkilenir, çünkü önceki eğilimi ve yaşam zevkleri ne olursa olsun, her biri zamanla bir Doğa aşığı olur ve işinin daha basit özelliklerinden bazılarında bilgi ve ilgi kazanır. Çünkü tüm oyunlar arasında golf, basit Doğa ile en yakın bağları olan oyundur. Küçük bir top, bir sopa, küçük bir delik ve en vahşi ve en engebeli haliyle açık arazi ve işte golfünüz. Sonra golfçünün ruhunun içeriğinden daha derin ne olabilir ki, o öğleden sonra turunu kırmızı güneş başka diyarlara doğru batarken bitirdiğinde ve kendisi ve sopaları temizlendiğinde alacakaranlık çoktan akşam karanlığına dönüşmüş olur ve golfçünün gününde yapması en iyi şey, parlak bir ateşin başında oturup golfçünün düşmanıyla sabahtan beri oynanan tüm iyi ve kötü golf hakkında konuşmaktır. Akşam olduğunda, günümüzü geçirmiş oluruz ve ateşin başında yaptığımız bu sohbet, dışarıdaki golf sahalarının üzerine beyaz sisler tekrar toplanırken, golfçünün kalbine yazın tüm akşamlarından daha fazla neşe verir. BAĞLANTILARDAKİ PROFESÖR

I

"Golf topunun uçuşu sorunu çok ciddi
zorluklardan biridir." Bu, geçen yüzyılın sonlarının en parlak bilim insanlarından biri olan ve golf oyununun gerçek bilimini
derinlemesine araştıran tek kişi olan Profesör Peter Guthrie Tait tarafından bir grup bilgine söylenen şeydi. Birçok açıdan
harika bir adamdı. Karşısına çıkan her şeye harikulade bilimsel bilgisini ve araştırma
güçlerini uyguladı. Bir gün
en beklenmedik yerlerden küp köklerini çıkarırken, bir başka gün
viskoz bir sıvının yüzeyindeki dalgalanmaların karakterini ve oluşumunu analiz ediyordu. Bilimin bıçağının birkaç hamlesi, özel olarak hazırladığı
_formüllerinden_ biriyle keskin bir patlama--[Yunanca: nu]'lar, [Yunanca: gamma]'lar, [Yunanca: tau]'lar ve
[Yunanca: phi]'lerin en harika kombinasyonlarından oluşan--ve günlük yaşamın sıradan ama inatçı şeyi
en iç sırlarını açığa vurmaya zorlandı, böylece o andan itibaren
geçmişte olduğundan oldukça farklı bir şekilde
değerlendirildi.

Profesörün biliminin uygulanmasından hiçbir şey kutsal değildi ve
golf de öyleydi; ancak oyunun itibarına göre, bilimsel sorunlarından bazıları bu büyük bilim adamını daha önce hiç bu kadar ciddiye almadığı kadar şaşırttı. Haftalar,
aylar ve hatta bazen yıllar harcadı; Hesaplama yetenekleri olağanüstü olan
en zeki bilim adamlarını asistanları olarak işe aldı, oyunu şimdiye kadar icat ettiği en korkunç _formüllerle_
boğdu; ancak golf hala üstünlük sağladı ve
bazı sırlarını korudu, ancak Profesörü yanlış bir yola uzun süre gönderdiğinde ona sık sık alaycı bir şekilde gülümsedi. Profesör pes etmeyecekti. Her zaman saldırıya geri döndü ve golf
ve daha yakın bir tutuşa ulaştı. Gerçekten de, onun mülkiyetinden birçok harika
sır elde etti ve bunun hakkında daha fazlasını öğrendi - hepsi çok harika ve çok ilginçti - daha önce hiç kimsenin yapmadığı veya muhtemelen bir daha asla yapmayacağı. Arada sırada bilgili kardeşlerine girdiği görevin zor doğasından bahsetti.
Ölmeden önce birçok şeyi öğrenmişti, ancak golf hala ondan bazı sırları saklıyordu.

Bildiği şeylerin çoğu ve bunları bulma şekli golf dünyasında asla yayınlanmadı. Oldukça popüler ve çok temel nitelikte bir veya iki makale yayınladı; ancak bunlar keşfettiği şeylerin onda birini içermiyordu veya bunları nasıl keşfettiğini söylemiyordu. Burada golfçüye Profesörün topun çıkış noktasından sürülmesiyle gerçekleşen şeyler hakkında keşfettiği şeylerden biraz bahsetmeye çalışacağız. Bunlar onu ilgilendirecek ve belki de biraz şaşırtacaktır. Sadece tartışmasız bir şekilde kanıtladığı sonuçlar verilecek ve bunların doğruluğu genel olarak kabul edilmelidir, çünkü profesörün çalışma alanlarını herhangi bir açıklıkla açıklamak için bir cilt kitap gerekir ve o zaman bile okuyucunun önemli bir bilimsel bilgiye sahip olması gerekir. II

Şunu söylemek gerekir ki, Profesör kendisi biraz golf oynamışken ve St. Andrews'a bir tatil yeri olarak aşıkken, onu ilk etapta araştırma yapmaya iten şey, ünlü golfçü oğlu Fred Tait'in oyununu izlemekti. Freddie'nin sürücüsünden havada sekerek gönderilen topun uçuşuyla ilgili birkaç boş, hayal ürünü varsayım, daha ciddi bir hesaplamaya yol açtı ve sonra, bir siren gibi, golfün büyük gizemi onu çekti. Ancak araştırmalarının başlarında, kimsenin 180 veya 190 yardadan daha uzun bir mesafeye sahip bir golf topunu, genellikle güçlü bir adamın sürerken uyguladığı gücün en az üç katını kullanmadan süremeyeceği ifadesine kendini adadı; yani, böyle bir mesafeyi taşımanın pratik olarak
imkansız olduğu. Ancak bu ifade, genç Fred'in yirmi üçüncü yaş gününü, bundan çok daha fazla taşıma kapasitesine sahip bir rekor topu sürerek kutlayarak, kamuoyunun önünde hemen yanılgısını kanıtlaması ile birlikte ortaya çıktı.

"Saçmalık! Saçmalık!" dedi Profesör; ancak gerçek ortadaydı ve golf dünyası bunu öğrendiğinde, Profesör'e tüm hesaplamalarının ne işe yaradığını sordular ve bugüne kadar bu hata, kamuoyunun araştırmaları hakkında hatırladığı başlıca şey oldu. Bu olay, bundan sonra golfçülere sadece bir veya iki kez yaptığı şeyin sırlarını açıklamış ve öğrenmiş olmasının, araştırmalarının hikayesini, bunlarla en yakından ilgilenen bilgili kişilere saklamış olmasının büyük ölçüde sorumlusu olabilir.

Oğlunun kendisine ifşa ettiği hata, onu yeni bir düşünce çizgisine soktu ve hatasının nerede olduğunu belirsiz bir şekilde gösterdi, ancak bunun doğasını göstermedi. Ve başlangıçta yaptığı keşif şaşırtıcıydı ve bugünün
oyuncusu bir an için bunu düşünürse biraz şaşkınlığa neden olabilir. Genellikle aşina olduğumuz en istikrarlı, en sabit ve en kalıcı kuvvet yerçekimi kuvvetidir. Her zaman oradadır; her şeye
durmadan etki eder. Bu nedenle yerçekimini yenmek, neredeyse bir süreliğine Doğanın işleyişini askıya almaktır. Profesörün aklına aniden golf topunun yerçekimini yenmek için yapıldığı geldi ve bir anlamda öyle de oldu. Bunu, topun uçuş süresini gözlemleyerek ve yerçekiminin serbest ve serbest bir oyunu olsaydı olması gerekenden neredeyse iki kat daha uzun olduğunu keşfederek buldu. Yani, yerçekiminin top üzerinde, diğer şeyler üzerinde olduğu gibi, baştan sona her zamanki gibi etki etmesine izin verilseydi, doğanın ve bilimin tüm yasalarına göre 200 yardalık bir sürüşün üç buçuk saniyede tamamlanması kaçınılmazdı. Bir adam bir topu, bir golf topuyla mümkün olduğunca aynı yörüngeyi tarif edecek şekilde fırlatsa ve aynı noktada dursa, sadece üç buçuk saniye sürerdi. Ama golf topu altı buçuk saniye sürer! Bir şekilde yerçekiminin tamamen yenildiği açıktı. Öyle olmasaydı, golf topunun bu kadar kısa bir uçuşu gerçekleştirirken havada bu kadar uzun süre kalması imkansız olurdu. Profesörün çözmesi gereken büyük gizem buydu ve sonunda çözdü. Burada, geçerken söylenebilir ve başka bir zaman daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır, bunun sopanın topa verdiği dönüşten ve vuruşun doğasından kaynaklandığını keşfettiği, birçok yönden bazı olağanüstü olaylardan sorumlu olan bir dönüş; golfçünün bunların hepsini bilmesi çok daha akıllıca olacaktır. Ancak bu dönüşün gizemine derinlemesine inmeden önce birçok başka ön araştırma yapması gerekti ve bunların sonuçlarından bazıları alıntılanabilir. Profesörün ilk çabalarından biri, topun sopadan ne kadar hızlı ayrıldığını bulmaya yönelikti; ve bu konuda kesin bir anlayışa varması uzun bir zaman, aslında yıllar aldı; yaptığı tüm deneylere, bunlara uyguladığı _formüllere_ ve soruna getirdiği bilimsel araçlara rağmen araştırmayı o kadar zor buldu ki. St. Andrews'de gerçek oyunda vurulan topların uçuşunu, mermilerin hızının ölçüldüğü Bashforth Kronografı olarak bilinen aletin yardımıyla inceleyen çok yetenekli bir gözlemcisi Bay T. Hodge vardı; ve bu şekilde ve diğerlerinde ulaşılan sonuçlarla, topun başlangıç ​​hızının saniyede 500 fitin üzerinde olduğu sonucuna vardı; bu hız, elbette, havanın direnciyle karşılaşıldığında çok hızlı bir şekilde kayboldu. Başlangıç ​​noktası olarak bunu kullanarak birçok çıkarım yaptı; ancak
sonradan orijinal varsayımında yanıldığını buldu.

Bunun ardından çok sayıda hesaplama ve deney geldi. Bir bodrumda
karmaşık bir sarkaç düzenlemesi yaptı, sarkaçın ucuna kalın bir kil yüzeyli büyük bir ekran takıldı ve buna karşılık birkaç tanınmış golfçünün en sert vuruşlarını yapmasını sağladı ve sarkaç üzerindeki etkiyle ilgili en küçük hesaplamaları yaptı.
Kil her yöne dağıldı, hasar oluştu ve golfçüler bu koşullar altında en iyi vuruşlarını yapamadıklarından
şikayet ettiler. Sarkaç ve tüm düzenlemenin tuhaflığı
"onları tedirgin etti." Bir süre sonra, kil ekran saat yayının uzunluklarına sabitlenmiş, geliştirilmiş bir sarkaç yaptı ve
bu bir kapıya yerleştirildiğinde golfçüler tekrar vuruş yapmaya hazırlandı.

Profesör bir şeyler yapıp sonunda kesin bir sonuca vardı: Top, iyi bir vuruşta, sopadan saniyede yaklaşık 240 fit hızla fırladı, ancak sıra dışı vuruşlarda bazen saniyede 300 hatta 350 fit kadar hızlıydı. Elbette bu gutta topu için geçerliydi; ve kauçuk çekirdekli topun esnekliği ve başlangıç ​​hızı kesinlikle çok daha fazla olduğundan, günümüzde iyi vurulmuş bir topun ortalama başlangıç ​​hızının saniyede 300 fit olduğuna inanmak adildir; veya başka bir deyişle, saatte iki yüz milden fazla. Bu hız ne kadar harika görünse de, tesadüfen bir Maxim silahından çıkan bir merminin namlu çıkış hızının genellikle saniyede yaklaşık 2000 fit veya yaklaşık yedi kat daha hızlı olduğu belirtilebilir. III

Bu hesaplamalar üzerinde çalışırken, golfçüler tarafından günümüzde de yaygın olarak kabul edilen bir yanılgıyı ortadan kaldırdı.
Çoğu oyuncu, iyi bir şekilde sürerken ve takip ederken, topun
sopanın yüzünde, sopanın onu yönlendirmek için bir şeyler yapmasına yetecek kadar uzun süre asılı kaldığını düşünür. Gerçek vuruşun ne kadar kısa bir sürede yapıldığı,
çok çarpıcı bir şekilde kesin olarak kanıtlandı ve bu zaman --tüm darbe zamanı-- sopanın saniyede 300 fit hızla hareket ederek, topun yan tarafının düzleştiği doğrusal alanın yaklaşık dört katından geçtiği zaman olarak belirlendi. Günümüzde bu alanı yaklaşık 1/8 inç olarak belirlediğimizde ve sopanın belirtilen hızda hareket ederek o küçük mesafeyi katetmesi için gereken süreyi hesapladığımızda, çarpma süresinin yalnızca yaklaşık 1/7000 saniye olduğu ve golfçünün topu yönlendirmek için sahip olduğu tüm sürenin bu olduğu gerçeğine ulaşıyoruz! Profesörün dediği gibi, "top aslında çapının bir kısmından daha fazlasına ulaşmadan sopayı geride bırakmıştır"; ve gutta durumunda, sopaya daha az düz bir şekilde çarptığı için, çarpma süresinin daha önce bahsedilenden çok daha az olduğu sonucuna varmıştır.

Bu bağlamda, golfçünün rüzgarın topun uçuşu üzerindeki etkisine ilişkin bir diğer yanılgısını şu sözlerle açığa çıkarma fırsatı buldu: "Golfçüler arasında çok yaygın olan, tekil bir şekilde hatalı bir düşünceye dikkat çekmek yerinde olur:
Arkadan esen rüzgar topu ileri taşır! Böyle bir düşünce, elbette,
tamamen saçmadır, topun başlangıç ​​hızından daha hızlı hareket eden rüzgar gibi son derece düşük bir olasılık durumu hariç.
Bu tür konuları ele almanın gerçek yolu, topun ve havanın göreceli hareketi olduğu sürece her zaman bir direnç olduğunu ve bu göreceli hareket daha küçük olduğu için daha az olduğunu, böylece bir rüzgar olduğunda (uçuş) yolu boyunca azaldığını hatırlamaktır.
Buna biraz benzeyen bir diğer hatalı düşünce de, bir topun
rüzgara karşı sürüldüğünde rüzgar olmasa olduğundan çok daha yükseğe, rüzgarla birlikte sürüldüğünde ise daha alçaktan yükseleceğidir. Fark (fazla veya eksik olması, projeksiyon koşullarına, özellikle de spin'e bağlı olacaktır) genellikle çok küçüktür; Genellikle büyük görünen
yükselme veya alçalma, esas olarak yolun tepe noktasının oyuncuya önemli ölçüde yakın veya uzak getirilmesiyle oluşan perspektiften kaynaklanır."

Ve Profesör Tait, bir topun en iyi ve en uzağa uçacağı belirli hava durumu türü hakkında kesin bir açıklama yapmaya yönlendirildi.
Golfçülerin genellikle farkında olmadığı şey, toplarının uçuşuna karşı atmosfer direncinin, hızına göre basit orandan çok daha fazla olduğudur; hızın karesi kadardır. Yani, bir top başlangıçta diğerinden iki kat daha hızlı sürülürse, o topa olan direnç, daha yavaş olana olan direncin dört katıdır. Topta ne tür iyileştirmeler yapılırsa yapılsın, iyi bir uzunluğun ötesinde, bir topa ekstra uzunluk kazandırmayı çok zorlaştıran bu gerçektir.
Bu nedenle, hava durumu sorusunda Profesör, "Elbette, diğer koşullar aynı olduğunda, tek doğrudan etki
direnç katsayısı üzerindedir. Eğer bu, havanın yoğunluğuna orantılı olarak alınırsa, bu iklimde en büyük değerinin yaklaşık %10'una kadar değişebilir ve buna bağlı olarak sürüş, son derece yüksek bir barometreye sahip kuru, soğuk bir kış gününde en kısadır. En uzun sürüş, elbette, hava mümkün olduğunca sıcak ve nemli ve barometre çok düşük olduğunda olacaktır."

Ancak golf topunun uçuşunun gizemlerini en derinlemesine araştırdığı an, sopanın ona uyguladığı dönüşü aniden anladığı andır ve her golfçünün bunu da anlaması ilgi çekici ve önemlidir. Yaptığı harika araştırmaların başlangıç ​​noktası, öncelikle bir nesne havada dengede olduğunda, her noktada eşit atmosferik basınç olduğu basit gerçeğinde yatmaktadır; ve ikincisi, kendisinden önceki en seçkin bilim insanlarının birçoğunun, Newton'dan itibaren, keşfettiği gibi, bir küre bir hava akımında döndüğünde, akıma doğru ilerleyen kürenin tarafı, akım yönünde hareket eden taraftan daha fazla basınca maruz kalmaktadır;
ve bu argümanda bir adım daha ilerisi, bu ekstra basıncın sonucu olarak, küresel bir top dönüyorsa ve Aynı zamanda
durgun havada ilerlerken, ön tarafının dönüşle taşındığı yönde düz bir yoldan sapacaktır.

Bu nedenle, bir top kesildiğinde, ön tarafı sürekli olarak sağa doğru hareket edecek şekilde döndürülür ve az önce bahsedilen yasaya göre, sol tarafta sağdan daha fazla atmosferik basınç olur ve sonuç olarak top sağa doğru itilir -- gördüğümüz gibi. Çekildiğinde, dönüş ters yöndedir ve ekstra basınç sağdan gelir ve böylece sola doğru gönderilir. Top tepeye ulaştığında, ön taraftaki dönüş aşağı doğru olur ve top eğilir -- bu sefer ekstra basınç yerçekimiyle aynı yöndedir; ve alt kesim uygulandığında ve alt dönüş bunu takip ettiğinde, topun ön tarafı yukarı doğru döner ve ekstra basınç aşağıdan ve yerçekimine karşıdır.

Bu sonuç ilk olarak kısaca ifade edildiğinde, golfçüler
sürüş sırasında topa herhangi bir alt dönüş verdikleri önerisine direndiler;
ama Profesör kendi fikrinde ısrar etti ve bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı ve
topun uçuşunda normalde kat edeceği üç buçuk saniye yerine altı buçuk saniye sürmesinin sebebi budur; ve
dahası, eğer sürüş sırasında alt dönüş verilmemiş olsaydı, normalde kat ettiği mesafenin yalnızca yarısı kadar yol kat edeceğini kanıtladı. Alt dönüş ne kadar büyükse, yukarı doğru basınç da o kadar büyük olur ve
bu sonuç çok ilginç başka sonuçlara yol açar. IV

Golfçüler bu topun "iyi uçtuğunu" veya diğer topun "iyi uçmadığını" söylemenin önünde engeldir. Bazen bu, form eksikliğinden doğan bir hayaldir; ancak büyük oyuncular hemfikir olduğunda bu hayal değildir. Bazı toplar diğerlerinden açıkça daha iyidir - daha iyi malzemeden, daha elastik iplikten ve daha dikkatli bir şekilde yapılmıştır. Bu tür topların diğerlerinden daha iyi uçması için açık bir neden vardır; yani, sopadan daha hızlı uçmaları, havada daha uzun süre kalmaları ve daha uzağa gitmeleri gerekir. Ancak, kesinlikle birinci sınıf kalitede ve maksimum fiyatlı birçok top vardır ve bunların uçma özellikleri önemli ölçüde değişir ve aynı kutudan çıkan, aynı anda, aynı şekilde ve aynı malzemeden yapılmış topların bile farklılık göstermesi çok yaygındır. Bir kutuda sıklıkla bir veya iki "kötü" top ve bir veya iki çok iyi top bulunur. Mükemmel oyuncu, iyi ve kötü olanları ne zaman bulduğunu çok geçmeden anlar. Peki, bu koşullar altında, bu toplar neden bu kadar değişkenlik göstersin? Onları değişken kılan şey nedir? Golfçüler genelde bilmezler. Çoğu zaman bunu "tamamen inatçılığa" bağlarlar; diğerleri ise bunun üretimdeki bir
kazara kusurdan kaynaklandığı fikrine. Ne biri ne de diğeri.

Bilimsel açıklama aslında çok basittir ve Profesör Tait tarafından çok açık bir şekilde ortaya konmuştur. Mükemmel top - sıfatı en mutlak anlamıyla kullanarak - ağırlık merkezi, yani ağırlık merkezi, topun tam merkezinde, ölçüm merkezinde olan toptur. Bu iki merkezin mutlaka çakışması gerektiği kesinlikle varsayılmamalıdır. Tam olarak çakışmaları ideal bir durumdur ve madde ve insan oldukları gibi oldukları ve sürekli, küçük de olsa sapmalara tabi oldukları sürece, bu ulaşılamaz bir durumdur. Ancak bir top düzgün bir şekilde çekirdeklendirildiğinde ve düzgün bir şekilde kaplandığında,
en dikkatli şekilde ve en hassas makineyle, iki merkez birbirine çok yakınlaşır ve genellikle, her amaç ve niyetle,
çatışır. Her zaman tam olarak aynı olmamaları, yalnızca en büyük insan çabasının
bilimsel ideali başarmada yetersiz kalmasından kaynaklanır ve
tüm bu çabaya rağmen, iki merkez arasındaki mesafelerin sürekli olarak biraz değişmesi gerekir. Pratikte hiçbir çaba bunu engelleyemez, özellikle de koşulların zorunlulukları topların haftada on binlerce ve her biri iki şilinden fazla olmayan bir fiyata çıkarılmasını gerektirdiğinde. Ara sıra merkezlerin ayrılması normalden daha fazla olur - yine tesadüfen - ve sonra
üzerinde çok fazla eğim olan gerçekten kötü bir top elde edersiniz. Ağırlık merkezi ölçüm merkezinde olmadığında, bu topun aslında bir tarafının diğerinden daha ağır, eğimli olduğu ve bunun pratik olarak yuvarlak olmamasına eşit olduğu anlamına gelir. Diyelim ki bir topun kapağının hemen içine küçük bir kurşun parçası yerleştirdiniz ve tekrar kapattınız, onu daha önce olduğu kadar mükemmel bir şekilde şekillendirdiniz. Bunun etkisi, ağırlık merkezini o tarafa doğru çok uzağa taşımak olurdu ve genellikle var olan iki merkez arasındaki farkın büyük bir
abartmasına
sahip olurdunuz. Eğer o topu bir masaya koyarsanız, ağırlıklı veya eğimli tarafı altına gelene kadar
hemen yuvarlanırdı. Eğer
suda yüzdürürseniz, sonunda aynı şeyi yapana kadar sallanırdı; ve
havada yüzdürürseniz tekrar sallanırdı ve böyle bir sallanma, düz ve eşit uçuşuna
açıkça zarar verirdi. İşte
işte oldu. İki merkez birbirinden ne kadar uzaksa -mutlak
tesadüfün ideal durumundan- o kadar fazla sallantılı veya düzensiz bir uçuşa ve azalan dönüşe ve sonuç olarak kısa bir uçuşa doğru eğilim olmalıdır. Golf topları dışındaki birçok top için bu varyasyonlar oldukça önemlidir. Bir futbol topunun şeklinin bozulduğu ve havada zikzaklar çizdiği uç bir örnek var. Ancak futbol toplarının veya hatta kriket toplarının uçuşu, bir golf topunun çok daha hızlı uçuşu kadar hassas ve hassas bir şey değildir.

Profesör Tait, bir golf topunun iki merkezinin yaklaşık olarak aynı olup olmadığını ve buna bağlı olarak iyi uçup uçmaması gerektiğini ve uçup uçmayacağını bulmanın iki çok basit yoluna işaret etti. Birincisi, onu tuzlu su veya cıva banyosunda yüzdürmek ve sallanıp sallanmadığını veya devrilip
dönmediğini fark etmekti. Birçok golfçü bu teste aşinadır ve topu suda yüzdürerek daha kaba ve daha az kesin bir şekilde kullanır. İki merkezi arasında oldukça önemli bir mesafe olan bir top, suda yüzdürüldüğünde herhangi bir sallanma hareketi göstermeyebilir ve bu nedenle özelliklerinin bu kısmı söz konusu olduğunda düzgün bir şekilde merkezlenmiş ve iyi bir uçuş kapasitesine sahip olduğu iddiasını tam olarak kanıtlayamayabilir, ancak varsayım büyük ölçüde onun lehine olacaktır. Öte yandan, suda herhangi bir fark edilebilir yalpalama gösteren şey hemen kendini mahkum eder ve şüphesiz kötü bir uçan ve iyi golfçünün oyunu için bir tehlike olurdu.

İkinci test karşılaştırma testidir ve son derece basittir. İki veya daha fazla topun uçuş kapasitelerini golf sopalarıyla vurarak karşılaştıramazsınız, çünkü vuruşların tam olarak benzer olduğunu düşünseniz bile, uygun bir karşılaştırmayı imkansız kılacak kadar önemli bir bilimsel ve matematiksel farkın olması kesindir. Ancak, ip her zaman tam olarak aynı noktaya çekildiğinde, iki veya daha fazla topa aynı yönde bir yaydan ateş ederek tam olarak aynı koşullarda pratik olarak aynı ilk ivmeyi verebilirsiniz. Burada, uçuşu karmaşıklaştıracak ve karşılaştırmayı engelleyecek bir dönüş olmadan, mümkün olan en basit koşullar altında uçan toplar göreceksiniz ve bu deneyi yapma zahmetine giren herkes, bu şekilde ileri doğru atıldığında bazı topların diğerlerinden daha uzağa uçtuğunu görecektir. Boyut ve ağırlıklar aynıysa, bu toplar daha iyi merkezlenir ve daha iyi uçar ve herhangi bir oyuncunun bu testle bir standart oluşturması ve herhangi bir topun mükemmelliğini anında değerlendirmesi kolaydır. Elbette böyle bir test, topun esnekliğini hesaba katmaz; ancak her oyuncunun bildiği gibi, iyi esneklik ile iyi uçuş özellikleri arasında net bir fark vardır. Gutta'nın eski günlerinde, topun her yerinde malzemenin eşit kalitesine çok şey bağlıydı ve bunlar, tabii ki, Profesör Tait'in araştırmalarını ve deneylerini yaptığı ve sonuçlarını çıkardığı günlerdi, merkezler arasındaki farklılıklar
şimdikinden daha büyüktü, ancak
sarma ve kaplama makinelerinin
kusurlu olduğu kauçuk çekirdeğin erken dönemindeki kadar büyük değildi. Kauçuk çekirdekli toplar son zamanlarda, tıpkı çekirdeğin kendisinin sarıldığı gibi,
kaplama malzemesinin çok ince şeritlerinin çekirdeğin etrafına sarılmasıyla kaplanmaya başlandı ve bu, daha doğru
ortalamaya büyük ölçüde katkıda bulunmalıdır. Yukarıdakilerin anlaşılması, oyuncunun iyi bir topun bazı temel noktalarını takdir etmesine yardımcı olacak ve mükemmel
sarma makinelerinin ve sürecin en dikkatli şekilde denetlenmesinin ne kadar gerekli olduğunu görecektir.
Bu günlerde kimse el yapımı bir top istemiyor: istese bile
alamazdı; ve eğer onu alırsa hiç iyi olmazdı, çünkü şanslar
makineler tarafından yapılmış
bir top kadar iyi merkezlenmiş olmasına karşı çok büyük olurdu.

V

Şimdi, top ne kadar iyi olursa olsun, şanslar uçuş sırasında herhangi bir eksen üzerinde
mükemmel bir hareketsizliğe karşı olurdu; tabii ki, vuruşun oynanış şekliyle ona hiçbir ilk dönüş verilmediğinde. Çok büyük ihtimalle bir eksen üzerinde biraz dönerdi ve bu küçük dönüş, sallanmanın dönüşümlü olarak bir yandan diğer yana olması nedeniyle uçuşunu dengesizleştirir ve zedelerdi. Bu zorluk, topa her zaman aynı olacak ve böylece yalpalamayı durduracak bir başlangıç ​​dönüşü verilerek aşılabilir. Tek kelimeyle, dönüş uçuşu sabitler. Bu fikir başlangıçta bir merminin fırlatıldığı namlunun yivlerinin dibindeydi;
kesinlikle eski 32 librelik topların yivlerinin temel prensibiydi. Topu, hakkında bilgi sahibi olduğunuz bir eksende döndürmek, hakkında bilgi sahibi olmadığınız bir eksende yalpalamasından daha iyidir, dediler; böylece tüpler içeride yivlendi, toplar döndürüldü ve uçuşları daha sabit ve dolayısıyla daha uzun hale getirildi.

Golf topunun uçuşu üzerine yaptığı araştırmaların en erken günlerinde, Profesör Tait bu fikrin oyuna uygulanmasını düşündü. Uçuşunu sabitlemek ve daha uzun hale getirmek için topa bir dönüş verilmelidir. Temel bilimsel bilgisi biraz paslanmış olanların bir an düşünmesi,
üç kesin ve açıkça ayırt edilebilir dönme ekseni olduğunu gösterecektir. Biri
dikeydir ve golf topu çekildiğinde veya kesildiğinde esas olarak bu eksen üzerinde döner veya içinde dikey bir unsur olan bir eksen üzerinde döner. Sonra, uçuş hattına dik olan yatay eksen vardır; ve bu, alt dönüş veya üst dönüş uygulandığında
döndüğü eksendir. Ve üçüncüsü, uçuş hattına paralel olan yatay eksen vardır. Bu, tüfek mermisinin döndüğü eksendir. Profesör Tait, ilk başta sonuncusunun golf topunun dönüşü için ideal eksen olacağı fikrine meyilliydi, ancak bu, bir golf sopasıyla vurulduğunda
dönmesinin imkansız olduğu eksendir. Ancak, bu ön teorileştirmesinin detayında, tamamen yanılmıştı, çünkü o zamanlar iyi sürüldüğünde bir topa her zaman verilen alt dönüşün erdemlerini araştırmamıştı ve bu alt dönüşün topun yerçekimine direnmesine ve uçuşunu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar uzatmasına yardımcı olduğu büyük keşfini yapmamıştı. Alt dönüşün bunu tam olarak nasıl yaptığını az önce gördük ve okuyucular artık bir topun nitelikleri ve dönüşün önemi hakkında çok kesin bir algıya sahip olacaklar ve dönüşün başlıca avantajı yerçekimine direnmek olsa da, şimdi anlaşılacağı gibi, topun uçuşu böylece sabitleniyor ve merkezlemedeki çok küçük bir yanlışlık, aksi takdirde olacağından daha az önemli hale geliyor. Ancak merkezlemedeki önemli bir yanlışlığın dönüşü engelleyeceğini ve bu nedenle kötü uçan topun yine de ayırt edilebileceğini unutmayın, çünkü kötü uçacaktır. VI

Şimdi, Profesörün teorilerinin bazı noktalarının bu kısa ve basit açıklamasının devamında - sürekli pratik deneylerle desteklenerek - golf dünyasında o zamanlar heyecan verici yorumlar yaratan topun uçuşunu uzatmada ve uzatmada alt dönüşün yararları üzerine, o zamanlar dünya şimdi olduğundan çok daha küçük olmasına rağmen, iyi sürüşün güçlü vuruşta değil, topa doğru miktarda uygun dönüşü verecek bir beceriyle iyi vuruşun uygun şekilde dağıtılmasında yattığı sonucuna vardığı söylenebilir. Dolayısıyla, topuna hiç dönüş vermeyen bir oyuncu 136 yardalık bir taşıma elde edebilirken, topuna aynı kuvvetle vuran, aynı başlangıç ​​hızını veren ancak aynı zamanda orta düzeyde bir alt dönüş veren bir başkası 180 yardalık bir taşıma elde eder. Elbette iki uçuşun yörüngeleri arasında büyük bir fark olacaktır. Küçük ölçekli bir
deney yaparak, alt dönüşün ne yaptığını çok kesin bir şekilde gösterdi. Çok zayıf bir yaydan, ancak ipi topun tam ortasından
aşağıya doğru, böylece hafif bir dönüş verecek şekilde vurarak,
topun otuz yarda ötedeki bir işarete tam olarak uçmasını sağladı. İpi aynı mesafeye çektiğinde, ancak topun ortasına uyguladığında, top sekiz fit kısa düştü. İkinci seferde hiç alt dönüşü yoktu.

Başka bir nokta son derece ilginç. Bazı golfçüler şüphesiz
sürüş sırasında toplarını havaya kaldırmaları gerektiğini, yani baştan itibaren yukarı doğru bir yörünge hedeflemeleri gerektiğini düşünürler. Aslında böyle bir şey yapmaları gerekmez ve genel bilgi olarak, bir Vardon veya Braid veya başka bir birinci sınıf oyuncu tarafından sürülen en iyi toplar her zaman "alçaktan başlar" ve bir süre yere oldukça yakın bir yol izler, ardından yükselmeye başlarlar. Alt dönüşü olmasaydı top bu yatay yolu bu kadar uzun süre koruyamazdı; daha da azı daha sonra yükselmeye başlayabilirdi. Bunu yapan alt dönüş ve teorik olarak mükemmel vuruş, pratik olarak başlangıçta hiçbir yükselme veya eğim olmadan doğrudan ileri vurulan vuruştur. Vuruşun karakteri, topa gereken alt dönüşü ve yükselme gücünü verir ve sopanın mükemmel bir şekilde uygulanan bir vuruşta topa gelme şekli, istenmediği gibi önemli bir ilk yükselmeyi de imkansız hale getirir. Ancak şunu unutmayın ki, golfçü uygun sürüş becerisini edinmemişse -- _yani_ tam olarak doğru türde ve doğru miktarda alt dönüşü aktarma becerisini -- o zaman topunu havada tutmak için başlangıçta bir miktar yükselmeye ihtiyaç duyacaktır; ve bu nedenle sürüşün uygun prensiplerinden kasıtlı olarak sapmalı ve kasıtlı olarak topunu biraz da olsa çarpıtmalıdır. Sürüşünün bundan dolayı nasıl zarar gördüğü, Profesör Tait'in "Dönme olmadığında başlangıçta bir yükselme olması gerekir ve bunu dörtte bire kadar çıkarsak bile, 250 yardalık bir taşıma için gereken projeksiyon hızı saniyede 1120 fit veya ses hızına yakın olacaktır." dediği aşırı durum ele alınarak toplanabilir. Şimdi, birinci sınıf bir oyuncunun iyi bir sürüşü durumunda gerçek projeksiyon hızı saniyede 350 fitten fazla olmadığından, okuyucunun, dönüşten vazgeçerse ne kadar sert vurması gerektiği konusunda bir fikri olabilir. Elbette "250 yardalık bir taşıma" son derece uzundur ve arkadan gelen yardımcı bir rüzgar olmadığında nadiren yapılır, ancak Profesör az önce "durgun havada" böyle bir taşımanın uygulanabilirliğinden bahsediyordu. Anormal olsa da, saniyede 350 fitlik bir topun başlangıç ​​hızı ile saniyede 1120 fitlik bir topun başlangıç ​​hızı arasındaki büyük fark bu noktayı açıklığa kavuşturacaktır.

VII

En ilginç soru şu ki, iyi vurulmuş bir top neredeyse yatay olarak başlayıp sonra yükselmeye başlarsa, uçuş çizgisi veya yörüngesi nedir? Golfçüler genellikle bu nokta hakkında en kaba fikirlere sahiptir. Çoğunlukla, yörüngenin bir dairenin eşit bir parçasıyla temsil edildiğini ve tepe noktasının veya en yüksek noktasının yaklaşık olarak yarı yolda olduğunu varsayarlar. Bu kesinlikle yanlıştır. Hiç dönüş olmasa bile, durum böyle olmazdı, tepe noktası uçuşun başlangıcından çok daha yakındır, tıpkı tüfek mermisinde olduğu gibi. Öte yandan, birçok oyuncu
iyi vurulmuş bir top gördüklerinde, top uzun bir mesafe kat ettiğinde aniden yeni bir canlanma yaşadığını ve yere doğru hareket etmeden önce havaya yükseldiğini
sürekli olarak düşünürler. Bunun bir fantezi olmadığını, topun yükseldiğini öğrenince şaşıracaklardır. Gerçek şu ki, iyi vurulmuş ve alt dönüşlü bir topun uçuş çizgisi, başlangıcından en yüksek noktasına kadar kısmen yukarı doğru içbükeydir ve bu gerçek ancak bir miktar mesafe kat ettiğinde göze görünür. Böyle bir top aslında düz bir yüzeyden yukarı doğru dönen bir çekme veya dilimdir.
Sonunda yerçekimi topu alt eder ve onu aşağı çeker. Konuyu yıllarca inceledikten sonra hazırladığı _formüllerin_ yardımıyla ve şimdiye kadar karşılaştığı en karmaşık bilimsel nicelikleri en hızlı ve en doğru şekilde hesaplayan kişi olarak gördüğü Bay Wood'un yardımıyla, profesör birçok farklı koşul altında sürülen golf toplarının yörüngelerini tam olarak hesapladı. Bunların arasında, başlangıçta hiçbir dönüş veya alt dönüş verilmeyen bir topun uçuşunun kısa çizgisini gösterdi. Diğer toplar neredeyse yatay olarak başlatılırken, bu durumda topa 15 derecelik bir başlangıç ​​yüksekliği vermek, yani onu yukarı doğru o açıyla vurmak gerekiyordu. Bu yörünge hakkında Profesör Tait, en önemlisi, bunun "genellikle çok yüksek bir vuruş kullanıldığında ve oyuncu topunun biraz arkasında durduğunda üretilen iyi bilinen bir sürüş sınıfının karakteristiği olduğunu" söyledi. Özellikle başlangıç ​​hızı aynı olmasına rağmen taşıma ve uçuş süresinin ne kadar azaldığına dikkat edin. Hafif alt dönüş, olağanüstü bir fark yaratır, sanki tüm uzunluğu boyunca yolun bükülmesini önler ve böylece ufkun üzerindeki kısmı büyük ölçüde artırır." Bu topun inişteki koşusu, geri dönüş olmaması nedeniyle diğer durumlardan daha fazladır, ancak kısa uçuşu telafi edemez. Aynı sınıftan başka bir kısa vuruşla ilgili olarak Profesör Tait şunları söylüyor: "Başlangıçtaki yükselme açısının %50 daha büyük olmasına rağmen, dönmeyen merminin taşıması diğerinin yarısından biraz daha fazladır ve havada geçirdiği sürenin yalnızca üçte birini alır. Ancak bu karşıtlık, orta düzeyde bir alt dönüşün büyük bir başlangıç ​​yüksekliğinden ne kadar daha önemli olduğunu (taşıma söz konusu olduğunda) gösteriyor. Ve başlangıç ​​yüksekliğinin, her zaman istenmeyen bir şey olduğunu (tee'ye yakın bir tehlike olmadığı sürece) ve topu en güçlü olduğu yerde rüzgarın etkisine çok erken maruz bıraktığını, tamamen ortadan kaldırılabileceğini kolayca görebiliyoruz."

Okuyucunun aklında bir süredir olan bir soru, alt dönüşün etkisinin yörüngeyi olduğu gibi yukarı doğru döndürmek olduğu için, aşırı alt dönüşün topun kesinlikle yukarı doğru bir yörünge izlemesine ve sonra kıvrılıp sağa doğru dönmesine neden olup olmayacağıdır. Gerçek uygulamada, bir golf topuna yer çekimi ve diğer koşulların üstesinden gelmesini sağlayacak kadar çok alt dönüş verilemezdi, ancak teorik olarak koşullar buna eşit olsaydı böyle bir evrim tanımlanabilirdi. Profesör Tait şöyle diyor: "Çok yaygın olan ince kauçuktan yapılmış büyük balonlardan birini mermi olarak kullandığımızda, kıvrım çarpıcı bir şekilde elde edilebilir. Tek yapmamız gereken, balonu düz elle neredeyse dikey bir düzlemde keskin bir şekilde aşağı doğru 'dilimlemek'tir." Çok kötü bir dilimleme durumunda, topun bazen koşusunun sonuna doğru gerçekten kıvrıldığı unutulmamalıdır.

VIII

Bu seçkin bilim insanının hesaplamaları sonucunda varılan, tartışılması gereken birçok başka tartışılmaz ve çok ilginç sonuç var. Sonuç olarak şunu söylemek yeterlidir ki, bu düşünceler golfçüye oyunun bilimsel yönü ve gizemleri hakkında daha akıllı bir bakış açısı kazandırmaya hizmet edecek ve hatta büyük ihtimalle bazı bölümlerdeki politikasında bir değişikliğe yol açacaktır, ancak onu iyi sürüşün standart yöntemlerine inanmazlığa veya alt dönüşün kasıtlı olarak aranmasına veya düzenlenmesine yöneltmeyecektir, çünkü bir asırdan fazla süren oyun ve bilimsel olmayan karanlıkta el yordamıyla dolaşma, oyuncuyu en uzun topun nasıl elde edilebileceğinin keşfine, yani çeviri kuvvetinin ve dönüşün en iyi şekilde nasıl harmanlanabileceğinin keşfine getirmiştir. Duruş ve vuruş, uygun bir sürücüyle doğru şekilde yapıldığında, bu karışımı ortaya çıkarır, ancak genellikle oyuncu, topa dönüşü iletmede oynadığı rolün tamamen farkında değildir. Bilim insanının anlamlı bir paragrafı
sonunda alıntılanabilir: "Oyuncunun vuruş anında sopanın başını verebileceği hız, büyük ölçüde iki elinin ('kıstırma'nın sebebi olan) hemen önceki iki yüzüncü saniye boyunca yaptığı _göreceli_ harekete bağlıdır; buna karşın, faydalı dönüşün miktarı, vuruşun kapladığı on bininci saniye boyunca başın yolunun yukarı doğru olan içbükeyliğiyle bile ciddi şekilde azalır. Golfçülerin çoğunluğu tarafından beceri genel başlığı altında sakin bir şekilde konuşulan bu gibi görünüşte önemsiz konularda, güç, çeviklik ve (son derece iyi eğitilmiş ve eleştirel bir göz hariç) stil açısından bile eşit olan oyuncular tarafından tam olarak benzer dış koşullar altında gerçekleştirilen vuruşlardaki çok büyük farklılıklar yatar."

Tüm bunların Profesör Tait tarafından golfçülerden oluşan bir topluluğa basit bir dille değil, karmaşık terimlerle, bilgili bir bilim insanlarından oluşan bir topluluğa söylendiğini açıklamalıyım ve bu nedenle anlamını herkesin anlayabileceği bir şekilde açıklamaya çalıştım ve bazı durumlarda -örneğin, kauçuk çekirdekli topun uygun şekilde merkezlenmesi sorusunda olduğu gibi-
hayatı ve çalışmaları sona erdiğinden beri ortaya çıkan yeni oyun koşullarına uygulanması için.

IX

En iyi sürücümüzün en iyi koşullar altında yapabileceği en uzun vuruş nedir? Bu, cevaplanması imkansız bir sorudur, çünkü en iyi koşullar tanımlanamaz. Pratik golfte bunlar imkansız bir idealdir ve belirli mevcut
koşullarda bu ideale ne kadar yaklaşıldığı asla bilinemez. Bu, bir sürüşü diğeriyle karşılaştırmanın veya hatta herhangi bir sürüşü, şimdiye kadar başarılmış en iyi sürüş olarak görmenin, sadece ölçülen en uzun sürüş olduğu için,
en iyisi olduğu anlamında,
kayıtlardaki en
iyi sürüş olarak görmenin
boşluğunu görmemizi sağlar. Topun koşusunun koşullarındaki veya koşullarındaki en ufak bir fark, bir sürüşün bazı insanların
rekor olarak adlandıracağı bir şeye dönüşmesine ve uygulama ve güçte eşit derecede iyi olan bir diğerinin
karşılaştırıldığında zayıf olmasına neden olabilir. Örneğin,
topun ilk atışını yaptığı yerin doğasının ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu düşünün. Çok hafif bir eğime veya
bir güvercin yumurtasından daha büyük olmayan
bir yumruya doğru atılsa bile, atışın
acı hissedilir. Diğer pek çok argümanda olduğu gibi,
uzun sürüş ve rekor sürüşteki koşulların ezici etkisine ilişkin bu argüman en iyi _reductio ad absurdum_ ile ortaya konur ve
bir çocuğun bir topu bir tee'den makul derecede dik ve pürüzsüz bir eğime vurduğunda, koşullardaki bir değişiklik tarafından durdurulmadığı sürece topun dünyanın kenarına gideceğini belirtmek yeterlidir.

Daha çok konuya değinmek gerekir --ama çok da fazla değil-- bir topun, neredeyse ideal olarak tanımlanabilecek ancak kesinlikle adil koşullar altında ne kadar uzağa sürülebileceğini düşünmek gerekir; çünkü eğim veya rüzgar vasıtasıyla oluşan yerçekimi kuvveti topun itilmesine yardımcı olmamalı,
diğer yandan ne rüzgar ne de eğim topun itilmesine engel olmamalıdır. Bu kadar ideale yakın koşullar yaratmak için, mümkün olan en uzun vuruş sorusunu çözmek için, topun gideceği uzun bir kulübe veya galeriyi kapatmamız gerekirdi, böylece top rüzgar etkisinden tamamen korunmuş olurdu ve sonra, koşarken topa en az düşünülebilecek direnci ve sürtünmeyi sağlayacak pürüzsüz, sert bir maddeden özel bir fairway döşememiz gerekirdi. Asfalt bu amaç için iyi olurdu, ancak cilalı mermer veya granit daha iyi olurdu ve eğer bir milyoner meraklısı bu mümkün olan en uzun sürüş sorusunu çözmek isterse, ona önereceğim koşullar şunlardır. Peki, o zaman, bu galerinin ne kadar uzun olması gerekir? Bu top ne kadar uzağa sürülebilir? Açık alanda, mükemmel
düzlükte ve pürüzsüz kaygan çimde, rüzgar ve sıcaklıktan sonra en hızlı olduğu, St. Andrews'da sıklıkla görülen, 320 yarda yaklaşan bir sürüş aynı zamanda adil koşullar için rekora çok yakın olurdu. Bunun üzerinde çalışmamız gerekiyor. Sürüş galerimizde mükemmel bir saha ve mükemmel düzlükte, sert, pürüzsüz ve sürtünmesiz bir zemin için kaç yarda koymamız gerekir? Bunu bu şekilde düşündüğünüzde, oldukça hoş bir sorun. Elbette, milyoner ve galerinin yokluğunda, tatmin edici bir cevap yok, ancak Profesör Tait muhtemelen yakın bir tahminde bulunurdu. Ancak soruyu, aralarında bulunduğunuz bir sonraki golfçü grubuna yöneltin ve ne kadar farklı cevaplar alacağınızı görün. Bu arada, 500 yard önerilebilir.

OYUNUN DOKUSU

Ben

Golf oyunumuzun gelenekleriyle sürekli övünüyoruz ve bunu
yapabiliriz de, çünkü bunlar muhteşemdir ve bunların devamı için büyük bir sorumluluk getirirler. Bir gün, uzak bir gelecekte, uzak bir nesil bir Golf Tapınağı inşa etmeye yönlendirilebilir. Fikrin çekirdeği, Kraliyet ve Antik Kulübün evinde zaten mevcuttur. Taş ve tuval üzerinde, İngiltere ve Fransa'nın ulusal saraylarında ve salonlarında anlatıldığı gibi, geçmişin kahramanlarının büyük eylemlerinin hikayesini anlatacaktır.

Kapılardan tapınağın kapılarına uzanan yolda, hepsinin en güzel kahramanının dev bir anıtı olacaktır. Beyaz mermerde, gençliğinin en zengin döneminde oyunun tüm neşesiyle aydınlanmış yüz hatlarına sahip, St. Andrews sürüşünün sonunda kıvrak uzuvlu bir oyuncuyu gösterecek - güzel, mutlu, sevimli bir yüz. Kaidenin bir tarafında, bağlantıların kupaları tasvir edilecek. Diğer tarafta, adının "Nails" olduğu belirtilecek bir terrier olacak. Kaidenin arkasında, golf dünyasını temsil eden bir grup golfçü olacak ve tavırları ve hareketleriyle kahramanlarını alkışladıklarını ve onu golfü, erkeksi değeri ve tüm asil nitelikleri için takdir ettiklerini gösterecekler. Ve kaidenin ön tarafında, Riet Nehri'nin aktığı bir savaş sahnesi olacak ve kıyıdaki ağaçların gölgesinde, mutlu yüzünde hala bir gülümseme olan yere kapanmış bir figür yatacak. Bu, büyük bir asker-golfçünün görevini yerine getirdiğini ve ruhunun Afrika veldt'inden yüceliğinin zirvesine doğru ilerlediğini söyleyecektir. Bu ihtişam anıtına hiçbir söz kazınmasına gerek kalmayacaktır. Üzerinde basit bir yazı olacak, "F. G. Tait. 1900'de öldü" ve uzak bir zamanda ona bakan adamlar başlarını açıp eğecek ve sessizce tapınağa doğru yürüyeceklerdir.

İçeride hayret edilecek şeyler olacak. Krallar Salonu olacak. Dev tuvaller Charles ve James'lerin Leith'in golf sahasında golf oynadıklarını gösterecek ve İskoçya Kraliçesi Mary, elinde sopalarla St. Andrews sahasında olacak. Daha ileride, tarihi olaylarda oyuna destek veren Kral IV. William ve eşi Adelaide olacak; ve sonra kesinlikle basit başlığı "1863" olan başka bir
resim olacak, bunun üzerinde
Galler Prensi, Kral Edward VII. oldu ve o zamanlar premier kulübünün kaptanı olarak görevdeydi. Daha modern tarihli resimler,
Kaiser Wilhelm'in Anavatan'ın golfçülerine biraz cesaret verdiğini ve İspanya Kralı'nın önce Biarritz sahasında bir İngiliz prensesine kur yaptığını ve ardından San Sebastian'daki oyuna kraliyet saygılarını, ancak yine de mütevazı
ve samimi bir şekilde gösterdiğini gösterecektir. Krallar ve kraliçeler,
prensler ve prensesler, hepsi golfçü ve ciddi olanlar, gerçek bir kraliyet ve kadim oyunun
oyuncuları.

Kurucular Salonu olacak ve burada oyunun ve en tarihi kurumlarının temellerini ilk zamanlarda atan büyük adamlar ölümsüzleştirilecek. Odadaki en büyük çerçevede "Magna Charta, 1553" başlıklı bir resim olacak ve resim, St. Andrews Provost ve Yargıçlarının
Başpiskopos Hamilton'a St. Andrews'daki golf sahalarına tavşan yerleştirme izni verdiği bir sahneyi tasvir edecek. Başpiskopos, parşömene imzasını atıyor, bu parşömen, bölümün yetkisiyle, topluluğun bağlara ilişkin haklarını, özellikle de "golf, futbol, ​​her türlü sporu, her türlü eğlenceyi oynama" amacıyla onaylıyor ve onaylıyor. Asil yüzlü, başında peruk ve etrafında cübbe olan, sandalyesinde oturmuş, elinde topuz bulunan bir masanın üzerinde elini tutan bir adamın güzel bir resmi olacak. Bu, Culloden'dan Duncan Forbes, Oturum Mahkemesi Lord Başkanı ve 1744'te şimdi Onurlu Şirket adıyla anılan Gentlemen Golfers'ın ilk kaptanı. Duncan Forbes büyük bir adamdı ve Silver Club'da oynuyordu. Kendi zamanının bir şairi onun hakkında şöyle şarkı söylemiştir:

"Evet, işte büyük Forbes, adil olanların koruyucusu,
Kötü adamların korkusu ve iyi adamın güveni,
İnsanlığa hizmet etmek için emek harcayarak harcandığında,
Vücudu yeniden yaratılır ve zihnini esnetir."

Kulüpte 1745'te oynadığına dair kanıtlar var ve bunun son turu olduğuna inanılıyor, çünkü
tam o sırada klanların yükselişi onu kuzeye gitmeye zorladı ve orada Genç Hakim'in davasına katılmalarını engellemek için
tüm etkisini kullandı. Beşinci Wemyss Kontu Francis'in, büyük oyuncuların atası olan, Gosford'da oyun oynayan bir resmi olacak ve o Tapınak için kesinlikle bildiğimiz tuval geri getirilecek, golfün en ünlü ve en değerli babalarından biri ve Şirketin bir diğer kaptanı olan, golf ve okçuluktaki becerisinin sıradan insanlar tarafından Şeytan'la işbirliği yaptığı düşünülen William St. Clair'i gösteriyor. "Altı fitten uzun, koyu gri saçlı, dik ama zarif bir yapıya sahip, ince yanlı ve geniş omuzlu bir adam, savaş veya avlanma işi için yapılmış gibi görünecek, asil bir bakış, terbiye edilmiş gurur ve şüphesiz otorite ve genel etkileriyle yakışıklı ve çarpıcı yüz hatları. Okul çocukları olarak onu eski İskoç golf ve okçuluk oyunlarında güç ve beceri gösterilerinde görmek için
kalabalıklaşırdık." Sir Walter Scott tarafından Roslin'li William St. Clair hakkında yazılanlar bunlardı ve Sir George Chalmers, onun bir golf topuna hitap ettiği
resmini çizdi, Tapınak'ta olması gereken resim.
Ve oyunun ilk çağındaki o büyük golfçülerin mükemmelliğinden,
saygınlığından ve hatta
becerisinden bahseden daha birçok resim olacak.

Sonra bir Bilim Salonu olacak ve duvarda büyük Profesör Tait'i pusulalar ve aletlerle garip eğriler hesaplarken gösteren bir fresk olacak, birçok golf topu yere saçılmış.

Ve bir ana Ustalar Galerisi olacak ve
bu asil oyunda
en ileri giden adamların isimleri, biçimleri ve başarıları orada yaşatılacak. Allan Robertson ve yaşlı Tom Morris muhteşem bir dörtlü olacak ve yüzünde vahşi bir korku ifadesi olan genç bir adam, North Berwick'te bir tekneye binip, suyun üzerinden St. Andrews'e yelken açacak ve orada sevdiği biri ölmek üzere olacak. Jamie Anderson ve Bob Ferguson, üçlü Şampiyonlar olacak ve
John Ball, Açık ve Amatör Şampiyonu aynı anda ve altı kez
Amatör Şampiyonu olacak. Savaşa giden bir şarjöre binmiş olarak resmedilecek. Bunun yanında birçok usta olacak.

Ortada bir araya toplanmış üç heykel olacak. Bunlardan biri
Atinalı bir modele göre yapılmış olacak. Sürüşünün
sonunda iyi bir oyuncuyu gösterecek ve kaidede basit bir "Stil" yazısı olacak. Bu Harry Vardon olacak. Bir diğeri, kalın bilekleri bir mashie üzerinde sıkılmış sert yüzlü bir adamı gösterecek ve buna "Doğruluk" adı verilecek. Bu adam Taylor. Ve bu figürlerin üçüncüsü, bazı eski büstlerdeki gibi ciddi görünümlü bir adamı gösterecek. Bu "Azim" olacak ve insanlar kesinlikle bunun James Braid olduğunu anlayacaklar. Ünlü Üçlü Yönetim! Bu geleceğin golfçüleri, Golf Tapınağı'nın yükseltilecek olan galerisinde ve bu salonlarda yürüyecekler ve oyuna karşı büyük bir hayranlık duyacaklar. Sanki nesiller, büyük golfçülerin asırları, bu yoldan geçenlere sert ama kaba olmayan bir şekilde bakacaklar ve yüksek sesle "Başardık! Başardık! Koruyun! Koruyun!" diye bağıracaklar. Sadece oyun değil, ihtişamı - geleneği.

II

Eğer bilgi ve deneyim ışığında golf hayatlarını tekrar yaşamayı seçebilselerdi, kendi dönemlerini ve oyun yerlerini seçmenin özel avantajıyla, Leith ve on yedinci yüzyılın son yılları için ellerini kaldıracak birçok safkan golfçü vardır. O günlerde golf konusunda çok ciddi olabilirlerdi ve bu konuda renk ve zenginlik vardı. Burada Kral Charles oyununu oynarken, meşhur geleneğe göre, İrlanda'daki ayaklanma ve isyan haberi ona ulaştı. Ve İngiltere'nin gelecekteki bir diğer Kralı'nın Leith bağlantılarında büyük oyunlar oynadığına genel olarak inanılır ve belki de bugün bize kalan en ilginç antik golf anıtı, bir zamanlar oynanan ve York Dükü James'in, daha sonra James II'nin de katıldığı büyük bir oyunu anmak için Edinburgh'da bulunmaktadır. Bu ev, Queensberry Evi'nin biraz yukarısında, kuzey tarafında 77 numaralı Canongate'deki eski evdir. Bir zamanlar bu evin girişi olan yerin üzerindeki duvarda, Latince şu yazıyı taşıyan bir taş vardır: "Cum victor ludo scotis qui proprius esset ter tres victores post redimitus avos patersonus humo tunc educebat in altum hanc quae victores tot tulit una domum"; ve ayrıca, İngilizce'de "Hiç kimseden nefret etmiyorum" satırı vardır, bu en çok endişe duyulan adamın adını etkili bir şekilde belirler, çünkü bu sözcüklerin harfleri büyük oyunun hikayesinin kahramanı olan John Patersone'un adının harflerinin anagramatik bir transpozisyonundan başka bir şey değildir. Bu beş katlı binanın tepesine yakın, yukarıda, üzerinde üç pelikan ve üç kefal bulunan bir arma bulunan başka bir tablet vardır, tepede ise golf sopasını kavrayan daha becerikli bir el vardır ve slogan "Uzak ve emin"dir. Hikayenin ana fikri, bu evin, Dük'ün dörtlü bir bahiste kazandığı bir gelirin payından fakir bir kunduracı tarafından inşa edilmiş olmasıdır, kunduracı da bu bahiste ortağıydı. Genel olarak kabul gören hikaye, kazılacak bir delik olmadığıdır, bir gün, İskoç Sarayı'nda bulundukları sırada, zamanında biraz golf oynamış olan iki İngiliz asilzadesi, York Dükü'nün de katıldığı, bunun daha çok İngiliz mi yoksa İskoç oyunu mu olduğu konusunda bir tartışmaya girmişlerdir. Sonunda, kendi tatminleri açısından sorunun, oyunun kendisine başvurularak kararlaştırılması gerektiği kararlaştırılmıştır, yani, bunun bir İngiliz oyunu olduğunu düşünen İngilizler, Dük ve onun kendisine ortak olarak seçeceği herhangi bir İskoç'la büyük bir para karşılığında oynayacaklarını kabul etmişlerdir. Dük, bu konuda kendisine biraz iyilik yapabileceğini düşündü, çünkü böyle bir meydan okumayı kabul etmesi ve İskoçya adına öne çıkması, bir İskoç karakterine sahip olma iddiasını sürdürmek için iyi olacaktı ve ülke halkını memnun edecekti. Böylece eşleşme sağlandığında, Dük, kasabayı tarayıp onun için bulabilecekleri en iyi ortağı bulmaları için ajanlar gönderdi ve bulduklarında, koşullarına veya hayattaki konumuna bakılmaksızın öne çıkarılacaktı. Sonunda, bu zorlu görev için seçtikleri adam, John Patersone adıyla bilinen zavallı kunduracıydı. Kendisine bu kadar çok sorumluluk yüklendiğinde nasıl performans göstereceğinden çok korkuyordu; ancak Dük, açıkça iyi bir golfçüydü, ortağını cesaretlendirdi ve onu rahat hissettirmek için elinden geleni yaptı, bunun üzerine Patersone mücadeleye hazırlandı ve elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Dük ve kunduracı kolayca galip geldiler, bunun üzerine 
ilki ortağına kazandığı hissenin yarısını verdi ve 
bu parayla Canongate'deki ev inşa edildi, Dük'ün kendisi 
Patersone ailesinin armalarını taşıyan
armanın duvara sabitlenmesini sağladı. 

III

Ticarileşmenin yarattığı kanserin oyuna
hiçbir zaman girmesine izin verilmemesi gerektiği görülmelidir, çünkü eğer girseydi oyun mahvolurdu,
tıpkı diğer oyunlar ve sporlar gibi. Golfün böyle bir kaderle karşılaşması gibi ciddi bir tehlike yoktur, çünkü golfçüler ahlaki spor anlayışıyla fazlasıyla aşılanmışlardır ve ticari maceracının sinsi cazibelerine aldanmalarına izin vermeyecek kadar fazla ayrımcılığa sahiptirler. Ancak durumun ve zayıflıklarının tam olarak farkına varılması iyi olur, böylece oyunun tüm oyuncuları ve tutkunları, yüksek ve düşük dereceli, uzun ve kısa deneyime sahip olanlar, bunlara tamamen duyarlı olabilir ve bu nedenle tetikte olabilirler. Ve bu tür konular üzerine herhangi bir düşüncenin başlangıcında, en basit ve temel ilke ve en tartışmasız olan şey olarak düşünülmelidir, insanların kitlelerinin ilgi duyduğu her şeyde para vardır ve ilgi ne kadar büyükse, o kadar fazla para vardır - bu ilgiyi hangi şekilde olursa olsun beslemek için ortaya çıkan maceracılar için para. Golf, insanlığın büyük bir bölümünde bir tutku haline gelmiştir ve bu nedenle bu tutkuyu benimseyenler için çok para vardır ve dış dünyanın bu durumu takdir etmediğine dair birçok kanıt vardır. Golfün en iyi hakemlerinden bazıları, kauçuk çekirdekli topun oyunu bozduğunu söyler. Bu, görüşlerin bir dereceye kadar farklılaştığı bir konudur; ancak her durumda yeni topun oyunu geliştirdiği, yani eskiden olduğundan daha iyi bir oyun haline getirdiği söylenemez, ancak oynanmasını kolaylaştırarak çok sayıda insana hiç tanıtılmamış olsaydı alacağından daha fazla keyif verdiği kabul edilebilir. Ancak her durumda, golf dünyasının ilk tanıtıldığı zamanki hissiyatı buna karşıyken, neden şu anda neredeyse yalnızca kauçuk çekirdekli topu kullanıyoruz? Bunun nedeni tamamen ticarileşmedir, başka hiçbir şey değil. Önce banka hesaplarına, sonra golfe önem veren girişimci iş adamları, oyunculara zorla kabul ettirildiğinde kauçuk çekirdekli topun servetler getireceğini görmeselerdi, bugün kauçuk çekirdekli top diye bir şey olmazdı. Golf oynayan halk, o zamanlar farkına varılmamış olsa da, onu kullanmaya oldukça mecburdu ve bunun bir sonucu olarak, sahalar değiştirilirken ve uzatılırken, yeni top geliştirilirken ve çeşitli üreticileri birbirlerini yok etme girişiminde bulunurken, sahaların rekor puanlarının her gün kırılmasına aptalca bir ilgi duyulurken, oyun üç veya dört sezon süren bir huzursuzluk ve rahatsızlık döneminden geçmek zorunda kaldı. Tüm bu çalkantı, tamamen, bağların ruhuna yabancı bir unsurun, ticarileşme unsurunun sokulmasından kaynaklanıyordu. Elbette, bu ticarileşmenin, daha eksiksiz medeniyetimize ve konforumuza en büyük yardımların çoğunu getirdiğini kabul etmeliyiz ve her şeyin düşmanı olarak görülmemelidir. Bu, ilerlemenin ve gelişmenin hareketli ruhudur; ancak golfte genellikle hoş karşılanmaz, çünkü
gerçek golf oyununda ne ilerleme ne de gelişme istiyoruz, sadece
bize aktarılan
oyunu istiyoruz. Bu konuda
tamamen ve akıllıca muhafazakârız. Kauçuk topun moda olmasıyla birlikte,
şu anki durum,
yüzbinlerce pound sermayenin söz konusu olduğu büyük bir endüstrinin
kurulduğu ve golfün dış bölgesinde rakip
üreticiler tarafından umutsuz bir savaşın
devam ettiğidir. Golf dünyası, bu savaşın olduğu yerde tutulmasına ve belki de devam ederse daha da iyi olmasına dikkat etmelidir.

Genel olarak böyle bir şey golfçünün yararınadır; ancak her zaman
iç bölgeye gerilla baskınları olur ve amatör
oyuncu bu ticarileşmeden hiçbir şekilde etkilenmemiş olsa da, oyunla ilişkili diğer herkes için aynı şey söylenemez. İş spor değildir ve spor da iş değildir ve bir dereceye kadar golfçünün ve top üreticisinin meşru çıkarları bu konuda
karşıttır. Tıpkı bisikletlerin "patlama" günlerinde olduğu gibi ve
şimdi motorlarda olduğu gibi, üreticilerin çıkarları, uzmanlıklarının önemli durumlarda ve onlarla başarı elde etme olasılığı olduğunda
kullanılmasını sağlamaktır. Bu şekilde verilen
liyakat belgesi çok değerlidir ve hakkında konuşulur. Daha az düşünceli halk, kendi kendine, "Elbette, bu şey diğerlerinden daha iyidir," der ve buna göre satın alır. Böyle bir sonuç mantıklı değildir ve elbette
tamamen haksızdır. Bununla elde edilen başarılar, bir
maddede yanlış bir şey olamayacağını kesinlikle gösterir, ancak
üstünlüğü kanıtlamaz. Bunu ancak, denklemdeki insan unsurunun, karşıt insan unsurlarından daha aşağı veya daha fazla eşit olmadığı önceden belirlenmişse yapabilirlerdi. Bu, Derby'nin galibinin belirli bir eyer markasıyla eyerlendiğini reklam edip önemli bir noktaya getirmekle aynı şey. Ancak yarış dünyasında öncelikle atlarına inanıyorlar. Golfle ilgili durum şu anda en ufak bir ciddi sorun değil. Amatör oyuncuların herhangi bir tür para cazibesine veya başka türden cazibelere kapılma tehlikesi olmadığından emin olabilirsiniz. Oyunun spor duygusu bunun için fazla güçlü. Eğer öyle olmasaydı golfün güvenli geleceğine dair korku büyük olurdu. Bu şekilde saldırıya uğrayan her spor, sağlık ve saflık açısından öldürülmüştür.

Ticarileşmenin oyuna zarar verebilecek başka bir olası durum daha var, ancak henüz uzak bir ihtimal, oyunu bir gösteri olarak sömürmek ve halktan "giriş parası" almak. Bazı insanlar golfün futbol ve kriket gibi bir gösteri olarak kullanılabilecek bir oyun olmadığını söylüyor; ancak bu tamamen doğru değil. Kriket ve futbol maçlarına
yaratılan ilgi büyük ölçüde yapay ve üretilmiş bir karakterdedir. Golfte iyi bir sürüş, kriket sahasında sınıra bir
çarpma kadar bakılacak güzel bir şeydir. Şu anda kamusal bakış açısından farkın ortaya çıktığı nokta, önemli bir kriket maçı durumunda halkın her vuruşa daha fazla değer verildiğini anlaması ve bu nedenle oynanmasını izlemeye daha fazla ilgi duymasıdır. Şampiyonluk veya birkaç yüz poundluk bir yan bahis buna bağlı olsaydı, büyük bir oyuncunun kıvrımlı iki yardalık bir vuruşu deliğe sokmaya çalışmasını izlemeye en azından aynı kadar kamusal ilgi olmaz mıydı? Seyircinin mizacı, bir gösteri için iyi bir oyunun ne olduğu sorusunda bir rol oynar ve İngiliz spor kalabalığının mizacının kriket ve futbola eğitildiği unutulmamalıdır. On beş yıl önce büyük futbol maçlarında günümüzdekinden onda birinden fazla seyirci yoktu, ancak neredeyse aynı sayıda seyirci oynanıyordu. Ve golfün seyirci için kolayca ezici bir çekiciliğe dönüşebilecek bir çekiciliği olduğu, 1905'te önde gelen profesyoneller arasında 400 £ karşılığında oynanan uluslararası dörtlüde, ülkenin farklı bölgelerindeki üç sahada, her gün ortalama on bin seyirci katılımı olduğunda kanıtlandı. Bunun nedeni, maçın konuşulması ve özel bir ilginin oluşmasıydı. Bu sahalardan birinde "giriş ücreti" alınıyordu ve yine 1906'da, başka bir profesyonel dörtlüde, oyunu izlemek için sahaya giriş ücreti yerel kulüp tarafından alındı. Hiçbir zaman böyle suçlamaların yapılmaması gerektiği, golfün oynandığı ruhun ihlali olduğu şeklinde sessizce anlaşılmıştır - oyunun onu oynayan erkekler için olduğunu ve başka hiç kimse için olmadığını ima eden ruh - ve bu durumlarda "kapı"nın başarısının girişimci ticari insanların zihnine fikirler sokmuş olabileceği düşünülebilir, ki gerçekten de öyle olduğu bilinmektedir. O zaman, bir ara golf maçlarını bir gösteri olarak düzenlemeye çalışılması tehlikesi vardır. Başarılı olursa, oyunun tamamen altüst olması anlamına gelir. Profesyoneller bir seferde yüzlerce pound "çektiklerini" görürlerse, doğal olarak oynamak için makul ücretlerden hoşnutsuz olurlar. Kapının hisselerini talep ederler; belki de önemli günlerde oynadıkları için yüzlerce dolar alırlardı ve şu anda bildiğimiz mütevazı, mütevazı çalışan profesyonel artık var olmazdı, golfün küçük eyaletindeki iki bölüm arasındaki uyum gevşerdi, amatörlük sadece ona dayatılan sıradanlık duygusu yüzünden zarar görebilirdi ve oyun aynı olmazdı. Tüm ticaret hileleri golfe aynı anda gelirdi - "kayıt olmak", pazarlık yapmak, blöf yapmak ve hatta hile yapmak. Golfte şu anda devam eden muazzam "patlama" ve bir şekilde harcanan milyonlarca para düşünüldüğünde, saflığını koruması harikadır - belki de golfçünün ahlaki spor niteliğini hesaba kattığınızda harika değildir - ancak sıradan bir hesaplamada hala harikadır. Sürekli saflığı abartılı bir güvenlik duygusuna yol açmış olabilir. Elbette hiçbirimiz bunun daha önce önerilen duruma düşme olasılığına inanamayız; ancak gerçeklerin belirtildiği gibi olduğunu ve gelecekte böyle bir şeyin olma ihtimalinin olduğunu fark etmek daha iyidir, böylece düşmanın ilerlemesinin ilk belirtisinde golf dünyası silahlanıp saldırmaya ve onu öldürmeye hazır olabilir. Bu, geldiğinde sinsice gelecek ve varlığının farkına varmadan önce bir tutuş kazanacak olan kötülüklerden biridir. Golfle ilgili bu ticarileşmenin artışının bir diğer özelliği de, inşaat alanlarının destekçileri ve oyunu bir şekilde, özellikle yeni sahalar aracılığıyla sömüren özel kişiler tarafından oyunun manyetik gücünün fark edilmesidir. Bu durumlarda büyük bir zarar
verilmiyor, ancak oyunun başka insanların yararına oynanmaması gerektiği ilkesinin bir şekilde ihlali söz konusu. Her yerde emlak spekülatörleri önce golf sahaları yapıyor
ve sonra evler inşa ediyor; ve geçenlerde, bu amaçla yapılmış böyle bir saha Londra'dan çok da uzak olmayan bir yerde kurulduğunda, "basın görüşleri" ve ticari bir girişimin başlatılmasının diğer tüm eşlikleri vardı, gelecekteki başarısını teşvik etmek için önde gelen profesyoneller arasında maçlar düzenleneceği ve halkın sempatisini kazanmak için çaba gösterileceği duyuruldu - bu emlakın gelişimine paralarını
gömen spekülatörlerin avantajına. Bunun görünümünü beğenmiyoruz. Burada
oyun tamamen oyun uğruna değil,
bu arazi ve ev sahipleri için oynanmalıdır. Bu çok açık bir
ticarileşmedir. Ve kesinlikle golf değildir.

Bazı golfçüler, sonuçta bu tür şeylerden şimdiye kadar çok fazla etkilenmediklerini ve etkilenmelerinin de pek olası olmadığını söyleyebilirler. Uğraşmaya değer mi? diye sorabilirler. İçindeki bağların gerçek ruhuna sahip olan bir adam bu soruyu sormaz ve bu yazarın burada iletilen uyarıyı zorladığını düşünmez. Golfte gelecekteki refahı için en önemli olan tüm şeyler arasında bu en önemlisidir, çünkü muhtemelen oyunla ilgili bir ölüm kalım meselesi olabilir ve tüm golf dünyasının bunu anlayıp takdir etmesinin ve bundan sonra her fırsatta, hem küçük hem de büyük konularda oyunun iyiliği için olmayan tüm etkilere karşı koymasının zamanı gelmiştir. Golf malzemeleri üreticilerinin ticarileşmelerini oyun alanının dışında kapasitelerinin en üst noktasına kadar uygulamaları doğru ve yerindedir, ancak kapılarımızın içinde değil. Bunu yapmaları nihayetinde oyuncuların avantajınadır. Ancak bu malları üretenler hariç, oynamayan diğerlerinin oyunumuzdan para kazanma hakkına sahip olduğunu reddediyoruz, eğer bunu yaparak kendimiz için mahvedebilirlerse.

IV

Son zamanlarda, premier kulüple hiçbir bağlantısı olmadığını söylememize gerek yok, bazı umutsuzlar St. Andrews'daki yeni sahada bir bogey yarışması düzenlediler. Bir süre önce, bazılarının eski sahanın kendisi üzerinde benzer bir yarışma düzenlediği bildirilmişti, ki bu daha kötüydü.
Burada, St. Andrews'da, bogey'in adını anmak veya hatta ona belirsiz bir şekilde "Albay" olarak atıfta bulunmak neredeyse günah olarak kabul ediliyor. Herkes, Royal and Ancient Club'ın bogey yarışmaları fikriyle hiçbir ilgisi olmadığını biliyor ve bunlar günümüzde yeterince yaygın olsa da, genellikle eski okulun en iyi golfçülerinin bu fikirden uzak durduğunu ve en iyi kulüplerde, R. ve A.'dan oldukça farklı olarak, bu fikrin hala tabu olduğunu görüyorsunuz. Bu kulüplerin ve bu adamların bakış açısı, sıradan
maç oyununun gerçek golf olduğu ve özel amaçlar için bundan bir değişiklik gerektiğinde, yedekte skor oyununun olduğudur. Bu ikisinin, her amaç için yeterli olduğunu ve icat edilebilecek diğer golf biçimlerinin gerçek golf olmadığını söylüyorlar; az çok birer trajedi, gereksiz karmaşıklıklar ve çoğunlukla modacıların icatları olup, toplum tarafından evrensel olarak onaylanırsa, daha da kötü başka modaların üretilmesine yol açacaklardır, böylece bu güzel, basit golf oyununda sayısız fantastik değişiklik, en basit haliyle olduğundan daha iyi veya daha iyi olamayacağı için, onu mahvedecektir. Ülkenin bazı bölgelerinde bogey'e karşı dörtlü dörtlüler oynanıyor ve yeni moda yarışmalar için bazı çılgın fikirler Amerika'dan Atlantik üzerinden bize gönderildi. Bu yüzden bogey kelimesi St. Louis'de hiç anılmaz. Andrews ve Güneylinin oyunun klasik merkezine ilk ziyaretini yaparken kendisini alışılmadık derecede küçük hissetmesinin ve keşke bu kadar meraklı olmasaydım demesinin en kesin yolu, ilk delikte oynamayı sormaktır - ki bu da genellikle çıkış vuruşunuzdan itibaren Swilcan Burn'a oldukça sert bir taşıma bırakır - ister 4 ister 5 bogey olsun. Kasaba yetkilileri, basılı bir tabelayla, sadece eski sahada demir sopalarla oynamanız ve ayrıca on sekizinci green'de vuruş yapma pratiği yapmanız nedeniyle size tüzük gereği para cezası kesme yetkisine sahip olduklarını bildirir ve orada eski bogey'e karşı oynamanın on şilin ve masraf veya bir haftalık temerrüt cezasına çarptırılması durumunda asla şaşırmazsınız. Orada böyle bir cezayı duymaktan memnun olacak birçok iyi golfçünün olduğu kesindir. Golf politikalarının bu küçük sorusuna geniş bir bakış açısıyla bakmaya çalışan deneyimli bir kişi genellikle anti-bogeyistlerin oldukça haklı olduğu ve oyunda herhangi bir
karmaşa istemediğimiz sonucuna varır ve özellikle bogey sisteminin tamamen modern pot ve
madalya avcılığı çılgınlığının bir sonucu olduğunu, çünkü yalnızca ve münhasıran yeni bir
rekabet biçimi olarak tasarlandığını aklında tutar. Günümüzde bir arkadaşla dışarı çıkıp her adamın bogey'e karşı deliklerini oynamasını hayal bile edemezsiniz. Bu nedenle bu fikirde dostça veya sosyal hiçbir şey yoktur ve bu golf değildir ve özel amacı hatalı oyuncuları vuruş oyununda ödemek zorunda kalacakları
hatalarının cezalarından kurtarmak olduğu için daha da kınanır. Bu nedenle sıradanlığa bir teşviktir. Aynı zamanda geniş görüşlü eleştirmenimiz, bu bogey'in uzun yıllardır var olduğunu, kendisine yapılan saldırılardan daha uzun süre hayatta kaldığını ve golf düzeninde kesinlikle kendine bir yer edindiğini kabul edecektir ki, hiçbir şey bunu bozamaz gibi görünüyor. Genellikle bir golfçü deneyim kazandıkça bogey oyununa daha az önem verdiğini görürsünüz, eğer hiç önemsemişse; ancak yeni nesil görünüşe göre bundan hoşlanıyor ve buna sahip olacak. Bu nedenle buna katlanmalıyız. Kulüplerin giderek daha fazla sayıda par sistemindeki deliklerinin değerini bogey yerine standart bir şekilde hesaplamaya başladığını fark etmek bir miktar memnuniyet meselesidir. Belirli bir deliğin bogey'inin 4 veya 5 veya buna atılabilecek başka bir şey olduğunu söylemenin hiçbir anlamı yoktur. "Bogey 5'lerin" çoğunluğu gerçek 4'lerdir ve bir deliğe standart bir değer koymanın amacının ne olduğunu görmek zordur, ancak bu standart par rakamının yaptığı gibi iyi bir adamın hatasız oyununu temsil ediyorsa ve bogey rakamının sıklıkla izin verdiği gibi iki yarı berbat vuruş veya bir tamamen berbat vuruşu içerebilecek bir oyun değilse. Genellikle banliyö sahasında "bogey 5"te iyi bir oyuncunun ikinci vuruşunda tamamen beceriksiz davranıp yine de 5'i biraz rahatlıkla yapabilmesi durumu vardır. Öyleyse çeşitli sahalarda deliklerin bu şekilde değerlendirilmesinin faydası nedir? St. Andrews'daki biraz gizlice ortaya çıkışı ve kendisine yapılan birçok şiddetli saldırı, bazı adamların
daha önce bir yerlerde ondan bahsedildiğini düşündüklerini
söndürücü bir alaycılıkla söylemesiyle birlikte, zavallı yaşlı Albay son sezonlarda oldukça heyecanlı ve
tamamen mutlu olmayan bir zaman geçiriyor ve insan ona karşı bir miktar acıma hissediyor, çünkü birçok oyuncuya gerçekten çok
zevk verdiğini fark ediyor. Bu sempatik ruh haliyle, kariyerinin hikayesini sabırla dinleyebilirsiniz. Şimdi önemli bir hizmet gördü, çünkü golfün patlama yaptığı
günlerin başında ona bağlandı.
Bu ilişkinin kökeni ilginçti. Bazıları bogey'in Elie'de doğduğunu söylese de, Coventry'li bir beyefendi olan Bay Hugh Rotherham'ın
bu fikrin tohumunu ilk atan kişi olduğuna daha genel olarak inanılıyor. Bu, Aralık 1890'da Coventry sahasının scratch puanı olarak adlandırılan şeyin alındığı ve her deliğe scratch değerini temsil etmesi gereken bir rakam verildiği zamandı. Buna "zemin puanı" deniyordu ve yaklaşık altı ay sonra, fikir iyice özümsendiğinde, Bay Rotherham oyuncuların bu zemin puanına karşı oynayacakları bir yarışma için bir ödül teklif etti; aynı yılın sonbaharında kulüp aynı çizgide yıllık yarışma için bir meydan okuma kupası koydu. Böylece fikir çoktan yerleşmişti, ancak isim henüz yerleşmemişti. Bu sıralarda Coventry kulübünün bazı üyeleri parti olarak Great Yarmouth'a gittiler ve fikir kulübün fahri sekreteri Dr. Thos. Browne, R.N.'ye açıklandı. Bunun olasılıklarını ve avantajlarını iyi düşündü ve buna büyük ilgi duyarak, çeşitli önemli golfçülere bu "yer skoru"nun genel yarışma golfü rutinine dahil edilmesinin tavsiye edilebilirliği veya aksi yönündeki görüşlerini soran mektuplar yazdı. Cevapların çoğu olumluydu.

Bir gün Dr. Browne, bu sistemde arkadaşı Binbaşı Charles A. Wellman'a karşı oynamaya çıktı ve o kış "bogey man" şarkısı müzikhollerdeki pandomimlerin hitiydi.

"Şşş! Şşş! Şşş!
İşte Bogey man geliyor!
Bu yüzden başını giysilerinin altına sakla,
Eğer yapabilirse seni yakalayacak!"

o günün küçük çocuklarına ürkütücü bir his veren nakaratın sözleriydi. "Eğer yapabilirse seni yakalayacak!"
Golfte bogey fikri vardı ve Binbaşı Wellman bu oyunu oynarken ve bogey tarafından yakalandığında aklına geldi. "Neden," dedi Dr. Browne'a, "sizin bu oyuncunuz tam bir bogey adamı." O
rastgele yorumda golf tarihinin önemli bir parçası yazıldı, çünkü
bogey golf için yaratılmıştı. Dr. Browne bu ismin mükemmel olduğunu ve Great Yarmouth Kulübü tarafından benimsenmesi gerektiğini düşündü.

Bir süre sonra güney kıyısına bir golf tatiline gitti ve bir gün Hampshire'daki Alverstoke'daki United Service Kulübü'nün sahasında oynarken, ev sahiplerine yanında çok mütevazı, sessiz bir adam ve istikrarlı bir golfçü olan,
her zaman iyi ama asla parlak olmayan bir oyun oynayan bir arkadaşını getirdiğini söyledi. Dua etti
onu Birleşik Hizmet Kulübü'ne fahri üye olarak tanıtmasına izin verilmesi için ve buna göre, küçük nezaketinin devamı olarak, onu kulübün fahri sekreteri olan rahmetli Yüzbaşı Seely Vidal, R.E. ve Dr. Walter Reid, R.N.'ye "bogeyman oyunu"nun bir açıklaması olarak sundu.

"Başarı!" dediler; bogeyman'ı kesinlikle bir golfçü olarak alacaklardı ve o saha için bir puan çıkardıktan sonra onunla oynamaya çıktılar.

Başlama anında Yüzbaşı Vidal, "Kal!" dedi. "Uygun bir hizmet
yoluyla ilerlemeliyiz. Bu kulübün her üyesinin uygun bir hizmet
rütbesi vardır. Hiç hata yapmayan yeni görünmez üyemiz kesinlikle bir komutan olmalıdır. Bir albay olmalı." Ve sonra selam vererek, "Albay Bogey! Sizi golf sahalarında bulduğumuz için çok mutluyuz, efendim. Sizi
görmek istemezdim." diye ekledi.

Bundan sonra, Dr. Browne golf hac yolculukları sırasında gittiği her yerde, Albay Bogey adına "arkadaşını" tanıttı.
Birleşik Hizmet Kulübü'nde birkaç bogey maçı oynandı ve bunlar
gazetelerde, yeni sistemle ilgili bazı açıklamalarla birlikte yer aldı. Yani
Coventry, Great Yarmouth ve Birleşik Hizmet Kulüpleri fikrin kurulmasında rol oynadı ve Dr. Browne, Binbaşı Charles Wellman
ve Yüzbaşı Seely Vidal, Bogey'in vaftizinde vaftiz babalarıydı. Elie'deki golfçülerin kendi bogeylerini bağımsız olarak
çalışmaları oldukça olasıdır.

V

"Hayal gücünün her zaman dolaşmasına izin verin,
Zevk asla evde değildir."

Keats böyle söyledi. Ve ne yazık ki! Yeni icatlar için sürekli iç çeken, sahip olamadıkları veya sahip olmamaları gereken şeylerin, kendilerine bahşedilen şeylerden çok daha iyi olduğunu hisseden garip golfçüler bile var. Yine de golfte olan şeyler, eğer tam anlamıyla İlericiler istediklerini elde etselerdi olabilecek şeylerden daha iyidir ve bu konuda eski ekol ve onun ünlü geleneklerine bir övgü ilahisi söyleyeceğiz, bu İlericiler için bir fren görevi görecekler. Oyunun yenilikçilerin eline geçmesi halinde başka ne gibi olasılıkları olabileceğini düşünün. Son zamanlarda bir hikaye basıldı ve her yere yayıldı, gizli sahalarda büyük bir şampiyon, olağanüstü üretim yeni bir topla pratik yapıyordu ve bu topla, sıradan kauçuk çekirdekli bir topla yapabileceğinden sürekli olarak en az elli yarda daha uzağa gidiyordu, yani düzenli olarak 250 ila 300 yarda gidiyordu! Şimdi, bazılarımız daha önce bu topu duymuştuk, ama ona
sadece gördüğümüzde inanacağız ve sonra da o korkunç Golf Birliği'nin bu amaçla kurulması gerekse bile, muhtemelen olması gerektiği gibi, onun yok olması için yüksek sesle haykıracağız. Ama bazı insanlar, sürüşte daha fazla ve daha fazla uzunluk için iç çekmenin neden yanlış olduğunu soruyor; neden yaşlılarımız
tüm uzun delikleri ikide sürmesin ve gençlerimiz
bunları bir sürüş ve bir atışla yapmasın ve kısa delikleri putter'larıyla oynamasın? Diyorlar ki
uzunlukta muazzam bir zevk var ve kauçuk çekirdek binlerce oyuncuya
daha fazla keyif verdi. Bu doğru,
sonuncusu. Ama ne kadar uzunluğa ulaşırsanız oyununuzda o kadar az golf olur. Eğer tek istediğiniz uzunluksa, neden golf yerine atış yapmaya gitmiyorsunuz? Bir mermiyi bir mil boyunca fırlatabilirsiniz ve onun peşinden gitmekle uğraşmazsınız. 300 yardlık topun karşısındaki ölümcül noktalar, golfçülerin büyük bir kısmının top durmadan önce onu gözden kaybetmesi ve sonra zevklerinin nerede olacağıdır. Ayrıca tüm sahalarımızın inşasını bozacaktır, çünkü tüm sığınaklar yanlış yerlerde olacaktır ve bağlantılar çok kısa olacaktır. Her kulübün daha fazla araziye ve büyük miktarda paraya ihtiyacı olacaktır. Kulüpler, kauçuk çekirdek geldiğinde bununla ilgili bir deneyim yaşadılar; buna güvenin, bir daha
yaşayamayacaklar. Elbette, üreticilerin yaptığı gibi mevcut toplarımızı geliştirin ve bu arada onları biraz daha uzağa
götürüyorlar, bu da mazur görülebilir. Ama artık devrim yok. Gerçek şu ki, profesyonel ve yeni top hikayesi doğru değildi.

Son zamanlarda golf Hindistan'ında gerçekleşen bir şeyin haberi denizden geldi ve çok küçük kulüplerin komiteleri ve üyeleri yeni bir fikirle
kovuldu. Kolonilerimizde ve bağımlı bölgelerimizde golf konusunda zaman zaman oldukça kaprislidirler ve oradan dönen gemilerin bir süreliğine St. Andrews yakınlarında karantinaya alınması gerektiği, gemide bu fikirlerin olmadığından emin olmak için şakayla söylenmiştir. Royal Bombay Kulübü, muhtemelen aynı yerlerdeki sığınakların her zaman monoton olduğunu ve dahası, aynı yerde oldukları için rüzgar değiştiğinde hesaplamaları çok fazla bozduğunu düşünerek, rapora göre, taşınabilir sığınaklar için harekete geçti! Bunları engellerden yaptılar ve hava durumuna ve komitenin isteğine göre parkurda hareket ettirebiliyorlardı. Bazı yerlerde, daha önce de ima edildiği gibi, eski ruha en çok itiraz edilen birçok şeyin bir karışımı olan "dörtlü dörtlü bogey" adı verilen garip bir oyun deniyorlar. Bu, insanların genel olarak devrimci fikirle çıldırıp Trafalgar Meydanı'nda infazlar düzenlemesi durumunda aşırı derecede popüler olacak türden bir golf. Bu arada, "tutmuyor." Ve son zamanlarda Amerika'dan yeni bir tür çoklu maç geldi. Diyelim ki, altı kişilik takımlar oynuyorlar, ancak her takıma yalnızca bir top düşüyor, tüm düzine oyuncu birlikte başlıyor. Sırayla oynamıyorlar, ancak her adam özel yeteneklerine göre takıma seçiliyor. Bir adam uzun vuruşta uzmandır, diğeri brassey oyununda, üçüncüsü demirlerinde, dördüncüsü kısa
yaklaşımlarında, beşincisi niblick'inde ve altıncısı putter'ında. Yeşile elli yarda kala kaptan 4 numarayı söyler ve
top bir çukurda olduğunda 5 numara istenir. Bir adamın tüm yolu oynayacak
bir vuruşu olmayabilir. Takımın seçilmesinde büyük beceri gerekir. Kısa bir sahada oynanacak bir maç için akıllı bir kaptan brassey adamını çıkarabilir ve diyelim ki o sahada çok sayıda su tehlikesi varsa bir balıkçıyı oyuna sokabilir. Ancak bu golf değildir ve asla olmayacaktır.

Aynı kaynaktan yarışmalarda başka bir fikir daha çıkar. Bu vuruş oyunu içindir ve giren tüm adamlar ilk deliği birbiri ardına oynar. En çok vuruşu yapan adamlar yarışmadan çekilir. Diğerleri devam eder ve ikinci delikte aynı ayıklama süreci devam eder ve geriye sadece iki oyuncu kalana kadar devam eder ve sonra diğerinden bir delik kazanan ilk kişi yarışmayı kazanır.

Fikirde bir miktar sağduyu olduğu için yine de korkunç olan bir olasılık, kurallarda herkesin bir golf kulübünün tam üyeliğine seçilmeden veya yarışmalara katılmasına izin verilmeden önce geçmesi gereken sınavlar olacağıdır. Her üç golfçüden ikisinin -en azından- kurallardaki birçok önemli noktada kararsız olduğu kesin bir gerçektir.
Üç İngiliz kulübü zaten bu tür sınavlar düzenledi ve şaşırtıcı sonuçlar elde etti. Sıfırdan adamlar seçildi! Bir şampiyonanın favorisinin bu şekilde diskalifiye edilmesi ne kadar da ilginç olurdu. Elbette
sınav görevlileri adayları kurallara uymayan hilelerle tökezleteceklerdi ve sanatçı arkadaşım Bay E. W. Mitchell'in önerdiği gibi, iyi sorular şunlar olacak: "A sizin topunuz, B bankacınızın topu ve C delik (hepsi çapı on inç olan bir dairenin içinde). Bire iki oynayın ve kaybedin!" Ayrıca, "Bir boğa topunuzun üzerine oturduğunda ne olur - (1) maçta; (2) madalya oyununda?"

Söylendiği gibi, özellikle
son zamanlarda golfçünün maçlarını ve parasını saklayabileceği, sopanın başındaki bir hazneyi kapatan kayar kapaklı bir alt kısmı olan yeni bir sopa adına bir patent başvurusu yapıldığı için, bundan sonra ne olacağını söylemek mümkün değil!

VI

Bazen golf topluluğunun bir kesimi oyunun yeni bir
yönetimi için endişeleniyor gibi görünüyor. Her zaman sahip olduğu ve kalite, ilgi ve popülerlik açısından kendisiyle karşılaştırılma hakkı olan diğer oyunlardan üstün olduğu özgürlük, can sıkıcı hale geldi. Çok fazla özgürlüğün dezavantajları olabileceği düşünülüyor ve bu yüzden bu insanlar bir boyunduruk altına alınmak için iç çekiyorlar - kendi seçtikleri bir boyunduruk, ama yine de sert ve güçlü ve her şeyden önce aktif. Bu ajitasyonlar, eğer böyle bir isimle onurlandırılacaklarsa, genellikle kışın en sıkıcı günlerinde, hem bağlar hem de karaciğerler anormal derecede ağır olduğunda başlar ve ilkbaharda tekrar sönerler. Genellikle yeni bir ilçe golf birliğinin kurulması, St. Andrews'un görevden alınması ve yeni bir golf parlamentosunun kurulması lehine argümanın başlamasının işaretidir. Bu zamana kadar ilçe birlikleri bir yenilik değildir. Yorkshire ve Nottinghamshire Sendikaları -ve özellikle ilki- artık köklü ve gelişen kurumlardır; ancak son zamanlarda sendikalara doğru bu hareket çok
arttı ve Warwickshire, Worcestershire, Gloucestershire ve diğerleri buna katıldı ve anayasalarını oluşturdular. Sonra, Welsh Union, Sussex Union ve daha küçük faaliyet gösteren çeşitli diğerleri var. Bu sendikaların oluşumu kendi başına bir miktar önemli bir süreç olmuştur; ancak yeni Midland Derneği'nin kurulması daha büyüktür, çünkü burada üç veya dört sendika kendi fikir ve projelerinin ilerlemesi için ortak bir amaç oluşturuyor ve kompakt, sınırlandırılmış ve neredeyse özerk bir topluluk haline geliyor, golf haritasının önemli bir bölümünü kendilerine alıyor ve golf nüfusunun küçük veya önemsiz bir bölümünü kucaklamıyor. Önce ilçe sendikaları vardı; şimdi bu sendikaların dernekler halinde gruplandırılması. Açıkçası, bir sonraki ve kolay adım derneklerin birleşmesi olacak. Yorkshire ve Galler Midlands ile bir anlaşmaya varabilir ve "Fore!" diye bağırmadan önce tüm ülke bir dernekler birliğinin rehberliği, hatta egemenliği altına girebilir. Kulüp üyeleri _kendi başlarına_ ona bağlı olacak ve ona zımni bağlılık göstereceklerdir. Bu,
sadece bir evrim olasılığıdır.

Şimdiye kadar sendikaların ve derneklerin programları basit ve
mütevazıdır. Ülke yarışmaları, ilçeler arası
turnuvalar başlatacaklar, handikapları standartlaştıracaklar, yerel kuralları düzenleyecekler, vb.
Bu konular bir anlamda mütevazidir; ancak yine de golf prosedürünün tamamında
çok şey yapacaklardır. Sonra birçok kişinin istediği bogey oyunu için yetkili kurallar yoktur; dernekler bunları kendileri için yapabilir ve üyeleri için bağlayıcı hale getirebilir ve St. Andrews'un bogey ile hiçbir ilgisi olmayacağı için
onlarla ilgili olarak ortaya çıkabilecek anlaşmazlık veya zorluk noktaları hakkında kararlar verebilirler. St. Andrews'un yapmaya
çok kayıtsız olduğu birçok şeyi yapacaklardır.

İşte bu kadar! Peki ya, eskiden kurulmuş, sağlam ve güçlü olan birleşik derneklerin neredeyse her şeyi yaptıklarını ve St. Andrews'un neredeyse hiçbir şey yapmadığını keşfettikleri günün gelmesi ne olacak? Golfümüzün eski ve saygın koruyucusuna onları bağlayan düğümü kesmek ve şampiyonaları ve kuralları bile içerecek yeni ve devrimci bir hükümet programıyla ilerlemek kolay bir şey olmayacak mı ve kendini hissettirecek bir şey mi? Bu hayal ürünü bir spekülasyon değil; mantıklı ve - geleceğin ciddi bir şekilde incelenmesine kendilerini adayan bazılarının söyleyeceği gibi - neredeyse kaçınılmaz. Tarihin doğal süreçlerine göre bu böyle olacaktır. 
İstedikleri gibi inkar etsinler, mevcut düzene mümkün olduğunca sadık kalsınlar, bu birliklerin ve derneklerin St. Andrews için bir tehdit olduğu gerçeği hala ortadadır. Doğrudan kuruluştan ziyade onlardan evrimleşerek bir İngiliz Golf Birliği'nin ortaya çıkması muhtemeldir, eğer bir gün ortaya çıkarsa. Bu esasen demokratik bir harekettir. Yeni oyuncuların büyük akınıyla golfteki his beş yıl öncesine göre sonsuz derecede daha demokratiktir ve insanlar artık St. Andrews ve şampiyonluk kulüpleri grubunun ilgisizliğinden rahatsız oluyor ve onlara yeni ve daha basit yasalar verecek, şampiyonaları daha iyi düzenleyecek ve daha fazla çeşitlilikte sahada düzenleyecek, ilçeler arası yarışmalar düzenleyecek vb. bir yönetim organı talep ediyorlar. St. Andrews--Kraliyet ve Eski Kulüp'ten kastedilen--eski ve kendi kendini kurmuş, neredeyse kalıtsal Lordlar Kamarası'dır, uyuklar ve umursamaz, halkla arasında ikinci bir meclis yoktur. Halk temsili ve aktif bir Avam Kamarası istediklerini söylüyor. Bu alegori İrlanda'nın kendisine gösterilen ihmalden öfkelenip
endişeye kapılmasına neden olacak kadar mükemmel bir şekilde işliyor.

Golfçülerin Lordlar Kamarası onarılmalı mı yoksa sona mı erdirilmeli? Golfün büyük devletinde üç parti vardır: her şeyin olduğu gibi kalmasını isteyen ve St. Andrews Lordlar Kamarası'nı hayal edilebilecek en iyi hükümet biçimi olarak gören eski Muhafazakarlar, bunun başlıca nedeninin yönetmemesi olduğunu düşünen reformcular; St. Andrews'un daha aktif hale gelmesi ve ülkedeki önde gelen kulüplerden bazılarının işbirliğini araması; ve halk ve kulüpler tarafından seçilen yeni bir yönetim kurulu isteyen demokratik devrimciler. İlk parti umutsuz bir azınlıktadır ve her zaman öyle kalacaktır. Mevcut durum bir süre daha devam edebilir; ancak golf dünyası çok büyük ve önemlidir ve üzerine gelen sorular çok ağırdır, bu yüzden kalıcı olarak kabul edilemez.

St. Andrews Kraliyet ve Eski Kulübü, en değerli, seçkin ve vicdanlı bir kurumdur ve en soylu geleneklerle doludur. Kulübün, zamanın ve koşulların kendisine yüklediği büyük golf dünyasına karşı görev ve sorumluluk taşıdığı fikrine katılmayabilirsiniz; ancak anlayışlı hiçbir golfçü, birçok açıdan türünün en iyi kurumu olan ve en büyük saygıyı hak eden bu Kulüpten saygısızca bahsetmez. Başlıca çabaları sayesinde golf oyununa, yerleşik büyüklüğüyle çok ilgisi olan bir onur kazandırılmıştır. Her yerdeki her golfçünün Royal and Ancient Kulübüne bir borcu vardır.

Ancak bir otorite olarak hiç kimse onu onaylamadı; Topsy gibi, o da basitçe
büyüdü. Elbette, isteniyordu; birisinin yasalar çıkarması gerekiyordu. Kulübün şu anda olduğu kadar geniş bir golf dünyası üzerinde aktif bir komutaya asla heves etmediği ve şu anki eğiliminin "rahatsız edilemeyeceği", İngiliz golfçülerin onu buldukları gibi almaları veya istedikleri gibi yapmaları gerektiği neredeyse aynı derecede kesindir.

Oyunun yönetiminde St. Andrews ile bir dereceye kadar müttefik olan kulüpler, şampiyonayı düzenleyen kulüplerdir. Bazılarına göre Royal and Ancient ve şampiyonayı yöneten diğer kulüpler, bazen golfteki yeni ruha ve yeni eğilimlere karşı birbirleriyle ittifak halindeymiş gibi görünmüşlerdir ve solucanın dönmesi şaşırtıcı değildir. Golf dünyasının "sıradan insanları" bu tür şeylerden ve tüm bu gösterişlerden bıktıklarını, çoğunlukta olduklarını söylüyorlar -ki bu kesinlikle doğru- ve harekete geçecekler.

Şimdi ne yapılacak? Golfçülerin Lordlar Kamarası onarılacak mı yoksa
sonlandırılacak mı? Zamanla bazı değişiklikler kaçınılmaz olacak, demokrasi yolunu bulacaktır ve oyunun çıkarlarını en çok önemseyen herkes, düşündüklerinde, şimdilik, en azından, Lordlar Kamarası'nın biraz daha popüler çizgilerde yeniden oluşturulmasının iyi olacağı sonucuna varmalıdır. Bu nedenle, Kraliyet ve Eski ve ortakları olan golfçü Lordlar Kamarası'nın ülkede şüphesiz yaygın olan hissiyatı tanıması ve golf yönetimini şu anda var olduğundan daha sağlam ve daha tatmin edici bir temele oturtmak için, onurundan hiçbir şey kaybetmeyeceği ve nüfuzundan her şey kazanacağı şu anda inisiyatif alması arzu edilir görünüyor. Kuralların yeniden düzenlenmesi, şampiyona sisteminin yeniden düzenlenmesi, ilçe turnuvaları sorunu, handikapların standartlaştırılması vb. bazı hususların dikkate alınmasını ve oyunun ticari tarafının müdahalesinin incelenmesini gerektirir. St. Andrews tek başına ve bir yetki olmadan tüm bu zorluklarla başa çıkmak için ne iradeye ne de güce sahiptir. Öte yandan, demokratik olarak seçilmiş bir yönetim organı neredeyse kesinlikle vandalizm niteliğinde bir şeye fazlasıyla maruz kalacaktır ve kesinlikle onun yetkisi altındaki golf şu anda en büyük cazibelerinden biri olan saygınlığının çoğunu kaybedecektir. Yeni bir demokratik hükümette yüksek ses çıkarabilecek bazı büyük taşra kulüplerinin bile yöntemlerini ve oyunlarını canlandıran tonu gördüklerimizde, en iyi geleneklerini bozulmadan koruyacaklarına dair hiçbir güven duymayız. Gereksiz yeniliklere ve bayağılığa doğru bir eğilim olacaktır. Golfün eski usul kulüpler tarafından uygulanan şekli ve sistemi hakkında yeterli bilgiye sahip olan hiç kimse oyunun geleceğini tamamen devrimcilerin eline bırakma riskini göze almaz. Golf dünyası büyük bir devrime hazır değil. Gerçek şu ki mümkün olduğunca az yasa istiyoruz, ancak olanlar iyi ve yeterli olmalı ve zamanın eğilimleri ve ihtiyaçları sistematik olarak ele alınmalı. Belki de bu zorluğa en iyi çözüm St. Andrews'un mesafeliliğinden biraz olsun kurtulması, koşulların kendisine ahlaki bir görev yüklediğini kabul etmesi ve ülke genelindeki kıyı ve iç kesimlerdeki birkaç büyük kulübün yardımını istemesi olacaktır. Bu kulüpler arasında diğer tüm kulüplerin bağlılıklarını bildirecekleri bir tür ortak kurul oluşturacaklardır. Güneyde Sunningdale, Woking, Mid-Surrey ve Walton Heath gibi iç kesimlerdeki kulüplerin bu kurulda temsil edilmesini beklemeliyiz ve bu kurul, zamanın tüm sorularına ilerici bir ruhla yaklaşacak ve mevcut şikayetleri gidermek için elinden geleni yapacaktır. Eğer Royal and Ancient bu konuda inisiyatif alırsa, onur ve saygı kazanacak ve görevini yerine getirdiğini bilecektir. Eğer böyle bir adım atılmazsa, eğer meseleler şu anki gibi sürüklenmeye devam ederse, o zaman bir tür devrim olasıdır. Bu tartışmalarda çok sık göz ardı edilen bir nokta, Royal and Ancient kulübünün üyeliği ve tüzüğünde ülke genelinde golfü, başka hiçbir kulübün olmadığı kadar adil bir şekilde temsil ettiğidir. Oyunun başındaki konumunun hakları, elbette, tartışılmazdır. KIŞ

I

Rüzgarlar estiğinde ve yağmurlar yağdığında, golfçünün gerçek değerini keşfederiz. Oyunun bir mevsimi yoktur; hiçbir havayı kontrol etme hakkı vermez. Her yer ve her zaman için geçerlidir ve bağlantıların yasasında açıkça belirtilmiştir ki, bir ödül için vuruşlarla oynayan kişi, turunun seyrinde hiçbir şekilde gecikmeyecek veya Pluvius göklerden ona en şiddetli yağmurun tamamını yağdırsa bile, hiçbir sığınak almayacaktır. Eğer, St. Andrews'in katı yasasına meydan okuyarak, yapraksız dalların yetersiz koruması altında sadece bir dakika bile olsa, sığınak alırsa, en büyük cezayla karşılaşacaktır. Puanı ne olursa olsun, golfünün mükemmelliği ne olursa olsun, hiçbir ödül almayacak, kartı değersiz olarak bir kenara atılacak ve arkadaşları arasında korkan biri olarak damgalanacak ve evdeki şöminenin başındaki halıda, bebeğiyle rekabet etmek için, bu şimdiki vahşi erkek oyununa katılmaktan daha uygun olacaktır. Madalya yarışmaları için kanun, maçlardaki gelenek ve göreneklerden biraz daha az değildir. Bir kez başladıktan sonra, büyük yüreğe sahip golfçü oyununu bitirmelidir ve genellikle de bitirir. İskoçya bazen kasabaların İngiliz golfüne burun kıvırır; ancak Londra civarında, tüm "etkisiz medeniyeti" arasında, golfte, belki de başka hiçbir oyunda olmadığı gibi, bazı iyi İngiliz spor kalplerinin kolalı keten ve ipek yeleklerin altında attığı görülür; ve sabah saat on birde değişimde tertemiz giyinmiş ve binleriyle uğraşan şehirli adamın, saat üçte küçük golf topunu rüzgarda ve kör edici yağmurda, sırılsıklam, soğuk, sefil, 8'li ve 9'lu yaşlarıyla umutsuz bir şekilde sürmesi, ancak yine de bir golfçü olarak oyununa karşı görevini yerine getirmesi düşünülmesi gereken bir şeydir. Yani St. Andrews yetkilileri hiçbir durumda sadece iyi havalarda golf oynayan birini hoş görmeyecektir. O "müziğe katlanmak zorundadır." Fakat bir keresinde kendilerine başvurulduğunda cesur oyuncunun sonuçta vuruş yapmak için bir çukura sahip olma hakkı olduğunu ve eğer yeşil alan su altındaysa rekabet olmamasının daha iyi olduğunu söylerler. St. Andrews kulübüydü. Başvuruyu yapan Duthus ve o günkü kulüp üyelerinin deneyimleri çeşitli ve ilginçti. Bir golfçü topunu "yüzen bir yeşilliğe" oynadı ve boşuna su boyunca küreyi deliğin olduğu yerin yakınlarına doğru savuşturmaya çalıştıktan sonra, onu seçti ve başka bir gün tekrar oynama hakkını talep etti. Ancak aynı gün sona erdiğinde ve sel bir dereceye kadar dindiğinde, başka bir oyuncu kartıyla o yeşilliğe geldi ve topunu deliğin olduğu yerden üç fit uzağa kadar taşıdıktan sonra, mashie'siyle havaya fırlattı ve top hemen deliği örten suya düştü, bir an için battı ve tekrar yüzerek çıktı. Delikten mi çıktı? St. Andrews bunu söylemeyi reddetti. Bu zorlu sorundan korunmak için o yeşilliğin oynanmaması gerektiğini gözlemlediler. Çok benzer koşullarda bir oyuncu topunu çukurun olduğu yere
çekti ve sonra kendi kendine nasıl
çukurdan çıkacağını tartıştı. Sahip olduğu hiçbir sopa topu batıramazdı, ancak yasa golfün standart sopalarla oynanması gerektiğini öngörmüyor. Bu becerikli adam, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra çantasını taşıyıcısından aldı, bir an topun üstünde tuttu ve sonra ucunu yüzen kürenin üzerine
düşürdü ve bir saniyeliğine batırdı. Ama bu bir itme değil miydi? Ve yine, başka bir adam yüzen bir yeşile
oynadığında,
rüzgarın bir akım oluşturduğunu ve bunun--Aman Tanrım!--topunu yavaşça çukura doğru götürdüğünü keşfetti. Bu yüzden bunu yapmasını bekledi, ancak bu yavaş bir süreçti ve biri itiraz etti. Son vuruşunun
her zaman devam ettiğini ve ne kendisinin ne de başka birinin buna, uçan bir topla olduğundan daha fazla müdahale etme hakkının olmadığını iddia etti. Ancak, tamamen azarlandı ve puanı kesinleşmedi.

Bu yüzden suda bazı ilginç vuruşlar yapıldı; ve aklınızda bulunsun,
bazıları da harika. Golfün en klasik vuruşlarından biri, belki de hepsinin en klasiği, Fred Tait'in Prestwick'teki on yedinci yeşilliği koruyarak Alpler'in uzak tarafındaki suyla dolu sığınaktan şampiyonada yaptığı vuruştu. Kriz anında, umutsuz bir şekilde içeri daldı ve yüz yıl sonra bile konuşulacak bir vuruşla sonsuza dek kaybolmuş gibi görünen bir puanı kurtardı.

Cesur golfçü, partneri golf sahasında ıslandığında zatürre ve akciğer iltihabı korkusuyla sarsıldığında zor bir duruma düşer. Madalya yarışmasında bu korkan kişi daha fazla gitmeyeceğini, ancak kurutma odası, ateşi ve sıcak ikramı olan kulüp binasına geri döneceğini söylerse ne yapmalıdır? Yasa, hiç kimsenin turunu geciktirmemesi gerektiğini söyler; ancak işaretleyici kuru giysileri ve sıcak içecekleri için
giderse kart nasıl işaretlenecektir? Cesurlara karşı her zaman cömert olan St. Andrews, kalbi böyle istekli olanın diskalifiye edilmeyeceğini, ancak yeni bir işaretleyici aramak için sahaları ve kulüp binasını
aramasına izin verileceğini ve bu arada fırtına dinmişse, ona iyi şanslar ve kazanan kart onun olsun demiştir.

Ama sahte mazeretler yok. Yağmurla süpürülmüş sahalarında kader dolu bir madalya gününden sonra St. Andrews'a bir karar için başvuran Bury golfçülerinin tarihi davasını duydunuz mu? Fırtına şiddetlenmişti, rüzgarlar esti ve yağmur oyuncuların giysilerini delerek vücutlarının en savunmasız yerlerine kadar
girdi. Ve sonra bir adam topunu kaybetti. Diğeri dost canlısı bir
kulübe gördü ve mutsuz arkadaşı kaybolan
kulübeyi bulana kadar orada sığınak aradı. Bulunduğunda sahibi de kulübeye gitti ve orada bir süre kaldı. O golfçü neden o kulübeyi aradı? St. Andrews'e oraya gittiğini çünkü yüzünü kirlettiğini ve partnerinin onu silmek için kullanabileceği bir bezi olduğunu söyledi! Yarışmada
kalifiye olmak için yalvardılar. "Golfçüler için dışarı çıkın!" dedi St. Andrews öfkeyle ve böyle kararlaştırıldı.

II

Soğuk bir günde sopalara zarar vermek olasıdır. Sopa yapımcısı, müşterilerinin çelik sahalarda oynamasına aldırmaz. Birkaç kişiden birinin, bir günlük oyun sonucunda şaftlarına veya tahta kafalarına bir şey yapılması gerekeceği ihtimali vardır. Gün batımındaki can kaybı listesi oldukça uzundur ve bir golf sopasının şu ankinden çok daha az dayanıklı olduğu eski günleri hatırlatır. Eski golfçüler, herhangi bir oyuncu tarafından sopanın kırılmasının, birkaç yıl öncesine kıyasla son derece nadir bir şey olduğu konusunda hemfikirdir. Bu nasıl oluyor? Yeni başlayanların eskiden olduğundan daha iyi veya daha dikkatli olmaları mümkün değildir ve sopaların daha iyi yapılıp yapılmadığı (belki biraz daha zarif olsa da) veya eskiden daha az sayıda üretildiği ve bireysel mükemmelliklerine çok fazla zaman harcandığı zamandan daha fazla güçle donatılıp donatılmadığı konusunda çok şüpheciyiz. Bazı insanlar, sağlam bir şekilde yerleşmiş yuvalı şaftların diğerlerinden daha az güvenilir olduğunu ve yanlış kullanımdan kaynaklanan ciddi
zorlanmalar altında çökme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünürler ve yine de tahta bir sopanın yuvasından çöktüğünü ne kadar nadir görürüz? Genel olarak, modern sopalarımızın tamamen iyi yapılmış olduğundan şüphe edilemez, ancak kırılmaları çok nadiren görmemizin gerçek nedeni, sopaların gutta'nın eski günlerinde ayarlandığından daha hafif bir şekilde kauçuk topla uğraşmak zorunda kalmasıdır. O eski günlerde, darbenin kavanozu daha sert, daha şiddetli, daha sertti ve sopanın sargısında sık sık tekrarlanan bir titreme yaratıyordu ve sonunda kopmaya neden oluyordu. Elbette, kırılmalardaki azalma tam olarak lastik topun kullanılmaya başlandığı zamandan itibaren gerçekleşiyor gibi görünüyor.

Yeni başlayanların eskiden olduğundan daha iyi veya daha dikkatli olamayacağını söylemiştim, ancak bu biraz nitelendirme gerektiren bir ifade. Modern yeni başlayanınız, bu oyunun muazzam zorluğu ve en başından itibaren mümkün olan en büyük saygıyla ele alınmasının gerekliliği konusunda birçok ve çeşitli otoritelerden duymuştur; ancak eski günlerin acemisi genellikle daha çok özensiz, tam kanlı bir adamdı ve içindeki ruh tamamen kırılıp bağlantıların mantığına uyum sağlamadan önce iki veya üç zorlu tur atması gerekiyordu. Golf kariyerine çılgın bir başlangıçla ilgili harika bir hikaye, Lord Stormont'un yaklaşık elli yıl önce Blackheath'te kabul edilmesiyle başlar. Lordluğu kendisine fazla yük olmuştu ve doktoru Sir William Ferguson, kendisine danışıldığında daha fazla egzersiz yapması gerektiğini ve bunun golf şeklinde en iyi şekilde yönetilebileceğini söyledi. Sir William kendisi de golf oynuyordu ve tüm iyi doktorlar gibi, uygun gördüğünde oyunu tembel, soluk yüzlü insanlara öneriyordu. Lord Stormont'a, "Blackheath'e git ve kendini Willie Dunn'ın ellerine bırak," dedi, Dunn o zamanlar bu tarihi sahada profesyoneldi. Lord Stormont hayatında hiç golf topu vurulduğunu görmemişti, ancak bu fikre sıcak baktı ve Blackheath'e gitti. Ne yazık ki oraya ilk kez bir kulüp gününde gitmişti ve o gün Dunn'ın ona hizmet vermesi imkansızdı. Ama o, koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaptı ve en iyi yardımcısını, oldukça yetenekli bir öğretmen olan Weever'ı seçti ve ona golf oyununu Lord Stormont'a öğretme gibi zorlu bir görevi emanet etti. Dunn, lordluğuna bir takım iyi sopayı ekipman olarak sattı ve ikisi de gitti. İlk tur oynandığında, Blackheath'teki tur, o zamanlar olduğu gibi şimdi de sadece yedi delikten oluşuyordu, Weever tek başına profesyonelin dükkanına döndü, cepleri kafalarla ve kolları kırık sopalarla doluydu. Lord Stormont tüm sopalarını kırmıştı ve akıl hocasını yeni bir takım için geri göndermişti. İkinci turda bunların neredeyse hepsi kırıldı; ve,
bu kadar çok deneme ve sıkıntıdan sonra, Dunn asil acemiyi yedinci yeşilden dönerken gördüğünde,
o günün olaylarına en iyi nasıl atıfta bulunacağı konusunda endişeli bir şüpheye düştü. En azından Lord Stormont'un gülümsemesi cesaret vericiydi ve bu yüzden Dunn, "Bugün bu kadar çok sopayı kırarak başınıza böyle felaketler geldiği için çok üzgünüm, efendim." demeye cesaret etti. Cevap olarak yeni golfçü Dunn'ın omzuna dokundu ve "Sevgili dostum, bundan bahsetme. Bu oyunun bana şimdiden çok iyi geldiğini hissediyorum ve daha da iyi gelecek. Perşembe gününe kadar benim için bir takım daha sopa hazırla.
O zaman aşağı inmiş olacağım." Lord Stormont oyununun yapımında kaç takım sopanın kullanıldığını kimse bilmiyor.

III

Bazen, uzun ve karanlık akşamlarda, golfçüler oyunlarını şöminenin başında düşünerek oynamayı severler ve birileri onlara aynı anda hem ilginç hem de eğitici bir kazanç sağlayabilecek yeni bir tür düşünce ve çalışma önerebilir, özellikle de bu tür düşünceler bir toplulukla birlikte dile getirilir ve görüşler karşılaştırılırsa. Bir golfçü, oyunun farklı vuruşları hakkında bir tür çalışma bilgisine sahip olur olmaz, garip sahalarda maceralar, kendisi için yeni ve yabancı olan deliklerde oynama ve -eğer öyleyse- annesinin sahalarında karşılaştığı her şeyden daha korkutucu olan sığınaklardan çıkış yolunu kemirmek ister. Bu ruh her bakımdan takdire şayandır ve bundan kaynaklanan deneyim, oyunda beceri ve istikrar kazanmanın en iyi yollarından biridir. Böylece, iki veya üç yıllık uygulama yapan her oyuncu, ülkenin çeşitli yerlerindeki birkaç farklı sahayı az çok bilir ve genellikle her birindeki belirli deliklerin en iyi anılarına sahip olur ve aslında bu deliklerden bazıları, özel uzunlukları ve karakterleri nedeniyle onun özel favorileridir. Şimdi, doğanın imkansız bir ihsanı ile, on sekiz favori deliğinden oluşan özel bir saha yapılması kararlaştırılsa, bir golf sahasının uzunluk çeşitliliğine ilişkin uygun gereksinimlerine gereken dikkat gösterilerek, bu amaç için hangi on sekizi seçerdi ve neden? Bu satırlar üzerine düşünmek, ona iyi bir sahanın noktalarını anlamada yardımcı olacaktır; ortalama bir oyuncu için, iyi bir sahayı gördüğünde bilirken -ya da bildiğini düşündüğünde- genel beğenisini incelemek nadiren zahmete girer. Hatta oyunları Londra'daki birkaç sahada veya başka bir bölgede oynanmakla neredeyse sınırlandırılmış olan oyuncular bile, daha önce oynadıkları tüm deliklerde kendilerine verilen malzemelerden bildiklerinden daha iyi ve yeni bir sahayı birleştirerek eğlenebilirler.

Bu şekilde sunulan fikirle, kendi ideal sahanızı yapmaya devam edebilirsiniz ve gerekli gereksinimlerin bazı temelleri sağlanabilir,
Bay Harold Hilton'un görüşüne göre böyle bir sahanın
normal koşullar altında green'e ulaşmak için iki atış gerektiren on bir delik ve green'e ulaşmak için üç atış gerektiren dört delik olmak üzere üç kısa delik içermesi gerektiği eklenebilir. Bay Hilton, kısa deliklerin 200 yardadan uzun olmaması gerektiğini ve dört çok uzun delik durumunda minimum uzunluğun 470 yarda olması gerektiğini ekliyor. Diğer deliklerin 380 yarda ile 430 yarda arasında değişmesi gerektiğini düşünüyor. Bu bağlamda, Bay Hilton'un seçimlerinin kısa delikler için North Berwick'teki Redan ve Prestwick'teki Himalayalar; Prestwick'teki Alpler ve sekizinci, Hoylake'teki altıncı, St. Anne'deki ikinci ve Sunningdale'deki iki vuruşluk delikler için altıncı; ve uzun delikler için Sandwich'teki on dördüncü, St. Andrews'deki on yedinci ve Prestwick'teki Cardinal olması dikkat çekicidir. Dünyanın başka bir yerinde şu anda bu fantezilere özel bir nokta kazandıran bir şey oluyor. Bu, muazzam bir enerji ve neredeyse sınırsız sermayeyle desteklenen, kopyalamaya karar verdiği belirli deliklerin tüm en iyi özelliklerini bir araya getiren "ideal bir saha" yapma girişiminden başka bir şey değildir. Üyeleri arasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi oyuncuların ve en zengin adamların çoğunun bulunduğu National Golf Club adlı bir kulüp kuruldu ve en iddialı planlarının yürütülmesi için Long Island'da büyük bir toprak parçası aldılar. Hareket eden ruhlardan biri olan, St. Andrews golfçüleri tarafından iyi tanınan ve ilk Amerikan amatör şampiyonu olan Bay Charles B. Macdonald, yaklaşık bir veya iki yıl önce bu ülkede uzun süre geçirdi ve en iyi sahalarımızdaki en iyi delikler hakkında kapsamlı bir çalışma yaptı ve Amerika'ya en küçük planlar ve fotoğraflarla döndü. Long Island'da seçilen arazi golf için güzel bir
ülke parçası ve bu, en iyi olası
kopyaların yapılması için birkaç deprem tarafından etkilenmiş gibi genel bir görünüme kavuşturulacak, inşa edilecek ve verilecek. Para ve enerjinin tüm güçlerine rağmen, büyük oranda kesin bir kopyanın doğası gereği herhangi bir şey açıkça imkansız olsa da, en azından model olarak seçilen deliklerin üstün mükemmelliğini açıklayan temel ilkelerin sadakatle ve doğru bir şekilde temsil edileceği ilan edilmiştir. Peconic Koyu'nda satın alınan bu iki yüz dönümlük arazide, dünyanın en ünlü sahalarının en iyi özelliklerinin tek bir on sekiz delikli turda birleştirileceği kehanet edilmiştir; başka bir deyişle, "dünyanın en iyisi olacak bir saha." Bu çok büyük bir hırstır ve yalnızca Amerikalıların kolayca kabul edebileceği bir şeydir.

Bay Macdonald'ın bu on sekiz deliğin seçimi için hangi koşulları koyduğundan bahsedeyim. Demir vuruşları için 130 ila 160 yarda uzunluğunda iki kısa delik; iki 500 yarda delik; "sürüş ve atış" düzeninde iki delik, 300 ila 320 yarda; sekiz iyi iki vuruşluk delik, 350 ila 470 yarda; ve zeminin konturuna göre 190 ila 250 yarda arasında değişen dört uzun tek vuruşluk delik, daha uzun deliklerin yeşili putting green'e doğru düşecek şekilde olması gerektiğine karar verdi. Bunlar birlikte yaklaşık 6000 yarda uzunluğunda bir parkur oluştururdu.

IV

Yılda bir kez bir Albay ve bir Papaz ile diğer tarafta bir Yazar ve bir Milletvekili arasında büyük bir dörtlü oynanır ve onlar bunu her zaman büyük bir hevesle beklerler. Aralarındaki anlaşma, dördü de hayatta ve Birleşik Krallık sınırları içinde olduğu için maçın her yıl oynanması yönünde. Bu, en keyifli maç türlerinden biri ve hiçbir anı zevki, bu tür golfçülerin on veya yirmi yıllık maçlara dönüp bakıp anılarını karşılaştırmaları kadar zengin değildir. Tüm ciddi golfçüler, en yakın arkadaşlarıyla böyle bir anlaşma yapmalıdır.

Öbür sabah, bu maç oynanacağı zaman, küçük grubu büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu, çünkü Charing Cross'tan yirmi mil uzaklıktaki o güzel iç sahaya doğru trene bindiler ve hepsi de buna çok bağlıydı. Saat dokuzda, uğursuz tenli yoğun bulutlar vardı ve atmosferde şüpheli bir görünüm ve his vardı; ancak, tüm iyi golfçüler gibi, bu adamlar da iyimserdi ve kalplerindeki korkudan birbirlerine bahsetmediler.

"Sonuçta çok güzel bir gün geçireceğimizi söyleyebilirim," diye mırıldandı
Rahip ve Albay, son baktığında camın
kalktığından neredeyse emin olduğunu söyledi. Golf
iyimseriniz iyi bir adam. Ancak Londra yaklaşık on mil geride kaldığında,
iğrenç gerçek her türlü inkarın ötesinde ortaya çıktı. Kar yağıyordu ve
soğukluğu golfçülerin yüreğine işledi.

"Ah, bu pek bir şey olmayacak," dedi M.P. , "ve her neyse,
hızla eriyeceği kesin; kar taneleri ne kadar sulu görünüyor."

Ama sahaya vardıklarında her zamankinden daha fazla kar yağıyordu ve
büyük kuru kar taneleri her tarafta girdaplar halinde dönüyordu, saha ise
zaten beyaz bir örtünün altında bir inç kadar uzanıyordu. Kötü bir durumdu.
Bir saat veya daha kısa bir sürede büyük bir değişiklik olmadığı sürece o gün golf oynanamazdı ve aslında
bu fikirden neredeyse vazgeçilmişti. Dördü de sigara odasında aşırı derecede asık suratla oturuyordu.
Sohbeti cana yakın hale getirme girişimleri
başarısız oldu. Papaz arkadaşlarını neşelendirmenin kendisine düştüğünü hissetti ve diğer nazik çabalardan sonra
kendisine mükemmel bir hikaye olduğunu düşündü.

"Sana yemin ederim, arkadaşlar," dedi, "size şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı olayı anlatmayı neredeyse unutuyordum ve bu olayda golf hukukunun garip bir noktası söz konusu. Dava St. Andrews'e gönderilmeli."

Bu duyuru karşısında herkes tetikteydi. Fifeshire'daki o otokratik meclise bir tür pozcunun getirileceğini bilmek harika bir şey.

"Harika!" diye bağırdı Albay, "Senin bu hikayeni dinlemeliyiz,
Septimus; ama umarım bize bir zamanlar karının kardeşinin bir nehirden alçak bir vuruş
yaptığını ve bir somonun topa
atlayıp
tarafına sürüklendiğini anlattığın o hikayeyi anlatmayacaksın! Bunu duyduk, biliyorsun."

"O zaman sana söylediğim gibi," diye cevapladı Papaz, "sadece
karımın kardeşinin bana söylediklerini tekrarladım ve kesinlikle
balığın o şekilde kıyıya sürüklendiğini söylemedim. Fakat bu hikayeyi bana, geçen sefer Oxford'dan aşağı indiğinde oğlum Richard anlattı ve olayın Radley'deki sahada gerçekleştiğini söylüyor. Adamlardan biri
bir maça girmişti ve onuncuya giderken, putting green'den kırk yard uzaklıktan güzel bir koşu yaptı ve topun
pime çarpmasına ve ardından deliğe yuvarlanmasına neden oldu; fakat deliğe
girer girmez tekrar dışarı fırladı ve ardından büyük bir kurbağa geldi! Topun, deliğin içindeki kurbağanın sırtında yuvarlandığı ve şüphesiz ki ürken bu kurbağanın yukarı ve delikten dışarı sıçradığı ve aynı anda
topu dışarı attığı açıktı. Top green'de durdu ve bunun üzerine oğlumun arkadaşı, "delikten dışarı çıktı."

Birkaç saniye taş gibi bir sessizlik oldu ve sonra Albay
yüksek sesle kahkaha attı.

"Sevgili ihtiyar," diye haykırdı, "Yeterince bakarsan, Eski Ahit'te bu hikayeyi veya buna çok benzeyen bir hikayeyi bir yerlerde bulacağından eminim. Tepeler kadar eski! Bunları bize gerçekten anlatmamalısın. Amerikalının bu hikayeyi duyduğunda ne yaptığını biliyor musun? Öneri kitabına, kulübün St. Andrews yetkililerine, kurallara şu şekilde bir ekleme yapmaları konusunda baskı yapması gerektiğini söyledi:

"'Eğer herhangi bir kurbağa, kara kurbağası, yılan veya başka bir sürüngen veya bir fare, sıçan, gelincik, köstebek, gopher veya başka bir haşere (veya rastgele su durumunda, bir turna, turna balığı, levrek, pompano veya başka bir balık) delikte veya yakınındaysa, varlığı iki bağımsız şahidin tatminine göre tespit edilirse, bu sürüngen, haşere veya balık, deliğin kaybedilmesi cezası altında, bir sonraki vuruş oynanmadan önce çıkarılmalıdır. Bir oyuncu, böyle bir sürüngen, haşere veya balık
içindeyken bilmeden delikte oynarsa, varlığı daha sonra yukarıda belirtilen bağımsız tanıklar tarafından onaylanırsa ve bu sürüngen, haşere veya balık
topun deliğe girmesini engellerse veya onu delikten dışarı atarsa, top yine de
uygun şekilde deliğe sokulmuş sayılır ve hiçbir ceza verilmez.'

"Yine de," diye devam etti Albay, bu küçük şakadan sonra, "bize
mükemmel bir fikir verdin, Septimus. Şimdi her birimiz biraz düşünelim ve küçük topluluğumuza golf hukukunda en katı pozu kimin sunabileceğini görelim. Her birimizin, on dakika boyunca kurallara bakmasına izin verilmesini öneriyorum, ne daha fazla ne de daha az, ve sonra sorununu ele almak için on dakika daha verilecek. Ne diyorsunuz çocuklar?"

Hepsi bu fikrin zaman öldürmek ve kurallar hakkında bilgi toplamak amacıyla mükemmel bir fikir olduğu konusunda hemfikirdi. Gerekirse şirketin cevaplar üzerinde oy kullanmasına ve Papazın daha önce yaptıklarına dayanarak resitaldeki kendi pozisyonunu seçme özgürlüğüne sahip olmasına rağmen diğerlerinin kura çekmesine karar verildi. Rahip beyefendi en son kendisinin gideceğine karar verdi ve kura çekildikten sonra Albay ilk soruyu, Yazar ikinci soruyu ve Milletvekili üçüncü soruyu sunmaya karar verdi. Yirmi dakika dolduğunda dördü masada toplandı ve Albay'dan tuhaf davasını sunması istendi. Ona mümkün olduğunca gerçekçi görünmesi
önerildi.

Şunu sundu:

"İşte bir İmparatorluk Konferansı'nın karar vermesi için çağrılabileceğini düşündüğüm güzel bir nokta. Diyelim ki General Botha'nın, golf oyununa zekice ilgi duyan küçük bir köpeği var, tıpkı diğer birçok köpek gibi. Dr. Jameson ile bir maç yapmak için dışarı çıkıyor ve tüm kurallara ve geleneklere rağmen, küçük köpeğin adı olan 'Bobs'un onlara eşlik etmesine izin veriliyor. Dördüncü deliğe yaklaşırken Doktor, demiriyle topu green'e gönderen ve pin'e yakın bir yere
sürükleyen hoş bir bilek vuruşu yapıyor. O zavallı köpek, neşeli anlarından birinde, topun peşinden koşuyor, top (top) koşmayı bırakmadan önce ağzına alıyor ve sonra onunla oynamaya başlıyor. Köpek, topu iki veya üç kez green'e bırakıyor, patilerini ona doğru uzatıyor ve onunla oynuyor ve sonra, sanki bir ilham almış gibi, onu
deliğe yuvarlıyor. 'Aman Tanrım! O zaman bu benim deliğim, Botha!' diye haykırıyor Doktor, General topunu mashie'siyle
benzerleriyle birlikte yere sermiş olmasına rağmen. 'Bunu nasıl çıkarıyorsun? Dürüst olalım, artık çok iyi arkadaşız,' diyor Botha. 'Kesinlikle,' diye cevaplıyor Doktor, 'ama son vuruşumdan sonra top deliğe girdiğinde, o vuruşla deliğe girdiğimi görmelisin. Elbette köpeğinin
numara yapması üzücüydü, ama o dış bir ajans ve bunun sonuca
bir etkisi olduğunu düşünmüyorum.' Botha bir süre düşünüyor. Sonra, 'Bobs'u top ondayken yakından izledin mi?' diye soruyor. 'O zaman,' diyor Botha, 'o deliği kazanamayacağın bir durum olabilir, dostum ve İngiltere'ye gittiğimizde bunu yetkililerle görüşeceğiz.' Peki Botha'nın aklından neler geçiyordu ve bu söylediği iyi bir şey miydi?"

"Sizin için mükemmel, Albay," dedi M.P. bir an duraksadıktan sonra.
"Şimdi beyler, Botha ile ne yapmalıyız, çünkü onun bahsettiği otoritenin biz olduğumuz açık. Ama o zaman Botha'nın Dr. Jim ile yaptığı küçük tartışmanın sonunda aklından ne geçtiğini bilmeye hakkımız var. Bunu bize söyler misiniz, Albay?"

"Botha, 'Bobs'un topu tırmalarken topun durmasına izin verdiğini gördüğünü söylüyor."

"Peki Jameson buna ne diyor?" diye sordu Yazar.

"Ah, Jameson bunu inkar etmiyor. Bunu görmediğini söylüyor, ancak bunun çok olası olduğunu düşünüyor ve eğer önemliyse bu noktadan kesinlikle vazgeçecek, çünkü davanın kesinlikle kendi değerlerine göre çözülmesini istiyor, hiçbir taraf diğerinden haksız bir avantaj elde etmiyor."

"Adalet temelinde çözememeleri üzücü," dedi Papaz.

"Adaletin davayla hiçbir ilgisi olduğuna katılmıyorum," diye gözlemledi Albay sonunda. "Bana öyle geliyor ki Botha'nın noktası sorunu çözüyor ve
top, köpeğin dinlenmesine izin verdiği yerden oynanmalı. Dr. Jim'in deliği kazandığını sanmıyorum. Kural 22 davayı kısmen yönetiyor, ancak tamamen değil. Bu arada, Septimus, bu davaları çözmek için kurallar ortaya koyduğumuzda, bence sadece
elindekini etkileyenlere bakmalısın, sunacağın davayla ilgili diğer kurallara değil. On dakikalık çalışmanı yaptın, biliyorsun. Şimdi, köpeğin topu yakaladığında topun hareket halinde olduğu ve eğer köpek daha sonra topu doğrudan deliğe götürdüyse, bunların hepsinin vuruşta sayıldığı açık. Bu dava, topun hareket eden bir şeye saplanmasıyla ilgili maddeye girmiyor, çünkü köpek topu yakaladığında hareket etmiyordu. Köpek topu green'de durdurduğunda, vuruş sona ermiş oluyordu. Bu nedenle, topun durmasına izin verip vermediği açıkça bir soru ve Botha'nın kanıtı konuyu çözüyor. Ne diyorsun, William?"

"Tamamen katılıyorum," diye yanıtladı M.P.

"Ya sen, Jim?"

"Katılıyorum," dedi Yazar.

"Desteğinize güvenebileceğimizi umuyorum, Septimus?" dedi Albay, Papaza doğru bakarak.

"Elbette," diye yanıtladı.

"Beyler," dedi Albay en resmi tavrıyla, "Dr. Jameson'ın o vuruşla deliğe girmediği belirlendi. Bana daha sonra, her birinin bir tane daha girdiği ve bu nedenle deliğin yarıya indirildiği bildirildi. Şimdi, edebiyatçı dostum, lütfen davanızı
sunar mısınız?"

Yazar bunun üzerine garip davasını şu şekilde ileri sürdü:

"Valhalla'daki golf sahasında oynanan oyun sırasında çok tuhaf bir nokta ortaya çıktı. Şu anda orada kalan Shakespeare ve Bacon, bir sabah diğer golfçüler uyurken çok erken kalktılar ve yanlarında golf sopası olmadan maça çıktılar. Hem kısa hem de kör bir çukur olan yedinci çukura giden oyuncular, greenkeeper'ın putting green'de yeni bir çukur açtığının farkında değildi. Tee vuruşlarını yaptılar ve sonra green'e doğru ilerlediler, her çukurun topunun farklı bir çukura
ölü yattığını görünce şaşırdılar. Greenkeeper bayrağı ve metal kaplamayı eski çukurdan çıkarmıştı ve çim levhasını yeni çukurdan kesmişti, ancak o sırada metal bardağı veya bayrağı yeni çukura
yerleştirmemiş ve çimi doldurmak için eski çukura koymamıştı. Bacon'ın topu yeni çukura ölü yatmıştı ve Shakespeare'inki eski çukura. Her biri topunun ölü yattığı çukurda (çukurlar arasında metrelerce mesafe vardı) çukura girmekte ısrar etti ve sonra her biri çukuru talep ederek tartışma başladı. Shakespeare, yeni çukur tamamlanmadığı için eskisinin hala devrede olduğunu söyledi. 'Hayır,' dedi Bacon, 'beni
oyunlarımdan
aldatmaktan memnun değilsin, şimdi de deliklerimi almaya çalışıyorsun. Şimdiye kadar
açıkça yeni deliklerde oynuyoruz ve buna devam etmeliyiz. Önemli olan yeni delikler.' 'Ama,' diye itiraz etti Shakespeare, 'şu anda sahada yeni olanlardan daha fazla eski delik var. Ve bu zavallı yeşil saha görevlisinin işini bitirmesi iki saat sürecek. Tüm yol boyunca onun arkasında mı oyalanmalıyız? Yeşil saha görevlisine, toplar yeşil sahaya geldiğinde hangi deliğin bir deliğe en çok benzediğini soralım.' Ancak, yeşil saha görevlisi çok sinirliydi, toplardan biri ona neredeyse çarpmıştı ve soruyu cevaplamayı reddetti. _Kim olurlarsa olsunlar_, delikler kesilirken insanların sahada oynamasının bir işi olmadığını söyledi. Sonunda taraflar maçlarını bıraktılar ve kulüp binasına geri döndüler ve bu son derece
talihsiz ve onursuz iki kişi arasındaki
tartışmayı çözmek için elinden geleni yapacak olan dikkatlice oluşturulmuş bir otoriteye bu noktayı sunmayı kabul ettiler." 

Yazar bu kurtuluştan sonra etrafına baktı. 

"Hımm!" diye mırıldandı Albay, "senin için fena değil, Jim." 

"Bana öyle geliyor ki," dedi Rahip Septimus, "Bacon kesinlikle kazandı, eğer yeni delik tam boy olsaydı, içine teneke konmamış olmasına rağmen." 

"Ah evet, tam boydu," diye araya girdi Yazar. "Eski delik," diye devam etti Papaz, "onarım altındaydı, ancak yeni delik tam boyutta değilse Shakespeare kazandı."

"Elbette," diye belirtti Yazar, "teneke kutu yalnızca geçiş durumunu belirtmek için belirtiliyor."

"Septimus'a katılmıyorum," dedi Milletvekili. "Kurallar bu olasılığı öngörmüyor ve Kural 36'nın eşitlik maddesi uyarınca çözülmesi gerekiyor. Bu şekilde ele alındığında, diğerinden tam altı tane ve yarım düzine görünüyor ve yapılacak en iyi şey -aslında tek şey- yeşili onarım altında ve deliği geçici olarak kapalı olarak kabul etmektir.
Shakespeare ve Bacon bu nedenle yarıda bırakıp geçmeli.
Çıkış vuruşlarını yapmadan önce bayrağı görmüş olsalardı bir fark yaratabilirdi."

"Ben de seninle tamamen aynı fikirdeyim, William," diye ilan etti Albay.

"Aynen," dedi Yazar. "Aklımda olan karar buydu."

"Bence başka bir görüşe sahip olmalıyız," diye ısrar etti Papaz, "ama
şimdilik çoğunluğa uymak istiyorum."

"Şimdi, Kuzey-Doğu Fife'ın onurlu üyesi olan arkadaşımız bu mahkemeye sunacağı sorunun niteliğini duyalım," dedi Albay, gösterilen yere umutla bakarak.

"Benim durumum biraz tuhaf, beyler," diye yanıtladı M.P. "Şöyle:

"Kulüp binasına giden bir kamu yolu, ikinci deliğe giden çizgiyi geçiyor ve John Smith ile Isaac Rosenstein bu deliği oynarken Isaac'in kötü vuruşu, topunu yolda duran bir motorlu aracın arka koltuğunun altına düşürdü, ilginçtir ki bu araç, Rosenstein'ın bu sezon satın aldığı yeni bir araçtı ve kendisinin 'gösteriş yapmayı' sevdiği öne sürülüyor. Topun nereye gittiğini görünce ve maçta on topun fiyatını görünce, aklından bir düşünce geçti. Arabadaki şoföre seslenerek, "Seni zavallı herif! Sana o arabayı kulüp binasının arkasındaki garaja, hasar görmeyecek şekilde getirmeni söylemedim mi? Hemen
git buradan, yoksa seni kovarım! Çabuk!" diye bağırdı. Ve John Smith konuşamadan şoför, top hala arabada olmasına rağmen saatte kırk mil hızla kulüp binasına geri dönüyordu. Smith ve Rosenstein saatlerce tartıştılar, ikincisi rakibinin son vuruşunu yaptığı noktada bir topu düşürmesine ve bunun da ceza olmamasına itiraz etmesi nedeniyle çok şaşırmıştı. Tartışma için sunulan noktalar şunlardır: (1) Rosenstein vuruş kaybetmeden düşecek mi? (2) Düşecek ve vuruş ve mesafe kaybedecek mi? (3) Hiç düşmemeli, ama deliği mi kaybetmeli? (4) Topu, kulüp garajındaki motorlu aracın koltuğunun altında durduğu yerden mi oynayacak, çünkü ilk iki sayımda kaybederse, yapmak istediği gibi mi? (5) Ne yapılmalıydı?"

"Arkadaşınız Rosenstein'ın bu kulübün üyeliği için aday olmayacağını umuyorum," dedi Albay gülümseyerek, "çünkü bunu yapmayı düşünürse ona bu olayı duyduğumu ve komitede olduğumu söyleyebilirsiniz."

"O benim arkadaşım değil," dedi Milletvekili.

"Peki, beyler," diye sordu silahlı adam, "Rosenstein olayında ne yapmamızı istersiniz?"

"Bunun hakkında pek fazla şüphe olduğunu sanmıyorum," dedi Papaz, "Bu konuda hemfikir olmalıyız. Albay, ödülü verme işini güvenle size bırakabileceğimizi düşünüyorum."

M.P. ve Yazar onayladı, ancak eskisinin
eğer aynı fikirde değilse davayı yeniden yargılama için geri gönderme ayrıcalığına sahip olması gerektiği anlaşıldı.

"O zaman beyler," dedi Albay, "ben şu şekilde karar veriyorum:

"Rosenstein deliği kaybetti. Topu, arabanın içine
yerleştiği yerden oynamak onun göreviydi ve bunu bildiğine dair güçlü bir şüphe var! Arabayı maçın dışında bir araç olarak görmeye hakkı yok, çünkü arabayı kontrol etti ve uzaklaştırılmasını emretti.
Kendi eylemiyle kurallara uymasını imkansız hale getirdi. 7. Kural uyarınca kaybeder ve Golf Kuralları Komitesi'nin
bir motorlu arabaya atılan topun
arabadan çıkarılması gerektiğine veya deliğin terk edilmesine karar verdiği belirtilebilir. Açıkça kulüp garajındaki arabada yatan top daha önce olduğu yerde değil." 

"Kesinlikle katılıyorum," dedi M.P. 

"Ama Rosenstein'a bir şey yapılmamalı mı?" diye sordu Papaz. 

"Bunu kendi komitesi belirleyecek," diye cevapladı Albay. "Bizim
yargımız yok. Ve şimdi, Septimus, eminim ki bu mahkeme oturumunun
küçük bir kısmı sizin tarafınızdan sunulacaktır. Bunu bekliyoruz. Eğer davanız daha önce sunulanlar kadar önemli ve ilginç değilse, hayal kırıklığımızı bastıracak ve bu berbat günde kanımızı donduracak bir emir vermeye mahkum edileceksiniz. Siz ne düşünüyorsunuz,
meslektaşlarım?"

"Bu mükemmel ve çok uygun bir fikir," dedi Yazar ve
M.P. katıldı.

"Nasıl isterseniz," diye onayladı din adamı. "Şimdi
aklımda beliren küçük sorun şu şekilde:--

"Dives Lazarus'a dedi ki, 'Bunlar hayırseverlik günleri, zavallı dostum, ama
davalar hak edilmiş olmalı. Bu dersin par değeri 74'tür.
68'de
çözebilirsen sana aldığımın yirmide birini vereceğim.'

Lazarus minnettarlık gözyaşları döktü ve hemen dersler almaya ve
günde üç tur aşırı pratik yapmaya başladı, çünkü handikapı 24'tü.
Ve yıllar geçti ve par bile yapmadı; ama bir gün,
çok şanslıydı, bağlantılar hakkında bir sansasyon oluştu ve
yaşlı Lazarus'un son delikte 68 yapmak için 4 aldığı söylentisi yayıldı.
Ve yaptı. Ama green'e ulaşmak için 3 aldı ve sonra 4 ve 68 için 10 yardalık bir vuruş yaptı, özellikle de vuruş aşağı doğru olduğu ve soldan büyük bir eğim olduğu için bu kolay bir iş değildi.
Dives izliyordu ve gülümsüyordu, ama Lazarus büyük bir sıkıntı içindeydi. Sonra
aklına bir fikir geldi ve kendi topunun soluna bir top koydu ve
tam olarak deliğin solundan bir ayak uzaklıktaki bir noktaya vurmaya çalıştı. Önce çok fazla ödünç aldığını fark etti ve sonra çok azdı ve
sonra çok güçlüydü, ama sonunda tam olarak doğru yaptı ve
topu deliğin bir ayak soluna gitti. 'Şimdi, biliyorum,' dedi ve sonra uygun topunu büyük bir güvenle
attı ve
deliğe girdi! Bunun üzerine Dives çok öfkelendi ve dedi ki, 'Elbette
sahip olduğum şeyin yirmide birini sana vermeyeceğim, çünkü
yasaya ve oyunun ruhuna aykırı davrandın ve 68'de
yuvarlanmadın, diskalifiye edildin.' Lazarus dedi ki, 'Efendim,
oyunun yasasına aykırı davranmadım ve ruhuna gelince, umursamıyorum, çünkü sahip olduğun şeyin yirmide birini kazandıktan sonra
bir daha asla oynamayacağım.' Ve Lazarus'un söylediklerini duyduklarında
şaşırdılar ve bunun hakkında uygun bir yargıya sahip olmaları gerektiğini söylediler. Lazarus, vuruşunun çizgisini ve gücünü bu şekilde bulduktan sonra servetini kazanır mı?"

Rahip, açıklamasını bitirdiğinde kendinden memnun görünüyordu.

"Sanırım dilenci kurtuldu - Septimus'tan bahsediyorum!" diye bağırdı M.P..

"Eminim kurtuldu," diye kabul etti Albay.

"Şimdi, görüyorsunuz," diye ekledi Yazar, "zavallı Lazarus vuruşun çizgisine dokunmadı. Aslında o çizgi boyunca pratik yaptı; ama çizgi değildi, yoksa yakalanabilirdi. Hiçbir işaret koymadı ve hiçbir çizgi çekmedi."

"Öyle," diye mırıldandı Albay düşünceli bir şekilde.

"Oyunun ruhuna açıkça aykırı davrandı," diye belirtti M.P..
"Sen veya ben hiçbir koşulda böyle bir şey yapmazdık, ha,
Albay?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Albay, "ama şunu unutmamak gerekir ki
bu yaşlı adam için neredeyse bir ölüm kalım meselesiydi ve böyle bir durumda
yasanın katı kurallarına uyması
onu belki de suçlayamazdı. Bizim bakış açımıza göre ruh, yasanın üstündedir;
ama bu tür bir davaya gelince, ortada kaç bin kişi olduğunu Tanrı bilir, diğer tarafta kendisi de yasaya tam olarak uymaya meyilli acımasız bir adam var ve Lazarus, dediği gibi,
oyunu bitirmeyi düşündüğünde, onun bakış açısına göre - aklınızda bulunsun - ruhu denize attığı için mahkum edilmesi gerekip gerekmediğinden emin değilim. Rakibi bunu yapardı - aslında, her bakımdan öyle yapar. Bu tamamen bir ticari işlem haline geldi.
Soru şu, yasayı çiğnedi mi?"

"Kurallar Komitesi'nin 1906'daki ünlü Selkirk davasında aldığı kararı hatırlıyor musunuz?" diye sordu M.P.. "Komitenin, vuruş çizgisine dokunma kuralının yorumunu zorlayacak kadar bile gerçek ruhu korumak için çok yerinde bir endişe duyduğunu gösteriyordu. Bazılarının özel olarak bunu zorladıklarını itiraf ettiklerine inanıyorum; ancak bunu çok iyi bir amaç için yapıyorlardı ve bana göre, suçlanmaktan ziyade alkışlanmaları gerekiyordu. Bu durumda, bir dörtlü oynanıyordu ve bir adam put atmaya hazırlanırken, partneri diğer taraftaki deliğin iki metre ötesinde duruyordu ve oradan putun çizgisini işaret ediyordu, bu arada putter'ını çime koyup deliğin iki metre ötesine koyuyordu. Rakipler, putun çizgisinin dokunulduğu yerdeki deliği sahiplendiler, yani toptan deliğe kadar olan çizgi, deliğin ötesinde devam ediyordu ve hala putun çizgisiydi. Dava St. Andrews'e gönderildi ve Kurallar Komitesi iddiayı onayladı ve deliği
rakiplere verdi--dikkat çekici bir karar!"

"Hımm!" diye homurdandı Albay. "Elbette, bazı golfçülere bir inç verin ve
bir yarda alırlar; ve varsayalım ki putter delikten sadece iki inç ötedeki o çizgiye konmuş olsaydı,
yeşil çok keskindi ve
arka taraftan deliğe doğru eğimliydi. Eğer top putter'ın durduğu noktaya
gelmiş olsaydı, muhtemelen deliğe geri yuvarlanmış olabilirdi. Bu tür bir davada Kurallar Komitesi için muhteşem bir gerekçe olurdu ve Selkirk kararının
akıllılığını kanıtlardı. Elbette hayatımızın her günü, golfçülerin,
deliğin arka tarafından vuruşlarını incelerken, putter'larının çizginin devamında
yeşilde durmasına izin verdiklerini görüyoruz. Ancak,
Lazarus bu tür bir karardan oldukça emin görünüyor. Gerçek çizginin bir ayak uzağında olan, ancak ona paralel olan bir çizgiye 'putt çizgisi' diyemezsiniz."

"Amerikalılar önerilen yeni bir dizi kural üzerinde çalışıyorlar,"
Yazar dedi, "ve önerdikleri kurallardan biri, tee dışında herhangi bir yerde pratik vuruş yapılmasını yasaklıyor. Bu durum bu durumu yönetir."

"Ah evet, peki ya bizim kendi kurallarımız?" dedi Albay.

"Pratik vuruş yasak değil," diye belirtti M.P. kurallara dikkatlice baktıktan sonra, "ama bir keresinde Kurallar Komitesine çok benzer bir nokta sunulduğunu ve bunun oyunun ruhuna o kadar aykırı olduğunu, bu yüzden bu nokta üzerinde yasa koymayı gerekli görmediklerini söylediklerini hatırlıyorum. Ve onlar
bunu yapmadılar ve"--

"Öyle ve haklıydılar," diye araya girdi Albay
aceleyle, "çünkü bu golf ve bizim kurallarımızda insanların hile yapmaması gerektiğini ve bunun cezalarını söyleyen kurallar olamaz. Bu, beyefendiler ve golfçüler olarak bizim üzerimize çok fazla yansıma olurdu. Ama burada
çok istisnai bir durum var, ihmalden yararlanılıyor ve
Lazarus yasaya ve sadece yasaya başvuruyor. Yasanın -kesin harfiyen- yanında duracak."

"Bence parasını almalı," dedi Yazar.

"Yasa bu," dedi Milletvekili.

"Bence öyle," diye ekledi Papaz. "O zaman, Septimus," diye sonlandırdı Albay, "lütfen arkadaşın Lazarus'a, Dives'ın genel merkezine mali durumunu incelemek üzere bir muhasebeci gönderebileceğini ve mülkünün Dives'a on dokuz, Lazarus'a bir olmak üzere uygun bir şekilde paylaştırılmasını söyle? Ve aynı zamanda yeni rekor sahibine bu tür şeylerden hoşlanmadığımızı ve bir daha oyun oynamayacağına dair ifadesini sürdürmesini beklediğimizi söylesen iyi olur. 68'den sonra ateşi olacak ve yılda birkaç bin dolarla tüm kulüplere girmeye çalışacak. Golften bu şekilde
vazgeçtiklerini biliyorum. Ben de kendimi terk ettim - yüzlerce kez!"

Tam bu sırada kapı açıldı ve görevli öğle yemeğinin
hazır olduğunu söylemek için içeri girdi. "Harika!" diye haykırdı Albay. "Beyler, mahkeme
kapandı!"

V

Öğleden sonra golf oynamak imkansızdı ve M.P. cahil halka bir golf yılının neleri kapsadığını göstermek amacıyla bazı golf istatistikleri üzerinde çalışarak zamanını doldurdu.

"Görüyorsunuz," dedi, "er ya da geç çok yüksek otoritelerden bazıları bu oyuna, zamanını talep eden insan sayısına, işgal ettiği araziye, içine yatırılan sermayeye ve bunun için yapılan muazzam cari harcamalara çok ciddi bir şekilde dikkat etmek zorunda kalacak.
Golf gerçekten de bu ülkenin sosyal düzeninde önemli bir faktör haline geldi ve bu yasa koyucular tarafından kabul edilmeli. Wirral'daki Birlik otoritelerinin konuya biraz dikkat ettiğini ve bunun sonucunda Royal Liverpool Kulübü'ne muazzam bir değerlemeyle saldırdıklarını görüyorum. Golfçüyü sömürme süreci yakında başlayacak."

"Pekala," dedi Albay hoşgörüyle, "eğer küçük oyunumuz ulusal öneme sahip bir konu haline gelecekse, çok geçmeden Meclis'te bununla ilgili sorular sorulacak; değil mi William?" "Bu öneriyi yapmanız tuhaf," diye yanıtladı Parlamento Üyesi, ceketinin iç cebini karıştırmaya başlarken, "çünkü burada bunu biraz daha genişleten oldukça ilginç bir belgem var. Bir bakayım - eminim ki posta kutumdaydı - eh, eh! - Ah evet, işte burada! Bu Parlamento'daki en hevesli
golf gençlerinden birinin, hayatındaki sürekli hedefi Sunningdale'e kadar Muhalefet'ten biriyle eşleşmek olan genç Norris olduğunu söyleyecektim. Önümüzdeki yıl küçük bir Hükümet işi almaktansa Parlamento Handikapı'nı kazanmayı tercih edeceğine inanıyorum. Meclis'te boş zamanlarını her zaman bir golf fikri geliştirmekle dolduruyor. Geçen gece kendisi ve böbreğinden biri arasında, Beaconsfield heykelinin yanına bir top atılırsa, bir Massey
veya bir Braid bunu Parlamento Binaları'nın üzerinden nehre
götürebilirdi ve sonunda ikisi de bunun gerçekten ne tür bir
atış olacağını görmek için dışarı çıktılar. Ertesi gece, biri ona, o anda Meclis'in dikkatini çeken tedbirden
daha çok Kauçuk Çekirdek Düzenlemesi için bir Yasa Tasarısı'nı tartışmanın daha mantıklı olacağını fısıldadığında, biraz kağıt çıkardı ve
1950'deki Parlamento İşlemleri Raporunun Tahmini' adını verdiği bir şey hazırladı ve işte elimde olan bu. Soru zamanı için şunu dinleyin:

"'AVRUPA KAMARASI--_Perşembe_

"'Başkan kürsüye 3.5'te oturdu.

"'FAS'TA HUZURSUZLUK

"'Bay R. Kore'ye (+1) yanıt olarak, DIŞİŞLERİ
BAKANI, Maghzen tarafından İngiliz golfçülere saygıyla davranılacağı ve oyunlarını sürdürürken her türlü düşüncenin gösterileceğine dair bir tür garanti verilene kadar
Fas'a daha fazla kauçuk çekirdekli top gönderilmeyeceğini belirtti. Son tavsiyeler, Mağribi gruplarının sürekli olarak Tanca'daki dokuzuncu ve Mogador'daki üçüncü yeşil alanda toplandıkları ve oyunculara
put yaparken suratlar yaptıkları, onlara en yoğun
rahatsızlığa
neden oldukları ve oyunlarını tamamen mahvettikleri yönündeydi. Majestelerinin gemileri _Baffy_
ve _Niblick_ gecikmeden Mogador'a gitmeleri talimatını aldılar
ve Cuma günü Cebelitarık'tan ayrıldılar. (Hem Hükümet hem de Muhalefet sıralarından yüksek sesle tezahüratlar.)

"'BAY A. GUTTA (10): Almanya'nın Mağribileri bu isyan eylemlerinde teşvik ettiği bir gerçek mi? (Yüksek sesle "Düzen" çığlıkları.)

"'DIŞ İŞLERİ BAKANI: Sayın üye, kamuoyunun
düşüncelerinin sorusuna herhangi bir
cevap verilmesini istenmeyen hale getirdiğini algılamalıdır.

"'BAY WILL LABOR (40): Sayın beyefendi, Meclis'e şu anda Fas'ta bulunan İngiliz yetkililerin
engelliliklerinin neler olduğunu bildirecek mi?
Ve kendi görüşüne göre, Mağribilerin isyankar tutumunun, yerli halkın alay konusu olmasına yol açan
bu hizmetçilerin
yetersiz oyun kapasitesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını
belirtecek mi? (Yüksek sesle "Düzen" ve "Çekilin" sesleri.)

"'KONUŞMACI: Sayın üye, Majestelerinin Hükümeti'nin kamu görevlilerinin
engelliliklerine gölge düşürmemeli.

"'BAY LABOR: Hepsine birer vuruş yapabilirdim! ("Oh, oh.")

"'KONUŞMACI: Sayın üyeden, Fas'taki hükümet görevlilerinin oyun kalitesiyle ilgili bu düşüncelerine devam etmemesini ve daha önce söylediklerini geri çekmesini rica ediyorum.

"'BAY İŞÇİ: Geri çekiliyorum. Şüphesiz hepsi Vardon. ("Emir, emir.")

"'DIŞİŞLERİ BAKANI: Woolwich milletvekili beyefendinin ilgisini çekebilir, bu sabah Dışişleri Bakanlığı'na gelen bir telgrafta, Mogador'daki İngiliz Konsolosunun az önce bir mashie atışıyla
çıktığının bildirildiği belirtiliyor. (Yüksek ve uzun süreli tezahürat.)

"'BÜYÜK BRİTANYA VE RUSYA

"'Bay T. Box'a (+4) yanıt olarak, BAŞBAKAN (+7), Rusya Hükümeti ile şu anda devam eden
müzakerelerde rapor edilecek bir gelişme olmadığını söyledi. İngiliz Hükümeti, Lahey Sözleşmesi'nin 563B maddesi uyarınca iki Hükümet arasındaki farklılıkların tek bir profesyonel dörtlü tarafından karara bağlanması gerektiğini öne sürmüştü, ancak Rusya, İngiliz Hükümeti Taylor ve Braid'i temsilcileri olarak seçmeme taahhüdünde bulunmadığı sürece bu önerinin açıkça haksız olduğunu söylemişti. Bu tür konularda dostça bir
anlaşmanın olmaması durumunda, İngiliz Hükümeti'nin golfçüleri aylık madalya ve kupalarını kazanmaları için Rusya'ya göndermekten başka çaresi olmayacaktı ve böyle bir olasılık göz önünde bulundurulduğunda en iyi oyuncularımızdan oluşan müfrezeler seferber edilmişti ve şu anda Sandwich ve Prestwick'te günde iki antrenman turu yapıyorlardı. _Stymie_ ve _Bunker_ nakliye gemileri hazırdı ve her biri en iyi topların bulunduğu on bin kutuyla doluydu. (Gürültülü Hükümet ve Muhalefet
tezahürat ediyor.)

"'TOP TİCARETİNDEKİ PATLAMA

"'BAY. R. TISAN (20), Glasgow'daki top üreticilerinin son altı haftadır günde yirmi dört saat, bazı durumlarda ise daha fazla çalışıp çalışmadığını sordu.

"'TİCARET KURULU BAŞKANI (çizik): Hiçbir durumda bu top üreticileri günde yirmi üç saatten fazla çalışmadı ve
tam yirmi dört oranında ödeme aldılar ve oldukça memnunlar. Eğer
Büyük Britanya topları yapıp satmasaydı, Amerika yapardı.

"'BAY R. TISAN: Ama oynamaya vakitleri kalmadı.

"'TİCARET KURULU BAŞKANI: Akşam yemeği saatinde, geleneksel şekilde kullanmak yerine dokuz delik oynuyorlar. ("Duyun,
duyun.")

"'ENGEL YOK

"'EĞİTİM BAKANI (2), Bay Foozleum'a (42) cevaben, Hoylake ve Westward Ho! okullarındaki çocuklara engel yok oynamaları öğretilmediğini veya gerçek maç oyununu ihmal ederek skor oyununu oynamaya sistematik olarak teşvik edilmediklerini belirtti. Olan şey basitçe şuydu: Taylor ve Forgan'dan alınan son mashie grubunun çok genç oyuncular için yeterli loft'a sahip olmadığı ve 
onlarla stim'lerin üzerinden loft yapma girişimlerinin başarısız olduğu yönünde şikayetler vardı, ancak kıdemli oyuncular böyle bir zorlukla karşılaşmadı. Bu koşullar altında, Eğitim Kurulu'nun yetkisi altında hareket eden öğretmenler, daha fazla mashie gelene kadar stim'leri askıya almanın en iyisi olduğunu düşündüler. Oyun
puanlamaya gelince, basit gerçek şu ki kıdemli öğrencilerden bir veya ikisi Açık Şampiyona'ya gidiyordu ve bu nedenle biraz pratik yapıyorlardı. Meclis, bunlardan birinin, Smith adında birinin, Hoylake'de 75'lik bir tur attığını ve
çimlerden doğrudan yukarı doğru esen bir rüzgar olduğunu bilmekle ilgilenebilir. Bu muhteşem bir performanstı ve Hükümetin geçen yıl yürürlüğe koyduğu ve tüm ilkokullarda _Complete Golfer_ kullanımını zorunlu hale getiren yeni Eğitim Yasası'nın etkinliğini gösterdi. (Bakanlık tarafından yüksek sesle alkışlar.)

"'YASATILAR

"'Bogey Değişiklik Yasası üçüncü kez okundu ve kabul edildi.

"'Kadın Engelliler Yasası ilk kez okundu.

"'ŞAMPİYONLUK KURSLARI

"'Meclis daha sonra Şampiyonluk Kursları Yasası Komitesine geçti.

"'BAY JOHN BLUMOND (çizik) İrlanda'nın haklı taleplerinin ne kadar daha görmezden gelineceğini sordu. İrlandalı golfçüler, ihmal edildikleri şekilden dolayı öyle bir sinirlilik halindeydiler ki, oyunlarını geliştirmeye yerleşmeleri imkansızdı,
sonuç olarak İrlanda sürüşü şu anki kadar kötü olmamıştı ve
acı çeken vatandaşları fındık veya patates için vuruş yapamıyordu.
[OTURURKEN SOL]"

"Oldukça iyi," diye yorumladı Yazar bu resitalin sonunda. "Eğer mashie atışlarını düzgün bir şekilde oynayabilirse
sıfırlanacağını ve küçük bir ofis için yarışacağını ve artı 7'ye ulaşabilirse
İngiliz Cumhuriyeti'nin
Başkanı olacağını söyleyen şakayı yayan genç Norris değil miydi?"

"İşte o adam," diye cevapladı Milletvekili. "Çok hoş bir adamdı. Bir gün onu buraya getirmeliyiz. Richardson onu bir hafta sonu için Rye'a götürdü, ancak bir haftanın sonunda onsuz tekrar şehre dönmek zorunda kaldı."

"Ha!" dedi Albay, "ama bu, dokuz yıl önce bir hafta sonu için Sandwich'e giden ve arkadaşının davetiyle oyunu deneyen ve o zamandan beri orada oynayarak golf oynamayan birinin gerçek hikayesiyle kıyaslanamaz!"

"İyi adam!" diye haykırdı Yazar.

"Peki ya bu istatistikler, William?" diye sordu Albay.

"Şey," dedi Milletvekili, "Şu anda Büyük Britanya'da bir milyondan fazla dönüm golf sahası olduğunu ve bu ülkede yılda yaklaşık 4.700.000 sterlinin oyuna harcandığını hesapladım. Ama en tuhaf sonuçları, bir yılda kullanılan
topları ve onlara ne olduğunu düşündüğünüzde alırsınız."

"Devam edin," dedi Albay.

VI

"Şimdi, sadece topu düşünün," diye yanıtladı M.P. "Çok küçük sivilceli bir şey, değil mi? Zevkle dolu! En az iki saatlik sağlıklı bir keyif için umut dolu! Eskiden en sevdiğimiz tütünün yarım kiloluk bir kutusunun en yüreklendirici görüntü olduğunu düşünürdük; ama şimdi bir kutu yeni top var. Bir top çok küçük bir şey. On altı tanesini tek elinizde tutabilirsiniz! Bir adamın on sekiz top tuttuğunu gördüm ve muhtemelen rekor budur. Bir topa dört tur hayat vererek, iki adam bu elde tutulan toplarla sabah ve öğleden sonra on beş günden fazla oynayabilir. Ama golf dünyasının kaç tane top gerektirdiğini bir görün!

"Başlangıç ​​olarak, bu ülkede 300.000 golfçünün olduğu söyleniyor.
Yaz golf sezonunun zirvesinde,
oyuncuların her yerde meşgul olduğu dönemde, her hafta en az 500.000 topun
kullanıldığı hesaplanmıştır. Bu, gerçekten de, en makul tahmin gibi görünüyor - haftada adam başına iki toptan daha az, oyuncuların büyük bir yüzdesi haftada dört veya beş gün golf sahalarında. Geçtiğimiz Haziran ayında yarı resmi olarak, hiçbir şekilde en büyüğü olmayan bir üretici firmanın gece gündüz çalıştığı ve haftada 100.000 top ürettiği açıklandı. Kesinlikle yarım milyon hedefin çok içinde. Tüm yıl boyunca, golfçü başına haftada bir top deseniz, bu kesinlikle çok mütevazı bir hesaplamadır. Bunun bir
eksik tahmin olduğu neredeyse kesindir. Bu oranda, İngiliz golfçülerin her yıl İngiliz golf sahalarında kullandığı toplam 15.000.000 topumuz var. On beş
milyon!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Papaz. "İnsan buna inanamaz!"

"Evet, bu 15.000.000 kişiyle neler yapabileceğimize bakalım, ayrıca onlarla 6.000.000.000 vuruş yapabiliriz, ki bu yapılabilecek bir şeydir, her top için dört
raunt ve her rauntta yüz vuruşa izin verilir ve
foozler'lar, kadınlar ve çocuklarla birlikte, yüzün çok
adil bir ortalama olduğunu göreceksiniz, bu sadece 20 handikaplı adamın madalya kazanma puanı olsa bile.

"Yedi top doğrusal ayağa gider ve bu nedenle kare ayakta kırk dokuz top vardır. Bir yılın tüm toplarının, yumurta tarzında güzelce bir araya getirildiğinde, yedi dönümlük makul büyüklükte bir alana yerleştirilebileceğine inanmak zor görünüyor. Ama durun! Size bu yıllık top mahsulünün ne anlama geldiğine dair biraz fikir verebilirim. Ayak başına yedi top vardır - küçük bir doğrusal ayakta, birkaç ay boyunca dikkatli bir hafta sonu oyuncusuna yetecek kadar topunuz vardır. Şimdi, ülkedeki taşıyıcı ordusunu çıkarın ve onları topları tam karşı karşıya ve birbirlerine değecek şekilde bir çizgi halinde çalıştırmaya koyun, ilk olarak Charing Cross'ta veya daha uygun bir şekilde Richmond'daki Mid-Surrey sahasında başlayın. Sonra kuzeye doğru ilerleyin. Taşıyıcılar bir yıllık topların uzun çizgisini hemen Rugby, Stafford, Carlisle ve Border sıradağlarının üzerinden Edinburgh'a ve Braid Hills sahasına. İki başkentin birinci sınıf sahalarını bir yıllık toplarla birleştirebiliriz, çünkü yaptığımız hat 405 mil uzunluğunda ve 11_s._ veya 12_s._ bir ayakla normal kalıcı yoldan çok daha pahalı olacaktır. Harika bir hat. Dokuz yardalık bir hat, yoğun bir golfçüye bir yıl yetecektir ve kirli bir topu yere koyduğu için asla kınanmasına gerek kalmaz."

Kuzey Doğu Fife'ın Onurlu Üyesi bu konudan oldukça hoşnuttu ve coşkuyla devam etti: "Az önce yaptığım, İngiliz golfçülerin her yıl 6.000.000.000 vuruş yaptığına dair tesadüfi bir sözde biraz düşünmeye değer bir şey var. _Puck_ bir süre önce 'dünyanın etrafını kırk dakikada bir kuşakla sarabileceği' ile övünmüştü. Bu periyi, İngiliz golfçülerin işi on dakikada, yani onlara her biri için bir düzine topu vuruşta kullanmaları için verebileceğimiz sürede yapabileceklerini bilmek şaşırtabilir. Eğer bunlar adil vuruşlar olsaydı ve uçtan uca kullanılsalardı, biraz daha fazla zamanları kalarak dünyayı kolayca dolaşabilirlerdi. Açıkça görülüyor ki, İngiliz golfçüler yıl boyunca dünyanın çevresini defalarca kat ediyorlar. Ortalama bir oyuncunun, çizgiden çıkarak, putting green'lerinde dolaşarak, green'den tee'ye yürüyerek vb. her on sekiz delikli turda dört mil yürüdüğünü düşünebilirsiniz. Haftada dört tur, yani haftada on altı mil veya elli haftalık golf yılında sekiz yüz, hastalık, sefahat ve yurtdışı seyahatleri için iki haftalık tatil, tüm bu yıllık hesaplamalara dahil edilmiştir. Yani 300.000 İngiliz golfçümüz yıl boyunca 240.000.000 mil yürür ve toplarını kullanır. Golf olmasaydı bu bol egzersizin çoğu yapılmazdı. "Bu 240.000.000 mil, İngiliz golfçülerin dünyanın ortasında bir
ligleri olsaydı, yıl boyunca
toplamda 60.000 kez
oynayacakları anlamına gelir. Neredeyse itişip kakışırlardı
ve sürekli birbirlerine çarparlardı. 'Fore!' diye bir çığlık duyulurdu. Gine Körfezi'nden Borneo'ya kadar ve geniş Pasifik boyunca
yayılırdı. Bir saha güneşe ve arkaya doğru döşenirse ve İngiliz golfçüler beş dakikalık aralıklarla başlatılırsa, kısa deliklerde aşırı kalabalığı ve tıkanıklığı önleyebilirdi. Dönüşe kadar yaklaşık 93.000.000 mil ve aynı dönüş olurdu ve eğer İngiliz golfçüler daha sonra Venüs'e ve tekrar eve kısa bir tur atıp 50.000.000 daha koyarlarsa, neredeyse her zamanki
yılın golfünü yapmış olurlardı.

"Ama golfün masal diyarına bu küçük bakış," dedi Sayın Üye, bir sonuç tonuyla, "hepsi o basit görünümlü sivilceli küçük topun tefekküründen kaynaklandı ve artık bu konuyu
sonlandırmamızın zamanı geldi. İngiltere'de yılda 15.000.000 tane kullanıldığı söylendi. Ortalama maliyetin
1_s._ 6_d._ olduğunu varsayalım, ki muhtemelen öyledir. Bu, İngiliz golfçünün yıl boyunca golf topları için harcadığı güzel küçük meblağın
1.125.000 L olduğu anlamına gelir."

"Muazzam!" diye haykırdı Papaz.

"Pekala, senin ne düşündüğünü bilmiyorum William," diye ekledi Albay, "ama
benim önerim, bu oyunun yaygınlığını ve takipçilerinin coşkusunu gösteren tüm gerçeklerin, örneğin senin alıntıladığın
bazılarının, kendimize saklanması gerektiğidir. Nisan ayında bir gün, Maliye Bakanı, Ulusal Borcu golf yoluyla ödemek için
harika bir planla gelecek. Ve şimdi çocuklar,
gitmemiz gerek. Önümüzdeki perşembe, demiştik, değil mi? Ve gerekirse
kırmızı toplar olacak!"

VII

Kısa, ıslak ve soğuk günler geldiğinde, bazı golfçüler
oyunlar için kapalı sezonların erdemlerinden bahsederler. Golfte asla düzenli olarak belirlenmiş bir kapalı sezon olamaz; böyle bir şey ne gereklidir ne de istenir. Ancak
arada sırada bazı adamlar kendilerine böyle bir sezon dayatmayı denerler.

Kulüplerini yağlar ve kaldırırlar, top stoklarını verirler,
golfle ilgili her şeyi
kutu odasına koyarlar ve
uzun zamandır ne yazık ki ihmal edilmiş olan ev içi ve sosyal meselelere kış okuma, çalışma ve dikkat etme kursuna yerleşirler.
Bir hafta boyunca her şey yolunda gider ve sonra akşamları bir alüminyum putter çıkarıp beş dakika kadar şöminenin üzerinde pratik yapmanın bir zararı olmayacağını düşünürler. Bunun harika bir şekilde ilginç bir uğraş olduğu
bulunur ve şu anda pratik yapmak için mashie'yi veya iyi yükseltilmiş demiri
çıkarırlar müzakere engelleri--yaklaşan sezonda işe yaraması kaçınılmaz bir uygulama biçimi. On gün sonra kendilerine güçlü fikirli ve mutsuz olmanın ne işe yaradığını sorarlar,
birini telefonla ararlar ve bir sonraki trene binip parkura giderler.

Çoğu durumda, soğuğun kapalı sezon partisinin üyelerini etkilemesinin ve atışlarını bozmasının özel yolu,
bileklerini ve ellerini, kimsenin oyunu olması gerektiği gibi oynamasını kesinlikle zorlaştıran bir uyuşukluk durumuna getirmesidir. Bu tür insanlara, en iyi ve en sağlam oyuncular arasında tercih edilen çok basit bir yöntem benimsemeleri önerilebilir, yani bileklerin üzerine örme manşetler veya eldivenler takıp ellerin üzerine biraz daha yukarı çıkmaları. Bay Hilton bu fikri, kürkten yapılmış özel bir tür kalın, sıcak manşet takmaya kadar götürüyor ve bunun etkisi, elleri kanla besleyen bileklerdeki önemli ve çok açıkta kalan damarları sıcak tutmak. Aradaki fark harika; ancak bu hala adamın oyununa adaletli davranmasına yetmiyorsa ve hala mutsuzsa, kendisine bir sezon kısıtlaması getirmesinde bir sakınca yok. Ancak kuyruğunu
kaybeden tilki gibi konuşmamalı ve başkalarını da oyunu durdurmaya ikna etmeye çalışmamalıdır. Oyunun genel olarak bundan daha iyi olacağını iddia etmenin bir faydası yoktur.

Ancak, bir adamın golfünün, normalde iyi bir golf olduğunu varsayarak, daha uzun veya daha uzun bir
durma için daha iyi olup olamayacağı sorusunu ele alalım ve bunun üzerine birkaç farklı otoritenin görüşlerini aldım, sonuç olarak, hepsi aynı fikirde olmasa da, golfünüzü geliştirmek veya en iyi standartlarında tutmak istiyorsanız, sürekli devam ettirmeniz lehine güçlü bir denge var. Genellikle, gerçekten bayatlayanların sadece amatörler olduğunu göreceksiniz.
Profesyoneller nadiren bayatlar. Bay Horace Hutchinson, görünüşe göre, golfü herhangi bir süre için bırakmaya inanmayanlardan biri. Sonuçların genellikle feci olduğunu düşünüyor ve daha önceki günlerinde, Baro için okurken, aylarca golf sopasına bakmadığını ve bunun sonucunda oyuna geri döndüğünde büyük bir kısmını unuttuğunu, yeniden öğrenmek zorunda kaldığını ve o zaman bile yetiştirildiği kadar iyi bir oyun olmadığını fark ettiğini anlatıyor. Şimdi, uzun bir tatil veya benzeri bir şey için herhangi bir yere giden herkese, golf sahası olmayan bir yere asla yaklaşmamalarını tavsiye ediyor, çünkü sonuç olarak golf konusunda hayat bir daha asla aynı olmayacak. "Bir daha asla aynı güvenle, aynı korkusuzlukla, topu kontrol edip ona söylediğin şeyi yaptırabileceğin konusunda aynı kesinlikle oynamıyorsun." diyor. "Daha sonra oyundan bir şeyler çıkarabilirsin, ancak eminim ki çok kaybedeceksin. Eskisi gibi içgüdüsel bir şekilde oynamıyorsun." Braid ve Vardon gibi adamlar, her zaman oynamalarına rağmen, düzenli olarak golf oynayamadıkları bir aylık tatil için "Teşekkür ederim" demezlerdi. Yakın zamanda bir kış Harry Vardon sağlığı için Bournemouth'a gönderildi ve sopalarının onunla gitmemesine dikkat ettiler ve ciddi bir şekilde onu orada oynamaması gerektiği konusunda uyardılar, çünkü başkasının sopalarını ödünç almış gibi olabilirdi. Sonra Londra'ya çok acıklı bir şekilde mektup yazarak, "Sopalarımı ve oynamama izin vermiyorlar," dedi, sanki yiyecekten ve yaşamın temel ihtiyaçlarından mahrum bırakılıyormuş gibi.

Bu sürekli oyun kuralının, bunu kanıtlayan bazı istisnaları vardır. 1879'da Açık Şampiyonada ikinci olduktan sonra asker olmak için giden, Mısır'a gönderilen, Tel-el-Kebir ve diğer yerlerde savaşan, 1886'da geri dönen ve kısa süre sonra Açık Şampiyonada berabere kalan Andrew Kirkaldy'nin durumu var. Bay Edward Blackwell, Kaliforniya'da her biri yaklaşık beş yıl süren iki ayrı çiftçilik dönemi geçirdi, bu dönemlerde hiç golf sopası veya topu görmedi, ancak her eve döndüğünde neredeyse hemen en iyi formuna kavuştu ve Royal ve Ancient Club madalyaları kazandı. Ancak, sonuçta, golfte her insan büyük ölçüde kendi kanunu olmalıdır; ve bunun böyle olması oyunun ihtişamlarından biridir.

VIII

Ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, asla vazgeçmemesi gereken bir oyun oynamak ihtişamlı bir şeydir. Ve dahası, oyun deneyimli kişi tarafından iyi oynanabilir ve neredeyse her zamanki kadar keyif alır ve sadece temiz hava ve egzersiz için katılmaz. Muhtemelen orta yaşlarında ve belki de gençliğinde golf oynamamış olsaydı, seksen yaşına geldiğinde hiçbir oyun, hatta şömine başında oyun bile oynayamazdı. Daha önceki yıllarda zevkleri meleklerle olurdu. En yaşlı golfçünün kim olduğunu bulmak mümkün değil, ancak oyuna ünlenen bir akran destekçisi de dahil olmak üzere, hala bağlantılarda aktif olan doksanına yaklaşan birçok kişi var. Konuyu diğer bakış açısından ele aldığımızda, günümüzdeki hemen hemen her profesyonel golfçünün (ve amatörlerin büyük bir oranının azalsa da) bebek zekası bir sopayla topa vurursa topun hareket edeceğini anlayacak kadar geliştiği anda bir şekilde golf oynamaya başladığı dikkat çekici bir gerçektir. Yürüyebilecekleri
anda oynamaya başlarlar ve neredeyse bir adama kadar hayatlarında sahip oldukları ilk anıların bir tür çocukça golf oynamakla ve büyüklerini her şekilde taklit etmekle ilişkili olduğunu söylerler.

Bunu yapmış olmalarına, oyundaki sonraki yaşamlarındaki başarılarının çoğunu atfederler. Çocukken, o zamandan beri kendilerine iyi hizmet eden özgür, kolay, doğal bir vuruş geliştirdiler ve bu, sistemlerine o kadar yerleşmiştir ki, çok daha sonra başlayan diğer golfçülere göre sürekli olarak oyunlarından sapma ve doğru vuruşlarından sapma olasılıkları çok daha düşüktür. Harry Vardon, James Braid, J. H. Taylor, Alexander Herd, Willie Park,
Jack White ve diğerleri en küçük çocuklarken golf oynadılar. İkisi de son isimlerini henüz bebekken olağanüstü put yeteneklerini geliştirdiklerini söylüyorlar. Putların kralı olan Park, kesinlikle olağanüstü dokunuş hassasiyetini ve deliğe giden çizgiyi seçmedeki ince ayrımcılığını, çok küçük bir çocukken babasının Musselburgh'daki atölyesinin taş veya tuğla zemininde bilyelerle pratik yaparak
kazandı, zemindeki hafif bir çukur delik olarak kabul ediliyordu. Böyle put antrenmanlarına tutkuyla bağlandı
ve geceleri gizlice dükkânın anahtarını ödünç alıp put antrenmanı yapmak için diğer çocuklarla birlikte oraya giderdi. O zamandan beri hiç bu kadar zor put yapmadığını ve zamanı geldiğinde gerçek oyunu oynamak için sahaya çıktığında putun ona çok kolay geldiğini
söylüyor. Alexander Herd'ün kullandığı ilk sopalar annesi tarafından
birbirine yapıştırılmıştı ve ilk golf deneyimi St. Andrews sokaklarında elde edildi. En iyi amatörlerin birçoğu için de durum aynıydı, ancak elde edilebilecek kanıtlara göre, bebekken profesyoneller kadar hevesli golfçüler değillerdi.
Herhangi bir zamanın en yetenekli amatörlerinden biri olan Bay Hilton, babasının sopalarının tamamını kullanmaya çalıştığında yaklaşık altı yaşında olduğunu düşünüyor.

Sonra, çocuklukları ve gençlikleri boyunca pratik yapan bu adamlar, birinci sınıf golf oynamaya ve gelecekteki büyüklüklerinin işaretlerini vermeye ne zaman başladılar? Kendi ifadeleri ve kariyerlerindeki olaylar üzerine yaptığım bir analizden, hemen hemen her durumda yaklaşık on yedi yaşında olduklarını görüyorum; tam da boyları ve fiziksel güçleri oldukça gelişmişken. Hemen hemen tüm durumlarda, sonraki şampiyonlar bu yaşta iyi sıfırdan oyunculardı. Ancak
bundan sonra oyunlarını mükemmelleştirmeleri için her zaman daha çok yıl gerektiğini göreceksiniz - akla gelebilecek en zor ve en ısrarcı
uygulamanın uzun yılları. Bay Hilton çok hızlı bir şekilde geldi, yirmi iki yaşındayken şampiyonluk formundaydı ve Taylor yirmi üç yaşına geldiğinde tamamen olgunlaşmıştı. Ancak Harry Vardon yirmi altı, Braid ise otuz bir yaşındaydı.
Genellikle büyük golf oynamaya mahkum olan ve hayatı boyunca golf oynayan bir adam, yirmi beş yaşını geçene kadar istikrarlı
parlak oyuna yerleşmeye başlamaz ve o noktadan sonra genellikle otuz yaşına kadar biraz daha gelişir ve o yaşta en iyi
zamanını geçirir. Otuz, golf için altın çağdır. Tarihe bakın ve o yaştaki büyük adamların ne kadar
zorlu olduğunu görün. Gerçek, her şey sizin lehinizeyken mükemmel golf oynamanın ne kadar zaman aldığını gösterdiği için, "yaşlı adamın oyunu" hakkında alay edenlere karşı yararlı bir kanıt olabilir. Bay Barry'nin on dokuz yaşındayken amatör etkinlikteki zaferi ve Bay Travis ile Bay Hutchings, bu beyefendiler oldukça orta yaşlıyken (her neyse, Bay Travis, daha gençti, kırk üç yaşındaydı), sadece fenomenler ve kuralı kanıtlayan istisnalar olarak görülmelidir. Tüm deneyimlerden derlenen asırların hikayesi, ideal golfçünün bebekken başladığı, on yedi yaşında sıfırdan başladığı, yirmi beş veya yirmi altı yaşında şampiyon olduğu ve belki de otuz iki yaşında tekrar şampiyon olduğu ve bundan sonra seksen beş yaşına kadar sakin bir şekilde oynamaya devam ettiği ve diğer yaşlı savaşçılarla büyük bir dörtlü kurduğu yönündedir. Ve her şeyi göz önünde bulundurarak, çok iyi vakit geçirmiştir.

IX

İngiliz kışının en nemli ve en kasvetli günlerinde, golfçünün hayali genellikle Riviera'ya ve Mısır sahalarına uçar; ve bir süre sonra golfçü hayalini takip eder, böylece tekrar güneşte kuru bir oyun oynayabilir. Mısır'da golf kendi başına bir şeydir. "Yeşillik boyunca" sadece kumlu bir çöldür, sığınaklar için çoğunlukla çamur duvarları vardır ve farklı sahalarda biraz değişiklik gösteren "yeşillikler" genellikle yuvarlanmış çamurdan yapılır. Yine de bu golf, büyük Britanya nüfusu tarafından hevesle
katılır ve en çok bundan keyif alır. Binlerce Piramit olsa bile onsuz yapamazlardı. Kendi yarışmaları vardır ve kendi şampiyonlukları vardır. Mısır golfünün ilginç bir
tarihi vardır. Oyun ilk kez Piramitler Ülkesinde oynandığından beri on dokuz yıl geçti -- yani, iki oyuncu bir çıkış noktasından sürerek
"yeşillik" dedikleri yerde deliğe girdi; ancak bundan bir süre önce bir golfçü bir topa
vurdu. Koşullar dikkat çekicidir ve Mısır gibi kadim bir ülkenin Kraliyet ve
Antik bir oyuna vaftiz edilmesine değerdir. II. Ramses ve Kleopatra bunu onaylardı.

Bu gerçek hikayedir. En iyi geleneklerle dolu, tam kanlı bir İskoç golfçü ve bir din adamı olarak daha da iyi, Aberlady'li ünlü Rahip J. H. Tait'ten başkası değil, Mısır'a tatile gitti ve usulüne uygun olarak Büyük Piramidin tepesine tırmandı. Oraya vardığında dinlendi ve bunu daha etkili bir şekilde yapmak için ellerini ceplerine koydu, ancak ilginç bir şekilde, içlerinden birinde bir golf topu hissetti. Golfçü bir anda papazın içinde alevler içindeydi ve tam orada, Keops'un Büyük Piramidinin zirvesinde, Mısır'da ilk kez bu oyunu oynayacağına karar verdi. Bu yüzden topu fırlattı ve şemsiyesiyle ona en ayrıntılı ve en dikkatli şekilde hitap etti, çünkü tabii ki yanında sopası yoktu. Mısır'da hiç yoktu. Sonra güzel bir St. Andrews vuruşu yaptı: top güzel çöl atmosferinde
dönerek uzaklaştı ve bir daha asla görülmedi - en azından vuran kişi tarafından. Daha sonra bu vuruş hakkında harika şakalar yapıldı. Gelecekte eski bir antikacının
bu topu çöl kumunda bulacağını ve üzerindeki hiyeroglifleri (üreticinin adı, Tom Morris) anlamaya çalışacağını söylediler. O zaman belirsizleştikleri için Musa'yı temsil ettikleri öne sürülecekti ve
sonuç olarak İsrail'in kanun koyucusunun bir golfçü olduğu sonucuna varılacaktı.

Bundan birkaç yıl sonra Kahire yakınlarında bir saha inşa edildi. Bu sahayı yapan ve ilk golf oynayan adamlar, iki kez Amatör Şampiyonu olan Bay J. E. Laidlay ve 1905'te Parlamento handikapını kazanan Sir Edgar Vincent'tan başkası değildi. Bu 1888'deydi ve Sir Edgar daha önce sadece bir kez golf oynamıştı, o da bir önceki yaz, ancak sopalarını Mısır'a götürmenin iyi olacağını düşündü. Mısır'a giden Bay Laidlay de aynı şeyi düşündü; ancak oraya vardıklarında hiç golf olmadığını gördüler. Birbirlerini tanımıyorlardı; ancak Sir Edgar, Bay Laidlay'i ününden tanıyordu, onu aradı ve durumun sefil karakteri hakkında birlikte konuştular. Bay Laidlay golf için can atıyordu ve diğerinde büyük bir coşku uyandırdı, bu yüzden birlikte çöle gidip bir saha yapmaya karar verdiler. "Çevreyi inceledik," dedi Sir Edgar, "ve malzemenin en ümitsiz tanımı olduğunu gördük - her yerde yedi kısım kum ve bir kısım çalı. Rahatlatıcı bir gerçek vardı, o da sığınaklarımızın hazır olmasıydı, çünkü her yerde sığınaklar vardı. Bay Laidlay'in coşkusu her şeyin üstesinden geldi ve sıkı çalışma ve azim sayesinde kısa sürede dokuz delikli bir sahayı döşedik. Bu şekilde kesinlikle Mısır'da ve inandığım kadarıyla Afrika'da golfün öncüleri olduk." Bay Laidlay tekrar evine döndüğünde Amatör Şampiyonası'na katıldı ve ilk kez kazandı. Mısır'da golfe ilk dönenlerden biri Lord Cromer'dı.

Mısır'da artık dokuz kulüp ve saha var. Kahire'de tur genellikle on iki delikten oluşuyor, ancak çok nadiren oynanan iki delik daha var. Çöl golfü ve "yeşillikler", her gün üzerine kum serpilerek biraz hızlandırılıp yavaşlatılan kahverengi su birikintisi toprak parçalarıdır. Bazıları Helouan'daki golfün Mısır'daki en iyi golf olduğunu söylerken, diğerleri Bay John Low'un yapımında çok söz sahibi olduğu ve o zamandan beri ziyaret ettiği Assouan sahasını tercih ediyor. Buradaki yeşiller yuvarlanmış Nil çamurundan yapılmıştır. Ancak çoğu kişi Mısır'daki çok küçük bir çimenlik alanının üzerine kurulmuş olan ve oyuncuların kırmaktan korktukları için sadece lastik tabanlı ayakkabılarla oynamaları istenen Mena House sahasını tercih ediyor. Her yılın bir bölümünde saha su altındadır. Burada sadece çimen yoktur, aynı zamanda saha Büyük Piramit'in yanına kurulmuştur ve gölgesi üzerine düşmektedir. Bu Büyük Piramit--2.000.000 kübik feet taş--golfçülere vuruş yaparken onu gördüklerinde garip bir his verir. Napolyon bu civarda
Piramitlerin savaşını başlatırken adamlarına, "Askerler! Şu Piramidin zirvesinden kırk asır sizi görün." demiş. Evet, ve golfçüler bunu yapmamayı dileyebilirler. Bu tür seyirciler için
bir oyun olmadığını düşünebilirler.

X

Golfçü olmayan diğerleri gibi birçok golfçü, yirminci yüzyılda kendileri ve oyunları için
düşünüp zayıflamanın daha iyi olduğu sonucuna varmıştır. En coşkulu ve kararlı olanlardan biri, oyunda başarının esas olarak mideye bağlı olduğunu söyler ve insan bunun doğru olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyillidir. Bu bağlamda, iç mekanizma kötü çalıştığında iyi golf oynamanın
zor olduğunu düşünür. Ve bizim modern golfçülerin, asil oyunumuzun dışında kalan diğer insanlar gibi, atalarımızın olduğu kadar güçlü kafalara ve sert sindirim sistemine sahip olmadığımız oldukça açıktır. Sokaktaki adam, hayatı boyunca Cock Tavern'a girip "tombul garson"u arayıp sadece saat beş diye ona bir pint port şarabı getirmeye cesaret edemez, Tennyson'ın Fleet Street'teyken düzenli ve kasıtlı olarak yaptığı gibi, sanki talep ettiği şey çaydan daha güçlendirici bir şey değilmiş gibi. Modern insan, saatin altı olduğunu bilmemekten çok korkardı. Biz atalarımız gibi değiliz ve asla onlar gibi olamayız. Gece boyunca çok fazla içki içen, bu yüzden yatak odasına giden yolu
zorluklarla dolu olan, ancak yine de sabah kalkıp şampiyonluk kazanan nispeten modern bir golfçünün tuhaf bir hikayesi vardır; ve golf üzerine bir ders kitabı için bir resim çizilmesinden bu yana çok da uzun yıllar geçmedi ki, "desteklenecek kişi"nin, tabağının yanında çok da küçük olmayan bir şişe şarapla
Porterhouse bifteğinin doğasına benzer bir şeye
oturan kişi olduğu öne sürülmüştü.

Yüksek bir ahlaki bakış açısından, bizim için
aşağı mideler
üreten atalarımız, elbette, yanılıyorlardı, ve yine de porto şaraplarının üzerinde birçok
güzel şey yaptılar. Harika düzyazı ve şiirler yazdılar,
güzel resimler çizdiler, zevkleri ve el sanatlarındaki becerileri
mükemmeldi, Waterloo ve Trafalgar savaşlarını kazandılar ve
golf oynayabiliyorlardı -- şüphesiz oynayabiliyorlardı.
Aletlerinin kalitesi ve bağlantılarının bakım durumu göz önüne alındığında,
çok sayıda güzel tur attılar, bu da büyük bir beceriye sahip olduklarını,
el ve gözlerinde iyi bir istikrar olduğunu ve hatta zaman zaman
düşünerek golf oynamaya girdiklerini gösterdi!

Ve modern İngilizlerin atalarının tüm tipleri arasında,
tahtada büyük cesaret ve yüksek eğlence kapasitesi için bize
gösterir, golf atan ata! Nadir bir adamdı.
Gündüzleri turunu oynamak için dışarı çıkardı ve aynı akşam golf topluluğunun diğer üyeleriyle bir araya gelir ve birçok kişinin iyi bir günün kutlanması gerektiğini söylediği gibi günü kutlardı. Ve bu onun için sadece bir 
görev meselesiydi, sadece bir eğilim değil. Bazı eski İskoç golf topluluklarının oyun sabahı ve akşam yemeği günlerinde, kulübün çocuğunu her üyenin evine göndermek, onu toplantıya çağırmak ve akşam yemeğinde hazır bulunmaya söz verirse ismini almak
gelenekti.

Eski golfçüler, yedikleri tüm güzel şeylerin kalitesinin en iyi olduğundan emin olurlardı, çünkü akşam yemeklerinin en önemli özellikleri kendi şirketlerindeki çeşitli üyelerin hediyeleriydi ve her toplantı sona ermeden önce bir sonraki toplantı için yiyecek ve içecek vaatleri şeklinde büyük bir hazırlık yapmak yaygın bir gelenekti ve bu vaatler bir kez verildikten sonra düzinelerce para cezası ve kasalarca şarap ve içki cezasıyla son damlasına kadar yerine getirilirdi.

Bu konuda hiçbir kulübün eski Kuzey
Berwick'ten daha zengin gelenekleri yoktur. Kendi şirketinin sürekli toplantıları için masasına gönderdiği yiyecekler güzel şeylerdi. Bir keresinde Rockville'li Bay Hay,
hock'ta haşlanmış bir sığır eti gönderdi. Sir D. Kinloch Shetland sığırı gönderdi,
Buccleuch Dükü büyük miktarda geyik eti ve
geyik eti böreği gönderdi, Eglinton Kontu ise kaptan olduğu bir toplantıya katılmamasının özürü olarak
güzel bir geyik gönderdi. Sıvılara gelince,
Sir David Blair kulübe başlangıçta üç düzine şampanya
sundu ve bundan sonra bir üyeye herhangi bir kusuru veya ihmali için tam olarak bu kadar para cezası kesmek gelenek haline geldi. Böylece 23 Eylül 1835 tarihli defterde şu şekilde bir dakikamız var: "Akşam yemeğinde, kaptanın önerisi üzerine, Bay John Sligo'nun kendisinin önerdiği gibi bir aşçı göndermediği için üç düzine şampanya para cezasına çarptırılması oybirliğiyle kabul edildi, bu sayede kaplumbağa, geyik eti ve diğer lezzetler tamamen yok edildi." Bu eski Kuzey Berwicklilerin mizacına ve bu şeylere öğünlerde verdikleri öneme bakılırsa, Bay Sligo'yu ağır suçunun hoşgörüyle karşılanmasından dolayı tebrik etmek gerekirdi. Viskiler Glensaddell'den Campbell ve Clanranald'dan Macdonald'dan, rom Binbaşı Pringle'dan, fıçılar bira ve porter diğer çeşitli üyelerden, vb. geldi; claret,
withal, büyük miktarlarda sunulan, en sevilen
içecek.

Sadece çay ve zencefilli gazoz içen biri bile olsa, Edinburgh ve Musselburgh'un eski golfçülerinin
başarılarını okumaya biraz ilgi vardır. Onurlu Şirketin 4 Ocak 1766 tarihli "bahis defterinde" şu kural yer alır: "Golfçüler Şirketinde bahis oynayan ve belirlenen günde oynamayan her kişi, onları tatmin edecek yeterli bir mazeret sunmadığı takdirde, Şirkete her gine için bir pint şarap verir"; ve 16 Kasım 1776 tarihli tutanaklardaki en ilginç giriş bize şunu söyler: "Bu gün 43. Alay'dan Teğmen James Dalrymple, üniforması olmadan beş farklı kez Golf oynamaktan suçlu bulunarak, suçunun iğrençliğini itiraf ettikten sonra sadece Altı Pint para cezasına çarptırıldı." Kaptan tarafından imzalanan bu tutanağa, "kendi isteği üzerine Üç Pint daha para cezasına çarptırıldı" ifadesini içeren bir ek eklenmiştir. Her zaman pint, asla pound veya gine. Şirket, tıpkı bir üniformayı kabul ettikleri gibi, kulüp içeceği olarak belirli içkileri kabul eden resmi bir karar almanın uygun bir şey olduğunu bile düşündü. Böylece, 11 Aralık 1779'da, Noel duygusu çoktan yayılmışken, kararlaştırıldı ve tutanaklara şu şekilde kaydedildi: "Porto ve Punch, Topluluğun olağan İçeceği olacak, ancak Gümüş Kulüp ve Kupaların oynandığı
bu günlerde. Bu toplantılarda Bordo veya daha hoş bir içkiye izin verilecektir."

Ah, bazıları, 1793'te Şirketin sekreteri ve hazinedarı olan ünlü Jamie Balfour'un günlerini hatırlar! Hiçbir zaman ondan daha neşeli bir golfçü olmadı. Ve hiçbir zaman ondan daha dürüst, daha hak ettiği şekilde popüler ve tüm çağdaşları tarafından daha sevilen bir adam olmadı, ne yazık ki! Altmış yaşına gelmeden önce Valhalla'nın bağlantılarına gittiğinde, şirket
golfçülerin daha önce hiç yas tutmadığı kadar yas tuttu.
Özel bir toplantıda ve akşam yemeğinde, Kaptan sandalyede ve yanında Edinburgh Şehri Lord Provost'u olan Baronet Sir James Stirling ile en ciddi yasla bir araya geldiler ve Balfour'un anısına en ciddi kadeh tokuşturmalarıyla içtiler.

Jamie, kırmızı şaraplara baktı; kendini inkar etmekte hiçbir erdem göremiyordu. Çekilmiş mantarın sesini severdi.
Olduğu herhangi bir evde, alışılmadık derecede keskin bir ses çıkaran bir mantarın çekildiğini duyduğunda, "Lassie, bana bir kadeh ver!" diye bağırırdı.
Şarabının ne olduğunu sorma zahmetine girmezdi ama böyle bir
rapor için sınıfının iyi olması gerektiğini varsayardı.

Edinburgh, Parliament Close'da yaşayan bir hanımın bir yaz sabahı, şarkı söyler gibi bir sesle uyandığı,
ne olduğunu öğrenmek için pencereye gittiğinde, Jamie Balfour ve bazı yakın arkadaşlarını, belli ki bir orjiden yeni çıkmış, Kral Charles'ın heykelinin etrafında diz çökmüş "Kral kendi
tekrar tadını çıkaracak" şarkısını söylerken gördüğünde ne kadar şaşırdığını anlatan bir hikaye anlatılır. Eskiden, Balfour'un hareketsiz duramadığında koşabildiği söylenirdi ve bir hikayeye göre, bir keresinde, şenlikli bir geceden geç saatlerde eve dönerken, St. James Meydanı'nda bir evin temeli için
oluşturulan çukura
düşmüş. Oradan geçen bir beyefendi onun ağlamasını duymuş ve oraya
giden Balfour ona yardım etmesi için yalvarmış. "Dışarıda olmana rağmen ayakta duramıyorsan sana yardım etmenin ne faydası var?" demiş yoldan geçen biri. Bunun üzerine Jamie karşılık verdi, "Çok doğru, belki, ama
eğer beni kaldırırsan seni bir şişe bordo şarabı için Tron Kirk'e götürürüm."
Ve öyle de yaptı; ve ilk şişeyi kazandıktan sonra Jamie, "Pekala,
bir şişe bordo şarabı için Fortune's'a bir yarış daha," diye haykırdı ve onu da
kazandı.

Eski günlerinde St. Andrews'daki Royal and Ancient Golf Kulübü
şarapta çok iyi paralar alıyordu. Her mümkün fırsatta neşeyi teşvik etti ve aslında, şu anda keşfedilebilen ilk tutanaklarından biri, 4 Mayıs 1766 tarihli olarak şöyle diyor: "Biz, abone olan asiller ve beyefendiler, bugün her iki haftada bir, saat 11'de Golf House'da buluşmayı ve golf oynamayı; Bailie Glass'ta birlikte yemek yemeyi ve her birimize akşam yemeği için bir şilin ödemeyi kararlaştırdık - hem orada olanlar hem de olmayanlar." Bundan yaklaşık iki veya üç yıl sonra, üyelerin çeşitli sosyal suçları aracılığıyla akşam yemeği şarabını artırmanın yolları tasarlandı. Böylece, 4 Eylül 1779'da şu şekilde bir karar kabul edildi: "Golf Kaptanı olacak ve yıl boyunca atanacak tüm toplantılara katılmayacak olan kişi, katılmadığı her toplantı için İki Pint Bordo ödeyecek ve bu toplantıda sarhoş olacaktır; ancak Kaptan o sırada Fife'da değilse bu kural uygulanmayacaktır." Yıllar sonra, 1818'de, gıyaben alınan şarap vergisi, genel olarak, ilginç koşullar altında, kabul edilen kararın şartlarında belirtildiği gibi, üyelere uygulandı: "Kulüp, toplantılara son zamanlarda kasabada ikamet eden Üyelerin az katıldığını, bunun sonucunda birkaç üyenin toplantının olağan günlerinde partiler verdiğini ve bu nedenle Kulüpte bulunmak isteyen kişilerin partilere katılmasını engellediğini göz önünde bulundurarak, gelecekte, bu Kulübün Üyelerinden herhangi birini toplantı günlerinde akşam yemeğine davet eden Üyelerin, her suç için Kulübe bir Magnum Claret ve tutuklanan her Üye için bir şişe şarap vermesini ve Kaptan ile Konseyin bu Kararı derhal General Campbell'a bildirmesini kararlaştırmıştır." 16 Eylül 1825'te bir tutanak girildi, "Hangi gün mevcut Kaptan, kamu görevinde başarısız olduğu için kendisine bir Magnum of Claret para cezası
verdikten sonra, mevcut eski Kaptanlara da benzer bir para cezası verdi." Bu zengin eski günlerde golfün sosyal yönünün, yirminci yüzyılda bu yöndeki en değerli çabaları bile
kıyaslandığında önemsiz gösterecek şekilde
geliştirildiği oldukça açıktır.

Eski Musselburgh Kulübü'nün adamları, neşe içinde harikalardı. İşte tutanak defterlerinden alınmış dikkat çekici bir giriş: "Musselburgh,
11 Ocak 1793.--Kulüp, toplantıyı ertelemeye göre topladı. Toplantı o kadar neşeliydi ki, eşleştirme ve diğer tüm işlerin
gelecek aya ertelenmesi kararlaştırıldı."

11 Mayıs 1798'de, Kulüp toplantısını yaptığında, fonların mevcut üyeler tarafından mı elden çıkarılacağı yoksa Aralık toplantısına kadar mı erteleneceği sorusu gündeme geldi ve o toplantıda çoğunlukla mevcut şirketin karar vermesi gerektiğine karar verildi. Bunun üzerine, fonların içilmesi mi yoksa bir kısmının "Hükümete yardım amacıyla Gönüllü Abonelik Fonu'na verilmesi" için mi alınması gerektiği oylamaya sunuldu ve Beş Gine'nin Kulüp adına bu fona gönderilmesi ve fonların geri kalanının Aralık toplantısında elden çıkarılması oy birliğiyle kabul edildi. 16 Şubat 1810'da Moir'de toplanan üyeler "Her üyeye yıllık bir Gine abonelik ücreti ödenmesine karar verdiler. Bu fondan ileride akşam yemeklerinin masrafları karşılanacak, ancak içkilerin tüm masrafları mevcut şirket tarafından karşılanacak. Ve her sezon sonundaki fazlalık bir Genel _Gaudeamus_'a yatırılacak." 

Bruntsfield Links Golf Kulübü'nün eski kayıtları da aynı şekilde eğlencelidir. 27 Nisan 1822'de "Kaptan Kilgour toplantıya Bay Williamson'ın Kulübe hediye olarak kendi imalatı olan küçük bir fıçı içki gönderdiğini bildirdi. Sekretere, Derneğin teşekkürlerini Bay Williamson'a iletmesi ve oybirliğiyle Fahri Üye olarak seçildiğini bildirmesi emredildi. "29 Haziran 1842'de bize "Cork'ta çok büyük bir partinin yemek yediği ve akşamın klişeleşmiş mutluluk, uyum ve neşeden daha fazlasıyla geçtiği" söylendi. Birkaç eşleşme yapıldı. Bay S. Aitken (elbette, deliliğin saate hükmettiği zamanlarda değil) Deacon Scott evlendiğinde Kulübe yarım düzine şarap ve seçtiği nesneye (elbette güzel) benzer miktarda şarap sunacağına söz verdi! Bu mutlu akşam, 'uzun
uzamış birçok bağlantılı tatlılık dönemi boyunca', tüm dünyevi şeylerin geçici doğasına katıldı ve şairlerimizden birinin dediği gibi dağıldı!"

Bruntsfield üyelerinin 17 Aralık 1842'deki toplantısından sonra, "Büyük bir grup Goodman'da akşam yemeği yedi ve çok mutlu bir akşam geçirdi, ancak yine de bilinmeyen bir üye, şirkete yarım düzine Şampanya hediye etti. Bay Brown, çok yerinde bazı açıklamalardan sonra, 19 Ekim tarihli _Bombay Times_'dan ilginç bir paragraf okudu ve Doğu Hint Adaları'nda kurulan bir Golf Kulübü'nün bazı işlemlerini fark etti; bu da çok hoş tartışmalara yol açtı ve Kaptan ve Bay Paterson'dan oluşan bir heyetin, benzerleriyle veya Kızılderili Kulübü'nün herhangi bir üyesiyle buluşup rekabet etmesi, heyetin Kulübün masraflarıyla ve önümüzdeki Şubat ayının başlarında başlaması beklenen yeni Hava Taşımacılığı ile seyahat etmesi gerektiğini belirtti." O akşam neşeli bir ruh halindeydiler.

Tutanaklar, 18 Ekim 1845'te "Kulüp, Musselburgh Arms Inn'de akşam yemeği yedi ve çok mutlu bir akşam geçirdi; ancak toplantı
omnibüsün (koltukların
alındığı) başladığı zamandan daha uzun sürdüğü için, üyeler kasabaya
giden yolun büyük kısmını yürümeyi gerekli buldular."

Gerçekten de, o eski golf günleri zengindi!

XI

Ve böylece, heigho! Bir golf yılı daha sona erdi ve
oyunumuzun uzun ve mutlu hikayesine eklenen yeni bölümü düşünmek için biraz durakladık; çünkü, gerçekten de, biz golfçüler için, diğerleri için olduğu gibi, "yıllarımızı anlatılan bir
hikaye olarak geçirdiğimiz" doğrudur. Birkaç gündür, bu yıl boyunca bize bu kadar sadakatle ve iyi hizmet eden halkalar dinleniyor, uyuyor.
Doğa, nazik ve düşünceli hemşire, bazen bu değerli dönümlük yeşil çimenlerin yardımına
gelir, onların kaderinin en az mutlu olduğu o mevsimde, onları dinlendirip sararken biz zorba efendileri savuşturur Her vuruş alanında ve putting green'de ve
kendisinin ördüğü kalın örtünün arasında. Belki de oyuncular
çimenlerin bu karı her zaman memnuniyetle karşıladığını ve
hayal ettikleri gibi, onunla boğulup ölüm noktasına yakın olacak kadar bilinçsizliğe
düşürülmediğini bilmiyorlar. Kar hem yıpranmış çimi besler hem de ısıtır - atmosferdeki tüm mevcut nitrojeni toplar ve tutar ve sonra onu altında sadece sıcaklık üreten o kalın
örtüyle örter. Şu anda, donlar durduğunda ve kar eridiğinde ve çim tekrar çıplak kaldığında, karşılaştırma için
yeterince hafızası olanlar, çimin eskisinden daha yeşil ve
güçlü olduğunu görecekler. St. Andrews golf sahalarında bir şampiyonluk olasılığı olduğunda, oradaki bilge ve iyi saha bekçisi nazik
Doğa'ya, sonsuz çeşitliliğinden, birkaç kış günü boyunca küçük toprak parçasına yoğun bir kar yağışı bağışlamasını,
zamanı geldiğinde usta golfçülerine onları en çok memnun edecek mükemmellikte bir saha
hizmet etmesini rica eder. Eski gri yerin bu kar fırtınalarıyla kuşatılmış olması, Swilcan Burn'un neredeyse örtülmüş olması ve Royal and Ancient Club'ın kaptanının Long Hole'a giden çizgiyi bulmaya çalışmasının hayatına değip değmeyeceği onun umurunda mı? Susun, homurdanan golfçüler!
Yorgun eski saha dinleniyor; ve mutlu saha bekçisi onun uyanmasını sabırla bekleyecek. Zamanda ve sahnede biraz acıklı bir şey var, şöyle ki:

"Diz boyu kış karı var,
Ve kış rüzgarları yorgunca iç çekiyor;
Kilise çanını hüzünlü ve yavaş çalın,
Ve yumuşakça yürüyün ve alçak sesle konuşun,
Çünkü eski yıl ölüyor."

Bizim için ne kadar çok şey ifade ediyor, bir golf yılı! Yılın son birkaç anında golfe kendinizi kaptırıp, neşeli ateşin yanında otururken, ve belki de eski hayallere göre,
bir süre şöminenin halısında köşede elverişli bir şekilde tuttuğunuz sopayla ve
şöminenin üzerinde sakladığınız hatıra topuyla oynarsınız--böyle zamanlarda, bu kısa zaman dilimine sıkışmış olan tüm neşe, mutluluk, sağlık, macera, muhteşem rekabet ve yakın yoldaşlık üzerine hoş bir tefekkür yapın! Her şeyden önce, bu golf yılının sizi en çok
kendi kalbinizin peşinde olanlara ne kadar daha yakınlaştırdığını düşünün! İnsanın golften daha fazlasını yapabilecek hiçbir alışkanlığı yoktur
ve bir insan en iyi
arkadaşlarının bolluğunda en mutlu ve en iyi amaç için yaşar.

Ve golfçü, gerçek Doğa yılının, çeşitliliği ve dengesiyle
çok daha karmaşık ve eksiksiz olduğunu, kasabalarda yaşayan diğer insanlardan daha fazla görmüştür. Ocak ve Şubat aylarının acı haftalarında açık arazilerde cesaretle ilerledi ve ardından gelen rüzgarlar ve
yağmurlar boyunca neşeliydi, çünkü gökkuşağı gökyüzüne yayılırken, muhteşem baharın geldiğini biliyordu, tüm golf yılının en yüreklendirici zamanı. Sonra ayaklarını sertleşmiş çimlere vurur ve
topunu sürekli temizliği için sevgiyle alkışlardı. Golfçü, kasabadan bile olsa, kuşların şarkısındaki değişimi duyar, aralarındaki yeni gelenleri fark eder; ağaçların yapraklanmasına ilgi duyar ve işte! yazın büyük güneşi üzerine parlar. Ve golfçü, sıcak bir öğleden sonra tembelce vızıldadıktan sonra, saf zevk için en mükemmel koşullarda golf sahasında bir akşam turu oynadığında ne zaman daha mutlu olabilir? Elbette, bu turlardan hangisinin en iyisi olduğunu söylemek zordur, ilkbahar sabahı, sonbahar sabahı veya Haziran ayının ılık akşamındaki. Ve cesur ve şanslı golfçü, bir ara en olgun oyununu Aralık ayında, denizden gelen rüzgar golf sahalarına bir esinti gibi estiğinde ve her yerin üstünden sular damladığında oynayan, gururuyla golfçünün diğer huzur ve sükunet dolu günlerinden herhangi birinde hayatını dolu dolu yaşadığını kabul etmez. Böylece, uzun yaz alacakaranlığındaki oyundan, yıl boyunca dolaşıyoruz, kahverengi Ekim'den onu takip eden grilere ve beyaz
perde sonunda bitkin mevsimin üzerine iniyor.

DİZİN

Aden Golf Kulübü, 10
Afrika kıyısı, golf, 12
Golf için yaş, en iyi, 293
Amerika, golf, 12
Amerikan kadın golfü, 100
Anderson, Jamie, 89
Antarktika, golf, 11
Arabistan, golf, 10
Archerfield golf sahası, 140
Mimari, farklı golf sınıfları, 134
Arjantin Cumhuriyeti, golf, 10
Asya, golf, 10
Avustralya, golf, 10
Avusturya, golf, 9
St. Andrews'da sonbahar toplantısı, 186
Dönme eksenleri, 209

Bağdat, golf, 10
Balfour, Jamie, 301
---- Sayın. A. J., bir golfçü olarak, 37, 90
Ball, Mr. John, 124
Toplar, farklı türleri, vb., 54, 58;
fiyatı ve kalitesi, 59;
rakip üreticiler, 112;
iyi noktalar, 203;
çok uzak sürüş, 240;
bir yılda kullanılmış, 285
Barry, Mr. A. G., 293
Belçika, golf, 9
Eğimli toplar, 205
Bisikletler ve golf, 158
Blackheath golf sahası, 159
---- golfçüler, 160, 256
Bogey, 234;
kökeni, 237
Boulogne, golf, 8
Braid, J., 26, 27, 293
Brassey, ideal, 44
Hoylake'deki briars deliği, 125
Broughton, Capt. , 53
Bruntsfield bağlantıları, 77
---- ---- Golf Kulübü, 304
Buccleuch, Dük, 299
İnşaat alanları ve golf, 232
Bunkerler, taşınabilir, 241

Taşıyıcılar, 148
Golf sahalarındaki Sezar çukurları, 11
Kahire, golf, 296
Calabar, golf, 12
Campbell, Bay, Saddell'den, 55
Kanada, golf, 10
Kanarya Adaları, golf, 8
Carnoustie golf bağlantıları, 141
Sürüşten taşıma, 196
Golf kulüplerine papazlar, 64
Oyunun cazibesi, 1
Çin, golf, 8
Cinque Ports Golf Kulübü, 145
Sahaların sınıflandırılması, 134
Din adamları ve golf, 61
Kapalı sezonlar, 288
Kulüpler, isimler için, 41;
ideal, 42;
favori, 114, 115
Soğuk hava, 289
Koloniler, golf, 10
Ticaret, 226
İlgi alanları topluluğu, 179
Golf tatili için arkadaş, 125
Eski oyuncuların arkadaşları, 47
Yarışmalar, yeni, 242
İlçe sendikaları, 244
Sahalar, yeni toplara uyacak şekilde değiştiriliyor, 241
Crawford, "Büyük", 40, 61
Kroket ve golf, 174
Langley Park'tan Cruickshank, Bay, 97

Golf bağlantılarını anlaşma, 116, 136, 145
Akşam yemekleri, golf, 297, 299
Diplomasi ve golf, 13
Hayal kırıklıkları, 33
Köpeğin topu deliğe düşürmesi, 265
Sürüş, mümkün olan en uzun mesafe, 216
Sürüş, Prof. Tait on, 215
Dunn, kardeşler, 50

Doğu Hint Adaları, golf, 10
Ecstasy, en büyük, golfte, 163
Eglinton, Earl of, 299
Mısır, golf, 12, 294
Coşku, en büyük, 76
Hatalar, popüler, 201
Kurallarda sınavlar, 243

Favori delikler ve sahalar, 258
Golf başarıları, 91, 111
Ferguson, Robert, 48
Golf topunun uçuşu, 194
Patikalar ve yollar, 158
Forbes, Duncan, 221
Dörtlü, ünlü, 140
Fransa, golf, 8
Delikteki kurbağa, 263
Soğuk günler, 255
Gelecek, ilgili, 30

Kapı parası ve golf, 230
Almanya, golf, 9
Gourlay, Douglas, 80
Hükümet oyun, 244
Graham, Bay John, junr., 124
Yerçekimi ve golf topu, 197
Büyük Piramit, 297
Gullane, golf, 139

Haskell topu, icadı, 57;
başarısı, 58
---- Bay Coburn, 57
Sağlık ve golf, 291
Helouan, golf, 296
Herd, A., 26, 152
Hilton, Bay H. H., 29, 115, 259, 293
Delikler, değişme sürecinde, 267
Tatiller, golf arkadaşları, 125;
tavsiye, 127;
dönüş, 132
Hollanda, golf, 9
Edinburgh golfçülerinin onur şirketi, 64, 221, 300
Golfte umut, 3
Hoylake, golf sahası, 122, 137
Huntercombe sahası, 11
Hutchings, Bay Chas., 293

İdeal sopalar, 42
---- sahası, 259
Hayali golf, 181
Etki, süresi, 200
Golfün uluslararası yönü, 14
İtalya, golf, 9

Jones, Rowland, 26, 152

Kaiser William ve golf, 9, 220
Kennedy, Lord, 97
Kent, sahilinde golf, 144
Kilspindie golf sahası, 140
Kimberley, putting green'leri, 10
Kral Edward VII. Royal and Ancient Club kaptanı olarak, 220
---- James II., 224
---- İspanya'dan golfçü olarak, 220
---- William IV. madalyası, 190
Kinloch, Sir D., 299
Kirkaldy, Andrew, 27, 152, 290

Bayanlar golfü, 85, 98
Laidlay, Bay J. E., 92, 172, 295
Leith, golf, 79, 224
Vuruş çizgisi, 272
Londra, oyunun merkezi olarak, 146
Uzun çimen, 85

Macdonald, Bay C. B., 260
M'Kellar, Alexander, 76
Mart, 24
Kibrit kutusu, bir tutma üzerine, 17
Maxwell, Bay Robert, 25
Madalya oyunu, 84
Meksika, golf, 12; seyahat, 152
Midland Association, 244
Morris, Tom, junr., 47
---- Tom, senr., 50, 55, 140
Ana saha, bir golfçünün, 160
Motorsikletler, 157
Motorlu araç, top, 270
Motorlu taşıt ve golf, 150
Çamur, Kurallar Komitesine sorular, 81
Muirfield golf sahası, 140

Kulüp isimleri, 41
Napolyon'un kampı, golf, 8
National Golf Club, ABD, 259
Doğa aşığı, golfçü olarak, 193, 308
Yeni Zelanda, golf, 10, 80
Gece, maç, 500 L için, 96
North Berwick sahası, 25, 136, 139
---- ---- eski kulüp, 299

Ekim, 191
Yaşlılık, golf, 291
Eski zaman golfçüleri, 297
Bir, delik, 86

Park, Mungo, 141
---- W., senr. , 25, 141
Parlamento, golf, 278
Patersone, John, 226
Pegwell Koyu, 147
Resim, değerli, golf topuyla vurulmuş, 110
Kutup golfü, 11
Oyunun siyaseti, 244
Porthcawl golf sahası, 141
Yeşil alanda vuruş antrenmanı, 272
Prestwick golf sahası, 25, 136, 143
Pretoria, yeşil alanlarda, 10
İlkel içgüdüler, 5
Prince's Club, Sandwich, 145
Profesyonel maçlar, 26
Ertelemek, olmak, 157
Madalya oyununda, 83;
tereddüt, 107;
zorlukları, 166;
psikolojisi, 169;
sırasında düşünceler, 171;
incitecek şeyler, 176;
satırda, 272
Putting green, meraklı, 10

Queen Adelaide Madalyası, 188

Bağlantılarda yağmur, 16
Golften dinlenme, 289
Rodezya, golfte, 94
Golfün riskleri, 93
Riviera, golfte, 294
Yollar ve patikalar, 158
Robb, Bay James, 167, 172
Robertson, Allan, 47;
St. Andrews'da güzel oyun, 49, 55, 140
Royal and Ancient Club, 41, 186, 247, 302
---- Liverpool Golf Kulübü, 123, 277
---- Musselburgh Golf Kulübü, 99, 304
---- St. George's Golf Kulübü, 145
Kurallar, noktalar, 261
Kurallar Komitesi, 80
Rusya, golf, 9

St. Andrews, cazibesi, 118;
tüzük, 120;
bunkerler, 121;
bağlantı sınıfı, 137;
delikler, 158;
sonbahar toplantısı, 186;
erken zamanlar, 221
St. Clair, Wm., Roslin, 222
St. Petersburg, golf yakın, 9
Sandwich golf bağlantıları, 138
---- Adalar, golf, 10
Bilimsel araştırmalar, 194
Skor, tutma, maç oyununda, 102
Mevsimler, değişim, 192
Oyunun cazibesinin sırrı, 1
Tohum, ekim, 190
Selkirk kararı, 274
Eylül, 46
Şaftlar, yuvalanmış ve korkmuş, 255
Shakespeare ve golf, 31, 34
Kötü hava koşullarından korunma, 254
Siam, Royal Bangkok Golf Kulübü, 10
Kar, 306
Topluluklar, golf, 177
Güney Afrika, golf, 10, 95
---- Amerika, golf, 10
Uçuş sırasında golf topunun dönüşü, 198, 202, 208, 213, 214
Bahar, 1, 15, 35
İstatistikler, 284
Stormont, Lord, 256
Bağlantılarda güneş, 16
Sunningdale golf sahası, 136
Golfün batıl inançları, 114
Sussex Union, 244

Tait, F. G., kibrit kutusu, 21, 196, 220
---- Rev. J. H., 295
---- P. G., Profesör, golf topunun uçuşunda deneyler ve araştırmalar, 194, 222
Tanca, golf, 8
Taylor, J. H., 26, 27, 293
Tee vuruşu, iyi vurmanın zevki, 163
Golf tapınağı, 219
Top testleri, 206
Thibet, golf, 10
Düşünceli çalışma oyun, değeri, 67
Topların yörüngeleri, 210, 212
Golf için seyahat, 148, 156
Travis, Bay W. J., 115, 171, 173
Triumvirate, 27, 28, 29
Troon golf bağlantıları, 25, 136
Türkiye, golf, 10

Sendikalar, golf, 244

Vardon, H., 26, 27, 293
---- T., 27
Victoria Şelaleleri, üzerinden sürülen top, 111
Vincent, Sir Edgar, 295

Walton Heath golf sahası, 11, 136
Gezen oyuncu, 118
Warwickshire County Union, 244
Su atışları, 253
Hava durumu, kötü, 251
Wei-hai-wei, golf, 8
Galce Union, 244
White, Jack, 26, 29, 152
Golfte rüzgar, 24
Winter, 251, 306
Worcestershire County Union, 244

Yorkshire Union, 244

_MORRISON & GIBB LIMITED, Edinburgh tarafından basılmıştır_

[Yazıcının Notları:

Tutarsız tireleme korundu.
Noktalama işaretlerindeki hatalar düzeltildi.
Sayfa 22 ve 128, "slightest" kelimesi "slighest" kelimesinden değiştirildi (en ufak bir şans olmadan; en ufak bir kışkırtma olmadan).
Sayfa 29, "popular" kelimesi "populer" kelimesinden değiştirildi (harika ve popüler oyuncu).
Sayfa 34, "a" kelimesi eklendi (Bir golfçü olabilir).
Sayfa 45, "a" kelimesi eklendi (iyi bir insan).
Sayfa 90, "Point Garry" kelimesi "Pointgarry" kelimesinden değiştirildi (Point Garry idi). Sayfa 94, "court" kelimesi "courts" (may a man court) kelimesinden değiştirildi.
Sayfa 115, "have" kelimesi eklendi (Diğer golfçüler sahip).
Sayfa 224, "seventeenth" kelimesi "seventeeth" (of the seventh) kelimesinden değiştirildi (of the seventh).
Sayfa 242, "They" kelimesi "Then" (They play, say,) kelimesinden değiştirildi.
Sayfa 262, "occurrence" kelimesi "occurence" (then est est est) kelimesinden değiştirildi (then est est est).
Sayfa 305, "of" kelimesi silindi (of) (of bizim şairlerimizden biri). Sayfa 313, "Sandwich" "Sandwick"ten değiştirildi (Prince's Club,
Sandwich).
Sayfa 314, "Wei-hai-wei" "Wei-hai-Wei"den değiştirildi (Wei-hai-wei, golf
at).]

Henry Leach'in The Spirit of the Links adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF THE LINKS ***

***** This file should be named 42348.txt or 42348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/4/42348/

Produced by Greg Bergquist, Marie Bartolo and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
