*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deaf and Dumb! (Sağır ve Dilsiz!)
Yazar: Elizabeth Sandham
Yayın Tarihi: March 17, 2013  [eBook #42353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Deaf and Dumb!, by Elizabeth Sandham


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Deaf and Dumb!
       Third Edition


Author: Elizabeth Sandham



Release Date: March 17, 2013  [eBook #42353]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAF AND DUMB!***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Paul Clark ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
42353-h.htm veya 42353-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42353/42353-h/42353-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42353/42353-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/deafdumb00sandiala

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

[İllüstrasyon: FRONTISPIECE.

_sayfa 4._

_SAĞIR VE DUMB._

"_Lütfen yolculuğunuza çıktığınızda bize gelin._"]

SAĞIR VE DUMB!


Yazarın
"_The Twin Sisters_," _&c. &c._

"Yayılan iyilik daha da çoğalsın,
Ve konuşma onu akıtan Gücü övsün."

_Cowper._

ÜÇÜNCÜ BASKI.

Londra:
Darton, Harvey ve Darton için basılmıştır,
No. 55, Gracechurch-Street.
1818.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki kitabın başlığının dikkat çekeceği umulmaktadır: Öyleyse, o durumda olanların mutsuz durumu ne kadar daha fazla şefkat talep etmelidir! ve bazı hayırsever zihinlerde merhamet dalgasının onlara bile aktığı minnettarlıkla kabul edilmektedir. Bir Sığınma Evi, bunu yapmanın araçları arttıkça, giderek daha kapsamlı bir planla, bu _bir zamanlar_ acımalarına _melankolik_ başvuranlar için oluşturulmuştur, ancak _şimdi_, araçları sayesinde, neşeyle hayatlarını sürdürebilmektedirler; ve bu kurum olmasaydı, onları uyuşuk bir ilgisizliğe veya karamsar ideotizme
gömecek olan bu güçlerin yoksunluğunu neredeyse hissetmemektedirler. Belki okuyucu, bu talihsizlik altında ne kadar çok insanın uğraştığının ve sığınma evine yer veya geçim kaynakları olmadığı için kabul edilemeyenlerin sayısının, bu sığınma evinden yararlananları ne kadar geçtiğinin pek farkında değildir. Aşağıdaki alıntının onları bu konuda bilgilendirmesine izin verin: "Bu çocukları etkileyen talihsiz hastalığın korkunç bir boyutta olduğu görülüyor; kabul için bir başvuru olmadan neredeyse bir hafta geçmiyor ve öğrenci sayısı kademeli olarak altıdan altmışa çıkarılmış olsa da, şunu belirtmek gerekir (ve derin bir endişeyle belirtilir): her seçimde, aday sayısı boş yer sayısını on kat aşmaktadır! Böylesine acı bir gerçek, her hayırsever zihne çok ilginç ve güçlü bir çağrıda bulunur." Başka bir güçlü rica da eklenebilir: Komite tarafından belirlenen on iki yaşından sonra, kabul edilemezler. Bu yıllara gelindiğinde, tüm yeteneklerine sahip olan (ve o zamana kadar nispeten cehalet içinde yetiştirilen) herhangi biri öğrenmeyi zor bulur. Ancak bu mutsuz çocuklar için,
zorluk zorunlu olarak artmalıdır; ayrıca, o zamana kadar _hiçbir şey_ öğretilmezse, yukarıda açıklanan durumdan onları kurtarmak için insan araçlarının erişiminin ötesinde olacağı tehlikesi vardır.

Aşağıdaki sayfaların yazarı, gençliğin (şefkat mevsimi) canlı duygularına bu şeyleri düşünmeleri için içtenlikle çağrıda bulunur.
Unutmamalıdırlar ki, yardımları kendi yaşlarındakiler içindir; ve onlar, bir etkinlik ve yararlılık hayatı beklemek yerine -ya da toplumdaki yerlerini kendilerine veya başkalarına yararlı bir şekilde doldurmak yerine- bu araçların sağladığı iyileştirme olmadan, kendileri ve çevreleri için bir yük olan sefil bir varoluşu sürdürmek zorundadırlar. Daha ileri bir yaşamda ihtiyaç sahipleri, en azından, geçen her yılın onları üzüntülerinin sonuna biraz daha yaklaştırdığını düşünmenin tesellisine sahiptirler; ve eğer sonsuzlukta mutluluğa dair _iyi temellendirilmiş_ bir umutları varsa, _ne mutlu_durlar. O zaman dertleri hiçbir şey değildir; ama bu zavallı çocuklar şu anda sadece yoksulluk çekmiyorlar (çünkü ben yoksulların çocukları için yalvarıyorum), ama oldukları gibi devam ediyorlar, kendilerini yararlı bir çalışmayla bunun üstüne çıkarma olasılıkları da yok. Ve daha da kötüsü, bu durumda, İlahi Bilgelik tarafından halkının eğitimi için belirlenen ve zihinlerini daha yüksek görüşlere yükselten ve onları başka ve daha iyi bir dünyayla tanıştırarak sıkıntıya dayanmalarını sağlayan _araçlardan_ dışlanmış durumdalar.

SAĞIR VE DİLSİZ!

"Bir arabayla dışarı çıkıyoruz," dedi Henry Rawlinson, sokak kapısının basamaklarından aşağı atlayarak, o sırada babasını ziyaret eden ve tanıdığı tüm çocukların sevgisini onlara gösterdiği nezaketle kazanmış bir beyefendi olan Bay Beaufort'la buluşmak için. "Sevgili Bay Beaufort, nereye gittiğimizi biliyor musun?" devam etti: "Bana
bakım yapan kadının evine; bütün günü orada geçireceğiz."
Sonra elini tutarak, kendisine eşlik edip avluya gitmesini,
onları taşıyacak aracı görmesini rica etti: "Çok güzel bir araba,"
dedi, "üstü açık: içinde yolculuk etmek hoş olmaz mı?"
"Gerçekten çok hoş," diye cevapladı iyi arkadaşı, onu bu kadar mutlu görünce gülümseyerek; "ve grupta kimler olacak? Eğer _ben_ katılmak istersem
benim için yer olmayacağından korkuyorum," diye ekledi, bindikleri şık küçük arabayı görünce. "Neden," diye cevapladı küçük çocuk,
daha alçak bir sesle, "hizmetçilerle birlikte yolculuk etmek istemezsin, ama onlar bize karşı çok iyiler. Miller, Sally, kızkardeşim Caroline ve ben varız; ve dadının oğlu bizi sürüyor. Senin için yer olacağını düşünüyor musun?" diye ekledi, meraklı bir bakışla. "Sanmıyorum," diye cevapladı Bay Beaufort; "ayrıca, benim ağırlığım, sizinkine eklendiğinde, zavallı at için fazla olur. Ama diyelim ki gün içinde
gelip sizin nasıl gittiğinizi görürüm; o zaman sizi
önüme alabilirim ve birlikte biraz yol alabiliriz." "Ah, yapın, yapın!" diye haykırdı Henry, sevinçten zıplayarak, "Çok _memnun_ olacağım; ve yola gelince, eğer bilmiyorsanız, dadının oğlu size _bunu_ söyleyebilir."

Bu keyifli planı böylece hallederken, at ve araba kapıya doğru gitti ve yüksek sesle "Master Henry" diye seslendi. Bay Beaufort ona tekrar eşlik etti ve Henry onu dadının oğluyla tanıştırdı, böylece onlara
geleceği yolu anlayabilsin. "Şimdi _yanıltamazsın_," dedi Henry, doğru bir şekilde
tanımlandığını duyunca; "Umarım gelirsiniz."

Kardeşinden bir iki yaş büyük olan ve
arabaya çoktan oturmuş olan Caroline, "Ne," dedi, "Bay Beaufort bize gelmekten mi bahsediyor? Ah! Lütfen gelin, efendim; ne kadar hoş bir yer olduğunu tahmin edemezsiniz." "Söz
veremem," diye cevapladı iyi huylu adam, onların
hevesliliğinden memnun bir şekilde, "ama belki gelebilirim;" ve sonra hizmetçilerin kalkmalarına nazikçe yardım ederek, tüm grubu harekete geçirme zevkine erişti,
onların gülümsemeleri ve teşekkürleriyle ödüllendirildi. "Lütfen bindiğinizde bize gelin,"
hem Caroline hem de Henry tarafından yüksek sesle tekrarlandı, ta ki görüş alanından çıkana kadar ve onlara, onların
düşündüğü gibi, bir onay işaretiyle başını salladı.

Bay ve Bayan Rawlinson, çocukları evden ayrıldığında henüz uyanmamışlardı ve Bay Beaufort erken kalkan biri olmasaydı, yolculuklarına başladıklarında saat henüz altı bile olmamıştı ve onların mutlu yüzlerini gördüğünde hissettiği memnuniyeti kaybedecekti. Kahvaltıda tanıştığı ebeveynlerine onları tarif etme zevkine erişti ve onlar da
retorikten aynı şekilde memnun oldular. Ayrıca, günün bir saatinde onları ziyaret etmek için aldığı davetten de bahsetti ve Bay Rawlinson içtenlikle destekledi: "Yapın," dedi, "çünkü tam da sizin inşa etmenizi istediğim yerin yanında; ve bu sabah özellikle meşgul olmasaydım, size eşlik ederdim." Bu, Bay'ı _bir_ teşvik etti. Beaufort, uzun zamandır o mahallede kendisi için bir konut inşa etmekten bahsediyordu; ve çocuklara zevk verme fikri
_başkaydı_. Bu nedenle atını her zamanki saatte sipariş etti ve
onların isteğini yerine getirmeye karar verdi.

Bu arada, mutlu grup dadı Goldsmith'in kulübesine vardı,
atlarından ve karşılaşacakları nazik karşılamadan çok memnundu. Kasabadan dört ila beş mil uzaklıktaydı ve
bir kısmı Bay Rawlinson'ın arazisine ait olan ve üzerinde birkaç köknar ağacı plantasyonu oluşturduğu bir ortak alanın kenarında yer alıyordu. Evin önünde, kuzey rüzgarından küçük bir fındık koruluğuyla korunan, içinden aileye su sağlayan
mırıldanan bir derenin geçtiği temiz, küçük bir bahçe vardı. İyi kalpli kadın,
tüm çocuklarıyla birlikte, misafirlerini karşılamak için bahçe kapısındaydı; ve
konuşabilen herkes onları görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ama, ne yazık ki!
_hepsi_ yapamazdı, çünkü ikisi sağır ve dilsizdi!

Genç okuyucularım bu talihsizliğin boyutunu tam olarak düşünüyorlar mı? Ve
konuşmanın ve duymanın nimetlerinin gerçekten farkındalar mı? Ah, ne yazık ki
konuşma armağanını, mırıldanarak ve şikayet ederek, her zaman istedikleri her şeye sahip olmadıkları için yanlış kullanmaları; veya
daha da yanlış olan, başkalarının hatalarından bahsetmeleri veya
yalan söylemeleri.

Hiçbir zaman insan sesini veya aslında hiçbir sesi duymamış olan bu zavallı çocuklar, ağızlarını konuşacak şekilde şekillendiremediler;
kendilerine zevk veren şeyleri tekrarlayarak ebeveynlerinin zevkine asla katkıda bulunamadılar;
isteklerini veya yerine getirildiğinde basit teşekkürlerini dile getiremediler. Bu hikayeyi okuyan küçükler, onları herhangi bir ölçüde
başkaları için hoş kılan şeyin ne olduğunu düşünsünler. Bu onların sohbeti değil mi? ve arkadaşlarının kendilerinden bir iyilik istediklerinde, isteklerini yerine getirmelerini sağlamanın en olası olduğunu düşündükleri şekilde kendilerini ifade etmiyorlar mı? Ne yazık ki! Burada anlatılan talihsizlik altında ezilen çocukların böyle bir gücü yok; ve eklemekten üzüntü duyduğum gibi, birçok böyle güç var! Öyleyse, hayırsever kalbin cevabı nedir? "Onlar adına konuşmak, sıkıntılarını mümkün olduğunca hafifletmek ve gücümüz yetiyorsa, bu sıkıntıların giderilmesine katkıda bulunmak bizim görevimizdir." Umarım bu, tüm okuyucularımın kullandığı dildir. Kendi yaşlarındaki bu kadar talihsiz olanlara yönelik Sığınma Evi'ni duyduklarında, konuşmaları ve başkalarını anlamaları öğretilen, küçük bağışlarda bulunan birkaç çocuğun (ve bunu memnuniyetle gördüm) olması; Bazıları, haftada bir peni bile olsa, bir sayıdan topladıkları parayla, birkaç ay içinde, bu yardım kuruluşunun desteklenmesi için toplanan fona hiç de azımsanmayacak bir miktar eklediler; ve bu sayede, bu tür sıkıntıların giderilmesine katkıda bulunmanın verdiği haz, oyuncaklar veya şekerlemelerle elde edilen hazdan daha üstün olduğu ölçüde, zevkleri de artıyor. Caroline ve Henry kısa süre sonra arabadan indiler ve Bayan Goldsmith'in şefkatli bir öpücüğüyle karşılandılar; özellikle de ikincisi, okşamalarına aynı şefkatle karşılık verdi. Daha sonra, kendisinin adını taşıyan üvey kardeşiyle el sıkıştı ve bakımına bıraktığı
tavşanların sağlığını sormaya başladı, Caroline ise en büyük kıza getirdiği bir hediyeyi teklif etti. Geri kalan herkesle konuştu; ancak William ve Lucy, biri on, diğeri beş yaşında, bir tarafta duruyordu. Caroline en büyüğünün elini tuttu ve küçük Lucy'yi öpmek istedi, ancak daha önceki ziyaretlerini hatırlayamadığı için onu üzmekten korktu. Zavallı annenin gözleri, talihsiz çocuğa karşı şefkatini hissettiğine tanıklık etti: "Ona kim olduğunuzu söylemenin bir faydası yok, Bayan," dedi, "yoksa böyle iyi bir arkadaştan korkmayacağını biliyorum, çünkü şefkatten habersiz değil. "Caroline cebinde getirdiği şekerlemeleri ve kekleri ona uzatırken gözünde bir damla yaş parladı; ve o zamanlar zevki pişmanlıkla karışık olmayan tek kişi küçük kızdı. Durumunu hissetmek için çok küçüktü; ve sık sık anlamını ifade etmekte zorluk çekse de, henüz başkalarının aynı zorluğu çekmediğini fark etmemişti. Ama William için durum böyle değildi, _o_ kendisi ve kardeşleri arasındaki farkı çok güçlü bir şekilde hissediyordu, ancak bunun nedenini anlayamıyordu: dudaklarının hareket ettiğini gördü ve kendisi de ses çıkarıp çıkarmadığını bilmeden kendi dudaklarını oynattı. Diğer her açıdan duyuları mükemmeldi ve belki de bu eksiklikten dolayı daha keskindi. Neredeyse hiçbir şey dikkatinden kaçmıyordu: annesi için diğerlerinden daha faydalıydı; ve annesi ne isterse istesin, onu bulma ve ona getirme olasılığı en yüksek olan kişi oydu, ancak annesinin ne istediğini
duyamıyordu. oldu. Gözyaşları, bu sabah olduğu gibi, onun şefkatli ilgisini gözlemlediğinde, sık sık gülümsemeleriyle karışıyordu;
ve sempatik bir duygu onda aynı şeyi uyandırıyordu, ancak bunun neden kaynaklandığını
anlayamıyordu. Gözlerini siliyor, gözyaşlarını öpüyor ve sonra kollarını boynuna dolayarak,
anlaşılmaz ifadeleriyle onu rahatlatmaya çalışıyordu. Neyse ki,
bu girişimin onun sıkıntısına
eklendiğinin farkında değildi.

Bu sabah annesinin yüzünün, hiçbir üzüntü belirtisi olmadan, bir gülümsemeyle canlandığını görmüştü ve bu onu mutlu etmeye yetmişti.
Ayrıca en büyük ağabeyinin genç ziyaretçilerini getirmek için arabayı hazırladığını da görmüştü; ve çok iyi hatırlayan hafızası, hemen
onların iyi niyetlerini sık sık deneyimlediği eski ziyaretlerine geri döndü. Küçük Rawlinson'ın isim babası ve üvey kardeşi olan Harry, ondan bir yaş küçüktü, ancak William uzun zamandır kıdemsizdi ve tüm eğlencelerinde ona önderlik etmesine izin verdi. Misafirlerini görünce, Harry'nin yokluğunda sık sık beslediği
tavşanların kendisine ait olduğunu hatırladı ve bunların tutulduğu yeri işaret ederek onu onlara çekmeye çalıştı. İki Henry de hemen onu takip etti; Caroline de Bayan Goldsmith'in kollarında tuttuğu bebeği fark etmek için aynı derecede istekliydi. Bu yine zavallı kadından bir iç çekişe sebep oldu: "Korkarım ki," dedi, "bu sevgili çocuk benim zavallı William ve Lucy'm kadar talihsiz: şimdi dokuz aylık ve
ama adını bilmiyor gibi görünüyor. Çok yüksek sesle konuşsam bile,
başını çevirmiyor ve onun bana cevap verme zevkini asla yaşayamayacağımdan çok korkuyorum: sadece bir şey gördüğünde, onu
fark ediyor gibi görünüyor! Ah, zavallı canım," diye devam etti, "seninle
ne yapacağım?" "Ah, umarım bu kadar talihsiz olmazsın, Bayan Goldsmith," diye karşılık verdi Caroline ve çocuğu tekrar öptü ve adıyla seslendi. Onun nazik bakışını gördü ve karşılığında ona gülümsedi, ama sesinin tınısı ona ulaşmadı.

Bu sırada yüklerini
açmış olan hizmetçiler, zavallı kadının korkuları için bir neden olduğunu gördüler, ancak
Caroline, korkularının temelsiz olduğuna onu ikna etmek isterdi.
Bay Goldsmith'in ailesinin geri kalanı, onları
o zamanlar yaklaşık on dört yaşında olan,
araba süren çocuktan; en büyük kız olan, iki yaş küçük Mary'den; ve Harry ile küçük Lucy arasında olan Jane'den; etekli, daha küçük bir çocuktan; ve kucaktaki küçük kızdan oluşuyordu: toplamda yedi kişi; ve bu üçü, genç okuyucularım, bahsettiğim Sığınma Evi olmasaydı ekmeklerini elde edemezlerdi:
ebeveynleri _fakir_ ve onlara yararlı olabilecek
ve orada kendilerine sağlanan eğitimi sağlamanın bir yolu yoktu.

Usta Goldsmith bir günlük işçiydi ve bu saatte kahvaltısı için eve geldi; temiz karısı, şirket gelmeden önce ona
hazırlamıştı: ekmek, peynir ve soğuk pastırma, içeri girdiğinde
masadaydı. Su ısıtıcısı da kaynıyordu ve tüm grup birlikte yemeklerini yemeye
oturdu. Bir masada Usta Goldsmith ve en büyük oğlu, diğer masada çocuklar ve hizmetçiler, Bayan Goldsmith.
Diğer sabahlarda kahvaltıda ekmek ve süt olan küçükler, bu sefer Bayan Rawlinson'ın herkesin paylaşabileceği kadarını gönderdiği gibi çay, ekmek ve tereyağıyla ağırlandılar.

William'ın kız kardeşi Lucy'ye gösterdiği ilgiyi görmek hoştu: sanki ikisi de aynı talihsizliği paylaştıkları için onu kendisine iki kat daha sevimli buluyordu; ve yine de bunu fark edenler, onun bunu bilmesini açıklayamıyorlardı.--Doğa ona bunu öğretmişti,
ve annelerinin üzüntüsü bunu fark ederek çok hafiflemişti.
Ona verilen her şeyi izliyordu ve kendisi için olduğundan daha fazla _onun_ yeterli olması için endişeli görünüyordu. Diğer çocuklar iki fincan çay içtikten sonra, ve onunki hemen verilmeyince, parmaklarından birini kaldırdı (annesinin ona sayıları ayırt etmeyi öğrettiği şekilde) ve sanki ihmal edildiğini söylemek istercesine Lucy'yi işaret etti. Caroline onun ne demek istediğini anladı ve dikkatini çekmek için eline dokundu, kız kardeşine vermesi için elini uzattı. Şimşek kadar hızlı bir gözle annesine baktı, sanki bunun uygun olup olmadığını sorar gibi ve annesinin onaylamadığını görünce başını salladı ve tekrar Lucy'nin fincanını işaret etti, Miller bir kez daha doldurduğunda, teşekkür etmek için başını salladı ve kendi fincanını sessizce içti. Babası da dikkatini çeken bir diğer şeydi: iyi adam daha doyurucu bir yemeği tercih etmeseydi ve işaretlerle bunu ona belli etmeseydi, ona biraz çay götürürdü.

Kahvaltı bitince, oğluyla birlikte tekrar işlerine gittiler;
ve Mary, konuyu annesine
açmak için boşuna baktıktan sonra, Bayan Caroline'den özellikle evcilleştirdiği bir sincabı kabul etmesini rica etti: "Kafesi kardeşim yaptı, Bayan," dedi, "ve siz de bu kaba işi mazur göreceksiniz; ama içindeki küçük adam, umarım hoşunuza gider." William, onun ne hakkında
konuştuğunu anlamış gibi görünüyordu; hareketlerini izledi ve kafesi odaya
getirdiğini görünce, onunla ne yapmayı planladığını anlamış olmanın, Bayan Rawlinson'ın alması gerektiği kadar hoşuna gittiğini keşfetti. Cebinden biraz fındık çıkardı ve ona
bunların yenilecek şeyler olduğunu gösterdi; sonra annesine koşarak, sanki kendisiyle konuşmuş gibi mükemmel bir şekilde anladığı bir bakışla, Bayan Rawlinson'ın bunu almasına sevinip sevinmediğini sordu. Fakat sincabın numaralarıyla sık sık eğlenen küçük Lucy, ondan ayrılmaya pek istekli değildi: onunla bir şeyler yapılacağını düşünüyordu ve elinden geldiğince sorularını ve memnuniyetsizliğini dile getirdi. William onun sıkıntısını gördü ve sadece kendi kendine anlaşılan hareketlerle, bunun _kendisinin_ onayladığı şey olduğunu ona bildirdi ve eğer öyleyse, itirazı olamayacağı sonucuna vardı. Bu sonuca varmada haklıydı, çünkü Lucy'nin yüzü hemen düzeldi ve o da tamamen memnun görünüyordu. Bundan sonra, Miller ve Sally'nin onlara bakmasıyla birlikte tüm gençler fındık aramak için koruluğa gittiler; Bayan Goldsmith ve kızı ise kahvaltıda kullanılanları kaldırmak ve akşam yemeğini hazırlamak için içeride kaldılar. Dışarıdaki partide William en aktif kişiydi: ağaçlara tırmanıyordu ve diğerlerinin konuşmaları tarafından rahatsız edilmeden, tüm dikkatini Bayan Rawlinson ve kardeşi için fındık toplamaya veriyordu, ancak arada sırada Lucy'ye bir bakış atıyordu ve Lucy de onun işini izliyordu. Anlamını tam olarak ifade eden bir bakışla, Lucy'ye birkaç tane vermeden asla fındıkları ziyaretçilerine sunmazdı, sanki şöyle der gibiydi: "Zavallı şey, o sadece bir çocuk ve talihsiz; birazı yoksa rahatsız olacak ve biliyorum ki bunu mazur göreceksiniz:" ve sonra, onaylayan bir baş sallama ve gülümsemeyle, sanki ona en büyük payı almalarının uygun olduğunu hissettirmek için gözlerini onların arkadaşlarına doğru çevirirdi. Küçük sepetlerini doldurduktan sonra, Miller bir daha toplanmalarını yasakladı ve sonra ormanın ortasındaki bir açıklığa doğru ilerledi ve _tavşan avlama_ oynamayı kabul etti. "Ve
William bizimle oynamayacak mı?" dedi Caroline, onu oyundan haberdar etmeye çalışırken, kardeşi Harry ona Lucy ile birlikte uzakta oturmasını söylerken. "Sende _bunu_ _beğenmiyorum_, Harry," dedi Henry Rawlinson, kendisinin onlara katılmasını yasaklamak istediğini düşünerek,
"o da neden bizim kadar eğlenmesin ki?" Harry kızardı ve dedi ki,
"Lucy, William yanında olmadıkça sessiz kalmazdı; ayrıca,"
devam etti, "ne oynadığımızı gördüğünde ve
anlayabildiğinde, gelecek; ve Lucy'yi onsuz oturtabilir
bizden daha iyi."

Bu konuşma sırasında, William her birinin yüz ifadesini fark etmişti;
Usta Rawlinson'ın yüzünde öfke, kardeşinin yüzünde utanç gördü ve
kendisinin sebep olduğunun tamamen farkında olmadan, tüm dikkati
aralarında algıladığı anlaşmazlığı gidermeye yönelmişti. Harry'nin elini tutup onu
kırdığını düşündüğü Henry'ye götürdüğünde gözlerinde yaşlar vardı, her birinin yüzünü okşadı,
ve yalvaran bir bakışla sanki şöyle dedi: "Barışın." "O
_oynayacak_," dedi Henry. "Canım," dedi Miller, şimdi araya girdi,
"başka birini kastetmedi; ama _o_nun kardeşine neyin uygun olacağını en iyi bildiğini düşünmelisin." "_Benim kastettiğim_ buydu," diye cevapladı Harry,
birinin onun tarafını tuttuğunu görmekten memnun olarak, "oyunumuzu gördüğünde,
bize katılacak." "Öyleyse çok daha iyi," dedi Henry; "Özür dilerim;" ve üvey kardeşinin elini tutarak, onu içtenlikle sıktı.

Yüzlerinde bir kez daha gülümsemeler belirdi, ancak William'ın onları tekrar böyle arkadaş olarak gördüğünde gösterdiğinden daha fazla keyif gösteren bir ifade yoktu: William bunu "başını sallayarak, göz kırparak ve çelenk gibi gülümsemelerle" ifade etti; sonra gidip Lucy'nin yanına oturdu ve _kendi_ tarzıyla ona oynayacaklarını anlattı.

Oyun başladı ve küçük kız, oyuna katılanlar kadar, seyrederek eğlendi. Hiçbir anlayış eksikliği
görmedi, ancak ellerini çırptı ve hepsi kadar yüksek sesle güldü,
tamamen onların eğlencesine katıldı. William oyuna iyice alıştığında, ona onlara katılacağını hissettirdi (kardeşinin söylediği gibi) ve sonra Lucy iki kat daha fazla ilgilendi. _Onun_ yakalanmak üzere olduğunu gördüğünde, ne kendisi ne de Lucy uyarıyı duyabilse de, onu tehlikeden uyarmak istercesine çığlık
attı.

Bu keyifli egzersiz sırasında Henry'nin neredeyse bu kadar ısrarlı bir davette bulunduğunu unuttuğu Bay Beaufort geldi. İnzivaya çekildikleri yer yolun yakınındaydı ve genç arkadaşlarının seslerini, onları görmeden çok önce duydu. Atını evi çevreleyen çite bağlayarak, onlara doğru yürüdü, evin sahibi olan iyi kadını görmeden ve birkaç dakika boyunca fark edilmeden durdu, ta ki Henry Rawlinson dikkatini çekene kadar: "Ah, işte Bay Beaufort!" dedi ve oyun bir anda sona erdi. Herkesin gözleri yabancıya çevrilmişti ve bu haykırışı duymamış olan William, bu kadar ani bir şekilde ayrılmalarının nedenini hemen anladı. Ama aslında, duymadığı için, olan her şey ve neler olduğunu görerek hazırlıklı olmadığı her şey ona öyle görünüyordu. "O zaman _geldin_," dedi Henry, arkadaşına, "bu çok iyi bir davranış;" ve onu karşılamaya olan hevesiyle, küçük Lucy'yi neredeyse deviriyordu; Lucy, oyunun bittiğini görünce, en sevdiği kardeşinin elini istemek için yerinden kalkmıştı. "Ah, canım!" dedi Henry, onu tekrar ayağa kaldırarak, "Sana zarar vermek istemedim. O sağır ve dilsiz, efendim," diye devam etti, Bay Beaufort'a hitap ederek, onun yardımsever eli, düşmesini engellemek için uzanmıştı ve bunu duyduğunda, yüzü duygularına tanıklık ediyordu. "Zavallı küçük kız," dedi, ona elini uzatarak, "senin için ne yapılabilir?" Lucy, onun dikkatini çektiğinde yarı memnun, yarı korkmuş görünüyordu; yine de tavrında onun ilgisini
çeken bir şey vardı ve William'ın da, bu sırada onun yanında olan ve yabancının bakışlarında, Lucy veya kendisi ilgi odağı olduğunda, başkalarında sıklıkla gözlemlediği, onların durumuna karşı şefkati
okuyan; ve bunun için minnettar bir his
duyan, sanki bir _arkadaş_ bulduğunu söyleyen.

"Ve bu zavallı çocuk da aynı talihsizliğe sahip, efendim," dedi Miller, yanlarında duran ve Bay Beaufort'un şefkatli doğasını
bilerek, onları unutmayacağından emindi. "Gerçekten!" diye cevapladı,
"ve yine de ne kadar zeki yüzler." "Ah, efendim! İkisi de çok akıllı çocuklar," diye karşılık verdi Miller, "ve birbirlerine olan şefkatlerini
görmekten çok memnun olurdunuz." "Akıl Hastanesi'ni hiç duymadılar mı?" Bay Beaufort samimiyetle devam etti, "onların talihsizliği büyük ölçüde azaltılabilirdi.--Anneleri nerede? Onunla bu konuda konuşacağım."
Ve aceleyle arkasını döndü, arkadaşı Henry'yi ve aklında olan hayırsever plan dışında her şeyi umursamadan. "Evin içinde, efendim," diye cevapladı Miller; "durumlarını çok iyi hissediyor,
ama onlara yardım edecek bir yolu yok." "Ona yardım edeceğim," dedi, kulübeye doğru ilerlerken. "Komşumuzun oğullarından biri o Sığınma Evinde," diye fısıldadı Harry Goldsmith, adını aldığı kişiye, "ve annem sık sık William'ın orada olmasını isterdi; uzun zamandır orada değil ve şimdiden konuşabilir. Bir dahaki sefere şehre geldiğinde babanıza bunu sormayı düşünüyordu."

Bu sırada Bay Beaufort eve girmişti; Masa gençlerin yemeği için düzgünce
düzenlenmişti ve anne kucağında bebeğiyle oturuyordu. "Şimdi onunla konuş, Mary," dedi arkasında duran en büyük kızına, "şimdi seni görmüyor." Bunu yaptı,
ama hiç aldırmadı.

"Ah! Dokuz aylıkken, sağır olmasaydı durum böyle olmazdı," diye devam etti zavallı kadın, derin bir iç çekerek. "Başka bir talihsizlik!" diye haykırdı Bay Beaufort bunu duyunca, kapıdan girerken. Bayan Goldsmith hemen ayağa kalktı ve Henry Rawlinson onu evlerinden gelen bir beyefendi olarak tanıttı. "Beyefendiye bir sandalye koy, Mary," dedi; ve şimdi annesinin yanına ulaşan Lucy, onu elbisesinden tutup çekmeye ve yabancıya işaret etmeye devam ederken, ona
sessiz olmasını işaret etti; ve dikkatini
çekmektense, onun gözünden kaçmasını istiyor gibiydi.

"Ailenin durumunu öğrendim, iyi kalpli kadın," dedi,
"ve sana bir faydam olup olamayacağını öğrenmek istiyorum. O küçük çocuk kaç yaşında?" William'ı işaret ederek. "On, efendim," diye cevapladı, "ve sonraki neredeyse sekiz." "Daha büyük çocuk yok mu?" "Evet, efendim, babasıyla birlikte çalışan bir çocuk ve o kız." "Ama en çok kimin için yardım istiyorsun?" dedi Bay Beaufort. "Ah, efendim, zavallı William ve Lucy'im!" diye cevapladı büyük bir duyguyla; "en çok onların ihtiyacı var." "Anlıyorum," diye cevapladı iyiliksever adam; "Nasıl olduklarını biliyorum; ama son zamanlarda tam da onların durumuna uygun bir hayır kurumu kurulduğunu biliyor musun?" "Evet, efendim, duydum," dedi; "ama Bay Rawlinson'dan başka arkadaşım yok," diye tereddütle devam etti,
"ve bu konuda onunla konuşmayı düşündüm." "_Ben_
senin arkadaşın olacağım," dedi Bay Beaufort; "Ben o hayır kurumunun _yöneticilerinden_ biriyim!"

Zavallı kadının yüzünde beliren sevinç ve minnettarlık ifadesini tarif etmek imkansız. Tek bir kelime bile
edemedi; ama bakışları ve gözlerinden akan yaşlar,
söyleyebileceği her şeyden daha etkileyici bir şekilde teşekkürlerini dile getiriyordu. "Henüz zaman
kaybedilmedi," diye devam etti Bay Beaufort; "oğlunuz dokuz yaşına kadar kabul edilemezdi ve bir sonraki boş koltukta, tüm
oylarımı ona vereceğim." Biraz kendine gelen zavallı kadın artık
teşekkürlerini
söyleyebilirdi; ve sıkıntısını görünce yüzü kıpkırmızı olan William ona doğru ilerledi. "Ona bir şey
öğrettin mi?" diye sordu Bay Beaufort. "Ah, efendim, kendi kendine öğrendi!" cevapladı
o: "Ne demek istediğimi neredeyse ona baktığım anda anlıyor. Sanırım
harflerini_ biliyor, ama onlara bizimkiyle aynı anlamı yüklediğinden emin değilim; ve parmaklarıyla
yazılmış gördüğü kadarını sayarak anlayabileceğini tahmin ediyor. Eminim ki o veya kız kardeşi de mantıktan yoksun değil; efendim, beni ne kadar sevdiklerini veya benim onları ne kadar sevdiğimi düşünemezsiniz! Sevgili küçük yaratıklar, ne zaman bir günlük işe gitsem,
birlikte yol kenarına otururlar ve beni görür görmez, yarım mil uzaklıkta olsa bile, William küçük Lucy'yi bana doğru götürür ve
beni öyle bir sevinçle karşılarlar ki!" "Aman, iyi kalpli kadınım," dedi Bay Beaufort,
gözleri onun saf anlatımını duyduğunda duyduğu zevke tanıklık ediyordu, "eğer onlardan böyle
konuşursan diğer çocukların kıskanacaktır." "Hayır, yapmayacaklar, efendim," dedi, "çok iyiler; talihsiz oldukları için
en çok
sevmem gerektiğini biliyorlar. Ve
bu zavallı bebek, efendim," diye ekledi, onu göğsüne bastırarak, "korkarım ki o da aynı durumda: gördüğünden başka hiçbir şeye dikkat etmiyor." "Sizin için üzgünüm," diye cevapladı iyi huylu adam, "ama daha iyi şeyler
umacağız: bu sadece geçici bir sağırlık olabilir. Şu anda, bu
küçük çocuk en çok ilgilenilmesi gereken kişi;" ve adını ve yaşını cebine koyarken, minnettar anne bunun başarıyla tamamlanması için gizli bir dua etti.

William yapılan her şeyi, annesine bundan dolayı çok
hoş veya üzücü bir şey olacağını düşünmediği sürece açıklanamayacak bir endişe ifadesiyle izledi. Geri kalanlar
sessizce dikkatle durup söylenenleri dinlediler; ve her birinin
yüz ifadesi kardeşlerinin iyiliği için içten dileklerini dile getiriyordu.

Bay Beaufort şimdi Henry'yi Bay Rawlinson'ın görmesini istediği yere kendisiyle birlikte at binmeye davet etti; ve saatin tam bir olduğunu gören Bayan Goldsmith, William'ın babasını akşam yemeğine çağırması için kapıyı işaret etti. Bu görevde ona her zaman eşlik etmeye alışkın olan Lucy, şimdi bunu yapması için bir işaret yaptı; ancak William, ayaklarını tuhaf bir şekilde
uzatarak ona çok acele etmesi gerektiğini ve onun kadar hızlı yürüyemeyeceğini bildirdi; ve bu bilgiyle Lucy evde kalmaya ikna oldu.

Henry, Bay Beaufort'un önünde at sürerken, tüm konuşmaları William ve Sığınma Evi hakkındaydı. "Onun gitmesi için
tüm paramı vereceğim," dedi iyi kalpli çocuk; "ve sanırım Caroline de verecek: Geri döndüğümde ona soracağım." Ve döndüğünde kız kardeşini bir yandan yanına çağırdı ve şu ricada bulundu: "Bay Beaufort, çocukları desteklemek için çok para gerektiğini söylüyor," dedi, "ve onlar için yaşayacakları yeni bir ev inşa ettiler; diğeri yeterince büyük değildi: paranızı ona vermeyecek misiniz?" "Evet, vereceğim;" diye cevapladı, "ve eve varır varmaz, bu konu hakkında babamız ve annemizle konuşacağız." Bay Beaufort izin almıştı, ama Bayan Goldsmith'e cömertliğini cömertçe ifade etmeden ve William'ın unutulmaması gerektiğine dair güvence vermeden değil. Babasını ve en büyük ağabeyini akşam yemeğine getirmişti, zavallı kadın onlara Bay Beaufort'un ziyaretinin koşullarını büyük bir memnuniyetle anlattı. Bu şefkatli ebeveynlerin genç misafirleriyle birlikte oturdukları akşam yemeği hiç bu kadar mutlu olmamıştı, ancak duyguları ikisinin de önlerine konulandan bir şeyler yemesine
zor izin veriyordu. "Neden komşu Goodyer'ın oğlu kadar iyi konuşacak," dedi sevinçli baba,
"_onu görmek için Londra'ya kadar geldi ve tüm çocuklara
çok nazik davranıldığını söylüyor!" "Kabul zamanı gelecek ayın ikinci pazartesi günü," dedi annesi, "ve belki o zaman kabul edilebilir. _Bizden_
sadece onu düzgün giydirmemiz bekleniyor. Ona birkaç gömlek
yapmaya başlamalıyım; ona birkaç tane almama izin vermez misiniz?" diye devam etti. Kocası buna
hemen razı oldu; ve Miller metresinin ona bir ceket ve
pantolon vereceğinden emin olduğunu söyledi. Bu konu halledilince ve
akşam yemeği sona erince, çocuklar çay saatine kadar oyunlarına geri döndüler;
bundan sonra, at tekrar onları eve götürmek için koşuldu ve sabah getirdiği aynı grup, sincap ve Henry'nin yanına almak için izin aldığı iki tavşan, büyük bir fındık sepeti ve tavşanlar için biraz yeşillikle birlikte arabaya yerleştirildi. Dadıdan ayrıldılar, yaşadıkları zevk için çok teşekkür ettiler ve tüm çocuklara, özellikle William ve Lucy'ye, özellikle de gün içinde Caroline ile o kadar kaynaşmışlardı ki, onu ayrılırken görünce ağladılar. Eve vardıklarında, ebeveynlerini ve Bay Beaufort'u, akşam yemeğinden sonra, bir veya iki beyefendiyle otururken buldular ve küçük Kuyumcular konuşmalarının konusuydu. Henry, hayırseverlik yararına Bay Beaufort'un eline vermek için doğrudan annesinden küçük para deposunu isteyecekti, Caroline'den anlamlı bir bakış onu engellemeseydi. Gece için emekliye ayrıldıklarında, ona nedenini sordu. "Bu, yabancı olan beyefendilerden sizi övmelerini istemek gibi," dedi; "ve ayrıca, biliyorsunuz, annem bize bir şey verdiğimizde, bundan bahsetmememiz gerektiğini söyledi: yarın, o yalnızken, bunun için yeterli zaman olacak."

Bundan bir veya iki gün sonra, Bay Beaufort, William ve annesinin toplantı için, onu kabul edecek kadar şanslı olmayı umduğu
gün için yukarı çıkacakları günü belirledikten sonra şehre döndü. Aradaki zaman, Caroline'in yardım ettiği giysilerini hazırlamakla ve onu bekleyen iyi talihi anlamasını sağlamakla geçti. Bayan Rawlinson, gitmesinden bir veya iki gün önce onu ziyarete çağırdı; onu okula götürdü, hatırladığı kadarıyla en büyük ağabeyinin gittiği okula, ona bir defter, kalem, mürekkep ve tahta verdi. William kızardı ve elini
etkileyici bir şekilde kaldırdı, başını salladı, sanki "Onları nasıl kullanacağımı bilmiyorum" demek ister gibiydi. Zaten Sığınma Evi'nde olan komşularının oğluna çok düşkündü ve gitmeden önce onlar sürekli arkadaştılar. William
uzun zamandır bir yere gittiğinin farkındaydı ve ailesinin kulübesine her gittiğinde, eski arkadaşının oturduğu tabureyi işaret ederdi, sanki nasıl olduğunu sorardı, Bayan Goodyer'ın onaylayan gülümsemesi ona her zaman iyi durumda olduğunu söylerdi.

Bayan Rawlinson'dan döndüklerinde annesi onu komşularına götürdü ve dikkatini her zaman arkadaşının fikrini hatırlatan tabureye çekerek, Bayan Rawlinson'ın ona verdiği kitapları ve tahtayı gösterdi ve bunları nasıl kullanacağını öğrenmek için gittiğini anlattı. William onaylarcasına başını salladı, ancak annesi açıkça "_sen_ ona_ gideceksin" dediğinde (ve böyle bir cümleyi dudaklarının hareketinden anlayabiliyordu), sevinçten dans etti, annesini ve Bayan Goodyer, kitapları alıp kucakladı, sonra onlara yakında nasıl yazacağını öğreneceğini gösterdiği kalemi aldı; ve sonra, elinden gelen her şeyi yaparak, _ne zaman_ gitmesi gerektiğini sordu. Gökyüzüne baktı, sonra elini güneşe doğru bir, iki, üç kez salladı, sanki sormak istercesine, bu kadar gün mü? Annesi bir parmağını kaldırdı; ve sonra, elini hareket ettirerek, sanki araba kullanıyormuş gibi, _bunun_ ulaşım şekli olup olmayacağını sordu. Bu soruya da onay veren bir baş sallamasıyla, tekrar odanın etrafında zıpladı ve eve doğru yürürken annesini anlamlı zevk hareketleriyle sevindirdi.

Oraya vardığında, kardeşlerini ve kız kardeşlerini artan bir sevgiyle karşıladı ve aynı anlamlı hareketlerle, onun için neyin tasarlandığını bildiğini hissettirdi. Ertesi akşamın dönüşünü biraz pişmanlık duyarak işaretledi ve ilk kez, tüm ailesinin onunla gidemeyeceğini hatırlamış gibi göründü; ve hepsini tekrar tekrar öptü, özellikle de henüz onu bu kadar çabuk kaybedeceğinin farkında olmayan küçük Lucy'yi. Onu annesine götürdü ve anlamlı bir bakışla, kendisi yokken ona karşı çifte sevgisini dile getirdi, elini kapıya doğru sallayarak kız kardeşine çok uzaklara gittiğini söylemeye çalıştı. Bu şekilde onu ayrı ayrı her ailenin yanına götürdü, sanki yokluğunda ona dikkat etmeleri için yalvarıyormuş gibi. Ertesi sabah, kendisi ve annesi çocuklardan önce kalktılar; ve ayrılmanın acısını ona yaşatmamak için Mary'ye gidene kadar onları uyandırmamasını söyledi. Yolcularımızın, babasının kendilerine eşlik ettiği arabaya yetişmek için yaklaşık bir mil yürümeleri gerekiyordu ve kabul edilmeleri için en içten dilekleriyle, şefkatli çocuğuna veda etti.

Zavallı William, o zamana kadar, tamamen neşe ve coşku içindeydi, ancak babasının geri döndüğünü
gördüğünde, gözünden bir damla yaş süzüldü. Onlarla
bu kadar uzağa gelmesinden, _kendisinin_ de ona eşlik edeceğini umuyordu; ve
sorgulayıcı bir bakışla, neden gelmediğini öğrenmek için arabanın tepesinde oturduğu annesine döndü.
William'ın hareketlerinin yeniliği, diğer yolcuların dikkatini çekti ve
durumunun anlatılması onlarda acıma duygusu uyandırdı. Sayının arasında, zavallı kadın, gideceği kasabanın hangi bölümünü çok iyi bilen ve Bay Beaufort'un onlar için Sığınma Evi'nin yakınında bir oda ayarladığı biriyle tanıştı: ve sabahleyin bu hayırsever adam, komite toplanmadan önce onu görmek için uğradı. William onu ​​hemen tekrar tanıdı ve annesinin davranışlarından, alacağı eğitim için _ona_ borçlu olduğunu gördü ve tüm sessiz minnettarlık
belagatiyle teşekkürlerini sundu.

Sonunda saat on bir oldu ve William beyefendilere
tanıtıldı. Oylar verildi ve o, yalnızca bire karşı bir çoğunlukla kabul edildi; ve bu, Bay Beaufort'un ömür boyu bir valiyi oluşturan sayıda oya sahip olmasındandı; ve Bayan Goldsmith'e oğlunun başarısını bildirmesinden duyduğu memnuniyet, bunu duyan Bayan Goldsmith tarafından ancak daha fazla olabilirdi.

William daha sonra aralarında Jacob Goodyer'ın da bulunduğu bazı akademisyenlerle tanıştırıldı: hemen birbirlerini hatırladılar ve
bu şekilde tanışmaktan duydukları memnuniyeti ifade etmek için koştular. "Nasılsınız, Bayan Goldsmith?" dedi Jacob, yeni kazandığı konuşma yeteneğini kullanmaktan ve gelişimini gösterme fırsatına sahip olmaktan büyük bir mutluluk duyarak. "Annem ve babam nasıllar?" Zavallı kadın ona cevap veremedi: gözyaşlarına boğuldu. "Ve
oğlum hiç onun kadar iyi konuşabilecek mi?" diye haykırdı, yanında olan okulun müdirelerinden birine. "Şüphesiz konuşacak," diye cevapladı kadın, aynı şekilde etkilenmişti. Sonra Jacob'ın başarılarından daha fazlasını anlattı; ve ilk şaşkınlık duyguları geçince, Bayan Goldsmith onunla biraz sohbet edebildi. Ona babasını son zamanlarda gördüğünü söyledi, görevini ve sevgisini evdeki herkese taşımasını ve babası oradayken altı çift ayakkabı yaptığını söylemesini rica etti. Eski arkadaşlarıyla okul ve evin etrafında dolaştı; onlara ne kadar mutlu olduğunu ve sık sık kendi tarzında konuştuğu William'ın gelmesinden ne kadar hoşlandığını söyledi; ve zavallı çocuk, en zeki bakışıyla, kendisini ne kadar iyi anladığını gösterdi.

Bay Beaufort, Bayan Goldsmith'e kasabada bir gün daha kalmasını önerdi, böylece oğlunu mutlu görmenin zevkini yaşadı ve yeni durumuna alıştı. Bayan Goldsmith'in daha uzun süre kalmayacağını biliyordu ve gidişine alışmış gibi görünüyordu; ve ona veda öpücüğünü vermeden önce kitabını açtı ve onu tekrar gördüğünde okuyup yazabileceğini gösterdi; ayrıca, konuşması gerektiğinin bir işareti olarak ağzına dokundu. Bunun böyle olabileceğine dair içten umutlarını dile getirdi ve en şefkatli bakışla ona iyi bir çocuk olmasını söyledi ve ona veda etti. Jacob ona anne ve babasına götürmesi için bir mektup verdi, yazdığı ilk mektuptu bu. Ve o sırada evde olan Bay Beaufort, oğluna bir şey olursa derhal kendisine bildirileceğine söz verdi; ayrıca Bay Rawlinson'ın ailesi aracılığıyla ona sık sık nasıl olduğunu ve ne gibi ilerlemeler kaydettiğini bildireceğini söyledi. Bu güvenceyle, zavallı kadın onu en ufak bir pişmanlık duymadan terk etti, toplumun yararlı bir üyesi olmak için yeterli bilgi edinebileceği tek yerde olduğuna ikna olmuştu; ve tanıştığı hanımların ve beyefendilerin nezaketiyle ve anne ve babasının (özellikle annesinin) anlattıklarını endişeli bir sevinçle dinlediği Jacob Goodyer'ın harika gelişimiyle dolu olarak bekleyen ailesinin yanına döndü. Mektubu, hayır kurumunun mükemmelliğinin bir kanıtı olarak tüm köye gösterilip okundu; ve Bayan Goldsmith, oğlunun kabul edilmesi üzerine tüm komşularından tebrikler aldı.

Küçük Lucy'nin, kardeşinin gittiğini
öğrendiğinde yaşadığı sıkıntıyı tarif etmek neredeyse imkansızdı; ayrıca bunun onun yararına olduğunu ona anlatabilecek kadar da büyük değildi. Evin ve bahçenin her yerinde onu aradı ve aradığı şeyi
bulamadığı için oturup ağladı. Mary ve Harry onu sakinleştirmeye çalıştılar ve
oyuncak bebekleriyle ve oyuncaklarıyla eğlenmeye başladı, ta ki akşam yaklaşırken büyük bir telaşa kapılana ve Harry'nin elini tutarak onu William'la birlikte sık sık oturduğu yol kenarına götürdü, annelerinin dönüşünü izlemek için. O gece geri dönmeyeceğini bildirmeye çalışsa da boşunaydı ve Mary sonunda ağlayan annesini yatağa yatırmak zorunda kaldı ve sonunda
uykusunda üzüntülerini unuttu. Ertesi sabah arayışını yeniledi ve
annesi dönene kadar gerçekten mutsuz görünüyordu; ama onu
görünce yüzü canlandı ve _onun_ şefkatli okşamalarını alırken, kardeşinin kendisiyle birlikte dönmediğini unutmuş gibiydi.

Bay Beaufort, William'ın refahı ve
iyileşmeleri hakkında sık sık mektuplar yazdı; ve tüm ailenin zevkle beklediği bir sonraki tatilde, komşusu Jacob Goodyer ile birlikte eve dönmesine izin verildi. Arabanın tepesine çıktılar ve evlerine yaklaşırken, bu zavallı çocuklar birbirlerine en büyük zevki
duygularını ifade ettiler. "Annemle _konuşacağım_," dedi William ve
sözcükleri söylemesinden hemen sonra, Lucy,
Harry ve Jane ile birlikte durduğunu gördü; hepsi de onunla buluşmak için bir iki mil yürümüştü.
Eve varmadan önce onları böyle beklenmedik bir şekilde gördüğünde hissettiği heyecan,
istediği gibi konuşmasını engelledi: arabacının kolunu çekti ve aşağıdaki mutlu grubu işaret ederek dudakları kıpırdadı, ama
bir kelime bile
söyleyemedi. Araba durdu ve o bir anda aşağı indi ve annesinin
kollarındaydı. "Anne! Sevgili annem!" diye tekrarladı, Harry ve Jane sesini duyduklarında
coşkuya kapılırken, duygularının izin verdiği kadar anlaşılır bir şekilde.

Jacob'ın daha gidecek birkaç kilometresi vardı; bu yüzden sadece başını sallayıp gülümseyebilirdi, çok kısa bir süre sonra arkadaşınınkine eşit bir zevk alacağı için seviniyordu. "Babanın çalıştığı tarlanın etrafından dolaşacağız, canım," dedi sevinçli anne, "çünkü seni görmek için sabırsızlanıyor." "Babam," diye karşılık verdi William, "ve Edward," yani en büyük kardeşini kastediyordu. Sonra tüm kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin isimlerini tekrarladı ve o sırada orada bulunanların sevgi dolu karşılamasını aldı. Lucy ilk başta onu hatırlamadı; ama onunla konuştuğunda ve bakışlarını ve hareketlerini gördüğünde, kimse onun memnuniyetini ifade edemedi. Onu yirmi kez öptü, elini sıktı ve birlikte yürüdükleri tüm
yol boyunca sıkıca tuttu, sanki hiçbir şey onları
birbirlerinden
ayırmayacakmış gibi.

Babalarına vardıklarında, William ona doğru koştu ve ismini tekrarlayarak, zavallı adamın
kalbinin sevinçten zıplamasına neden oldu: "Ah, sevgili
oğlum!" dedi, "_sonunda_ konuştun mu? Pekala, eğer haftalık
ücretimin bir kısmını kaybedersem, işi bırakıp seninle eve gitmeliyim. İşte, Edward,
Edward," diye devam etti, yan tarlada olan en büyük oğluna seslenerek, "William eve geldi." Edward haberi zevkle duydu ve
çok derinden ilgilendikleri kardeşini görmek için sabırsızlanarak, bir anda
çatının üzerinden atladı; ve William onu ​​görür görmez,
onu karşılamak için uçtu ve dile getirebildiği tüm sevinç ifadeleriyle onu selamladı. Bu, hepsi için mutlu bir akşamdı ve neşeli grup kulübeye vardığında, bebeğin sorumluluğunu üstlenen Mary de aynı sevinci dile getirdi.

Çay takımları hazırdı ve William gördüğü her şeyin adını tekrarladı; odanın etrafında dolaştı ve sanki kazandığı avantajı göstermek istercesine, odadaki veya odadaki raflardaki her şeyi sıraladı, bu sırada mutlu anne babası onun söylediklerini sevgiyle dinledi. Küçük giysi stoğu artık açılmıştı ve paketin içinde bulunan yazım kitabını hevesle çıkarıp okumaya başladı. Yazısını da gösterdi; kısacası, sergilemek ve anne babasının tebriklerini almak istemediği hiçbir şey yoktu. Dudaklarının hareketini izledi ve birbirlerine duydukları memnuniyeti dile getirdiklerinde söyledikleri her kelimeyi anladı.

Ertesi gün, küçük Lucy'nin ona eşlik ettiği köydeki eski tanıdığını ziyaret etti, bir kez daha sevgili kardeşiyle birlikte olmaktan gurur duyuyordu. Tüm komşular onun gelişimine şaşırmıştı ve William, o kadar çok fark ediliyor ve beğeniliyordu ki, kendisini sıra dışı biri olarak görme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ayrıca Bayan Rawlinson'a saygılarını sundu; ondan ve eski arkadaşları Miller ve Sally'den en içten tebrikleri aldı. Caroline ve Henry, konuşabildiği her şeyi söylemesini sağladı; ve onlara cevap veremediğinde (ki, ona sordukları sayısız soru arasında, bazen böyle oluyordu), bu durumlarda gösterdiği sıkıntıyı hemen onun adına cevap vererek giderdiler. Ancak bu onu tatmin etmemiş gibi görünüyordu ve yanlarından ayrılmadan önce, tekrar tekrar denedikten sonra, kelimeyi kendisi telaffuz edebildi. Bundan birkaç gün sonra Jacob Goodyer arkadaşını ziyarete geldi ve
birbirleriyle ne kadar büyük bir keyifle karşılaştıklarını görmek hoştu.
Çocukluğun sadeliği, onların yapmacıksız tavırlarıyla harmanlanmıştı ve
birbirlerinin endişeleriyle, başka hiç kimsenin
olamayacağı kadar ilgileniyor gibiydiler. William, dikkatli arkadaşına, ayrıldıklarından beri başına gelen her şeyi anlattı; hatta her gün ne yiyip içtiğinden bahsetti ve Jacob'dan da aynı bilgileri aldı. Böylece birbirleriyle sohbet ederken, etraflarındaki herkesin dikkatini çeken nesneler olduklarını hissediyorlardı; ancak birlikte, tamamen yalnız bir şekilde, kısmen kelimelerle karıştırılmış işaretlerle kendi tarzlarında bir sohbetin tadını çıkarabildiklerinde (çünkü başkalarını dudaklarının hareketiyle anlayabilseler de, _ağızlarını_ dilediklerini telaffuz edecek şekilde tam olarak çerçeveleyemiyorlardı, sadece _görüntüyle_ açıkça anlaşılacak şekilde) sanki mutluluklarında hiçbir şey eksik değilmiş gibi görünüyordu.

Bu talihsiz çocukların her biri, tüm okul boyunca, diğerlerine akrabalıktan daha yakın bir bağla bağlı görünüyordu: kendi içlerinde bir dünyaydılar ve tavırları ve fikirleri, bir anlamda, başkalarındaki kötülükle karışmamıştı. Duyma duyuları olmadığı için, neyin yanlış olduğunu bilmeleri bu kanal aracılığıyla dışlanıyordu; ve okula kabul edilmelerinden önce, yaşları ve talihsizlikleri büyük ölçüde onu görmelerini engellediği için; oradayken, ahlaklarına gösterilen dikkat ve onları, doğamızın özünde bulunan ve bu çocukların muaf olmadığı günah lekesine eklenebilecek her şeyden uzak tutmak, onların hareket ettikleri basitliğe, masumiyet görünümü verdi; ya da daha doğrusu, _masumiyetin_ gerçekte ne olduğunu tamamen bilmeyen ve bunu ancak karşılaştırmalı olarak yargılayabilen bizim tarafımızdan öyle adlandırılan şeye. Birbirlerini sevmeleri öğretildi ve kendilerini eşit derecede talihsiz hissederek, aralarında, birçoklarının, başkalarında eksik gördükleri güçlere sahip olmaktan dolayı varsaymaya meyilli olduğu o üstünlük havası yoktu. İnsan kalbinin gururu da bazen bu gibi durumlarda gösterilen şefkate isyan eder, bazen de bunun ifade edilmesinden dolayı minnettarlık duyar ve bunun nasıl sergilendiğine çok şey bağlıdır; ancak aralarında böyle bir şey yoktu - herkes birbirine karşı hissediyordu. İhtiyaçlarını sık sık başkalarına bildirebiliyorlardı: ancak dilin gücünden uzakken, rahatlıklarını kimseye, kendilerine olduğu kadar iyi anlatamıyorlardı.

William ve Jacob, okuldan ve kendilerine gösterilen nezaketten övgüyle söz ettiler; ve geri dönme zamanları yaklaşırken, geri dönme düşüncesiyle pişmanlıktan çok memnuniyetlerini dile getirdiler. Bayan Goldsmith, oğluna ilkinden daha büyük bir rahatlıkla veda etti; artık onun iyileşeceğinden emindi ve bunu yapmaya devam edeceğinden korkmuyordu. Jacob, onu kendisi gibi bir ayakkabıcı olmaya ikna etmeye çalışmıştı, bu işte giderek daha fazla uzmanlaşıyordu; ancak William her zaman bir
dolap yapımcısı olma isteği göstermişti ve komitedeki beyefendiler, mümkün olduğunda çocukların mizacına danışmayı bir nokta haline getirerek, onu bu meslekte eğitmeye ikna etmek istediler.

Sonraki altı ay boyunca, Bay Beaufort Bay Rawlinson'ı ikinci kez ziyaret etti; ve oradayken, Bayan Goldsmith'e William'ın hem konuşma, hem yazma hem de şu anda öğrendiği işteki ilerlemesi hakkında hoş bir haberle nazikçe ziyaret etti. Zavallı kadın, Lucy'yi ve artık iki yaşında olan en küçük çocuğu sorarken, annesinin korkuları ne yazık ki doğrulandı, çünkü diğerlerinin yaşadığı sıkıntıya açıkça ortak olduğu ortaya çıktı. Bay Beaufort, fon arttıkça planın genişletileceği ve uygun yaşa geldiklerinde
birisini veya ikisini de okula sokma gücüne sahip olacağı konusunda ona umut verdi.

"Umarım öyle olurlar," dedi eski arkadaşına eşlik eden Henry Rawlinson (ilk kez kulübede karşılaştıklarında olduğu gibi şimdi önünde at sırtında değil, babasının onun için aldığı küçük bir at üzerinde), "Umarım öyle olurlar: William için öyle büyük bir avantaj ki, diğerlerinin de bunu paylaşmaması beni üzer. Ve Jacob Goodyer da, geçimini her yerden sağlayabilecek; babası yakında eve döneceğini ve tüm cemaat için ayakkabı yapacağını söylüyor." Bay Beaufort bu bilgiye gülümsedi ve geri döndüklerinde Henry, fonun artıp artmadığını sordu. "Keşke erkek olsaydım," dedi, "buna çok şey verirdim." "Sevgili oğlum," dedi Bay Beaufort, "yaşına göre çok şey veriyorsun;" (çünkü Henry ve Caroline de, bu hayırseverliği ilk duyduklarından itibaren, harçlıklarının bir kısmını bu yardımın desteklenmesi için ayırmayı başarmışlardı;) "eğer her erkek ve kız, haftalık veya üç aylık harçlıklarından senin ve kız kardeşinin yaptığı kadarını ayırsalardı, fon nasıl artardı ve bunu kullanmaktan aldıkları zevk nasıl olurdu. Belki de şu anki sayıya ek olarak her yıl üç veya dört çocuk kabul edilebilirdi; ve böylece, diğer yaratıkları unutulmaktan daha kötü bir durumdan kurtarmanın bir yolu olabilirlerdi!" "Ah, keşke olsalardı;" dedi Henry, bu fikirle atından inmeye hazır bir şekilde; "Ah, keşke olsalardı! ve zavallı dadı Goldsmith'in oğlunun konuşmasını duymanın verdiği zevki bilselerdi, sanırım hiç şüphe olmazdı."

Şimdi bu hayırsever kurumun William'a sağladığı diğer faydaları ve Bay Beaufort ve Henry Rawlinson'ın nezaketini nasıl bir ölçüde karşıladığını ve büyüdüğünde ailesine maddi olarak nasıl yardım ettiğini anlatmaya devam edeceğiz.

Bay Beaufort şehre döndüğünde, Henry'yi iki haftalık bir zevk için yanına aldı ve William Goldsmith'i ve kendisine nasıl eğitim verildiğini görmenin kendisi için en az diğerleri kadar büyük bir zevk olacağını bilerek, neredeyse ilk gittikleri yer, yerleştirildiği Akıl Hastanesi oldu. Bu talihsiz çocukların nasıl konuşulduğunu, öğretmenlerinin nasıl nazik ilgi gösterdiğini, nasıl yaşadıklarını ve nasıl eğlenmelerine izin verildiğini gördü.
William bu konulardan ona bahsetmekten büyük zevk aldı, ve
Henry'nin kendisi ve işlemleri hakkında en doğru açıklamayı annesine götürmesi için, ona okulun her yerini ve ayrıca valilerin ona kendi
yaptığı küçük bir şeyi göndermesine izin verdiği işçiliğini gösterdi.

Henry, Bay Beaufort'la kaldığı süre boyunca, ikisi için de daha fazla zevk olması amacıyla, bir gün William'dan akşam yemeği yemesi istendi; ve akşam yemeğinden sonra, Henry dışarı çıkmak istediğini ifade ettiğinde, Bay Beaufort ona ve William'a da ona eşlik etmesi için izin verdi. İki çocuk birlikte yola koyuldular, çok mutluydular ve
Henry, William'a Anıt'a gidip bakacağını söyledi.
Bir keresinde Bay Beaufort ile birlikte gitmişti, ama tekrar görmek istiyordu;
ve yolu bildiğini düşünüyordu: "Eğer bilmiyorsa," dedi, "soruşturabilirim ve
bize ne zararı olabilir?" William da onun niyetinden eşit derecede memnundu; ama yollarına devam etmeden önce, farklı dükkan vitrinlerindeki birçok
çeşitli şey dikkatlerini çekti,
ve sürekli geçen insan kalabalığı, sokakların darlığıyla birlikte, birbirleriyle uyum sağlamada yaşadıkları zorluğa eklendi; ve sonunda, yolu geçerken,
tamamen ayrıldılar. William bir dükkan vitrininin önünde duruyordu ve
işitme eksikliğinden dolayı, gözlerini daha çok meşgul etmeye alışmıştı,
Henry kadar erken geçmedi, çünkü yolda bazı arabalar gördü; ama
arkadaşının diğer tarafta onu beklediğini umuyordu. Bu nedenle, onu
orada bulamayınca nasıl hayal kırıklığına uğradı. Her tarafa baktı, ama kendisi gibi birini göremedi; biraz yürüdü, sonra tekrar geri, kalabalığın içinde onu geçmiş olabileceğinden korkarak; ta ki, uzakta, yolun karşı tarafında, kollarında onun boyutlarında ve cansız görünen bir çocuğu taşıyan iki adam görene kadar. Arabaların yanından geçip onlara doğru
hızla ilerlediğinde, bu şekilde
taşıdıkları kişinin Henry olduğunu gördüğünde, onun telaş ve üzüntüsünün hakimi oldu. Onları Londra'nın bol olduğu dar sokaklardan veya ara sokaklardan birine kadar takip etti; ve onu alçak, kirli görünümlü bir eve götürdüklerini gördü, o da içeri girdi. "Çok fazla incinmedi," dediler, William'ın orada olmasına hiç aldırış etmeden; "sadece biraz şaşkın: o bir beyefendinin oğlu, giysilerinden görebiliyorum ve onu burada tutarsak,
tanıtılacak ve cömert bir ödül alacağız." "_Ben_
kim olduğunu biliyorum," dedi William; "_Ben_ kime ait olduğunu biliyorum,"
ajitasyonunun ona konuşmasına izin verdiği kadar anlaşılır bir şekilde. "Merhaba!" dedi kaba adamlardan biri, "burada kim var? aptal bir çocuk! _Onun_ ne söylediğine aldırmayın, bildiğimiz kadarıyla _aptal_ olabilir."

Henry ve belki William için de iyi oldu, hissettiği sıkıntı o sırada daha net konuşmasını engelledi; çünkü anlaşılabileceğini fark etselerdi, Henry'nin içinde bulunduğu yeri gizlemek için onu orada da tutabilirlerdi; anne babasının onun hakkında ne kadar uzun süre merakta kalırsa, o kadar büyük bir ödül teklif edileceği umuduyla. Fakat William'ın bilgilerinin anlaşılmaz olacağını veya önemsiz görüleceğini varsayarak, onu evden zorla çıkardılar; ve Henry'nin henüz kendine gelemediğini ve bu yüzden onu terk etmek zorunda kaldığını görmenin sıkıntısına kapıldı.

Bütün hızıyla Bay Beaufort'un evine geri döndü, ancak benzer bir durumda olanların girebileceği bir şey hissediyordu: arkadaşının içinde bulunduğu tehlikenin korkusu; Bay Beaufort'un sıkıntısını, hatta hoşnutsuzluğunu önceden tahmin ederek: ve her şeyden öte, anlaşılabilecek şekilde konuşamamasından korkarak. Neredeyse nefes nefese, solgun ve sıkıntı dolu bir yüzle, kapıyı çaldı. Kapıyı açan uşak, onun yüz ifadesinden endişelenerek, "Sorun ne?" dedi; ancak William ancak gözyaşlarıyla cevap verebildi. Bunu duyan Bay Beaufort, akşam yemeğinden sonra hala şarabıyla oturuyordu, salondan aceleyle çıktı ve sadece William'ı görünce, sıkıntısının nedenini hemen tahmin etti. "Henry'yi kaybettin," dedi; "Birlikte dışarı çıkmanıza izin vermek aptallıktı." William boşuna konuşmaya çalıştı, ancak onu kolundan çekerek, Bay Beaufort'un ona eşlik etmesi için elini salladı. İyi adam şapkasını yakaladı ve uşağa onu takip etmesini söyleyerek, titreyen çocukla birlikte Henry'yi bıraktığı yere
hızla gitti. "Herhangi bir kaza oldu mu?" dedi Bay Beaufort, sadece başını sallayabilen William'a dikkatle bakarak;
biraz kendine gelene kadar, ona gördüklerini anlatmaya çalıştı. Bay Beaufort acele etti ve hemen
evdeydiler.

Kapıyı açan adam, William'ı beyefendiyle birlikte görünce,
Henry'nin orada olduğunu inkar etmenin bir faydası olmayacağını düşündü, bu nedenle onu gördüğüne
şaşkınlıktan çok memnuniyet duyduğunu ifade etti; ve "Genç beyefendiye çok iyi baktık, efendim ve o şimdiden daha iyi." dedi. "Bir cerrah çağırdınız mı?" diye sordu Bay Beaufort; "onu doğrudan görmeme izin verin," ve ileri doğru koştuğunda, Henry'nin yerde eski bir battaniyenin üzerinde yattığını, yastığı olarak da bir deste paçavra kullandığını gördü. Gözleri
açıktı ve etrafındaki arkadaşlarını hemen tanıdı. William
onu tekrar aklı başında görünce sevinçten ağlarken, Bay Beaufort büyük bir öfkeyle haykırdı: "Buna _ona_ bakmak mı diyorsunuz?"
"Tanrı sizi korusun," diye cevapladı adam, "bizler sadece fakir insanlarız ve daha iyi bir yerimiz yok; ama karım ona bir yatak bulmak için dışarı çıktı."

Bu uydurma bir hikayeydi ve William, yüz ifadesinden, buna
inandığını gösteriyordu. Bay Beaufort, hizmetçisini bir cerrah çağırmak için gönderdikten sonra,
Henry'nin yerleştirilebileceği evde bir sandalye olup olmadığını sordu, çünkü odada hiç yoktu. Adam çok eski bir tane getirdi ve Bay Beaufort onun yardımıyla onu oraya kaldırdı. "Bir araba
onu devirdi, efendim," dedi adam, "ama üzerinden geçmedi; ve ben ve arkadaşım onu ​​yukarı çıkardık. Kime ait olduğunu bilmiyorduk. " "Peki _sen_ o sırada neredeydin?" diye sordu Bay Beaufort, William'a dönerek. "Ah, efendim," dedi, artık konuşabiliyordu, "bir mağaza vitrinine bakıyordum ve kazayı görmedim; ama onu kollarında tutan adamları gördüm ve onu buraya getirdiklerini gördüm. Onlara onun kim olduğunu ve nerede yaşadığını bildiğimi söyledim, ama beni duymadılar."
"Ne dediğini bilmiyorduk, sayın yargıç," diye cevapladı adam, daha da kölece bir tavırla, "ve onun gibi birinin bize genç beyefendi hakkında bir şey söyleyebileceğini düşünemezdik."

William adamın söylediği her kelimeyi izledi ve gözleri ateş saçarak cevap verdi: "Ama _ben_ senin ne dediğini biliyordum ve sanırım sen beni anladın, ama sen öyle yapmamış gibi yaptın; çünkü sen bana söylediklerimi dikkate almayacağını, onun bir beyefendinin oğlu olduğunu ve ona yüklü bir
ödül teklif edileceğini söyledin; ve benimle kalmasına izin vermedin, ama beni kapıdan dışarı ittin." Bay Beaufort, adamın suratından William'ı anladığını gördü ve anlamlı bir bakışla, "Bununla ödüllendirileceğine ve genç beyefendinin sahip olduğu tüm konaklamanın ödeneceğine güvenebilirsin." dedi.

Bu sırada cerrah geldi ve hastanın tehlikede olmadığını, ancak kanının alınması gerektiğini söyledi. Bu hemen yapıldı, ardından bir sandalye sağlandı ve kendini çok daha iyi ilan eden hasta, Bay Beaufort ve William başkanlarla birlikte tüm yolu yürüyerek eve götürüldü.

Evden ayrılmadan önce Bay Beaufort adama yarım kron teklif etti:--
"Hak ettiğin kadar," dedi, "çünkü açık ki, senin elinde olsaydı, arkadaşlarını durumundan habersiz bırakırdın, ta ki onu sorana kadar; ve siz de onlara bunu o zaman, endişeleri onları bilgi için iyi bir
fiyat ödemeye itene kadar söylemezdiniz. Ve karınızın ona bir yatak aramaya gitmesine gelince, buna tek bir kelime bile inanmıyorum." Adam, meblağın küçüklüğünden homurdanmaya başladı; bunun için yarım günlük işini kaybettiğini ve bunun için bu kadar _küçük_
bir şeye sahip olacağını bilseydi, onu o zamana kadar orada yatmasına izin vereceğini söyledi. "Buna
hemen inanıyorum," dedi Bay Beaufort; "ama unutmayın, siz _benim_
gücüm altındasınız ve eğer biraz olsun kötü davranırsanız, bir polis memuru bulmayı biliyorum.
Bu çocuğun veya benimkinin kanıtı sizin lehinize olmayacak. Yardımı nasıl ödüllendireceğimi biliyorum, ancak dayatmayı değil; ve _kölelik_ ile nezaket arasındaki farkı ayırt edebiliyorum."

Eve döndüklerinde Henry yatağa yatırıldı ve William, Sığınma Evi'ne dönme zamanı gelene kadar onun yanında oturdu; ama asla
bu kadar pişmanlıkla gitmedi. Henry'nin yanında bütün gece kalmak
o sırada sahip olabileceği en büyük memnuniyet olurdu; ancak,
onu gördüğü duruma ve nazik bir arkadaşının bakımına kıyasla _iyi_ bir şekilde bırakmanın zevkini yaşadı: ve bu düşüncelerle ve onu
olduğu gibi keşfetmemiş olsaydı duygularının ne olacağını karşılaştırarak, geri dönmeye kendini
uydurmaya çalıştı.

Ertesi gün tekrar dışarı çıkmak için izin istemekten korkuyordu, çünkü tatil değildi: ama serbest olduğunda, avlunun girişini dikkatle izliyordu, içeri giren herkesin Bay Beaufort veya evinden biri olabileceğini ve ondan kazanç sağlayabileceğini umuyordu Henry ile ilgili bazı
bilgiler. Ama ne yazık ki! kimse gelmedi ve
gün batarken endişesi arttı. Sonunda
Bay Beaufort'a bir not göndermeyi ve yaşlı akademisyenlerden birinin kendisi için yazmasını sağlamayı düşündü,
en etkileyici sadelikle, Henry'yi duymamanın verdiği rahatsızlığı dile getirdi; bu kadar sorun çıkardığı için özür diledi;
"ama," diye devam etti, "Usta Rawlinson'ın nasıl olduğunu o kadar çok bilmek istiyorum ki
eğer bana _iyi_ olduğunu söylerseniz, sanırım başka hiçbir şeye
ihtiyacım olmayacak."

Bay Beaufort onun ifadesine gülümsedi; ama arkadaşının çok hızlı iyileştiğini ona söylemeyi aklından geçirmediği için, kendisine kızmaktan başka bir şey yapamazdı; ve ertesi sabah Henry, William'ın onu bir kez daha görme ve kazadan dolayı hiçbir kötü etki hissetmediğini söyleme zevkini yaşadığı Akıl Hastanesine kadar ona eşlik edecek kadar iyileşmişti. Ama bunda aldığı rol ve Bay Beaufort'a hangi ellere düştüğünü bildirmesi Henry'nin zihninden kolayca silinmedi ve bu konudaki hissini güçlü ifadelerle dile getirdi. "Akıl Hastanesi," dedi, "benim için bir avantaj oldu, çünkü William orada eğitim görmemiş olsaydı, aklımı kaybettiğimde benim için konuşacak kimse olmazdı ve kimse kime ait olduğumu bilmezdi." "Sizin iyiliğinizin karşılıksız kalmayacağını söylememiş miydim?" dedi Bay Beaufort, sevinçle; "ve eğer benzer bir olayla hiç karşılaşmazsanız, _bu_ paranızı böyle bir şekilde harcamanın işe yaramaz olmadığına sizi ikna etmek için yeterli olmuştur."

Ve umarım _bu şekilde_ okuyucularımın bir kısmı düşünür ve ellerinden geldiğince böyle bir kurumun desteklenmesine küçük bir katkıda bulunurlar. Şöyle düşünmelerine izin verin, anlattığım gibi bir durum asla gerçekleşmeyebilir, ancak bu zavallı çocukların anlamalarını ve anlaşılmalarını sağlamak; ebeveynlerini, talihsizliklerinin onları içine soktuğu çaresiz durumdayken, kendileri için hissetmeleri gereken endişeden kurtarmak; ayrıca, hayatları boyunca işe yaramaz ve başkalarına yük olmak zorunda kalmaları durumunda kendilerinin hissedecekleri şeyleri ortadan kaldırmak, önemsiz avantajlar değildir: ve bazı zihinler için, bunlar kendilerine bir fayda sağlama şansından daha güçlü teşvikler olacaktır.

Henry, eve döndüğünde bu macerayı eski dostu ve dadısı Bayan Goldsmith'e en minnettar duygularla anlattı; o da oğlunun çok sevdiği birine böyle bir hizmette bulunmasından dolayı sevindi. Caroline, kardeşinin kaçışını duyduğunda aynı şekilde sevindi; ve bu zamandan sonra sadece gençlerin hayır kurumuna verdiği yıllık bağışlar değil, ebeveynlerinin bağışları da arttı.

William her zaman daha çok onların sorumluluğu olarak görüldü ve okuldayken eve her geldiğinde, oğluna yaptığı hizmetin anısına Bayan Rawlinson tarafından güzelce giydirildi. Ayrıca, kız kardeşi Lucy'yi de Sığınma Evi'ne sokmak için tüm ilgilerini gösterdiler; Lucy, tatillerde evdeyken verdiği talimatlara göre, oraya gittiğinde eğitiminde kendisinden çok daha ileri gitmişti;
ve oradan döndüğünde, geçimini iğne işi yaparak sağlayabildi. Çalışmalarının çoğu Bayan Rawlinson'ın ailesi ve onu tavsiye ettiği kişilerledir. William, mesleği mükemmel bir şekilde öğrendiğinden, kalfa bir dolap yapımcısı ve döşemeci olarak çalışmaktadır; ve ailesinin konforunu büyük ölçüde artırabildiği gibi, kendisi için de yaşamın her türlü gerekliliğini karşılayabilmektedir. Jacob Goodyer da eve döndüğünde ayakkabıcılık mesleğini kurmuş ve babasının söylediği gibi, tüm cemaat tarafından istihdam edilmiştir. Bu genç adamlar birbirlerine karşı özel bir dostluk beslerler; birinin başına gelen hiçbir hoş olay, diğeriyle paylaşılmasa bile, yarı yarıya daha fazla mutluluk verici değildir. Birbirlerinin duygularında aldıkları rol, ancak aynı topluma ait olan insanların uzak bir ülkede birbirlerine karşı hissettikleri ilgiye benzetilebilir; orada, halkın ilgisi ve nezaketiyle karşılaşsalar da, yine de yabancı olarak kabul edilirler ve aralarındaki birlik bu sayede güçlenir. En küçük kardeşi William'ın dikkatini çekmeyi özellikle hak ediyor; ve
Bay Ailesini hiçbir şekilde terk etmemiş olan Beaufort, 
kardeşine ve kız kardeşine yaptığı gibi, ona yardım etmek için ilgisini kullanacağına söz verir;
ancak şu anda listedeki adayların sayısı o kadar çoktur ki, durumları daha da sıkıntılıdır[A], eğer fon daha fazla kişiyi kabul edecek şekilde artmazsa, Bayan Goldsmith bile, çocuklarıyla birlikte bir veya iki kereden fazla şehre seyahat etmiş ve yer olmadığı için kabul edilmedikleri için büyük hayal kırıklığı yaşamış olan birçok annenin duygularını düşündüğünde, onun başarısını dileyemez. Yazar, bunun birçok kişinin başına geldiğini bilir; ve yine okuyucularına, isteyerek ve düzenli olarak bahşedilen küçük bir miktar eklemenin, en azından bu endişeli annelerden birinin başka bir hayal kırıklığı yaşamasını önleyebilecek kadar küçük bir miktar eklemenin
güçleri dahilinde olup olmadığını düşünmelerini önerir. Bu kitabı okuyan herkes, bir tanıdığından kendi küçüklerini kendi küçüklerine eklemesini istese (eğer bu sadece pastanede haftada bir sabah harcayacakları kadarsa), bu toplam bağış listesinde hiç de azımsanmayacak bir miktara denk gelir; ve aynı yaştaki, kendileriyle aynı duygulara sahip olan ve onlar gibi bu dünyadan geçmek zorunda kalan, belki de uzun yıllar geçirmek zorunda olan talihsiz arkadaşlarına kalıcı bir fayda sağlar. Ama ne yazık ki! Bu hayırseverliğin avantajı onlara da sunulmazsa, bu yıllar üzüntü veya anlamsız bir neşe içinde ve ne zihin ne de bedende bir iyileşme
aracı olmadan geçirilecektir.

DİPNOTLAR:

[A] Bu hayırseverliğin anlatımından kopyalanan listeyi sonuna kadar inceleyin.

1818'DEKİ HAYIR KURUMU HESABINDAN BİR ÖZET.

"Bu dilsiz hayırseverlerin talihsiz durumuyla kamuoyunu tanıştırmak için, şu anda Sığınma Evi'nde bulunan birkaç vaka
eklenmiştir.

"Catherine Griffith, dokuz çocuklu bir demirci babası.

"William Jones, dört çocuklu bir işçi babası; ikisi sağır ve
dilsiz.

"John Clucas, yedi çocuklu bir dul annesi.

"Ann Byford, üç çocuklu bir dul ve çamaşırcı annesi; biri sakat.

"Thomas Ryley, altı çocuklu bir kömür işçisi babası; ikisi sağır ve
dilsiz.

"Thomas Pricket, altı çocuklu küçük bir çiftçi babası; ikisi sağır ve
dilsiz.

"Elizabeth Redhead, yedi yetim çocuktan biri.

"Eliza Hemsley, altı çocuklu bir saatçi babası.

"Ambrose Davis, sekiz çocuklu bir pamuk eğirme işçisi babası.

"Ann Elizabeth Caulfield, sekiz çocuklu bir müzik gravürcüsü babası;
iki sağır ve dilsiz.

"Jane Minter, altı çocuklu bir fırıncı babası; iki sağır ve dilsiz.

"Martha Pearce, iki çocuklu fakir bir eğirmeci annesi; ikisi sağır ve dilsiz.

"Elizabeth Bright, dokuz çocuklu bir kireç yakıcı babası.

"William Arnold, dört çocuklu büyük bir yoksulluk içinde dul bir annesi.

"Robert Smith, üç çocuklu fakir bir ebeveyn; ikisi sağır ve dilsiz.

"Ann Jones, iki çocuklu fakir bir marangoz babası; ikisi sağır ve dilsiz.

"Wharton Rye, iki çocuklu denizci babası; ikisi sağır ve dilsiz.

"W. E. Cherry, dul bir anne, beş çocuklu; ikisi sağır ve dilsiz."

Darton, Harvey ve Co. Matbaaları, Gracechurch-street.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu metni olabildiğince sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiştir.

Gülümsemeler bir kez daha
Gülümsemeler bir kez daha

davette bulundu. Davet

çok davette bulundu. Yer

onun gitmesi için," dedi iyi kalpli çocuk;

onun gitmesi için," dedi iyi kalpli çocuk;

sonunda konuş?" Peki, birazını kaybedersem
sonunda konuş? Peki, birazını kaybedersem

genç beyefendiye çok iyi bakıldı,
genç beyefendiye çok iyi bakıldı,

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAF AND DUMB!***


******* This file should be named 42353.txt or 42353.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/3/5/42353



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
