*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Volume 3 (Amerikan Devrimi'nin Diplomatik Yazışmaları, Cilt 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 17, 2013 [EBook #42355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diplomatic Correspondence of the
American Revolution, Volume 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Volume 3

Author: Various

Editor: Jared Sparks

Release Date: March 17, 2013 [EBook #42355]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATIC CORRESPONDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank van Drogen, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN
DİPLOMATİK YAZIŞMALARI.

CİLT III.

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN
DİPLOMATİK YAZIŞMALARI;

OLMAK

BENJAMIN FRANKLIN, SILAS DEANE, JOHN
ADAMS, JOHN JAY, ARTHUR LEE, WILLIAM LEE, RALPH
IZARD, FRANCIS DANA, WILLIAM CARMICHAEL, HENRY
LAURENS, JOHN LAURENS, M. DE LAFAYETTE, M.
DUMAS VE DİĞERLERİNİN, TÜM DEVRİM SIRASINDA
ABD'NİN DIŞ İLİŞKİLERİYLE İLGİLİ MEKTUPLARI;

KONGRE GİZLİ KOMİTESİ VE DIŞİŞLERİ SEKRETERLİĞİ'NİN
YANIT MEKTUPLARIYLA BİRLİKTE.

AYRICA,

FRANSUZ BAKANLAR,
GERARD VE LUZERNE'İN KONGRE İLE
YLE YAZIŞMALARI.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Yönetimi altında, Dışişleri Bakanlığı'ndaki orijinal Elyazmalarından, 27 Mart 1818 tarihli Kongre Kararı'na uygun olarak yayınlanmıştır.

JARED SPARKS TARAFINDAN

DÜZENLENMİŞTİR.

CİLT III.

BOSTON:
NATHAN HALE VE GRAY & BOWEN;
G. & C. & H. CARVILL, NEW YORK; P. THOMPSON, WASHINGTON.
1829.

HALE'S STEAM PRESS.
No. 6 Suffolk Binaları, Congress Street, Boston

ÜÇÜNCÜ

CİLTİN İÇERİĞİ.

BENJAMIN FRANKLIN'İN YAZIŞMALARI.

* * * * *

Sayfa.

Kongre Başkanı John Hancock'a. Nantes,
8 Aralık 1776, 5

Fransa'ya vardığını duyurur.--Kamu
özelliği taşımaz.--Amerika'ya
gönderilen askeri
malzemeler.

Gizli Yazışma Komitesi'ne. Nantes,
8 Aralık 1776, 7

Gizli Yazışma Komitesi'nden Benjamin
Franklin'e. Baltimore, 1 Ocak 1777, 9

İspanya Komiseri olarak atanmasını duyurur.

Gizli Yazışma Komitesi'ne. Paris,
4 Ocak 1777, 9

Paris'e varır.--Kont de Vergennes ile bir görüşme yapar.--İspanyol Büyükelçisi ile görüşme yapar.--Amerikan davasına
karşı olumlu bir ulus.

Kongre Başkanı'na. Paris, 20 Ocak 1777, 10

Kaptan Balm'ı tavsiye eder.

Fransa Sarayı'ndaki İspanyol Büyükelçisi Kont d'Aranda'ya. Passy, ​​7 Nisan 1777, 11

Amerika Birleşik Devletleri'nin önerilerini İspanya'ya iletir.
-Kongre ayrıca Fransa ve İspanya'ya İngiliz şeker adalarının fethinde yardımcı olacaktır.

General Washington'a. Paris, 13 Haziran 1777, 12

Kont Kotkouski'yi tavsiye ediyor.-- Kont Pulaski.

General Washington'a. Paris, 13 Haziran 1777, 13

Baron de Frey'i tavsiye ediyor.

M. Dubourg'dan B. Franklin'e. Paris, 8 Eylül 1777, 14

Amerika'ya yerleşmek isteyen M. Gerard için bir tavsiye mektubu talep ediyor.

Richard Peters'a. Passy, ​​12 Eylül 1777, 15

M. Gerard'ı tavsiye ediyor.

Birleşik Devletler'e Verilen Bir Kredi Üzerine Açıklamalar, 15

Amerika, genel
çalışkanlığı, tutumluluğu, ihtiyatlılığı, yeteneği ve erdemi nedeniyle Britanya'dan daha güvenli bir borçludur.

Parlamento üyesi David Hartley'e. Passy,
14 Ekim 1777, 23

Büyük Britanya'nın tutumu, itaati
imkansız hale getirmiştir.--İngiltere'deki Amerikalı tutsaklara yönelik
zalimce muamele.--Onların rahatlaması için öneriler.

James Lovell'a. Paris, 21 Aralık 1777, 27

Bay Deane'in subaylara tavsiyeleri.--Çok sayıda
ve can sıkıcı başvurular, yüksek tavsiyelerle.

James Hutton'a. Passy, ​​1 Şubat 1778, 29

Amerika'yı uzlaştırmanın yolları.

David Hartley'e. Passy, ​​12 Şubat 1778, 31

Amerika'nın Büyük Britanya'dan yabancılaşması.-- Fransa'nın nezaketi
ve samimiyeti.-- Uzlaştırma için bakanlıkta değişiklik gerekli.-- Amerikalı tutukluların rahatlatılması için İngiltere'de bağışlar.-- Bay Hutton.

David Hartley'e. Passy, ​​26 Şubat 1778, 34

Lord North'un uzlaştırıcı faturaları.-- İngiliz
whig'lerine tavsiyeler.

James Hutton'a. Passy, ​​24 Mart 1778, 37

Komiserler anlaşmaya hazır.

William Pultney'den B. Franklin'e not. 29 Mart 1778, 37

Dr. Franklin ile bir görüşme istiyor.

William Pultney'e. Passy, ​​30 Mart 1778, 38

Amerika bağımsızlık dışında hiçbir şartla anlaşma yapamaz--
Fransa'ya karşı bir savaş durumunda hiç anlaşma yapmayacaktır.

Dr. Bancroft'a. Passy, ​​16 Nisan 1778, 40

İngiliz Komiserler Amerika'da kendi şartlarıyla başarılı olamazlar.

David Hartley'den B. Franklin'e. Paris, 23 Nisan 1778, 40

Kendi güvenliğine dikkat etmesini tavsiye ediyor.

Kont de Vergennes'e. Passy, ​​24 Nisan 1778, 41

Bay Hartley ile yaptığı görüşmelerin hesabını veriyor;
Lord Shelburne'ün bir temsilcisi olan Bay Chapman'ın ziyareti hakkında.--Quebec filosu.

Kont de Vergennes'den B. Franklin'e. Versay,
25 Nisan 1778, 44

İngilizlerin bölünme ve güvensizlik yaratma politikası.

James Lovell'dan B. Franklin'e. Yorktown, 20 Haziran 1778, 45

Brüksel'den gelen bir mektuba cevap. Passy, ​​1 Temmuz 1778, 45

Fransa'nın inancına karşı yapılan imalara cevap.-- Amerika'nın
geleceğiyle ilgili beklentiler.-- Amerika için pek de önemli olmayan
bağımsızlığın kabulü.-- Kralın
siyasi çalışmaları.-- Barış ancak eşit şartlarda elde edilebilir.-- Ödül teklifleriyle
alay eder.

James Lovell'a. Passy, ​​22 Temmuz 1778, 52

Bay Deane ile ilgili işlemler.--Beaumarchais.--Antlaşmanın onbirinci ve onikinci maddeleri.--Bay Izard.--Bir yerine birkaç Komiser bulundurmanın sakıncası ve masrafı.--İngiltere ile Fransa arasındaki savaş; Almanya'daki savaş.--Kredi toplamanın
zorluğu.--Kongre'nin Komiserler
üzerindeki taslakları.

Fransa Mahkemesi'ne Elçi olarak
B. Franklin'e Talimatlar, 59

Dışişleri Komitesi B. Franklin'e. Philadelphia,
28 Ekim 1778, 62

Yeni kimlik belgelerini iletiyor.

James Lovell B. Franklin'e. Philadelphia, 8 Aralık 1778, 63

Para biriminin değer kaybetmesi.

Dr. Price B. Franklin'e. Londra, 18 Ocak 1779, 64

Amerika'ya taşınmayı reddediyor.

James Lovell'dan B. Franklin'e. Philadelphia, 29 Ocak 1779, 65

Georgia'daki İngiliz başarıları.

James Lovell'dan B. Franklin'e. Philadelphia, 8 Şubat 1779, 66

David Hartley'e. Passy, ​​22 Şubat 1779, 66

Amerika, İngiltere ile anlaşmak için Fransa ile olan ittifakından vazgeçemez.

Kaptan Cook ile ilgili mektup. Passy, ​​10 Mart 1779, 67

Kaptan Cook'a ihtiyaç duyabileceği tüm yardımı
sağlamayı öneriyor.

David Hartley'e. Passy, ​​21 Mart 1779, 68

Esir değişiminde gecikme.--İngilizlerin
kayıpları.--Amerika'nın büyümesi.

David Hartley'den B. Franklin'e. Londra, 22 Nisan 1779, 70

Bir ateşkes önerilmesi.--Fransa'nın çıkarları.--Bazı ön
bilgileri benimsemenin avantajları.

Bay Hartley'nin gözlemleri, 74

Öncekilere eklenmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki Amerikan Filosu Komutanı John Paul Jones'a talimatlar, şu anda L'Orient limanında, 77

David Hartley'e. Passy, ​​4 Mayıs 1779, 78

Bay Hartley'nin önerileriyle ilgili.

Dışişleri Komitesine. Passy, ​​26 Mayıs 1779, 81

İtibarlarını alır.--Kral'a sunulur.--Fransa'daki
Amerikalı esirler serbest bırakılır.--Yüzbaşı
Jones'un filosu.--İngiltere ile esir değişimi.--Orada vatana ihanetten
mahkûm edilen Amerikalı esirler.--Necker Amerika'ya karşı olumsuz bir tavır takınır.--Komiserlerin hesapları.--Kredi
alma zorluğu.--William Lee ve Ralph Izard'ın suçlamaları.--Konsolosların atanmasını önerir.--Ayrı Devletlerin temsilcileri ve başvuruları.--Berberi
Yetkileri.--Fransızların tutumu.--İspanya'nın
hazırlıkları.--Fransa'daki hazırlıklar.--Howes,
Cornwallis, vb.'nin Amerika'nın fethinin
uygulanamazlığı hakkındaki görüşleri.

James Lovell'a. Passy, ​​2 Haziran 1779, 95

Para birimi.--Bay Lee ve Bay Izard'ın masrafları.--Avrupa ile Amerika arasındaki
iletişim.--M. de la Luzerne.

James Lovell'dan B. Franklin'e. Philadelphia, 13 Haziran 1779, 98

Beaumarchais'in hesaplarına ilişkin bir karar ekte.

James Lovell'dan B. Franklin'e. Philadelphia, 9 Temmuz 1779, 98

James Lovell'dan B. Franklin'e. Philadelphia, 16 Temmuz 1779, 99

Fairfield'ın yakılması.--Bakanların tazminatı.--Fransa Kralı'na
gönderilen mektuplar.--İstenen
malzeme faturaları.

Kongre'den B. Franklin'e talimatlar. Kongrede,
14 Ağustos 1779, 101

Balıkçılıkların Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından karşılıklı olarak garanti altına alınmasını öneriyor.

Marquis de Lafayette'e. Passy, ​​24 Ağustos 1779, 104

Kongre adına kendisine bir kılıç gönderiyor.

Marquis de Lafayette, B. Franklin'e. Havre,
29 Ağustos 1779, 104

Kılıcın kabulünü kabul ediyor.

James Lovell'e. Passy, ​​30 Eylül 1779, 105

Malzemeler.-- Kendisi hiçbir şey almıyor.

Bay Bridgen'e. Passy, ​​2 Ekim 1779, 106

Madeni paralardaki desenler.

Kongre Başkanı John Jay'e. Passy, ​​4 Ekim 1779, 108

Beaumarchais'in hesapları.--Malzemeler.--M. Neufville'in
kredi teklifleri.--Bay Ross, Bay Izard ve Bay Lee'nin talepleri.--Birleşik filoların hareketsizliği.--
Hollanda ve İngiltere ilişkileri.--Portekiz'in
elverişli durumu.--Esirlerin değişimi.--
Jones'un İngiliz sularındaki yolculuğu.--Amerika'dan dönen
Fransız subaylarının şikayetleri.--Amerikan kruvazörlerine
karşı şikayetler.--Amerikalıların
lüksleri.--General Montgomery Anıtı.--İspanya'dan
malzemeler.

James Lovell'a. Passy, ​​17 Ekim 1779, 118

Jones'un yolculuğu.--Bay Lee ve Bay Deane.--Barış
umu.--Komodor Jones'un dönüşü.

Danimarka Dışişleri Bakanı R. Bernstorf'a.
Passy, ​​22 Aralık 1779, 121

Norveç limanlarında Amerikan ödüllerinin ele geçirilmesine karşı protesto ediyor.

David Hartley'e. Passy, ​​2 Şubat 1780, 125

Amerika müttefikleri olmadan anlaşma yapmayacak.--Boston'da yok edilen
çay için ödeme yapmayı teklif ediyor.--İngiltere'nin barışa karşı isteksizliği.--Esir değişimi.--Amerika'daki
İngiliz barbarlıkları.

James Lovell'dan B. Franklin'e. Philadelphia, 24 Şubat 1780, 128

Taslaklar sadece isimsel.

Kongre Başkanı Samuel Huntington'a. Passy,
4 Mart 1780, 129

Norveç'teki ödüllerin ele geçirilmesi.--Komodor Jones ile
Yüzbaşı Landais arasındaki
kavga.--Bir konsolos
atama zorunluluğu.--Esir değişimi.--İngiltere'nin
umutları.--Fransa'nın tedarikleri.

Danimarka Dışişleri Bakanı R. Bernstorf'tan
B. Franklin'e. Kopenhag, 8 Mart 1780, 134

Amerikan ganimetlerinin ele geçirilmesi hakkında.

James Lovell'a. Passy, ​​16 Mart 1780, 135

Londra'da önerilen kongre.--İngiltere İşleri.

Pennsylvania Eyalet Başkanı Joseph Reed'e.
Passy, ​​19 Mart 1780, 137

Bay Pultney.--Hatalar düzeltildi.

Kont de Vergennes'ten B. Franklin'e. Versay, 11 Mayıs
1780, 140

Baron d'Arendt'i tavsiye ediyor.

Cherbourg'daki Amirallik Yargıçlarına. Passy, ​​16 Mayıs
1780, 140

Tarafsız Flora gemisinin serbest bırakılmasını talep ediyor; kargo, İngiliz ise, kınanabilir.

Kongre Başkanı'na. Passy, ​​22 Mayıs 1780, 141

Baron d'Arendt'i tavsiye ediyor.

Bir Amerikan Kruvazörleri Temsilcisine. Passy, ​​30 Mayıs 1780, 142

Özgür gemiler özgür mallar üretir.

Kongre Başkanına. Passy, ​​31 Mayıs 1780, 143

Denizcilik işlerinin sıkıntısından şikayet ediyor.-- Taslakları karşılamanın
zorluğu.-- Komisyoncuların hesapları.--
Danimarka limanlarındaki Amerikan ödülleri.-- İngiliz kargolarıyla
tarafsız gemilerin ele geçirilmesi.-- Avrupa güçleri özgür gemilerin özgür mallar ürettiği kuralını benimsediler.--
Avrupa'da İngiltere'ye karşı olumsuz bir eğilim.--
Esirlerin değişimindeki zorluklar.

Kongre Başkanına. Passy, ​​1 Haziran 1780, 149

Komodor Jones'u tavsiye ediyor.

C. W. F. Dumas'a. Passy, ​​5 Haziran 1780, 149

Tarafsız gemilere saygı.--Tüm özel mülklerin ve tüm özel kişilerin
rahatsız edilmemesi dileğinde bulunur.--General Clinton'ın Mektubu.

Kont de Vergennes'den B. Franklin'e. Versay, 30 Haziran 1780, 152

M. de la Luzerne'e Amerikan kağıt parası
sahiplerine ilişkin emirler.

Dışişleri Komitesi'nden B. Franklin'e. Philadelphia,
11 Temmuz 1780, 153

Yeni taslaklar hazırlanıyor.

Dışişleri Komitesi'nden B. Franklin'e. Philadelphia,
11 Temmuz 1780, 154

Bay Laurens, Hollanda'da bir kredi müzakere etmek üzere atandı.

Dışişleri Komitesi'nden B. Franklin'e. Philadelphia,
11 Temmuz 1780, 155

Kongre'nin, Bergen'deki Fransız Konsolosu'nun dikkatine
gönderdiği onayının iletilmesi.

Dış İlişkiler Komitesi'nden H. Dohrman, tüccar,
Lizbon. Philadelphia, 11 Temmuz 1780, 155

Kendisine, sıkıntıdaki Amerikalılar'ın yardımı için Kongre temsilcisi olarak atandığının bildirilmesi.

David Hartley'den B. Franklin'e. Londra, 17 Temmuz 1780, 157

Avam Kamarası'nda reddedilen bir uzlaşma tasarısının bir kopyasının eklenmesi.

C. W. F. Dumas'a. Passy, ​​26 Temmuz 1780, 159

Baylar Neufville.--Charleston'ın ele geçirilmesinin pek bir önemi yok.

Kongre Başkanı'na. Passy, ​​9 Ağustos 1780, 161

Landais ve Jones'un anlaşmazlıkları.--Konsül atama zorunluluğu.--Bay Adams Fransız Mahkemesi'ni rahatsız ediyor.--Silahlı tarafsızlık.

James Lovell'a. Passy, ​​10 Ağustos 1780, 167

Devlet sırlarının sözde gizli bilgilerinin pek bir değeri yok.--On birinci ve on ikinci maddeleri iptal eden belgelerin kopyalarını iletiyor.

James Lovell'dan B. Franklin'e. Philadelphia, 15 Ağustos 1780, 169

Dr. Franklin'e kendisi için kesilecek senetlerin bildirilmesi.

James Lovell'dan B. Franklin'e. 7 Eylül 1780, 170

Kongre'nin yeni taslaklarla ilgili tutanaklarını ekliyor.
- Para biriminin iyileştirilmesi için vergilerin artırılması.

C. W. F. Dumas'a. Passy, ​​2 Ekim 1780, 171

M. Dumas'ın atanması ve hizmetleriyle ilgili.

C. W. F. Dumas'a. Passy, ​​9 Ekim 1780, 172

M. Dumas'ı Sekreter olarak Bay Laurens'e önerdi.--
Eyaletler Genel Kurulu'na başvurma şekliyle ilgili tavsiye talep ediyor.

James Lovell'dan B. Franklin'e. Philadelphia, 28 Ekim 1780, 173

Kendisinden bazı belgeleri Madrid'deki Bay Jay'e iletmesini talep ediyor.

Büyük Britanya Hazine Bakanlığı Sekreteri, Baronet Sir Grey Cooper'a. Passy, ​​7 Kasım 1780, 174

Kule'deki tutuklu Bay Laurens için yardım talep ediyor.

Londra Kulesi Vali Yardımcısı Charles Vernon,
Sir Grey Cooper'a. Hampstead, 27 Kasım 1780, 175

Kule'deki Bay Laurens'in muamelesi.

Sir Grey Cooper, B. Franklin'e. Londra, 29 Kasım 1780, 176

Bay Laurens'e saygıyla; öncekileri ekliyorum.

Kongre'den B. Franklin'e Talimatlar. Kongre'de,
29 Kasım 1780, 176

James Lovell'a. Passy, ​​2 Aralık 1780, 179

Kongre'nin taslaklarını karşılamak için Amerika'daki Fransız birliklerine
erzak sağlamayı kabul ediyor.

Kongre Başkanı'na. Passy, ​​2 Aralık 1780, 180

Fransız birliklerine erzak sağlanmasını öneriyor.

Kongre Başkanı'na. Passy, ​​3 Aralık 1780, 181

Bay Laurens'in esareti.-- Sir Joseph'in
Yorke'un
Anıtları.--Malzeme göndermede gecikmeler.-- İngiliz malı

olan bir Portekiz gemisinin Amerikan silahlı bir gemi tarafından ele geçirilmesi.-- Tarafsız gemilerin
tahriş edilmemesini öneriyor.

James Lovell'dan B. Franklin'e. Philadelphia, 21 Aralık 1780, 184

Bay Palfrey'nin Fransa'ya Konsolos olarak atanması.

Kongre'den B. Franklin'e ek talimatlar.
Kongre'de, 27 Aralık 1780, 185

Kont de Vergennes'e. Passy, ​​13 Şubat 1781, 186

Kongre'nin mektuplarını Kral'a iletmek.--
Kongre'nin talimatlarını iletmek.-- Amerika'nın kritik
durumu.-- General Washington'ın bu konudaki bir mektubundan alıntı yapmak.-- İspanya'dan beklenen
ikmallerdeki hayal kırıklığı.-- Amerika İngiltere tarafından geri alınırsa
Avrupa için tehlike.-- Acil
yardıma ihtiyaç.

Kont de Vergennes'e. Passy, ​​6 Mart 1781, 189

Kongre'nin daha fazla yardım başvurusuna erken bir cevap için başvuruda bulunması talimatı verildi.

James Lovell'dan B. Franklin'e. 9 Mart 1781, 189

Kongre'nin çeşitli konulardaki tutanakları.

Eyalet Konseyi Sekreteri M. de Rayneval'e. Passy, ​​11 Mart 1781, 190

İkmallerle ilgili. Kongre Başkanı'na. Passy, ​​12 Mart 1781, 192

Talimatlarına itaat ederek yaptığı işlemleri anlatırken;
Fransa Kralı altı milyonluk ek bir meblağ daha bağışlar; Fransa Rusya ve Avusturya'nın arabuluculuğunu
reddeder.--Yaşı ve sakatlıkları nedeniyle kamu görevlerinden muaf tutulmayı talep eder--Torununu, William Temple Franklin'i Kongre'ye önerir.

Francis Lewis ve Amirallik Kurulu'na.
Passy, ​​17 Mart 1781, 197

Filonun ve Yüzbaşı Jones'un seferinin hesabı; ödüllerin dağıtımı; Yüzbaşı
Landais ile ilişki; Bakanlık bunun bir Amerikan seferi olarak değerlendirilmesini
istemiştir.

Yüzbaşı John Paul Jones ile filonun subayları arasındaki anlaşma, 205

James Lovell'dan B. Franklin'e. 31 Mart 1781, 207

Askeri operasyonlar.

James Lovell'dan B. Franklin'e. Philadelphia, 9 Mayıs 1781, 208

Bay Gouverneur ve Dr. Witherspoon'un değişimini isteyerek.

M. de Lafayette'e. Passy, ​​14 Mayıs 1781, 209

Arnold'a karşı sefer.--İngiliz politikası.--Fransa Mahkemesi'ne halefinin atanması.

Kongre Başkanı'na. Passy, ​​14 Mayıs 1781, 211

Malzemeler.--Esirlerin değişimi.--İngiliz yönetiminin
planları.

Thomas Lewis'e. Passy, ​​16 Mayıs 1781, 215

Malzemeler.

James Lovell'dan B. Franklin'e. Philadelphia, 17 Mayıs 1781, 216

Dr. Putnam'ı takdim ederek.

Kont de Vergennes'den B. Franklin'e. Versay,
8 Haziran 1781, 216

Albay Laurens'in Hollanda'daki satın alımları.--Kralın
kısmen Fransa'da harcanacak hibesi.

Kongre Başkanı'na. Passy, ​​11 Haziran
1781, 217

Fransız hibesinin elden çıkarılması hakkında.

John Adams'a. Passy, ​​11 Haziran 1781, 218

Bay Adams'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne yüklenen bazı masraflarıyla ilgili.

Kongre Başkanı B. Franklin'e. Kongre'de,
19 Haziran 1781, 220

Barış müzakereleri için yeni Bakanların atanması.-- Bu vesileyle Dr. Franklin'in hizmetlerine ihtiyaç duyulmaktadır.

Binbaşı William Jackson'a. Passy, ​​28 Haziran 1781, 221

Hollanda'ya para sevkiyatını durdurması yönünde talimat.

Binbaşı William Jackson'dan B. Franklin'e. Amsterdam,
29 Haziran 1781, 221

Amsterdam'daki gecikmesinin nedeni.

David Hartley'e. Passy, ​​30 Haziran 1781, 222

Vergennes'in kendisine pasaport vermeyi
reddettiğini bildirerek.

Binbaşı William Jackson'dan B. Franklin'e. Amsterdam,
2 Temmuz 1781, 223

Albay Laurens tarafından Fransa'dan elde edilen ve M. Fizeaux ve Şirketi'ne
yatırılan paranın alıkonulmasına karşı çıkarak Amsterdam.--Parayı kendi
elinde tutma kararlılığını bildirir.--Önceki mektuplarda bahsi geçen
parayı alıkoyma nedenleri.

Binbaşı William Jackson'a. Passy, ​​5 Temmuz 1781,
sabah altıda, 227

Dr. Franklin tarafından elde edilen hibe kapsamındaki
paranın alıkonulmasını emretme nedenleri.

Binbaşı William Jackson'a. Passy, ​​5 Temmuz 1781, 229

Paranın alıkonulması ile ilgili önceki kararına bağlı kalarak.

Binbaşı William Jackson'a. Passy, ​​6 Temmuz 1781, 229

Önceki mektuplarda bahsi geçen paranın nasıl elde edildiğine dair açıklama. --Dr. Franklin'in malzeme
alma çabaları.

Kongre Başkanı'na. Passy, ​​11 Temmuz 1781, 232

Amsterdam'dan gönderilmesi amaçlanan parayı alıkoyma nedenleri.

James Lovell'dan B. Franklin'e. Philadelphia, 21 Temmuz 1781, 233

Kongre'nin bazı kararlarının kopyalarını iletmek.

C. W. F. Dumas'a. Passy, ​​6 Ağustos 1781, 234

Hollanda'dan yardım umudunu pek beslemiyor.-- O ülkenin
soğukluğu.

C. W. F. Dumas'a. Passy, ​​10 Ağustos 1781, 235

Amerika'dan istihbarat iletiyor.-- Önceki
mektubunda yer alan ifadeler için özür diliyor ve bunların
gösterilmemesini talep ediyor.

Kongre Başkanı'na. Passy, ​​13 Eylül 1781, 236

Kont de Vergennes ile müzakerelere ilişkin talimatlarını ve
Kongre'nin Kral'a yazdığı mektubu iletmek üzere yapılan görüşme.--Müzakereci
atanmasını kabul eder.--Fransa için bir Başkonsolos
atanmasını ister.

John Adams'tan B. Franklin'e. Amsterdam, 4 Ekim 1781, 238

Amerikan Bakanlarının bazı harcamalarıyla ilgili.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
20 Ekim 1781, 238

Bay Livingston Dışişleri Bakanı olarak atanır.--Askeri operasyonlar.--Başka bir sefere
hazırlıklar.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
24 Ekim 1781, 242

Yorktown'un teslim olduğunu duyuruyor.--Dr. Franklin'in müzakereci olarak yeni atamasını kabul etmesi

dileğini ifade ediyor.

Kongre Başkanı Thomas Mc'Kean'e. Passy,
5 Kasım 1781, 243

İngiltere'deki Amerikalı esirlerin durumu.--Değiş tokuşları
etkilemede yaşanan zorluklar.--İngiltere, Güçlerin arabuluculuğunu
reddediyor; Amerika Birleşik Devletleri ile yalnızca
tebaa olarak muamele edecek.--Albay Laurens'in Hollanda'daki
tutanakları.--Malzemelerin gönderilmesinde yaşanan karışıklık.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
24 Kasım 1781, 249

Amerikan hizmetindeki bazı Fransız subaylarını
öneriyor.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
26 Kasım 1781, 250

Amerika'nın mali sıkıntıları.--Amerikan sularında bir
Fransız deniz kuvvetinin önemi.--Büyük Britanya ile
bir ticari
antlaşma müzakereleri komisyonu terhis edildi.--Yeni bir
sefer için hazırlıklar.--Bay Deane'in
sözde mektupları.

William Alexander'dan B. Franklin'e. Paris, 15 Aralık 1781, 256

Fransa ve Amerika'nın Büyük Britanya ile anlaşmaya varma
eğilimi hakkında bilgi talep ediyor.

William Alexander'a. Passy, ​​15 Aralık 1781, 257

David Hartley'e. Passy, ​​15 Aralık 1781, 257

Bay Hartley'in yangın durumunda
kamu gösterilerindeki seyircilerin hayatlarını güvence altına alma planıyla ilgili.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
16 Aralık 1781, 258

Askeri operasyonlar.--Kongre'nin Yorktown'da bir sütun dikmek için aldığı bir kararı; ayrıca sularda hangi yakalamaların
yasal olduğunu belirleyen bir yönetmelik, diğer Amerikan Devlet belgeleriyle birlikte.

David Hartley'den B. Franklin'e. Londra, 2 Ocak 1782, 260

Barış için müzakereleri teşvik etme
amacıyla yaptığı işlemlerin tarihi. --1780 Uzlaşmacı Yasa Tasarısı, bir temel olarak önerildi; bağımsızlık sorusundan feragat edilecek; Amerika ile ayrı bir antlaşma müzakere edilecek--Bu önerileri Lord North'a barışa yönelik müzakerelerin genel gerekçeleri olarak iletir.--Lord North, Amerika adına herhangi bir kişinin
yetkilendirilip yetkilendirilmediğini bilmek ister.--Ayrı bir müzakere için
girişlerde bulunulmasını talep eder.

Uzlaşmacı Yasa Tasarısı Üzerine Açıklamalar, 267

Öncekilere eklenmiştir.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
7 Ocak 1782, 268

Müzakere edilecek en önemli nesneleri;
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarını;
Batı'daki Mississippi'ye kadar uzanmasını önerir.--Balıkçılık;
Amerikalıların Newfoundland kıyılarında balık tutma hakkı;
Fransa'nın bu konudaki görüşleri.--Amerikan kraliyetçilerine
tazminat--Amerika'dan alınan
kayıt ve belgelerin iadesi.

David Hartley'e. Passy, ​​15 Ocak 1782, 281

Fransa'nın onayı olmadan hiçbir müzakere başlatılamaz.--Uzlaştırıcı
önerilere itirazlar--Müzakere etmeye yetkili komisyon üyeleri.--Fransa ile yapılan
antlaşmayla gerekli kılınmayan
resmi bir bağımsızlık onayı.

Kont de Vergennes'e. Passy, ​​18 Ocak 1782, 285

Flaman gemilerinin Amerikan korsanları tarafından ele geçirilmesi.--Ostend'de gemi ve kargonun
satıldığı iddiasıyla imparatorluk belgeleriyle donatılmış İngiliz gemileri.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
23 Ocak 1782, 287

Bay Deane'in ele geçirilen mektupları.--Avrupa'dan istihbarat eksikliğinden şikayet ediyor.--Balıkçılık ve batı sınırlarıyla ilgili Kongre kararlarını ekliyor.

David Hartley'den B. Franklin'e. Londra, 24 Ocak 1782, 288

Dr. Franklin'in önerileriyle ilgili yanlış anlamalarını düzeltiyor.--Amerika'nın ayrı ayrı ele alabileceği
durumlar.

Bay Hartley'e açıklayıcı mektup, öncekilerde
293

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
26 Ocak 1782, 294

Konsoloslukların kurulması için bir sözleşmeyi ekliyor.

Dışişleri Bakanı Robert R. Livingston'a.
Passy, ​​28 Ocak 1782, 295

David Hartley'den B. Franklin'e. Londra, 1 Şubat 1782, 295

Bakanla görüşme; barışa olumlu bakıyor.

Danimarka Bakanı'nın Kont de Vergennes'e. Paris, 6 Şubat 1782, 296

Amerikan silahlı gemilerinin Norveç kıyılarındaki
hakaretlerinden şikayet ediyor.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia, 13 Şubat 1782, 297

Fransa'dan daha fazla yardım için baskı yapıyor.-- Bu
önlem Fransa'nın kendisi için avantajlı olacaktır.--
İngiltere'deki Amerikan tutsaklarının acıları.--
Vermont ve New Hampshire'daki karışıklıklar.

David Hartley'e. Passy, ​​16 Şubat 1782, 301

Bay Hartley'nin önceki önerisini yanlış anladığını kabul ediyor.-- Fransa ve İngiltere arasındaki kıskançlığın
nedenleri; Dunkirk'teki
İngiliz Komiseri.--İngiltere Amerika ile
barışa doğru ilk adımı atmalıdır.

Kont de Vergennes'den B. Franklin'e. Versay,
24 Şubat 1782, 303

Danimarka Kontu'nun Norveç kıyılarında Amerikan gemilerinin
hakaretlerine ilişkin şikayetini ekliyorum. David Hartley'den B. Franklin'e. 28 Şubat 1782, 304

Barış umutları.--Bakanlık olumlu bakıyor.

Edmund Burke'den B. Franklin'e. Londra, 28 Şubat 1782, 305

Avam Kamarası Kararı.--Bay Laurens.

Kont de Vergennes'e. Passy, ​​3 Mart 1782, 306

Danimarka Mahkemesi'nin şikayetleriyle ilgili.--Danimarka limanlarında Amerikan ganimetlerinin ele geçirilmesine ilişkin
tazminat bekliyor.

Robert R. Livingston'a. Passy, ​​4 Mart 1782, 308

Amerikan kruvazörlerine karşı şikayetler.--M. de Lafayette'in etkisi ve
hizmetleri.--İngiliz Bakanlığındaki
değişiklikler.--Kralın düşmanca tavrı.--
Fransa ile ilişkiler.--Bay Morris'in
mali düzenlemeleri.--Amerikan esirler.--Cornwallis ve Arnold'un İngiltere'ye
varışı ve kabulü.--Bay
Deane'in hoşnutsuzlukları; Arnold'u aklaması.

Robert R. Livingston'a. Passy, ​​9 Mart 1782, 314

Avam Kamarası'nın Kral'a Amerika'da savaşın devam etmesine karşı
mesajı.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
9 Mart 1782, 315

Maliye Müfettişinden bir mektup ekte.

David Hartley'den B. Franklin'e. Londra, 11 Mart 1782, 315

Bay Digges, Bakanlık tarafından herhangi bir kişinin tedavi
etmeye yetkili olup olmadığını soruşturmak üzere atandı.

David Hartley'den B. Franklin'e. Londra, 12 Mart 1782, 316

Amerika ile savaşa ilişkin Parlamento işlemlerini ekliyor; yönetimin tedavi
etmesini sağlayacak genel bir yasa tasarısının önsözü.

David Hartley'den B. Franklin'e. Londra, 21 Mart 1782, 318

Bakanlığın feshedilmesi.--Barışı müzakere etmek istiyor.

T. Digges'den B. Franklin'e. Amsterdam, 22 Mart 1782, 320

Bakanlık tarafından, Avrupa'da Kongre tarafından tedavi
etmekle görevlendirilen herhangi bir kişi olup olmadığını soruşturmak ve Bakanlığın bir ateşkes için müzakereleri
açma eğilimini bildirmek üzere atandı.-- Bay Adams ile yaptığı
iletişimler.

John Adams'tan B. Franklin'e. Lahey, 26 Mart 1782, 325

Bay Digges ile görüşme; ateşkes planına karşı çıkıyor.--
Hollanda'daki birçok şehir Amerikan bağımsızlığını destekliyor.

Robert R. Livingston'a. Passy, ​​30 Mart 1782, 328

Bakanlığın politikası; Amerika'yı bölmek ve Amerika ile Fransa'yı ayırmak.--Krala
muamele yetkisi veren yasa tasarısının tekil dili.

John Adams'a. Passy, ​​31 Mart 1782, 329

Bay Digges'in görevi.--Hollanda ve İspanya'daki gecikmeler.

David Hartley'e. Passy, ​​31 Mart 1782, 330

Muamele yetkisi verilen beş Komiser.

David Hartley'e. Passy, ​​5 Nisan 1782, 331

Digges'e güvenmiyor.--Komiserler
anlaşmaya hazır.--Parlamento işlemlerinden söz edilen uzlaşma, basit bir barıştan daha fazlası.--Bunu gerçekleştirmek için gerekli
yasalar.

Robert R. Livingston'a. Passy, ​​8 Nisan 1782, 334

Yeni Bakanlık.--Prens de Broglie'yi tavsiye ediyor.

Henry Laurens'e. Passy, ​​12 Nisan 1782, 335

Kendisine anlaşma yetkisi veren komisyonunun bir kopyasını ekliyor.--Antlaşmalar ve talimatlar
Fransa dışında anlaşmayı yasaklıyor.

M. de Rayneval'dan B. Franklin'e. Versay, 12 Nisan 1782, 336

Fransız Bakan, Bay Hartley'e cevabını onaylıyor.--
Bay Forth'un Fransa ile ayrı bir
antlaşma için İngiliz Bakanlığı'nın önerileri.

Robert R. Livingston'a. Passy, ​​12 Nisan 1782, 338

Yeni Bakanlık, Hollanda'yı ele geçirmeye çalışıyor.--İspanyollar tarafından St. Joseph'in (Illinois) ele geçirilmesi.

David Hartley'e. Passy, ​​13 Nisan 1782, 340

Merhum Bakanlığın uzlaşma tekliflerindeki samimiyetsizliği; aynı zamanda Fransa ile ayrı ayrı
görüşmeye çabalamaları.

John Adams'a. Passy, ​​13 Nisan 1782, 341

Bay Forth'un Fransız Bakanlığına yaptığı görev; Kanada, Fransa'ya ayrı ayrı görüşmeye ikna etmeyi teklif etti;
Fransız Mahkemesi'nin cevabı.

Count de Vergennes'den B. Franklin'e. Versay,
23 Nisan 1782, 342

Danimarka Mahkemesi'nin bir Danimarka gemisinin ele geçirilmesi nedeniyle
yaptığı şikayeti ekliyorum.

David Hartley'den B. Franklin'e, Londra, 1 Mayıs 1782, 343

Merhum Bakanlık, uzlaşmayı değil, ihtiyatlı
nedenlerle barış istiyordu; ayrı bir barış teklifi Fransa'da güvensizlik yaratmayı amaçlıyordu. Bakanlığa sunulan özeti, Amerika ile olan savaşı Fransa'ya karşı duyulan nefret ve kıskançlıktan arındırmak için hesaplanmıştır.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
22 Mayıs 1782, 353

Kral'a bir mektup eklenmiştir; Kongre'nin Sir Guy Carleton'ın
gönderme talepleri ve İngiltere'deki tutuklular konusuyla ilgili kararları.--
Amerika'da Fransa'ya yönelik tutum.

David Hartley'den B. Franklin'e. Londra, 25 Mayıs 1782, 356

İngiltere'deki Amerikalı tutukluların serbest bırakılması.--Uzlaşma olasılığı.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
30 Mayıs 1782, 357

Kaptan Jones'a ödenmesi gereken ödül parasıyla ilgili anma töreni.--Danimarka Mahkemesi'nin Amerikan kruvazörlerinin yaralanmaları nedeniyle
Fransa'ya neden başvurduğunu sorar.--
Bir grup asker tarafından asılan
Kaptan Huddy'nin davası.

Richard Oswald'dan B. Franklin'e. Paris, 5 Haziran 1782, 362

Lord Cornwallis'in şartlı tahliyesinin serbest bırakılmasını ister.

Richard Oswald'a. Passy, ​​5 Haziran 1782, 363

Lord Cornwallis'in serbest bırakılması talebine uyma sözü verir.

John Adams'tan B. Franklin'e. Lahey, 13 Haziran 1782, 364

Bay Grenville yalnızca Fransa ile görüşme yetkisine sahiptir;
Bakanlık herhangi bir
taviz vermeye yanaşmayacaktır.--Hollandalılar Amerika ile
bir ittifaka meyillidir.--Rusya'nın politikası.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
23 Haziran 1782, 366

Amerika'daki insanlar ayrı bir antlaşmaya meyilli değil.--
Kaptan Huddy'nin İşleri.--Ernten Davası.

Robert R. Livingston'a. Passy, ​​25 Haziran 1782, 368

Fransa'dan ek altı milyon alınamaz.--Bay Grenville, tüm savaşan güçlerle birlikte
birlikte anlaşmak için tam yetkiyle gönderilir.--Bay Jay de ona katılır.--Parlamento'nun, vatana ihanetle suçlanan Amerikalı esirlerin
değişimini yetkilendirmek için bir
yasa çıkarması
gerektiği düşünülmüştür.--İsveç Büyükelçisi, Dr. Franklin ile
bir anlaşma yapma isteğini dile getirir.--M. Dumas'ın Hizmetleri.

Robert R. Livingston'a. Passy, ​​29 Haziran 1782, 373

Lord Cornwallis'i şartlı tahliyesinden serbest bırakır.--İngiliz Bakanlığı'nın
niyetleri başarıyla
değişmiş gibi görünüyor.--Kralın Amerika'ya karşı isteksizliği.--Bakanlık tarafından ayrı bir
antlaşma denemek için Amerika'ya ajanlar gönderilir.

GÜNLÜK.

21 Mart'tan 1 Temmuz 1782'ye. Passy, ​​9 Mayıs 1782, 376

Günlük tutma nedenleri.--Lord Cholmondely tarafından ziyaret edildi ve kendisi aracılığıyla şunları iletti.

Lord Shelburne'e. Passy, ​​22 Mart 1782, 377

Genel bir barış istiyor.

Lord Shelburne, B. Franklin'e. Londra, 6 Nisan 1782, 378

Lord Shelburne Dışişleri Bakanı olarak atandı; Bay Oswald'ı Dr. Franklin ile görüşmesi için gönderdi.

Henry Laurens'ı B. Franklin'e gönderdi. Londra, 7 Nisan 1782, 379

Bay Oswald'ı tanıştırıyor.--Değiş tokuşunu
gerçekleştirmek istiyor.-- Bay Oswald ile yaptığı konuşmada,
Dr. Franklin Amerika'nın yalnızca
Fransa ile uyumlu bir şekilde hareket edeceğini beyan ediyor.

Kont de Vergennes'e. Passy, ​​15 Nisan 1782, 381

Bay Oswald'ın misyonunu ve bununla ilgili
işlemlerini yukarıda belirtildiği gibi belirtiyor.-- Bay Oswald, M. de Vergennes ile bir görüşme yapıyor ve İngiltere'ye dönüyor.

Lord Shelburne'e. Passy, ​​18 Nisan 1782, 383

M. de Vergennes, Kral'ın müttefikleriyle birlikte
anlaşmaya hazır olduğunu beyan eder.--Mr. Oswald ile yaptığı konuşmanın ayrıntıları,
Mr. Adams'a yazılan sonraki mektupta verilmiştir.

Konuşma notları, 388

John Adams'a. Passy, ​​20 Nisan 1792, 391

Mr. Oswald ile yaptığı bir konuşmada, eğer
İngiltere bir uzlaşma istiyorsa çok fazla tazminat
yapılması gerektiğini,
İngiltere'nin ticaretine bir barıştan elde edilecek avantajın,
barış olmadan kalıcı olmayacağı bir uzlaşmaya bağlı olacağını,
İngiltere'nin Kanada'yı devretmeyi teklif etmesinin politik olacağını gözlemlemiştir.--Mr. Adams ve Mr. Laurens'in varlığını ister.

Henry Laurens'e. Passy, ​​20 Nisan 1792, 393

Bay Oswald'ın işlemlerinin ayrıntıları.

John Adams'tan B. Franklin'e. Amsterdam, 16 Nisan 1782, 394

Bay Laurens ile Haerlem'deki görüşmesinin hesabını veriyor.-- Kanada ve Nova Scotia oturumunun veya en azından sınırlarda hiçbir birlik veya tahkimat bulundurulmaması
koşulunun gerekliliğini öne sürüyor.-- Bay Laurens yeni Bakanlığı
zayıf ve samimiyetsiz, ulusu
genel bir barış arzusunda olarak gösteriyor.-- Bay Adams, Dr. Franklin'e tam yetkili olmayan başka hiçbir elçiyi
kabul etmemesini öneriyor.

John Adams'a. Passy, ​​21 Nisan 1782, 397

Parlamentonun Amerikan esirlerini savaş esiri olarak takas etme yasası, bağımsızlığın zımni bir
kabulüdür.--Hollanda'da kredi almaya elverişli
koşullar.

John Adams'tan B. Franklin'e. Amsterdam, 2 Mayıs 1782, 399

Üçlü veya dörtlü bir ittifak planı.--Hollanda'da kredi almanın
zorluğu.

Henry Laurens'tan B. Franklin'e. Londra, 20 Nisan 1782, 401

Lord Cornwallis'in kendi genişlemesi karşılığında serbest bırakılmasını talep ediyor.--İngiltere'deki eğilim, bağımsızlığın
kabulü ve genel bir barışa elverişli hale geliyor.

Lord Shelburne'den B. Franklin'e. Shelburne Evi,
20 Nisan 1782, 403

Bay Oswald, tedavinin zamanını ve yerini belirlemek için geri gönderilir.

Kont de Vergennes'e. Passy, ​​4 Mayıs 1782, 406

Bay Oswald, Paris'te genel bir barış yapılması konusunda Konsey'de anlaşmaya varıldığına ve Bay Grenville'in bu amaçla gönderileceğine dair bilgi getiriyor.

Kont de Vergennes, B. Franklin'e. Versay, 5 Mayıs 1782, 407

Bay Oswald ile bir görüşmenin atanması.

John Adams'a. Passy, ​​8 Mayıs 1782, 408

Bay Oswald, Bakanlığın, İngiltere'nin 1763 barışındakiyle aynı
durumda bırakılması koşuluyla Amerika'nın bağımsızlığını kabul edeceğini ima ediyor.

Charles J. Fox, B. Franklin'e. St James, 1 Mayıs 1782, 409

Bir uzlaşma isteğini dile getiriyor.-- Bay Grenville, onun duygularını biliyor. --
Günlük devam ediyor; Bay Grenville, İngiltere'yi
tüm güçlerle anlaşmaya hazır olarak temsil ediyor.--Dr. Franklin, Kont de
Vergennes ile yaptığı görüşmede ona eşlik ediyor.--İngiltere'nin, Amerika tarafından
zaten fethedilmiş olan bağımsızlığın
kabulüne karşılık hiçbir taviz beklememesi gerektiğini savunuyorlar.--Dr. Franklin, İngiltere'ye gönderilme
isteğini dile getiren
Lafayette'i görüyor.

Bay Bakan Fox'a. Passy, ​​10 Mayıs 1782, 415

Lord Shelburne'e. Passy, ​​10 Mayıs 1782, 416

Davranış zamanı henüz belirlenmedi.--Amerikan tutuklularının
tahliyesi.

Lord Shelburne'e. Passy, ​​13 Mayıs 1782, 418

Bay Oswald'ın tedavi için gönderilmesini istiyor.--Günlük
devam ediyor.--Bay Grenville ile Amerika'nın Fransa'ya olan yükümlülükleri ile ilgili
konuşma.

David Hartley'den B. Franklin'e. Londra, 3 Mayıs 1782, 421

Uzlaşma için olumlu bir olasılık.

David Hartley'e. Passy, ​​13 Mayıs 1782, 422

Amerikan tutuklularının serbest bırakılması bir uzlaşmayı teşvik etme eğiliminde olacaktır.--Günlük devam ediyor;
Avrupa güçlerinin bakanları Amerikan Bakanlarının
ziyaretlerine karşılık vermemeye kararlı.--
Rus Bakan ve Kont du Nord'un anekdotu.

Henry Laurens'den B. Franklin'e. Ostend, 17 Mayıs 1782, 425

Müzakerelere katılmayı reddediyor.--Görüşleri
Dr. Franklin'inkilerle örtüşüyor.--Lord Cornwallis
terhis edilmek istiyor.

Henry Laurens'e. Passy, ​​25 Mayıs 1782, 429

Milletler asla bir barışın şartlarından memnun olmazlar.--
Lord Cornwallis'in terhis edilmesi.

David Hartley'den B. Franklin'e. Londra, 13 Mayıs 1782, 433

Yeni Bakanlıkla ilgili işlemleriyle ilgili.--
Aşağıdaki ön bilgileri öneriyor; İngiliz
birlikleri Amerika'dan çekilecek; bir ateşkes
yapıldı, Amerika'nın müttefikleriyle barış olması durumunda barışa dönüştürülecek.--Günlük
devam ediyor.--Bay Grenville, Fransa ve müttefikleriyle anlaşma yapmak için tam yetki aldığını belirtiyor.--Yetki yalnızca Fransa'yı ilgilendiriyor.

Lord Shelburne'den B. Franklin'e. Whitehall, 28 Mayıs 1782, 440

Lord Shelburne'den B. Franklin'e. Whitehall, 29 Mayıs 1782, 440

Bay Oswald, gerekli talimatlarla
Paris'e dönme emri aldı.--Günlük
devam ediyor; Bay Grenville, Amerika'nın yetkide olmamasını açıklıyor.--Talimatları eksiksiz ve ona Amerika'nın bağımsızlığını tanıma yetkisi veriyor.--
Amerikalıların müttefikler olmadan anlaşma yapmama kararıyla ilgili konuşma.--Bay Grenville, Hollanda ve İspanya'yı içerip içermediğini soruyor. Fransa ile ilgili olarak uyulup uyulmayacağı
her durumda?

Bay Grenville'e. Passy, ​​31 Mayıs 1782, 445

Kaptan McLeod'un şartlı tahliyesinden şartlı olarak serbest bırakılması.

John Adams'a. Passy, ​​2 Haziran 1782, 446

Yukarıda belirtilen Günlük'te anlatılan konuların bir hesabını veriyor.-- Amerika'nın Bay Grenville'in yetkisinde olmadığından şüpheleniyor.-- Günlük devam ediyor; Bay Oswald
barışın kesinlikle gerekli olduğunu, daha fazla
para toplanamayacağını belirtiyor.

Lord Shelburne'den Richard Oswald'a. Whitehall, 21 Mayıs 1782, 449

Bay Walpole'un müzakere için atanmasıyla ilgili.--
Günlük devam ediyor; Lord Shelburne'ün Muhtıraları;
Komiserlerin atanması veya Bay Oswald'a kendisinin ve Dr. Franklin'in uygun gördüğü herhangi bir
kişiliğin verilmesi; bu tazminat
sadıklara ödensin.--Bu noktalarda
Bay Oswald ile yapılan görüşme.--Hollanda'ya
Rusya'nın arabuluculuk teklifi.

W. H. Hartley'den B. Franklin. Soho Meydanı, 24 Mayıs 1782, 455

Günlük devam ediyor; Lord Cornwallis'in serbest bırakılması.--Akşam Postası'ndan Bay Grenville'in Dr. Franklin'i ziyaretinde elde ettiği
bilgilerle ilgili alıntı; hatalı ifadeler.--Rusya'nın İngiltere ile Hollanda arasında
bir barışı arabuluculuk etme ve genel savaşı sürdürme politikası.--Binbaşı Ross, Lord Cornwallis'in
şartlı tahliyesini kabul etmeyi reddediyor.

Richard Oswald'a. Passy, ​​11 Haziran 1782, 460

Lord Cornwallis'in tahliyesi.--Günlük devam ediyor.--
Fransa ve Amerika'yı ayırma girişimleriyle ilgili Kont de Vergennes ile yapılan konuşma;
İngiltere'nin her ikisine karşı da bir sonraki savaş durumunda birbirlerini desteklemek için müttefikler arasında bir
antlaşmanın uygunluğunu öneriyor.--Bay Ross, Lord Cornwallis'in
şartlı tahliyesini kabul ediyor.--M. Boeris, Hollanda'nın Rusya'nın ayrı bir antlaşma için arabuluculuğunu
reddedeceğini bildirir. Bay Grenville, kendisine herhangi bir
Prens veya _Devlet_ ile anlaşma yetkisi veren tam yetkiler alır.--Antlaşmadan önce Amerika'nın bağımsızlığını tanıma ve
1763 barışını temel olarak önerme yetkisi verilir.--Büyük Britanya'nın Amerika'nın _Devlet_ ifadesiyle anılmasına
izin verip vermeyeceği konusunda bir şüphe vardır.--Bay Fox ve Lord Shelburne'ün; Bay Oswald ve Bay Grenville'in
karşılaştırılması.

M. de Lafayette'den B. Franklin'e. Versay, Perşembe
sabahı, 20 Haziran 1782, 471

Kont de Vergennes, Bay Grenville ile görüşmeyi ve
müttefiklere resmi bir
tebliğ için önlemler almayı teklif ediyor.--Günlük devam ediyor.--Bay Jay'in gelişi.--İngiliz Sarayı'nın samimiyetine dair şüphelerini dile getiren
Kont de Vergennes'i ziyaret ediyor.

Richard Oswald'a. Passy, ​​27 Haziran 1782, 474

Kendisinin tedavi etmek için
istihdam edilmesi isteğini dile getiriyor.--Bay Grenville'in yetkilerindeki _Devlet_ kelimesinin Amerika'ya uygulanıp uygulanmayacağından şüphe ediyor, Yetkilendirme Yasası henüz çıkarılmamış.--Günlük
devam ediyor.--Amerika'daki İngiliz Ajanları, Büyük Britanya ile
yeniden birleşmeyi teklif ediyor.--İspanyol Bakan ile
mülakat.--Günlük kapanıyor.

YAZIŞMALAR DEVAM EDİYOR.

Henry Laurens'e. Passy, ​​2 Temmuz 1782, 477

Müzakerelerin açılmasındaki gecikmeler.--İngiliz Bakanların samimiyetine dair
şüpheler olduğunu düşündürüyor.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
5 Temmuz 1782, 478

Kamu belgelerini ekliyor.

M. de Lafayette'den B. Franklin'e not. Paris,
9 Temmuz 1782, 479

Bay Grenville'in ekspresi geliyor.

M. de Lafayette'e. Passy, ​​9 Temmuz 1782, 479

Bay Grenville, Bakan'daki değişiklikleri bildiriyor.--Barış
eğiliminde bir değişiklik yok.

David Hartley'e. Passy, ​​10 Temmuz 1782, 480

Müzakerelerin açılmasındaki gecikmelerden şikayet ediyor.
-Şüpheler.

Benjamin Vaughan'a. Passy, ​​10 Temmuz 1782, 481

Savaşların yürütülmesinde bazı iyileştirmeler öneriyor.

Benjamin Vaughan'a. Passy, ​​11 Temmuz 1782, 483

Lord Shelburne'ün Amerika'nın ayrı bir Parlamento altında yeniden birleşmesi planı.
-Plan uygulanamaz.

Richard Oswald'a. Passy, ​​12 Temmuz 1782, 484

Lord Shelburne'ün Amerikan bağımsızlığının mutlak olarak kabul edilmesine karşı çıkmasının
Bay Fox'un istifasının nedeni olduğu söylentileri.

Shelburne Kontu'na. Passy, ​​12 Temmuz 1782, 485

Hazineye atanması nedeniyle tebrikler.

M. de Lafayette'e. Passy, ​​24 Temmuz 1782, 485

Görüşmelerde gecikmeler.

David Hartley'den B. Franklin'e. Londra, 26 Temmuz 1782, 486

Townshend Dışişleri Bakanı olarak atandı.--Bay
Oswald bu departmanda bir yer aldı.

Lord Grantham'dan B. Franklin'e. Whitehall, 26 Temmuz 1782, 488

Bakanların Samimiyeti.--Bay Fitzherbert.

Lord Shelburne'den B. Franklin'e. Shelburne Evi,
27 Temmuz 1782, 488

Tebrikleri için teşekkürler.

Richard Oswald'a. Passy, ​​28 Temmuz 1782, 489

Yüzbaşı Asgill'in davası.-- General Washington'un
işlemlerinin gerekçelendirilmesi.

Kont de Vergennes'e. Passy, ​​8 Ağustos 1782, 491

Bay Oswald, komisyonunun
hazırlık aşamasında olduğunu bildirir.

Kont de Vergennes'den B. Franklin'e. Versay,
8 Ağustos 1782, 491

Bir ziyaret talebinde bulunmak.

Robert R. Livingston'dan B. Franklin'e. Philadelphia,
9 Ağustos 1782, 492

General Carleton ve Amiral Digby'nin General
Washington'a, bağımsızlık temelinde genel bir barış için
müzakerelerin başladığını bildiren mektubu.--
Sadıklara tazminat; balıkçılık; batı toprakları.

Robert R. Livingston'a. Passy, ​​12 Ağustos 1782, 494

Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki hesaplar;
Kral'ın kefil olduğu
Hollanda kredisi hariç, on sekiz milyonluk meblağ alındı;
on iki milyonu bu bedava bir hediye.--İsveç
tedaviye hazır.--Komodor Jones'un seferinin işleri.--Yorktown ve Saratoga zaferlerinin
anılması için madalyalar ve anıt.--Gerilemeler
müzakerelerde.

Robert Morris'e. Passy, ​​12 Ağustos 1782, 498

Daha fazla malzeme edinme zorluğu.--Beaumarchais'in hesaplarının durumu.--Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'daki
fonlarının durumu.

David Hartley'den B. Franklin'e. Londra, 16 Ağustos 1782, 502

Müzakerelerdeki gecikmelerden dolayı üzgün.--Bakanlığın
samimi olduğuna inanıyor.



BENJAMIN FRANKLIN'İN

YAZIŞMALARI,

FRANSA MAHKEMESİ'NİN

KOMİSYONERİ VE

TAM YETKİ YETKİLİ BAKAN VE
BARIŞ MÜZAKERELERİ KOMİSERİ

Devrimin başlangıcında, DR. FRANKLIN İngiltere'deydi ve
Pensilvanya,
Massachusetts, New Jersey ve
Georgia'nın temsilcisi olarak birkaç yıl ikamet etmişti. 1775 baharında Amerika'ya döndü ve kısa bir süre sonra Kongre üyesi seçildi.

Bu kurumda, büyük yeteneklerinin ve vatanseverliğinin kendisine
hak ettiği rütbeyi aldı ve
Dış işleri yürütmek için Gizli
Yazışmalar Komitesi'ne seçildi.

26 Eylül 1776'da, Silas Deane ve Thomas Jefferson ile birlikte Fransa Mahkemesi'ne
Komiser olarak seçildi. Göreve geldikten hemen sonra ayrılışı için hazırlıkları hızlandırdı. Bu arada Bay Jefferson hizmeti reddetti ve yerine Arthur Lee seçildi. Dr. Franklin, 26 Ekim'de Philadelphia'dan yola çıktı ve yorucu bir yolculuğun ardından 29 Kasım'da Fransa kıyısındaki Quiberon Körfezi'ne girdi. Artık yetmiş bir yaşındaydı. Nantes'a gitti, orada kendini toplamak için birkaç gün kaldı ve 20 Aralık civarında Paris'e vardı. Burada Bay Deane'i buldu ve kısa süre sonra Bay Lee de onlara katıldı. Komiserler Paris'te bir yıldan fazla bir süre çok az şey yaptı çünkü Fransa o zamanlar İngiltere'ye karşı açık bir şekilde taraf olmaya hazır değildi. Amerikan silahlarının Burgoyne'a karşı başarısı Fransız Kabinesi'nde bir dönüm noktası oldu ve derhal Amerika Birleşik Devletleri ile dostluk ve ticaret anlaşmaları yapmayı kabul ettiler ve bu anlaşmalar 6 Şubat 1778'de kesin olarak imzalandı. Bu büyük çalışma tamamlandıktan sonra,
Kongre, Fransa Mahkemesi'ne bir Bakan Yardımcısı atayarak Komisyonu feshetmenin uygun olduğuna karar verdi.
Seçim
Dr. Franklin'e düştü ve ileri yaşına ve ofisin
zorlu doğasına rağmen, atamayı kabul etti ve Devrim'in
sonuna kadar tüm görevlerini yerine getirdi.

Fransa'da ortak Komiserlik görevini yürütürken, Kongre onu 1 Ocak 1777'de İspanya Mahkemesi'ne ayrı bir göreve
seçti. Ancak bu göreve hiç katılmadı ve daha sonra görev Arthur Lee'ye devredildi.

Savaşın sonuna doğru, Dr. Franklin Kongre'den kendi ülkesine dönmesine izin vermesini ısrarla istedi ve
yılları ve gücü onu görev yerinin emeklerine katlanmaya ve hizmetlerini yerine getirmeye daha uygun hale getirecek bir halefin gönderilmesini talep etti. Ancak Kongre bu dilekçeyi dinlemedi. Onun tavsiyeleri ve deneyimi, o sırada bekleyen önemli endişelerin yönetimi için elzem olarak düşünülüyordu. Barış için yapılan tüm müzakerelerde öncü bir rol oynadı ve John Adams, John Jay ve Henry Laurens ile birlikte 30 Kasım 1782'de ön maddeleri ve 3 Eylül 1783'te kesin antlaşmayı imzaladı. Aynı yılın 3 Nisan'ında, İsveç ve Birleşik Devletler arasında Paris'teki İsveç Elçisi ile bir dostluk ve ticaret antlaşması imzaladı.

Bay Jefferson sonunda halefi olarak Paris'e geldi ve Dr. Franklin, dokuz yıllık bir aradan sonra Eylül 1785'te Philadelphia'ya döndü ve bu süre boyunca ülkesi için en aktif, en çalışkan ve en başarılı hizmeti verdi.

BENJAMIN FRANKLIN'İN

YAZIŞMALARI.

KONGRES BAŞKANI JOHN HANCOCK'A.

Nantes, 8 Aralık 1776.

Beyefendi,

Delaware Burnu'ndan ayrıldıktan otuz gün sonra Quiberon Körfezi'nde bir demire
geldik. Gemiyi Loire nehrine taşıyacak uygun bir
rüzgar değişikliğini bekleyerek dört gün gemide kaldım; ancak
rüzgar ters yönden esiyordu. Aury'ye çıktım ve
yolda ulaşım araçları yeterli olmadığından
biraz zorlukla
buraya ulaştım. Karayı görmemizden iki gün önce Cork'a ait Bordeaux'dan gelen bir brigantinle ve Hull'a ait Rochefort'tan gelen bir brigantinle karşılaştık; ikisi de alındı. İlkinin gemisinde çıtalar, katran,
terebentin ve bordo vardı; diğerinde konyak brendisi ve keten tohumu vardı. Bunlarla ne yapılacağına karar vermekte biraz zorluk var, çünkü Amerika'ya gönderilmeye değmezler ve Fransız Sarayı'nın limanlarına getirilen ganimetlerle ilgili düşünceleri henüz bilinmiyor. Bunların satışına izin vermek kesinlikle İngiltere ile yaptıkları anlaşmalara aykırıdır ve bunları yargılamak ve kınamak için düzenli bir yolumuz yok. Ancak, burada ganimet satın almak isteyen çok kişi var, yasadışılıkla ilgili tüm sonuçları üstlenmeye istekli kişilerden birkaç teklif aldık. Kaptan Wickes, ikramını alır almaz kanalda seyahat etmeyi planlıyor. Fransa'daki dostlarımız, Gazette'in İngiliz birliklerinin bize karşı elde ettiği avantajlarla ilgili açıklamalarından oldukça
üzüldüler. Onlara hala düşmanla karşı karşıya olduğumuzu ve ordularının birleşmelerini tamamlayamayacağından endişe duymadığımızı söyleyerek morallerini biraz olsun düzeltmelerine yardımcı oldum. Anladığım kadarıyla
Bay Lee son zamanlarda Paris'teydi, Bay Deane hala oradaydı ve
hükümetten iki yüz pirinç sahra topu, otuz bin çakmaklı tüfek ve diğer bazı askeri malzemelerin gizlice tedarik edildiği ve bunların şu anda Amerika'ya gönderildiği ve bir savaş gemisiyle konvoy halinde taşınacağı. İngiltere Mahkemesi (Bay Penet'in bana söylediğine göre,
yukarıdaki istihbaratı aldığım kişi) Bay Deane'in teslim edilmesini talep etme aptallığını gösterdi, ancak bu talep reddedildi. Yolculuğumuz uzun olmasa da zorluydu ve kendimi bundan zayıflamış hissediyorum, ancak şimdi her gün gücümü yeniden kazanıyorum ve birkaç gün içinde Paris'e yolculuğu üstlenebileceğim. Henüz kamusal bir karaktere bürünmedim, öncelikle Mahkemenin Kongre'den Bakanları kamuya açık bir şekilde kabul etmeye hazır ve istekli olup olmadığını bilmenin ihtiyatlı olacağını düşünüyorum, böylece bir yandan onu utandırmayalım, diğer yandan da kendimizi utanç verici bir
reddetme tehlikesine maruz bırakmayalım. Bay Deane'e, Komite'den aldığım mektuplarla ve komisyonumuzun bir kopyasıyla birlikte bir ekspres gönderdim, böylece derhal uygun soruşturmaları yapabilir ve bana bilgi verebilir. Bu arada, genel olarak, müzakere etmek için gönderildiğimi düşünüyorum ve bu görüş, beni ziyaret etme onurunu bana bahşeden başlıca kişilerin aşırı nezaketlerinden yola çıkarak, bana büyük bir memnuniyet veriyor gibi görünüyor.

Bay Deane'den, hızlı ve güvenli bir şekilde, Bay Lee'ye atanmasını bildirmesini istedim. Burada, Amerika için askeri malzemeyle yüklü, yelken açmaya hazır birkaç gemi buldum; genel olarak, bir sonraki sefere daha iyi bir şekilde hazırlanacağımız ve son seferimizden çok daha güçlü olacağımız en büyük olasılık. Yedi bin piyade ve biraz atlı kara kuvvetiyle bir İspanyol filosu yelken açtı. Hedefleri bilinmiyor, ancak Brezilya'daki Portekizlilere karşı olduğu varsayılıyor.
Hem Fransa hem de İngiltere güçlü filolar hazırlıyor ve Avrupa'nın tüm güçlerinin, genel bir savaşın çok uzakta olamayacağından endişe ederek savaşa hazırlandığı söyleniyor. Paris'e vardığımda daha kesin bir şekilde yazabileceğim. Sizden görevimi Kongre'ye sunmanızı ve onlara hizmetlerindeki en sadık çabalarımı temin etmenizi rica ediyorum.

En içten saygı ve hürmetimle, &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

GİZLİ YAZIŞMA KOMİTESİNE.

Nantes, 8 Aralık 1776.

Beyler,

Otuz günlük kısa ama zorlu bir yolculuğun ardından, Loire'a girmeye uygun olmayan rüzgarla
Quiberon Koyu'na demirledik.
Kaptan Wickes
seyahatin benim için rahat olması için elinden gelen her şeyi yaptı; ve
bir subay olarak, sözde çatışmaya hazırlık yaptığımızda, bunun yapıldığı iyi düzen ve hazırlık, beklentilerimin çok ötesindeydi ve kralın filosundaki en iyi gemilerdeki her şeye eşit olduğuna inanıyorum. Emrinde çok iyi bir subay grubu da var gibi görünüyor. Umarım hepsi zamanla terfi eder. İki ödülle tanıştı ve aldı, biri Cork'a ait, çıta, zift, katran, terebentin ve bordo yüklü brigantinler; diğeri Hull'a ait, keten tohumu ve brendi yüklü. Kaptanlar fidye teklifinde bulundular, belki kabul edilebilirler, çünkü onları burada kınamanın bir yolu yok ve Amerika'ya göndermeye
değer değiller. Gemi hala ödülleriyle birlikte Quiberon Körfezi'nde. Ben karadan yetmiş mil uzaklıktan buraya geldim. Burada çok hoş karşılandım, Amerika'nın birçok dostu var. Yolculuk için yeterince güç kazanır kazanmaz, ki umarım bu birkaç gün içinde olur, Paris'e doğru yola çıkacağım. Başkana yazdığım mektupta size başka bazı ayrıntılardan bahsedeceğim. Büyük bir saygıyla, onur duyuyorum, &c.

B. FRANKLIN.

_P. S. 10 Aralık._ Az önce öğrendim ki, tamamı pirinçten yapılmış, arabaları, destekleri ve hemen hizmete hazır her şeyiyle birlikte seksen top, Havre'den yola çıkan bir firkateyne
yüklenmiş; geri kalanlar otuz altı topluk başka bir firkateyne gidecek.

* * * * *

GİZLİ YAZIŞMA KOMİTESİ'NDEN BENJAMIN FRANKLIN'E.

Baltimore, 1 Ocak 1777.

Beyefendi,

Kongre, sizin bilgeliğinize ve dürüstlüğünüze güvenerek ve davanın önemini çok iyi bilerek, sizi İspanya Mahkemesi ile bir dostluk ve ticaret
antlaşması müzakere etmek üzere Komiserleri olarak atadı. [1] Kongre'nin bu konudaki fikrini, bu fırsatla size ve Fransa Mahkemesi'ndeki diğer
Komiserlere gönderilen talimatlarda bulacaksınız. Bu özel hizmet için komisyonunuz
şimdi sizi eklemekten onur duyuyoruz.

Büyük saygı ve hürmetle, Sayın Beyefendi, sizin, vb.

B. HARRISON,
R. H. LEE,
J. WITHERSPOON,
W. HOOPER.

[1] Bkz. _Gizli Kongre Günlükleri_, Cilt II. s. 38, 41, 42.

* * * * *

GİZLİ YAZIŞMA KOMİTESİNE.

Paris, 4 Ocak 1777.

Beyler,

Yaklaşık iki hafta önce buraya geldim ve Bay Deane'i buldum. Bay Lee
o zamandan beri Londra'dan bize katıldı. Bakan Kont de Vergennes ile bir görüşmemiz oldu ve saygıyla karşılandık. Kendisine önerilen antlaşmanın bir taslağını bıraktık.[2] Yarın kendisine güçlü bir anma yazısıyla birlikte bekleyeceğiz ve talimatlarımızda belirtilen yardımları talep edeceğiz. Onun tavsiyesi üzerine, bize karşı iyi niyetli görünen İspanyol Büyükelçisi Kont d'Aranda ile bir görüşme yaptık ve anma yazılarımızın kopyalarını, bununla mükemmel bir uyum içinde hareket edecek olan Mahkemesine iletecek.

[2] Bu taslağı Kongre'nin Gizli Günlükleri'nde, Cilt II, s. 7'de görün.

Filolarının iyi durumda, donanımlı ve denize açılmaya uygun olduğu söyleniyor.
Bu ulusun haykırışı bizim için, ancak Mahkemenin yaklaşan bir savaşı isteksizce gördüğü düşünülüyor. Basın İngiltere'de devam ediyor.
Bu Mahkemelerden olumlu bir yanıt alır almaz, bunu bir
ekspresle göndereceğiz.

Ben, Beyler, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 20 Ocak 1777.

Sayın Beyefendi,

Sunucu, Kaptan Balm, bana çok yetenekli bir atlı subayı ve bu hizmet için bir grup adam
oluşturmada bize son derece yararlı olabilecek biri olarak şiddetle tavsiye ediliyor. Aksi takdirde mükemmel bir karaktere sahip olduğundan, onu arkadaşlarıma nezaketlerine layık, liyakatli bir yabancı ve Kongre'ye de, eğer istihdam edilirse içtenlikle sahip olduğu bir davaya büyük ölçüde hizmet edebilecek bir subay olarak tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum.

Büyük saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

FRANSA SARAYI'NDAKİ İSPANYA BÜYÜKELÇİSİ KONT D'ARANDA'YA.

Passy,[3] 7 Nisan 1777.

Beyefendi,

Eğer isterseniz,
Mahkemenize iletilmek üzere, Ekselanslarınızın eline,
Kongre'nin İspanya'ya tam yetkili bakan olarak gitmem için beni atama
komisyonunun bir kopyasını bıraktım. Ancak, anladığım kadarıyla, böyle bir bakanı kabul etmek şu anda uygun
düşünülmüyor ve Kongre'nin, bu kadar saygı duydukları bir
Mahkemeyi en ufak bir şekilde rahatsız edecek
bir şey yapmayacağından eminim, bu nedenle
bu yolculuğu koşullar daha uygun hale gelene kadar erteleyeceğim. Bu arada, Ekselanslarınızın eliyle, 30 Aralık 1776 tarihli bir Kongre kararında yer alan önerileri Katolik Majestelerine sunmama izin verin, yani:

"Eğer Katolik Majesteleri Birleşik Devletler ile Büyük Britanya'ya karşı bir savaşa katılırsa, Pensacola kasabası ve limanının İspanya'nın eline geçmesine yardımcı olacaklardır; ancak Birleşik Devletler sakinleri Mississippi'de serbestçe dolaşabilir ve Pensacola limanını kullanabilirler; ve (eğer Portekiz Majesteleri bu eyaletlerin gemilerini limanlarından aşağılayıcı bir şekilde kovmuşsa veya bu tür gemilere el koymuşsa) söz konusu Kral'a karşı savaş ilan edeceklerdir, eğer bu önlem Fransa ve İspanya Mahkemeleri tarafından kabul edilebilir ve desteklenirse. "

Bu iki Mahkeme arasında en katı birliğin var olduğu anlaşılmaktadır; ve İspanya ve Fransa İngiliz şeker adalarını fethetmeye teşebbüs etmeyi uygun görürse, Kongre ayrıca iki milyon dolar tutarında erzak sağlamayı ve bu vesileyle kullanılan filoya, her biri en az yirmi dört topa sahip altı firkateynle katılmayı, hizmete hazır ve donanımlı olmayı; ve söz konusu adalardan hiçbirinin mülkiyetini kendileri için arzulamadan, ellerinden gelen her türlü yardımı sağlamayı önermiştir.

Bu öneriler tartışmaya tabidir ve uygun görülen değişiklikleri kabul ederler.

Büyük saygılarımla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

B. FRANKLIN.

[3] Passy, ​​Paris'e yaklaşık üç mil uzaklıkta, Seine Nehri kıyısında küçük bir kasabadır. Dr. Franklin, Fransa'daki ikametgahının tamamı boyunca burada yaşamıştır.

* * * * *

GENERAL WASHINGTON'A.

Paris, 13 Haziran 1777.

Beyefendi,

Sunucu, Polonyalı bir subay olan M. le Comte Kotkouski, burada değerli birkaç kişi tarafından, askeri konularda deneyimli ve cesareti kanıtlanmış bir adam olarak bana tavsiye ediliyor. Özgürlük davasında savaşarak Polonya'daki ailesini ve mülkünü kaybetti ve aynı davaya katılarak Amerika'da yeni bir ülke ve yeni arkadaşlar bulmak istiyor. Polonya'daki Konfederasyonların Generali olan ve size katılmak için giden Kont Pulaski, Avrupa'nın en büyük subaylarından biri olarak kabul ediliyor. Size, onun emrinde Yarbay olarak görev yapan M. Kotkouski'nin karakterini verebilir.

Yabancı subaylara tanıtım mektupları vermekten üzüntü duyuyorum, çünkü sizin karşılayabileceğinizden veya onların ve sizin tatmin olacağınız şekilde istihdam edebileceğinizden daha fazlasıyla uğraşabileceğinizden korkuyorum. Belirli
durumların bu tür mektuplara hakkı varmış gibi göründüğünde, umarım
bu özgürlüğü almamı mazur görürsünüz. Onlara başvuranlara hiçbir beklentim yok; hiçbir şey vaat etmiyorum, onlara
geldiklerinde yerleştirilmelerinin büyük bir belirsizlik olduğunu ve yolculuğun
uzun, pahalı ve tehlikeli
olduğunu bildiriyorum, bu yüzden bunu yapmamalarını tavsiye ediyorum. Bu dürüst beyefendinin gayreti bu tür yollarla engellenmemeli; hemen bir subay olarak işe alınamazsa gönüllü olarak gidip hizmet etmeye karar veriyor; ancak Ekselanslarının onun için daha iyi bir iş bulmasını ve
yararlı bir subay olmasını diliyorum ve umuyorum. İngilizceyi anlama avantajına sahip ve
yakında anlaşılır bir şekilde konuşacak. Ayrıca Almanca ve diğer bazı
Avrupa dillerini ve Latinceyi konuşuyor.

En gerçek saygı ve hürmetle, onur duyuyorum, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

GENERAL WASHINGTON'A.

Paris, 13 Haziran 1777.

Beyefendi,

Bu mektubu Ekselanslarına iletme şerefine erişecek kişi, bana deneyimli ve liyakatli bir subay olarak tavsiye edilen Monsieur le Baron de Frey'dir ve kendisine bir tanıtım mektubu vermem ricasıyla. Kendisine, subaylarla aşırı dolu olduğunuzu ve ordunuzda bir iş bulmasının belirsiz olduğunu söyledim; ancak Amerikan davasına olan hevesi, kendisine sunabileceğim herhangi bir cesaret kırıcı şey için çok büyük ve şansını denemek için kendi masrafıyla gidiyor, bu da bizim ilgimizi hak eden bir bağlılık göstergesi. Ekselanslarına bugüne kadarki askerlik hizmetinin komisyonlarını ve kanıtlarını gösterecek ve onu sizin dikkatinize sunmak için izin istiyorum.

En içten saygı ve hürmetlerimle,

B. FRANKLIN.

* * * * *

M. DUBOURG'DAN B. FRANKLIN'E.

Çeviri. Paris, 8 Eylül 1777

Sevgili Beyefendi,

Ordunuzun şeflerinden birine, cesaretle dolu ve ayrıca seçkin yeteneklere sahip, Bordeaux'da bulunan ve savaş sırasında gönüllü veya başka bir şekilde hizmet ettikten sonra Pensilvanya'ya yerleşmeyi planlayan genç bir adam lehine bir tavsiye mektubu verirseniz çok minnettar olurum. Adı
Gerard. Yanında birkaç yıl onu geçindirmeye yetecek kadar küçük bir macera taşıyor ve sonrasında, eğer gelenekse, babası ona payını devredecek. Özellikle onun lehine ilgileniyorum çünkü o bizim en dürüst komiserlerimizden birinin kayınbiraderi.

Size iyi günler dilemek ve dokunulmaz bağlılığımın teminatlarını tekrarlamaktan onur duyuyorum.

DUBOURG.

* * * * *

RICHARD PETERS'A.

Passy, ​​12 Eylül 1777.

Beyefendi,

Hamisi Monsieur Gerard, burada seçkin bir beyefendi ve davamızın samimi bir dostu olan M. Dubourg tarafından bana tavsiye edildi.
Mektubunu, M. Gerard'dan bahsederken kullandığı olumlu tavrı görebilmeniz için ekliyorum. Bunun üzerine, genç beyefendiyi nezaketinize ve tavsiyenize tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum, çünkü orada oldukça yabancı olacak ve onu ordularımızda gönüllü olarak hizmet etme yoluna koymanızı rica ediyorum.

Ben, Beyefendi, &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İÇİN BİR KREDİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR.[4]

[4] Bu makale, 1777 yazında Dr. Franklin tarafından, Avrupalıları o dönemde İngiltere'den ziyade Amerika Birleşik Devletleri'ne borç vermenin daha uygun olduğuna ikna etmek amacıyla yazılmıştır. Tercüme edilmiş ve Avrupa'nın farklı bölgelerine gönderilmiştir. Bay Arthur Lee'nin 21 Eylül 1777 tarihli Baron de Schulenburg'a yazdığı mektupta, mektubun bir kopyasını o Bakan'a gönderdiğinden bahsetmektedir.

Borç alırken, bir adamın kredisi aşağıdaki ayrıntıların bir kısmına veya tamamına bağlıdır.

Birincisi, Önceki borçlarla ilgili bilinen davranışları ve bunları ödemedeki
dakikliği.

İkincisi, Çalışkanlığı.

Üçüncüsü, Tutumluluğu.

Dördüncüsü, Gelirinin miktarı ve kesinliği ve mülkünün önceki borçların
yükümlülüklerinden bağımsızlığı.

Beşincisi, mülkünün değerinin artması ve başkalarının yardımlarıyla daha büyük bir gelecek yeteneğine dair sağlam temelli beklentileri.

Altıncısı, genel işlerini yönetmedeki bilinen ihtiyatlılığı ve
istediği krediden muhtemelen elde edecekleri avantaj.

Yedinci olarak, yasal olarak ödemeye zorlanamayacağı borçları gönüllü olarak ödemesiyle ortaya çıkan bilinen dürüstlüğü ve dürüst karakteri. Bir kişiye kredi veren koşullar, _kamu kurumlarına_ veya uluslara para verenler üzerinde ağırlığını taşımalıdır ve taşıyacaktır. O zaman, Britanya ve Amerika'yı bu çeşitli ayrıntılarda ele alır ve karşılaştırırsak, "Hangisine para vermek en güvenlidir?" sorusuna gelirsek.

1. _Eski krediler_ ile ilgili olarak, son savaşta 25.000 kişilik ordusunun bakımı ve diğer masraflar için on milyon borç alan Amerika'nın 1772'de bu borcu ve diğer tüm borçlarını sadakatle ödediğini ve kapattığını göreceğiz. Oysa Britanya, o on yıllık barış ve karlı ticaret sırasında borcunu çok az azaltmış veya hiç azaltmamıştı; aksine, zaman zaman alacaklılarının umutlarını, borcu kapatmak için ayrılan batık fonu keyfi bir şekilde saptırarak ve yanlış kullanarak azaltmıştı.

2. _Sanayi_ ile ilgili olarak; Amerika'daki her adam istihdam edilmektedir; büyük kısmı kendi topraklarını ekmektedir, geri kalanı ise el sanatlarında, denizcilikte ve ticarette çalışmaktadır. Orada aylak bir adam nadirdir; aylaklık ve yararsızlık utanç vericidir. İngiltere'de bu karakterin sayısı muazzamdır, moda onu her yere yaymıştır; bu nedenle özel servetlerin utançları ve görünüşe ve pahalı zevklere olan evrensel düşkünlükten kaynaklanan günlük iflaslar ve bu nedenle, bir dereceye kadar, kamu işlerinin kötü yönetimi; çünkü iş alışkanlıkları ve bu işteki yetenek yalnızca pratik yaparak edinilir; ve evrensel sefahat ve sürekli eğlence peşinde koşmanın bir tarz olduğu yerde, bu alanda eğitilen gençler nadiren daha sonra ulusal refahın bakımıyla görevli bir devlet adamı için çok gerekli olan o sabırlı ilgiyi ve işlere yakın uygulamayı edinebilirler. _Bu nedenle_ politikadaki sık hataları ve bu nedenle kamu konseylerindeki yorgunluk ve bu konseylere gitmede geri kalma, düşünce ve değerlendirme gerektiren herhangi bir önlemi almaya sürekli isteksizlik ve her yeni teklifi ertelemeye hazır olma; Bu nedenle erteleme, uzmanlaştıkları işin tek kısmıdır, bu uzmanlık zorunlu olarak çok fazla günlük uygulamayla üretilir. Amerika'da ise, özel işlerinde yakın istihdam için yetiştirilen insanlar, bunlarla meşgul olduklarında kamunun işlerine kolayca katılırlar ve ihmalkarlıktan hiçbir şey kaybetmezler.

3. _Tutumluluğa_ saygı; Amerika'daki yaşam tarzı İngiltere'dekinden daha
basit ve daha ucuzdur, sade masalar, sade
giysiler ve evlerde sade mobilyalar hakimdir, eğlence amaçlı çok az
araba vardır, orada pahalı bir görünüm itibarı zedeler ve kaçınılır,
İngiltere'de genellikle itibar kazandığı varsayılır ve mahvetmeye devam eder.
_Kamu_ işlerine saygı, fark daha da büyüktür.
İngiltere'de memurların maaşları ve makam ücretleri
muazzamdır. Kralın yıllık bir milyon sterlini vardır ve yine de ailesini borçtan, devlet sekreterlerinden, hazine lordlarından, amirallerden vb. uzak tutamaz. geniş atamaları vardır, hazinenin bir denetçisi pound başına altı peniye veya ulus tarafından harcanan tüm kamu parasının kırkta bir kısmına sahiptir; böylece bir savaş kırk milyona mal olduğunda, ona bir milyon ödenir; darphanenin bir müfettişi, son yeni
para basımında, yıllık ücreti olarak 65.000 sterlin alır; bu beyefendilerin kamuya verebileceği hiçbir hizmetin hiçbir şekilde eşdeğeri yoktur. Tüm bunlar, bu şekilde ortaya çıkan vergilerle ezilen ve dolayısıyla gerekli ulusal borçların ödenmesine katkıda bulunma yeteneği daha az olan halk tarafından ödenir. Amerika'da, maaşlar, vazgeçilmez olan yerlerde, son derece düşüktür; ancak kamu işlerinin çoğu
bedava yapılır. Kamuya yetenekli ve sadakatle hizmet etme onuru yeterli görülür. _Kamu ruhu_ orada gerçekten vardır ve büyük etkileri vardır. İngiltere'de evrensel olarak önemsiz bir şey olarak kabul edilir ve bunu iddia eden herkes aptal olarak alay konusu olur veya bir düzenbaz olarak şüphelenilir. Savaş kurulunu, hazine kurulunu, dışişleri kurulunu, denizcilik kurulunu, hesap kurulunu vb. oluşturan Kongre komiteleri, kendi görevlerinin işlerini herhangi bir maaş veya ücret almadan yürütürler, ancak İngiltere'deki herhangi bir hazine veya amirallik lordunun eğlencelerinden ayırabileceğinden çok daha fazla zaman harcarlar. Bir İngiliz bakan yakın zamanda, üç milyondan fazla Amerikalının _sivil_ hükümetlerindeki tüm masraflarının sadece 70.000 sterlin olduğunu hesapladı ve buradan şu sonuca vardı: Masrafları, Büyük Britanya'nın sekiz milyon kişiyi yönetmesinin maliyetine eşit olana kadar vergilendirilmeleri gerekir. Üç milyon kişi 70.000 pounda iyi yönetilebiliyorsa, sekiz milyon kişinin de bu miktarın üç katı parayla iyi yönetilebileceği ve dolayısıyla kendi hükümetinin masraflarının azalacağı gibi zıt bir sonuca dair hiçbir fikri yoktu. O yozlaşmış ülkede,
hiç kimse, kamu parasının korkunç bir şekilde kötüye kullanılıp israf edildiği,
hazinenin yağmalandığı ve daha fazla ve ağır vergilerin biriktiği,
halkın büyük bir baskıya maruz kaldığı
kazançlı _devlet işleri_ ile ilgilenmekten utanmaz. Ancak, bir savaşla
daha fazla sayıda böyle iş olasılığı, birçok kişiyi her fırsatta savaşa
çağırmaya ve her türlü barış önerisine karşı çıkmaya teşvik eder.
Bu nedenle, ulusal borcun sürekli artması ve bunun asla ödenmemesinin
kesinlikle imkansız olması.

4. _Gelirin miktarı ve kesinliği ve
güvenliğin sağlamlığı_ açısından, Amerika'nın _on üç eyaleti_ Kongre tarafından yapılan her borcun ödenmesi için görevlendirilmiştir ve mevcut savaşla yapılacak borç, ödemek zorunda kalacakları _tek_ borçtur; tüm veya neredeyse tüm eski Kolonilerin borçları zaten ödenmiş durumda. İngiltere sadece bu savaşın yol açtığı muazzam borcu değil, aynı zamanda tüm büyük önceki borçlarını veya faizini ödemek zorunda kalacakken, Amerika İngiliz ticaretine yapılan ödüllerle zenginleşirken, İngiliz tekelinin kısıtlamaları ve gelirlerinin azalması ve tabii ki mevcut uygunsuz harcama artışını ödeyememesi nedeniyle kendi ticaretiyle her zamankinden daha fazla zenginleşiyor. 
5. Daha büyük _gelecekteki yetenek_ beklentisine saygı duyarak, İngiltere'nin böyle bir yeteneği yok. Adaları okyanusla çevrili ve birkaç park veya orman dışında ekilecek yeni bir arazisi yok ve bu nedenle gelişmelerini genişletemiyor. Sayıları da artan geçim kaynaklarından dolayı artmak yerine, artan lüks ve aileleri geçindirmenin artan zorluklarından dolayı sürekli olarak azalıyor, ki bu da elbette erken evlilikleri engelliyor. Böylece borçlarını ödemesine yardımcı olacak daha az insan olacak ve bu azalan sayı daha fakir olacak. Amerika ise, aksine, halihazırda ekilmiş topraklarının yanı sıra, ekilmesi gereken geniş bir bölgeye sahip; ekildikçe, insanların artmasıyla birlikte değeri sürekli artıyor; ve her yirmi beş yılda bir doğal üremeyle kendilerini ikiye katlayan halk, yeni aileler için topraklar olduğu sürece, yabancıların katılımıyla daha da hızlı bir şekilde ikiye katlanacak; böylece her yirmi yılda bir kamu borçlarını ödemek zorunda olan iki kat fazla sakin olacak; ve daha zengin olan bu sakinler paylarını daha kolay ödeyebilecekler.

6. Genel işlerde ihtiyatlılığa ve istenen krediden beklenen avantajlara saygı duymak; Amerikalılar toprak çiftçileridir; balıkçılık ve ticaretle uğraşanlar diğerlerine kıyasla azdır. Onlar her zaman çeşitli hükümetlerini bilgelikle yönettiler, savaşlardan ve boşuna masraflı projelerden kaçındılar, sadece barışçıl uğraşlarından zevk aldılar, ki bu uğraşlar, ekilmemiş topraklarının genişliği düşünüldüğünde, onlara asırlar boyunca iş bulmalıydı. Oysa İngiltere, her zaman huzursuz, hırslı, açgözlü, tedbirsiz ve kavgacıdır, zamanının yarısını savaşta geçirir, her zaman başarılı olursa elde edeceği avantajlardan sonsuz derecede daha büyük bir masrafla. Böylece 1739'da İspanya'ya karşı yaklaşık 95.000 sterlinlik bir talep için savaş açtılar (ulusun her bir bireyi için bir groat bile değil) ve savaşta kırk milyon sterlin ve elli bin kişinin hayatını harcadılar; ve sonunda talep ettikleri tutar için tatmin elde etmeden barış yaptılar. Gerçekten de, Avrupa'da, birtakım anlamsız bahanelerle savaş açmadığı ve bu nedenle ihtiyatsızca bir borç biriktirmediği, onu iflasın eşiğine getirmediği neredeyse hiçbir ulus yoktur. Ancak, tüm savaşlarının en dikkatsiz olanı, asırlar boyunca karlı bağlantısını yalnızca adil ve eşitlikçi bir davranışla koruyabileceği Amerika'ya karşı olanıdır. Şimdi, kapısından geçenleri döverek, içeri girip müşterisi olmaya çalışan çılgın bir dükkan sahibi gibi davranıyor. Amerika böyle bir muameleye boyun eğemez, önce
mahvolmadan ve mahvolunca da gelenekleri hiçbir şeye değmez.
İngiltere bunu başarmak için borcunu artırıyor ve geri dönülmez bir şekilde
kendini mahvediyor. Öte yandan Amerika sadece
özgürlüğünü ve tüm Avrupa için avantajlı olacak olan
ticaret özgürlüğünü tesis etmeyi amaçlıyor; ve altında çalıştığı
tekeli ortadan kaldırarak, bunu başarmak için sözleşme yapabileceği
herhangi bir borcu geri ödemekten sonsuz derecede daha fazla kar elde edecek.

7. _Borçların dürüstçe ödenmesindeki karaktere_ saygı göstererek; Amerika'nın kamu borçlarını ödediği
dakiklik ilk başlık altında gösterilmiştir. Ve halkın bu tür bir
dakikliğe olan genel iyi eğilimi, bu
savaşın
başlangıcından bu yana İngiltere'ye olan _özel_ borçlarını sadakatle ödemelerinde kendini göstermiştir. Bazı politikacılar (Amerika'da) barış sağlanana kadar bu ödemenin durdurulmasını önerdiler ve şunları iddia ettiler:
Ticaret ve verilen kredinin olağan seyrinde her zaman on sekiz aylık ticarete eşit bir borç vardı; yıllık beş milyon sterlin tutarındaki ticaretin borcu yedi buçuk milyon sterlin olmalıydı; İngiliz tüccarlara ödenen bu meblağın, İngiltere ile ticaretimizin durdurulmasıyla İngiltere'ye getirilmesi amaçlanan sıkıntıyı önlemek için işleyeceğini; bu parayı alan ve daha fazla tedarik için sipariş almayan tüccarların bunu kamu fonlarına yatıracaklarını veya Amerika'da gelecekte aç bir pazar için mal biriktirmek üzere imalatçıları istihdam edeceklerini, böylece fonların tutulacağını ve imalatçıların homurdanmasının engelleneceğini söylediler. Ancak _buna karşı_, bakanların zararlarının tüccarlardan intikam alınmaması gerektiği iddia edildi; kredinin, iyi niyetle yapılan özel sözleşmelerin sonucu olduğu; bunların kutsal sayılması ve sadakatle uyulması gerektiği; çünkü, özel inancın ihlalinden ne tür bir kamu yararının doğduğu varsayılırsa
olsun, adaletsiz olduğu ve sonunda akıllıca olmadığı, dürüstlüğün gerçekte en iyi politika olduğu görülecektir. Bu ilkeye dayanarak, teklif evrensel olarak reddedildi;
ve İngilizler savaşı eşi benzeri görülmemiş bir barbarlıkla sürdürmüş olsalar da,
kışın ortasında savunmasız kasabalarımızı yakıp
vahşileri bize karşı silahlandırmış olsalar da; borç zamanında ödendi ve Londra'daki tüccarlar Parlamento'ya tanıklık ettiler ve tüm dünyaya tanıklık edecekler ki, bizimle olan ilişkilerinde deneyimlerinden, savaştan önce, bizim adaletsizliğimizden
endişe duymadılar ve savaştan sonra
bizim hakkımızdaki iyi düşüncelerinin haklı olduğuna ikna oldular. İngiltere ise, eski, yozlaşmış bir hükümet, savurgan ve müsrif bir ulus olarak, kendisini borç batağında görüyor ve bu borcu ödeyecek durumda değil ve yine de çılgınca ve sahtekârca daha da derine gidiyor ve borcunu kamu iflası dışında ödeme olasılığı yok. Bu nedenle, Amerika'nın genel çalışkanlığından, tutumluluğundan, yeteneğinden, ihtiyatlılığından ve erdeminden, İngiltere'den çok daha güvenli bir borçlu olduğu anlaşılıyor; cömert zihinlerin, Amerika'ya verdikleri kredilerle tiranlığa karşı çıktıklarını ve tüm insanlığın davası olan özgürlük davasına yardım ettiklerini düşünmekten duydukları memnuniyetten hiç bahsetmiyorum bile.

* * * * *

PARLAMENTO ÜYESİ DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​14 Ekim 1777.

Sayın Beyefendi,

2 Mayıs 1777 tarihli mektubunuzu, bir önceki yıl bana gönderdiğiniz ve elime hiç ulaşmayan bir mektubun kopyası da dahil olmak üzere, usulüne uygun olarak aldım ve
Amerika'dan size yazdığım bazı mektuplarda da böyle olduğu anlaşılıyor.
Mektuplarımız her zaman her iki ülkeye karşı iyi niyet duygularıyla ve onların yıkımını önleme ve karşılıklı mutluluklarını teşvik etme yönündeki samimi arzularla dolu olsa da, aramızda bir yazışmanın
var olduğu bilinirse, bunun sizin için
rahatsızlıkla sonuçlanabileceğinden endişelendim. Bu nedenle, postaya güvenmek istemediğim ve mektuplarımı kime emanet edeceğimi pek bilmediğim için yazmada geri kaldım. Ancak şimdi güvenli bir ulaşımdan emin olduğum için, özellikle de bu konu hakkında
bir eleştiri almadan mektup alabileceğinizi düşündüğüm için size yazmaya cesaret ediyorum.

İngiltere'deyken başlatılan önlemlerle birlikte gelmesi gereken çıkarların ve sevgilerin ölümcül
ayrılığı konusunda verdiğim dürüst uyarılar dikkate alınsaydı ve bu iğrenç
savaşın korkunç zararı böylece önlenseydi, mutlu olurdum.
Amerika'nın özgürlükleri, güvenliği ve onuruyla uyumlu
barışı yeniden sağlamak için yapılan herhangi bir başarılı çabadan hala mutlu olurdum.
Büyük Britanya hükümetine boyun eğmemize gelince, bunu düşünmek boşuna. Sayısız barbarlığıyla (köleleri efendilerini öldürmeleri için rüşvet vererek ve vahşileri çiftçilerin ailelerini katletmeleri için rüşvet vererek, hizmetçilerin sadakatsizliğini ödüllendirerek ve mülkümüze emanet edilen dürüst denizcilerin erdemini yozlaştırarak) bize, savaşın yürütülmesinde ve tutuklulara muamelesinde, onun ahlaksızlığı hakkında o kadar derin bir izlenim bıraktı ki, bir daha asla işlerimizin ve çıkarlarımızın yönetiminde ona güvenemeyiz. Uzun zamandır çabaladığım gibi, halkımızı savaşın sadece bir bakanlık olduğuna ve ulusun bize karşı hala iyi niyetli olduğuna ikna etmek artık imkansız. Gazetelerinizde basılan, hükümetinizin bize karşı olan tutumunu onaylayan ve her mümkün yolla yıkımımızı teşvik eden sonsuz sayıda adres, Parlamento'daki büyük çoğunluğun sürekli olarak aynı duyguları sergilemesi ve masum ve erdemli bir halkın katledildiğine dair herhangi bir haber olduğunda halkın sevinç çığlıkları atması, yalnızca haklı haklarını savunmak için savaşması; bunlar, ünlü ahlakçılarınız ve ilahiyatçılarınızın yazılarında ve vaazlarında hala büyük ulusal meclislerinizde onaylanan ve alkışlanan aynı önlemlerin önerileriyle birlikte, hepsi bizi, bir zamanlar size değer verdiğimiz yüce aydınlanmış ulus olmadığınıza ve kendi tutkularınızı yönetemediğiniz için bizi yönetmeye uygun ve layık olmadığınıza ikna etmeye çalışıyor. Ancak, dediğim gibi, yine de barışın yeniden sağlandığını görmekten mutlu olurum. Çünkü eğer dostlarım ve İngiltere'de kalan özgürlük ve erdem dostları oradan çekilebilselerdi, bu savaşın geri kalanını mahvedecek şekilde devam etmesi beni daha az endişelendirirdi. Bu uzaklaştırma imkansız olduğundan, onların iyiliği için, insanlık için ve daha fazla katliamı önlemek için barış istemekten başka bir şey yapamam.

Ne kadar etkisiz olursa olsun, bu isteğim size şunu söylememe sebep oluyor: Savaşta birbirlerine karşı uzun süredir öfkeli olan uluslar arasında, bir taraftaki tutsaklara karşı gösterilen cömertlik ve nezaket, kızgınlığı yumuşatmış ve diğer taraftaki düşmanlığı yatıştırmış, böylece bir uzlaşmaya varılmıştır. Siz İngiltere'de, eğer barış istiyorsanız, şu anda hapishanelerinizde bulunan tutsaklarla ilgili olarak bu yolu deneme fırsatınız var. Çok sert muameleden şikayet ediyorlar. Arkadaşlarından ve ailelerinden uzaktalar ve kış geliyor,
eğer şu anki durumlarında devam ederlerse çok acı çekecekler; kötü erzakla yetersiz besleniyorlar, sıcak bir barınak,
giysi veya ateş yok ve arkadaşlarını veya hatta düşmanlarının insancıl ve yardımseverlerini
davet etmelerine veya ziyaret etmelerine izin verilmiyor.

Kendi kesin bilgime dayanarak, Amerika'daki tutuklu halkınıza büyük bir nezaketle muamele edildiğini, kendi birliklerimizle birlikte aynı sağlıklı erzak erzakıyla
hizmet verildiğini, onlar için rahat konaklama yerleri sağlandığını ve şartlı tahliyelerinde yürüyüp eğlenmeleri için geniş köy sınırlarına izin verildiğini size temin edebilirim. Halkınıza tedarik sağlamak için müteahhitleri işe almayı uygun gördüğünüz yerlerde, bu müteahhitler
korunmuş ve operasyonlarında yardım edilmiştir. Halkımıza karşı önemli bir nezaket eylemi, bu konuda insanlık dışı olma suçlamasını ulustan kaldırır ve bunu Amerika'daki savaşınızın yöneticilerine daha fazla kesinlikle yüklemesi gereken yere bırakır. Bunu, bir zamanlar içtenlikle sevdiğim bir ulusa karşı kalan iyi niyetimden dolayı size ima ediyorum. Ancak işler böyleyken ve şu anki ruh halimde, yükümlülük almaya fazla düşkün olmadığımdan, hükümetinizin bu talihsiz insanlara bakmak için bir komiser göndermemize veya işe almamıza izin vermesini önermekle yetineceğim. Belki de sizin
temsilleriniz sayesinde bu İngiltere'de hızla elde edilebilir,
ancak New York'ta en insanlık dışı şekilde reddedildi.

Hapishaneleri ziyaret etmek için zamanınız varsa ve aldıkları muameleyle ilgili gerçeği bilmek istiyorsanız, en muhtaç olanlara ihtiyaçlarına göre beş veya altı yüz pound dağıtma zahmetine girmenizi dilerim, bunun için buradaki taslaklarınız tam zamanında karşılanacaktır. O zaman Parlamento'da kesin bir şekilde konuşabilirsiniz ve bu da iyi sonuçlar doğurabilir. Eğer bizim için bir erzak gönderme izni alamazsanız, muhtemelen Plymouth'da güvenilir, insancıl, sağduyulu bir kişi ve Portsmouth'da özgürlük davasının şehitleri olan bu talihsiz adamlara ne tür bir yardım sağlayabileceğimizi iletmeyi üstlenecek bir kişi bulabilirsiniz. Kralınız bu zahmete girdiğiniz için sizi ödüllendirmeyecek, ancak Tanrı ödüllendirecektir. Amerika'nın minnettarlığından bahsetmeyeceğim; daha iyisi, kendi vicdanınızın alkışını alacaksınız. Kaptanlarımız iki yüzden fazla insanınızı serbest bıraktı, silahlı gemilerimiz tarafından esir alındı ​​ve Fransa'ya getirildi, ayrıca kıyılarınızda denizde serbest bırakılan çok sayıda insan da var, onlara gemiler verildi. Ancak karşılığında bize bir adam bile iade etmediniz. Eğer biz sizin insanlarınızı Sallee'deki Mağribilere satsaydık, siz de bizimkilerin çoğunu Afrika ve Doğu Hindistan Şirketlerine satmış olsaydınız, şikayet edebilir miydiniz?

Yazdıklarımı gözden geçirirken, içinde çok fazla sıcaklık buldum ve bazı kısımları çıkarmak üzereydim. Yine de onları serbest bıraktım, çünkü size şu düşünceyi
sağlayacaklar; "Doğası gereği soğuk olan ve yaşlılık nedeniyle daha da soğuk hale gelen bir adam, ülkesine karşı muamelemizden bu kadar ısınıyorsa,
genel olarak bu insanlar bize karşı ne kadar öfkeli olmalı? Ve neden barbarlığımızla sadece büyük bir ülkenin şimdiki sakinlerinin değil, aynı zamanda sonsuz sayıdaki torunlarının da köklü düşmanlarını yaratıyoruz; gelecek çağlarda _İngiliz_ isminden, Hollanda'daki çocukların şu an _Alva_ ve _İspanyol_ çocuklarından nefret ettiği kadar nefret edecekler." Bu kesinlikle gerçekleşecektir, eğer davranışlarınız hızla değişmezse ve ulusal kızgınlık, olması gerektiği gibi, bakanlığınıza veya belki de sadece iradesini yerine getirdikleri krala düşmezse.

En büyük saygı ve sevgiyle ve refahınız için en iyi dileklerimle, sevgili beyefendi, &c. olmaktan onur duyuyorum.

B. FRANKLIN.

* * * * *

JAMES LOVELL'A.

Paris, 21 Aralık 1777.

Beyefendi,

Kongre'de Yüzbaşı Franval'in bana gösterdiği bir oylamada, Bay
Deane'in subaylarla yaptığı bazı anlaşmalardan dolayı reddedildiğini görüyorum. Ben,
o sırada bulunan ve büyük adamların güçlü isteklerine direnmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum, eğer
bu adamlar, eğer
istenmezse, o sırada elde ettiği erzakları engelleme gücüne sahip olabilirler, o yüzden
o zamanlar halk için yabancı ve
dil konusunda bilgisiz olmasına rağmen, ilk başta, her zaman olduğu gibi,
_officiers experimentes, braves comme leurs epees, pleins de courage,
des talents, et de zele, pour notre cause_, &c. gibi herkes tavsiye edildiğinde, bu tür anlaşmalar yapmaya ikna edilmiş olmasına şaşırmıyorum. &c kısacası sadece Sezarlar, her biri Amerika için paha biçilmez bir kazanım olurdu. Hala nasıl kuşatılmış olduğumuzu ve bu konuda nasıl endişelendiğimizi, zamanımızın kişisel başvurularla, her postada bulunan düzinelerce mektupta yer alanların yanı sıra, o kadar genel olarak reddedilen, yüz kişiden ancak birinin bizden medeniyete yönelik basit bir tavsiye aldığını hayal bile edemezsiniz.

Bu nedenle, o zamanki durumu nedeniyle değerli meslektaşıma olumlu bir hoşgörü gösterilmesini umuyorum, çünkü o çoktan bu hatayı düzeltti ve her gün kendisini kesin bilgime göre yetenekli, sadık, aktif ve kamunun son derece yararlı bir hizmetkarı olarak onaylıyor, bu vesileyle onun liyakatine, sorulmadan, tanıklık etmeyi görevim olarak görüyorum, çünkü büyük yaşımı göz önünde bulundurarak, bunu Kongre'de kişisel olarak vermek için muhtemelen yaşayamam ve düşmanları olduğunu görüyorum.

Özellikle gazetelerde genel haberleri göreceksiniz, sadece
şu anda şunu söyleyebilirim ki, işlerimiz burada iyi gidiyor ve

Ben, çok saygılarımla, efendim, &c

B. FRANKLIN[5]

[5] Dr. Franklin'in Kongre Başkanı'na Bay Deane ile ilgili 31 Mart 1778 tarihli mektubu Bay Deane'in Yazışmaları'nda, Cilt I s. 120

* * * * *

JAMES HUTTON'A.[6]

[6] Bu beyefendi uzun yıllar Moravyalılar Derneği'nin Sekreteri olarak görev yaptı ve çok saygın bir karaktere sahipti. Bir barış
konusuyla özel bir görevle Paris'e gitmiş gibi görünüyor. Kendisiyle Dr. Franklin arasında yakın bir dostluk vardı. 25 Nisan 1795'te 80 yaşında İngiltere'de öldü.

Passy, ​​1 Şubat 1778.

Sevgili eski dostum,

Eğer yapacak bir teklifim yoksa, en azından
tavsiyemi vermemi istedin.

Sanırım Ariosto, dünyada kaybolan her şeyin
ayda bulunabileceğini söylüyor; bu konuda birisi, ayda çok
iyi tavsiyeler olması gerektiğini belirtti. Eğer öyleyse, benim
önceden bu işte verilmiş ve kaybolmuş çok
önerim var. Ancak, senin
talebin üzerine biraz daha fazlasını vereceğim, ama en ufak bir beklentim olmadan,
bunun takip edileceğini; çünkü aynı anda hem iyi tavsiye hem de onu kullanmak için bilgelik verebilecek tek kişi Tanrı'dır.

Bu çılgın savaşla ve sürdürülen barbarlıkla, yalnızca Amerika'nın hükümetini ve ticaretini ve bu ticaretten kaynaklanan kamu gelirlerini ve özel serveti değil, dahası, şu anda sizi düşünen ve gelecek nesillerin sizi dünyadaki en kötü ve en kötü ulus olarak göreceği tüm o büyük ve büyüyen insanların itibarını, saygısını, dostluğunu ve sevgisini kaybettiniz. Bizi yönetme iddialarınızdan
vazgeçerek ve pazarcı pazarlıklarındaki üstün becerinizle, Parlamentonuzda alkışlanacak
görünüşte avantajlı bir pazarlık yapabilirsiniz; ancak
eğer barışla o insanların sevgisini yeniden kazanamazsanız, bu kalıcı veya karlı bir barış olmayacak ve size bir zamanlar onlarla birleşmenizle sahip olduğunuz
ve (eğer tavsiye alacak kadar akıllı olsaydınız) hala koruyabileceğiniz
o gücün hiçbir parçasını vermeyecektir. Saygı ve sevgilerini yeniden kazanmak için, attığınız adımları geri çekmelisiniz.

Bu savaşın Amerikalı danışmanlarını ve destekçilerini onurlandırmak ve ödüllendirmek yerine, onları; kötü niyetli yazılarıyla ulusu Amerika'ya karşı kışkırtan herkesle ve savaşı bu kadar insanlık dışı bir şekilde yürüten tüm bakanlar ve generallerle birlikte rezil etmelisiniz. Bu, ulusal bir eğilim değişikliği ve geçmiş olanlara karşı bir onaylamama gösterir.

Şartları önerirken, yalnızca işlerinizin gerekliliğinin açıkça sizi vermeye mecbur ettiği şeyleri değil, cömertliğinizi ve dolayısıyla iyi niyetinizi gösterebilecek ek şartları da vermelisiniz. Örneğin, belki de anlaşmanızla tüm Kanada, Nova Scotia ve Florida'ları elinizde tutabilirsiniz. Fakat Amerika'da gerçek bir dost ve yetenekli müttefikiniz varsa ve aksi takdirde Amerikan sınırlarınızda sürekli olarak ortaya çıkacak olan gelecekteki anlaşmazlıkların tüm fırsatlarından kaçınmak istiyorsanız, o ülkeleri de dahil etmelisiniz. Ve isterseniz buna, kasabalarının yakılması için bir tazminat diyebilirsiniz, aksi takdirde bir gün talep edilecektir.

Halkınızın bu tür önlemlerin faydasını görmeyeceğini ve asla onları takip etmeyeceğini, hatta bunlardan bahsetmemi küstahlık ve küstahlık olarak adlandıracağını biliyorum. Ancak, sizin isteğinize uydum ve her zamanki gibi, sizin sevecen dostunuz,
B. FRANKLIN.

_P. S. 12 Şubat 1778._ Yukarıdakileri, sizinkini almadan bir süre önce yazmıştım, bana hızlı ve güvenli dönüşünüzü bildirerek, bana zevk verdi. Yazdıktan sonra, göndermenin iyi olup olmayacağından şüphe ettim; çünkü gururlu ulusunuz bizi aşırı derecede hor gördüğünden, mutlak ve alçakgönüllü bir itaat talep ettiğinden ve beklediğinden, anlaşmadan söz etmek ihtiyatsızlık olarak görülmeli ve uzlaştırmaktan çok kışkırtmaya yönelik olmalıdır. Son mektubunuzda bana bir şeyler söylemem için baskı yaptığınızdan, yazdıklarımı göndermeye karar verdim, çünkü tavsiyenin iyi olduğunu düşünüyorum, ancak işe yaramaz olmalı; ve aranızdan bazılarının istediği gibi, bana yapmam için hiçbir şey verilmediğinden, teklifte bulunamam; ancak bize herhangi bir şey yapılırsa, bunu tedavi edebiliriz; ancak bunu beklemiyoruz. Sizinle birlikte tüm cinayetlerden nefret ediyorum ve ekleyebilirim ki, haksız bir davada insanların katledilmesi cinayetten başka bir şey değildir; bu nedenle, şu anki bakanlarınızı ve onların suç ortaklarını, ülkemin, arkadaşlarımın ve akrabalarımın kanıyla kırmızı, ıslak ve damlayan ellerinin görüntüsü dışında asla düşünmem. Hiçbir barış
bu eller tarafından imzalanamaz.

Bununla birlikte, Bay
Hutton ve onun şefkatli dostu,

B.F.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​12 Şubat 1778.

Sayın Beyefendi,

Zavallı esirlerimizi kurtarma araçlarına bu kadar istekli bir şekilde dahil olmanız, çektiğiniz zahmetler ve bu amaçla yaptığınız
ilerlemeler için binlerce teşekkür. 3. anda nazik mektubunuzu aldım ve ekte size yüz poundluk bir fatura gönderdim.
Bay Wren'in paranın dağıtımındaki ihtiyatlı ve yardımsever tutumunu çok beğeniyorum ve kendisinin ve sizin için doğru görünen şeyi yapmaya devam etmesini istiyorum, ki bunun bana ve buradaki meslektaşlarıma da aynı şekilde görüneceğine inanıyorum. Yazdığınızda, ona saygılı
teşekkürlerimi iletmenizi rica ediyorum.

"Sizin samimi uyarınız ve isteğiniz, Amerika'yı Fransa'nın kollarına atılmaya ikna edecek hiçbir şey
olmasın, çünkü o zamanlar
düzelebilir ve bir Amerikalı Fransa'da her zaman bir yabancı olmalı,
ama Büyük Britanya gelecek asırlar boyunca onların evi olabilir", kalbinizin iyiliğini, bize olan saygınızı ve ülkenize olan sevginizi gösterir.
Ancak ulusunuz, bizi yok etmek için toplayabildiği tüm gaddarları, tüm ülkeleri ve renkleri işe aldığında, bize yardım etmeye ikna edilebilecek herhangi bir güçten yardım istemememiz veya kabul etmememiz zor; ve bu sadece, şu anda kanımıza susamış olsanız ve bizi ateş ve kılıçla kovalasanız da, gelecekte bize nazik davranabileceğiniz umudundan kaynaklanıyor. Bu, bizden beklenmeyecek kadar fazla sabır;
aslında bunun insan doğasında olmadığını düşünüyorum.

Amerikalılar burada Fransa'da, İngiltere'de en çok hak ettikleri
zamanlarda hiç deneyimlemedikleri bir samimiyet, saygı ve sevgiyle karşılanıyor ve muamele görüyorlar; ve şimdi (İngilizleri onlara karşı çileden çıkarmak ve onları iğrenç ve aşağılık kılmak için çekilen tüm çabalardan sonra) orada her zamankinden daha az bekleniyor. Ve bir ittifak üzerine, en azından Fransa'nın iki yüz yıldır sadık bir dostluk sürdürdüğü ve halkının burada yerliler kadar saygın bir şekilde yaşadığı İsviçreliler kadar, bunun devam etmesini neden ummayalım ki. Amerika
Fransa'nın kollarına _zorla_ ve _sürüklendi_. O, görev bilincine sahip ve erdemli bir kızdı. Zalim bir kaynana onu dışarı attı,
iftira attı ve canına kastetti. Tüm dünya onun masumiyetini biliyor ve onun tarafını tutuyor; ve arkadaşları yakında onun onurlu bir şekilde
evlendiğini görmeyi umuyor. Onu asla geri dönmeye ve bu kadar barbar bir düşmana boyun eğmeye
ikna edemezler. Gelecekteki refahında, unutur ve affederse, ondan makul olarak beklenebilecek tek şey budur. İnanıyorum ki
bir kızına yaptığı kadar iyi ve yararlı bir eş olacak,
kocası onu sevecek ve onurlandıracak ve
bu kadar kötü bir şekilde
kovulduğu aile, onun kaybından uzun süre pişmanlık duyacaktır.

İngiltere'de bizimle bir barış istenip istenmediğini bilmiyorum; daha ziyade, eski imkansız boyun eğme ve af alma şartları dışında, şu anda istenmediğini düşünüyorum. Eşit ve makul şartlarda barış yapmaya hazır olduğunuzda, önce dürüst bir Bakanlık bulursanız, pek zorluk çekmezsiniz. Şu ankiler, Amerikalılara karşı her zaman o kadar aldatıcı ve haince ve insanlık dışı davrandılar ki, onlara olan güvenin mutlak eksikliğinin, şu anda, onlar ile Kongre arasında bir antlaşmayı uygulanamaz hale getireceğini düşünüyorum. Mahkumlar için yapılan bağışlar, İngiltere ve İngilizler lehine mükemmel etkilere sahip olacak. Bizi yok etmek için asker yetiştirmek için yapılan İskoç bağışları, çok daha büyük meblağlara ulaşsa da, ülkelerine yarı yarıya daha az fayda sağlayacak. Fırsatınız varsa, hayırseverlikleri yoksul insanlarımızı durumlarının izin verdiği ölçüde rahat ettirecek olan komitenize ve katkıda bulunanlara saygılı teşekkürlerimizi ve teşekkürlerimizi iletmenizi rica ediyorum. Elveda, sevgili dostum. Bana eklediğiniz mükemmel belgeler için teşekkürlerimi kabul edin. Barış için çabalarınız, başarısız olsa da, her zaman sizin için bir teselli olacak ve zamanla, bu çılgın savaş evrensel olarak lanetlendiğinde, itibarınıza sağlam bir katkı olacak.

Her zaman, en yüksek saygıyla, vb.

B. FRANKLIN.

_P. S._ Moravyalıların şefi olan ve sık sık Kraliçe'nin sarayında bulunan ve bazen Kral tarafından konuşulan eski bir arkadaşım Bay Hutton, yakın zamanda buradaydı. Hiçbir görev almamış gibi davrandı, ancak benden bazı barış koşulları önermemi istedi, ancak ben bundan kaçındım. Döndüğünden beri bana aynı şeyi vurgulayarak ve kesin bağımsızlıktan başka her şeye sahip olabileceğimiz fikrini belli bir güvenle ifade ederek yazdı, vb. Cevaplarımı açık olarak gönderiyorum, böylece onları okuyabilir ve lütfen teslim etmeden veya iletmeden önce kopyalayabilirsiniz. Başka bir amaca hizmet etmeseler de, size duygularımı daha eksiksiz bir şekilde göstereceklerdir.

B. F.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​26 Şubat 1778.

Sayın Beyefendi,

Bu ayın 18 ve 20'sinde Lord North'un önerdiği yasa tasarılarıyla birlikte sizinkini aldım. Bakanlığınızın fikirlerini ve projelerini, bizi eğlendirmek ve bölmek için yaptıkları küçük sanat ve planları gördükçe, Kral'a bir hitap için yaptığınız öneride yer alan sağduyulu, erkekçe ve yüce gönüllü önerilere daha çok hayran oluyorum. Amerika'da vergi koyma hakkının uygulanmasıyla ilgili olarak Parlamento'nun _niyetini_ sadece bir beyan olarak ifade eden bir yasaya nasıl güvenebiliriz ki, yasa tasarısının kendisinde ve başlıkta, hiç var olmamış bir hak varsayılıp talep ediliyor; ve yalnızca _mevcut bir niyet_ beyan edilir, bu niyet bir sonraki oturumda başka bir eylemle değiştirilebilir, bu _niyetin_ uygun bulunduğu bir girişle, bu eylemin iptal edilmesinin ve _hakkın_ tam kapsamıyla kullanılmasının yeniden başlatılmasının uygun olduğu düşünülür. Eğer bununla herhangi bir kalıcı ve sağlam bir fayda amaçlanmışsa, neden Kuzey Amerika Kolonileriyle sınırlı tutuluyor ve şeker adalarındaki sadık olanlara genişletilmiyor? Fakat artık eleştirmek
sonsuz, çünkü Kolonilerinizin gelecekteki hükümetini varsayan tüm eylemler artık önemli olamaz.

Komiser atama yasasında, bu yetkilere uygun olarak yapacakları anlaşmaları onaylama vaadiyle barış ve dostluk şartları üzerinde anlaşmak için tam yetkiler yerine, anlaşmalarının Parlamento tarafından onaylanana kadar hiçbir gücü veya etkisi olmayacağı ve yürürlüğe girmeyeceği beyan edilmiştir; böylece önemli olan her şey belirsiz olacaktır. Fakat silahların bırakılmasını ilan etmelerine ve milislerimizin eve gitmesine izin verildiği anda ilanlarını geri çekmelerine izin verilmektedir; onlar
ticareti yasaklayan yasaların uygulanmasını askıya alabilir ve tüccarlarımız bunun sonucunda gemilerini denize açmaya ikna edildiğinde bu askıya almayı kaldırabilirler; kısacası, bizi bölme ve dikkatimizi dağıtma eğiliminde olabilecek her şeyi yapabilirler, ancak bize güvenlik sağlayabilecek hiçbir şey yapamazlar. Gerçekten de, efendim, bakanlarınız bizi tanımıyor. Biz onlar kadar
kurnaz olmayabiliriz, ancak onların bize vermeye
istediğinden daha fazla sağduyuya ve cesarete sahibiz; ve ikna oldum ki, bu yasalar barışı teşvik etmekten
çok engelleyecek ve Amerika'da amaçlandıkları
kötü niyetli ve kötü niyetli amaçlara hizmet etmeyecek. İngiltere'de gerçekten de kamu alacaklılarını eğlendirebilir, umut ve beklentiler verebilir, ki bunlar şu anda işe yarayabilir ve kötü yöneticiler yerlerinde biraz daha kalabilirler. _Voila tout!_

Bize Bourbon Hanedanı ile herhangi bir anlaşma yapmamamız yönündeki tekrarlanan tavsiyenize karşılık, İngiltere'deki whig'lere (sizin aracılığınızla) küçük bir tavsiyede bulunmama izin verin. Hiçbir şey onları, bundan sonra kendi özgürlüklerini güvence altına almak için yardımlarını isteyebilecekleri veya ülkelerine çekilip bunlardan zevk alabilecekleri Amerika'nın whig'lerine karşı bu kötü savaşı desteklemek ve sürdürmek için muhafazakarlara katılmaya
sürüklemesin.

Eğer Amerika ile eşit şartlarda bir anlaşmayla barış gerçekten isteniyorsa, Komiserlerinizin oraya gitmesine gerek yoktur; yasa tasarısında "bilgeliklerine ve takdirlerine göre uygun gördükleri kişi veya kişilerle anlaşma" yetkisi verildiğini varsayarak, Paris'teki Kongre Komiserlerinin de bu tanıma dahil edilebileceğini
düşünürlerse.

Ben her zaman, sevgili Beyefendi, &c.

B. FRANKLIN.

_P. S._ Ciddi olarak, daha fazla düşündüğümde, eğer St Asaph Piskoposu Sir George Saville ve sizin gibi akıllı ve dürüst adamlar derhal buraya gelip anlaşma yetkileri verirseniz, sadece Amerika ile barış elde etmekle kalmayıp Fransa ile bir savaşı da önleyebilirsiniz.

* * * * *

JAMES HUTTON'A.

Passy, ​​24 Mart 1778.

Sevgili eski dostum, "12 Şubat'ta, _bize herhangi bir öneri yapılırsa anlaşmaya varabiliriz_ dediğimde, sözlerimin samimiyetini sorgulamakta haklı değildi." O zamanlar doğruydular ve İngiltere Fransa ile savaş ilan etmemişse hala öyleler; çünkü bu durumda şüphesiz kendimizi savaş ilan ettiği sürece savaşa devam etmek zorunda hissedeceğiz. Ama bence sözümüze inanmalıydınız ve eğer siz seçmediyseniz, böyle bir savaşı önlemek için önerilerinizi hemen göndermeliydiniz. Yine de, eğer savaşa aceleyle başlamadıysanız, bunu yapmanın iyi olacağını düşünüyorum. Kendinize şunu temin edin,
hiç kimse insanlar arasında benden daha içten bir şekilde sürekli barış istemez; ancak
önceden onların adil ve hakkaniyetli olmaları yönünde bir istek vardır,
aksi takdirde böyle bir barış mümkün olmaz ve gerçekten de kötü insanların bunu beklemeye hakkı yoktur.

Elveda! En derin sevgimle,

B. FRANKLIN.

* * * * *

WILLIAM PULTNEY'DEN B. FRANKLIN'E NOT.[7]

[7] Bay Pultney, Williams takma adıyla yazıyor. 29 Mart 1778.

Bay Williams bu sabah Paris'e döndü ve Dr. Franklin'i, Doktor için uygun olduğunda, Rue Tournon'daki Hotel Frasiliere'de görmekten mutluluk duyacaktır. Doktorun kendisini iki hafta önce gördüğü otelin yakınındadır. Yurtdışına gitmeyi düşünmüyor ve bu nedenle Doktor onu her an bulabilir. Bay Alexander'ın Dijon'dan henüz dönmediğini anlıyor ve bundan dolayı üzgün.

* * * * *

WILLIAM PULTNEY'E.

Passy, ​​30 Mart 1778.

Beyefendi,

Barış konusunu sizinle ilk kez konuşma onuruna eriştiğimde, İngiltere'ye bağımlılığa gönüllü olarak dönmeyi ima eden her önerinin artık imkansız hale geldiğini; eşit şartlarda bir barışın şüphesiz
yapılabileceğini düşünmüşümdür; ve İngiltere ile barış konusunda özel yetkilerimiz olmasa da, Avrupa'daki herhangi bir Devletle barış, dostluk ve ticaret antlaşmaları yapmak için genel yetkilerimiz olduğunu ve bu sayede İngiltere ile anlaşmaya yetkili olabileceğimizi düşündüm; eğer samimi olarak barışa meyilliyseler, bizimle doğrudan anlaşma yaparak zamandan ve çok fazla kan dökülmesinden tasarruf edebilirler.

Ayrıca, yapılacak antlaşmada İngiltere'nin, sunduğu şartların adilliği ve cömertliğiyle, Amerika'nın saygısını, güvenini ve sevgisini yeniden kazanmaya çalışması gerektiği fikrini de belirttim; bu olmadan barışın kalıcı olması pek mümkün olmadığı gibi, faydalı da olamazdı; bu konuda sizin de benim fikrimi paylaştığınızı görmekten mutluluk duydum.

Ancak bana ilettiğiniz önerilerden, Bakanların henüz Parlamento'nun üzerimizdeki yetkisinin anayasal olarak mutlak ve sınırsız olduğu fikrinden vazgeçemediklerini görüyorum; ve
şimdi anlaşmayla buna koymaya istekli olabilecekleri sınırlamalar, telafi etmemiz gereken çok sayıda iyilik veya çok sayıda faydadır.

Amerika'daki görüşlerimiz tamamen farklı olduğundan, önerilen
şartlar üzerine bir anlaşma bana burada veya orada tamamen
uygulanamaz görünüyor. Burada kesinlikle bunu yapamayız, önerilen
mektupta belirtilen beyanı bile yapmaya en ufak bir yetkimiz yok, eğer sizi doğru anladıysam, bu olmadan bizimle
iş yapmaya
başlanamaz.

Ben de sizin kadar içtenlikle barış istiyorum ve İngiltere için bunu hem kendi iyiliği hem de bizim iyiliğimiz ve insanlık iyiliği için dilemek için yeterli iyi niyetim var. Şu anki durumda, bunu elde etmenin uygun yolu, bence,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul etmek ve ardından hemen bizimle mesafelerle ilgili olağan hükümlerle
silahların askıya alınması için bir anlaşmaya girmektir; ve Fransa'nın yaptığı gibi barış, dostluk ve ticaret kurmak için bir diğeri. Bu, sizinle krallık arasında bir savaşı önleyebilir, ki bu da iki ulusun mevcut
koşulları ve mizacında her gün bir kazaya yol açabilir,
her ikisinin de çıkarlarına aykırı ve önceki niyetleri olmasa bile. Muhtemelen şimdi dostlarımızın onayıyla böyle bir antlaşma yapabiliriz; ancak siz onlarla savaşa girerseniz, onların bize olan
dostlukları nedeniyle, onlarla savaşmaya, herhangi bir antlaşmayla oluşturulabilecekten daha güçlü bağlarla bağlıyız, onlara karşı savaş devam ettiği sürece.

Tanrı, ulusal konseylerinize en sonunda, kendisinin uzun zamandır onlardan esirgediği ve yalnızca samimi, adil ve
insani niyetlerin hak edebileceği veya bekleyebileceği bilgeliği versin.

Büyük bir kişisel saygıyla, olma şerefine sahibim, Efendim, &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

DR. BANCROFT'A.

Passy, ​​16 Nisan 1778.

Sayın Beyefendi,

Dr. Franklin'in Bay Pultney'e asla böyle bir beklenti
vermediğini arkadaşımıza temin etmenizi dilerim. Aksine, ona,
komiserlerin, ister _bağımlılığı_ geri almaya, ister _bölmeye_ gitsinler, görevlerinde başarılı olamayacaklarını söyledi.
Fikri, belki de İngiltere'de
yayınlanmasında sakınca olmayan
ekteki kararlarla doğrulanmıştır. Lütfen gazeteyi bana gönderin.

Sevgilerimle,

B. FRANKLIN.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Paris, 23 Nisan 1778

Sayın Beyefendi,

Tüm siparişlerinizle ilgileneceğim. Şu anda sonsuz değerde ikinci bir paket
alındı, bunu sizden gelen bir sevgi
işareti olarak saklayacağım. Beraberinde gelen mektubu yanlışlıkla açtım
ve hemen bana ait olmadığını gördüm. Umarım mazur görürsünüz.
Mazeretim için kendimi sizin iyiliğinize atmayı, başka bir şeye
seçmekten daha çok tercih ediyorum. Bir ile iki arasında yola çıkacağım;
bu nedenle, bana bir kopya daha gönderme nezaketinde bulunursanız,
onu halledip güvenli bir şekilde teslim edeceğim.

Tanrı sizi korusun, sevgili dostum. Bir ara tekrar barış içinde buluşabilmemiz için hiçbir çaba veya gayretten
eksik kalmayacağım. Güçleriniz benimkinden sonsuz derecede daha etkilidir. O güçlere
son umutlarımı emanet ediyorum. Sonuç olarak, barışı sağlayanlar kutsanmıştır diyeceğim.

Sevgili dostunuz,

D. HARTLEY.

_P. S._ Eğer fırtınalı zamanlar gelirse, kendi güvenliğinize dikkat edin; olaylar belirsizdir ve insanlar kaprisli olabilir.

* * * * *

CEVAP.

Nazik uyarınız için teşekkür ederim, ancak uzun bir ömrü neredeyse
tamamladığımdan, geriye kalanlara pek değer vermiyorum. Bir kumaşçı gibi,
bir kalıntı için onunla pazarlık yaparken, "Sadece
bir iz olduğu için, bu konuda sizinle anlaşmazlığa düşmeyeceğim; onu
istediğiniz gibi
alın" demeye hazırım. Belki de böyle yaşlı bir adam için yapılabilecek en iyi şey, onu bir şehit yapmaktır.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Passy, ​​24 Nisan 1778.

Beyefendi,

Parlamento üyesi, eski bir tanıdığım olan Bay Hartley, geçen Pazar günü Londra'dan buraya geldi. Genellikle, özellikle Amerikan sorunları konusunda muhalefettedir, ancak Lord North'a karşı bir miktar saygısı vardır. Konuşmada Amerika ile barış konusunda en güçlü endişesini dile getirdi ve teklif edilirse muhtemelen kabul edilebilir olabilecek şartlar hakkındaki duygularımı öğrenmek için son derece istekli görünüyordu; Amerika'nın barışı sağlamak için İngiltere'ye ticarette bazı üstün avantajlar verip vermeyeceğini ve saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girip girmeyeceğini; Fransa'ya karşı savaş ilan edilirse, İngiltere'ye karşı onunla birleşmek için bir antlaşma yapıp yapmayacağımızı.

Cevaplarım, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaştan hoşlanmadığı ve arkadaşlarının tavsiyesiyle muhtemelen kolayca ikna edilebilecekleri yönündeydi; ancak bize teklif edebileceğimiz hiçbir şart yoktu ve ben de bunlardan bahsetmeyi tercih etmedim; İngiltere'nin,
bu haksız savaşı bize karşı yaparak bize ağır bir zarar vermiş olması,
bu zararların telafisi için
diğer uluslarla ticarette _eşit_ avantajlara
sahip olmasını kabul edersek,
kendisini iyi durumda sayabileceğini; ancak
kesinlikle _üstün_ bir şey beklemesi için hiçbir nedeni olmadığını; savaşa olan bilinen düşkünlüğünün ve önemsiz durumlarda savaşlara girmeye hazır olmasının, muhtemelen onunla _saldırgan_ bir ittifak için her önerinin derhal reddedilmesine neden olmak için yeterli olduğunu; ve eğer bizim adımıza Fransa'ya savaş açmışsa, aynı zamanda bizimle bir barışın imkansız olduğunu; çünkü İngiltere tarafından acımasızca zulüm gördüğümüzde, o cömert ulustan dostluk gördüğünden,
ortak bir dava oluşturmak için antlaşmaların oluşturabileceğinden daha güçlü bağlar altında olduğumuzu; ve bunu kesinlikle gücümüzün
en
sonuna kadar yapacağımızı. Burada benimle birlikte, İrlanda parlamentosu üyesi olduğunu söyleyen Bay Chapman da vardı, Nice'ten evine dönerken, sağlığına kavuşmak için oradaydı.
Sadece karakterime saygı duyduğu için beni ziyaret ettiğini iddia etti, vb. Ancak birkaç iltifattan sonra, benzer bir söyleme başladı ve Amerika'yı hangi şartların tatmin edeceğini ve bize _barış ve bağımsızlık_ verildiğinde, seyrüsefer yasasına boyun eğmeye veya İngiltere'ye ticarette eşdeğer ayrıcalıklar vermeye razı olup olmayacağımızı bilmek için çok ısrar etti. Ona verdiğim cevabın anlamı kısaca, İngiltere için barışın bizim için olduğu kadar değerli olduğu ve zaten sahip olduğumuz bağımsızlıktı; bu nedenle, İngiltere'nin bunları bize verme teklifinin herhangi bir iyilik önerdiği veya ona ticarette özel avantajlar bekleme hakkı verdiği düşünülemezdi. Israrından, ziyaretinin anlattığı kadar ara sıra olmadığını gördüm; ve bazı ifadelerden, Lord Shelburne tarafından beni dinlemek ve biraz bilgi toplamak için gönderilmiş olabileceğini tahmin ettim. Genel olarak, bu görüşmelerden, muhalefetin ve Bakanlığın mevcut durum karşısında şaşkına döndüğünü ve hangi yöne döneceklerini, geriye mi yoksa ileriye mi gideceklerini veya bu ulusu mevcut tehlikeli durumdan kurtarmak için hangi adımları atacaklarını bilmediklerini anlıyorum.

Bu görüşmelerin hesabını Ekselanslarına vermeyi ve bundan sonra böyle görüşmelerden kaçınma niyetimi size bildirmeyi uygun buldum, çünkü bunlarda pek fazla fayda görmüyorum ve bunların zararlı yanlış tanıtımlara çok açık olduğunu düşünüyorum.

Londra'dan aldığımız tavsiyeler sayesinde, beş yüz bin sterlin değerinde mal taşıyan bir filonun, bu ayın sonunda, sadece otuz topluk bir firkateynin konvoyu altında, Vali Haldimand'ın gideceği Quebec'e yelken açacağını öğreniyoruz.

Londra'dan yeni aldığım bir belgeyi ekte gönderiyorum. Herhangi bir isimle imzalanmamış, ancak el yazısını biliyorum. Bu, eski bir dosttan
genel ve yakın bir tanıdıktan geliyor ve İngiltere'deki düşünceli insanların şu anki sıkıntısını ve umutsuzluğunu güçlü bir şekilde yansıtıyor.

En büyük saygılarımla, Ekselansları,
&c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'TEN B. FRANKLIN'E.

Çeviri.

Versay, 25 Nisan 1778.

Kral'a, efendim, dün bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubun içeriğini bildirdim; ve Majesteleri tarafından, Bay Hartley ile yaptığınız görüşmelerde ilettiğiniz bilgilerden duyduğu memnuniyeti size ifade etmem emredildi. İngiliz politikasının temel ilkesi her zaman
bölünmeler yaratmak olmuştur; ve imparatorluğunu bu tür yollarla sürdürmeyi umuyor; ancak bu tür sanatları başarıyla uygulayabilmesi sizin veya meslektaşlarınızın elinde değil. Ben de Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı aynı güven duygularını besliyorum. Geri kalanına gelince, Bay Hartley'e yaptığınızdan daha fazla onur, açık sözlülük ve kararlılıkla konuşmak imkansız; görevinden çok memnun olması için hiçbir nedeni yok. Bu Parlamento üyesinin bizim için bir görevi olduğundan şüpheliyim; ancak beni görmek istiyor ve onu sabahın ilerleyen saatlerinde bekliyorum. Amacı, çift taraflı bir müzakere önererek aramızda güvensizlik
ekmekse hiç şaşırmam. Bunu önleyebilirim; ancak aramızda ne geçerse geçsin, ne kadar önemsiz olursa olsun,
sizi bilgilendireceğiz.

En mükemmel saygılarımla, efendim, sizin en mütevazı ve en itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

DE VERGENNES.

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

Yorktown, 20 Haziran 1778.

Beyefendi,

Çok talihsiz bir hatayla, o ayda gönderilen antlaşmaların onaylarıyla birlikte 5 Mayıs kararını A B C paketlerinde iletmedim, ancak Martinik üzerinden D E'ye gönderdim ve şimdi de F G'de Boston üzerinden ileteceğim, Komitenin ortak bir mektupta onayını beklemeye
kendimi bırakıyorum.

Birliklerimiz 18'inin sabahı Philadelphia şehrindeydi. Düşmanın şehri boşaltma niyeti henüz açıklanamıyor. Ordumuz hareket halinde ve onları sıkıştıracak. Gazeteler
her türlü maddi şeyi içeriyor. Baylar Simeon Deane'in,
2 Mayıs'ta, Courter'ın,
18 Mayıs'ta, Stevenson'ın, 10 Haziran'da, Holker ve
Carmichael'in, 18 Haziran'da gelmesiyle, sizin ve diğer dostların sürekli iyilikleri oldu. Komiserler, eğer bu Mahkemeler bize karşı iyi niyetliyse,
bizim adımıza Lizbon ve Lahey'de işleri yürütmek üzere özel olarak atanacak. Şimdi değerli dostumuz J. Adams için endişeleniyoruz.

En mütevazı hizmetkarınız,

JAMES LOVELL,

_Dışişleri Komitesi adına_.

* * * * *

BRÜKSEL'DEN BİR MEKTUBA CEVAP.

Passy, ​​1 Temmuz 1778.

Beyefendi,

16'sında Brüksel'den tarihli mektubunuzu aldım.

Anlayışımla ilgili övgü dolu ifadeleriniz, teklifleriniz daha açık bir şekilde
onun hakkında kötü bir fikir ortaya koymasaydı, kibrimin gururunu okşayabilirdi.

Beni, her şeyi bilen ve adil Tanrı adına çağırıyorsunuz, önünde görünmeliyim ve gelecekteki şöhret umutlarımla, Amerika'nın yıkımına son vermek ve genel bir savaşın sefaletini önlemek için bir çare bulunup bulunamayacağını düşünmek zorundayım.
Geçidi önlemek için
elimden gelen her adımı attığımı ve onu genişletecek kimsenin olmadığını bildiğimden, bu konuda adaletinden hiçbir şey
korkmadan, birçok başka konuda merhametine çokça ihtiyacım olmasına rağmen, o Tanrı'nın önünde neşeyle görünebilirim. Gelecekteki şöhretime gelince, onu geçmiş ve şimdiki davranışlarıma dayandırmaktan memnunum,
bana önerdiğiniz, en
kesinlikle onu kaybedeceğim
çarpık, karanlık yollarda ona bir ekleme yapmaya çalışmadan. Bu, ciddi konuşmanız, bu nedenle, hükümdarınıza ve onun rüşvetçi Parlamentosuna daha uygun bir şekilde yapılmış olurdu. O ve onlar, Amerika'nın yıkımı için bir savaşı kötü bir şekilde başlatan ve çılgınca sürdürenler, sonuçlarından tek başlarına sorumludurlar.

Bana Fransız inancı hakkında kötü bir fikir aşılamaya çalışıyorsunuz; ancak, kendi tedbirsizlikleriyle, çıkarlarını desteklemek için yapılan her girişimi
yenen zayıf prensler ırkına hizmet etmek için yaptıkları dostça çabaların örnekleri, Fransa'nın İsviçre'nin On Üç Birleşik Devleti ile olan ve şimdi iki yüz yıldır bozulmadan devam eden istikrarlı dostluğunu düşündüğümde, benim için pek de önemli değil. Bana, kesinlikle bizi aldatacağını ve şimdiden bizi hor gördüğünü söylüyorsunuz. Bizi aldatacağına inanmıyorum ve bizi hor gördüğünden de emin değilim; ancak, uzlaşmacı faturalarınızla bizi aldatmaya çalıştığınızı açıkça görüyorum; aslında, bu hilelerin başarılı olacağına kendinizi övdüğünüzde, anlayışlarımızı hor gördünüz; ve
sadece Fransa değil, siz de dahil olmak üzere tüm Avrupa, kesinlikle
ve sonsuza dek bizi hor görecektir, eğer sizin sinsi önerilerinizi kabul edecek kadar zayıf olsaydık.

Amerika'nın gelecekteki ihtişamına dair beklentilerimiz sizin tasvir ettiğiniz kadar
muhteşem ve bu nedenle de o kadar boş veya hayalperest değil. Halkımızın gövdesi tüccar değil, mütevazı çiftçilerdir, topraklarının işlenmesinden zevk alırlar, bu topraklar, verimliliği ve iklimlerimizin çeşitliliği sayesinde, dış ticaret olmadan yaşamın tüm gereksinimlerini ve kolaylıklarını sağlayabilir; ve barışçıl komşularımızdan fetih yoluyla topraklarımızı genişletmek için en ufak bir cazibeye sahip olmak için çok fazla toprağımız var, ayrıca bunu düşünmek için çok fazla adaletimiz var. Milislerimizin,
deneyimlerinize göre, topraklarımızı işgalden korumak için yeterli olduğunu görüyorsunuz; ve bizimle olan ticaret, bunda bir avantaj bulan
tüm uluslar tarafından savunulacaktır. Bu nedenle, sizin hayal ettiğiniz filolar veya daimi ordular için fırsatımız yok, ama bu pahalı makinelerin bakımını prenslerin ihtişamı ve antik devletlerin zenginliği için bırakabiliriz. Mümkünse, tüm insanlıkla barış içinde yaşamayı öneriyoruz; ve siz, bize saldırarak hiçbir şey elde edilemeyeceğine kendi pahasına ikna olduktan sonra, başka hiçbir gücün bizimle kavga etmeyi ihtiyatlı bulmayacağını, aksi takdirde bizi kendi sessiz çalışmalarımızdan uzaklaştırıp, kendi çalışmalarımıza saldıran korsanlara dönüştüreceklerini ummak için nedenimiz var. Dolayısıyla, taşıyamayacağımızdan emin olduğunuz bağımsız bir imparatorluğun ağırlığı, düşündüğünüz kadar büyük olmayacaktır. Sivil hükümetimizin masrafını her zaman üstlendik ve kolayca üstlenebiliriz, çünkü küçüktür. Erdemli ve çalışkan bir halk, ucuza yönetilebilir. Kâr amaçlı hiçbir ofisimiz, hiçbir sinecure'miz veya eski veya yozlaşmış devletlerde çok yaygın olan gereksiz atamalarımız olmamasına karar verdiğimizden, tek bir departmanda ödediğiniz miktarla veya bir bakanın lütfuyla bir müteahhitin sizi tek bir makalede dolandırabileceği miktarla bir yıl kendimizi yönetebiliriz. Kendimizi pohpohladığımızı ve İngiltere'nin bağımsızlığımızı kabul etmesi gerektiği fikrine kapıldığımızı düşünüyorsunuz. Öte yandan, böyle bir kabulün çok büyük bir nimet olduğunu hayal ederek kendinizi pohpohladığınızı düşünüyoruz, ki bunu şiddetle istiyoruz ve bunu vererek veya vermeyerek büyük bir avantaj elde edebilirsiniz. Sizden bunu asla istemedik; size sadece bizimle bağımsız bir devlet olarak anlaşmanız dışında hiçbir anlaşmanız olamayacağını söylüyoruz; ve siz kendinizi ve çocuklarınızı, Kralınızın Fransa Kralı olmasıyla işinizi bitirdiğiniz sürece, bizi yönetme hakkınızın gevezeliğiyle memnun edebilirsiniz, eğer onu kullanmaya çalışmazsanız, bize en ufak bir endişe bile yaşatmadan. Bu sözde hakkın, sizin dediğiniz gibi, tartışılmaz olduğunu tamamen reddediyoruz. Parlamentonuzun bizi yönetme hakkı asla olmadı ve Kralınız bunu kanlı tiranlığıyla kaybetti. Ancak, Parlamento bağımsızlığımızı kabul etse bile, bu yasanın gelecek nesiller için bağlayıcı olmayacağını ve ulusunuzun, tutkularınızın ve bize karşı mevcut kötü niyetinizin etkisinden uygun gördükleri anda iddiayı yeniden başlatıp sürdüreceğini bana biraz olsun bildirdiğiniz için teşekkür ederim. Daha önce, uzlaştırıcı eylemlerinizle, bizi güçlerimizi dağıtmaya teşvik etme amaçlarına hizmet edene kadar, gerçekte bağlı kalmayacağınızdan şüphelenmiştik; ama biz sizin prensip olarak düzenbaz olduğunuzdan ve Parlamento tarafından onaylanmış olsalar bile tekliflerinize, vaatlerinize veya antlaşmalarınıza en ufak bir güven duymamamız gerektiğinden emin değildik.

Şimdi gerçekten de uzun zaman önce, İngiltere'deyken, çok büyük bir şahsiyetin, o zamanlar gençken, _Arcana imperii_ adlı bir kitabı çok incelediğinin bana bildirildiğini hatırlıyorum. Kitabı edinme ve okuma merakım vardı. İçinde mantıklı ve iyi şeyler var, ama
bazıları da kötü; çünkü, doğru hatırlıyorsam, belirli bir kral, tebaasının destekleyecek güçleri olmadığı bir zamanda, tebaaları arasında siyasi olarak bir isyanı kışkırttığı için alkışlanır, böylece onları bastırarak, kendisine sıkıntı veren ayrıcalıklarını ellerinden alabilirdi; ve bir soru resmen ifade edilir ve tartışılır, _Bir isyanı yatıştırmak için isyancılara tazminat vaat eden bir prens, bu vaatleri yerine getirmekle yükümlü müdür?_ Dürüst ve iyi insanlar, evet derlerdi; ama bu politikacı, sizin dediğiniz gibi, hayır diyor. Ve şu güzel nedeni veriyor, vaatleri vermek doğru olsa da, aksi takdirde isyan bastırılamayacağı için, onları tutmak yanlış olurdu, çünkü isyancılar gelecekteki isyanları caydırmak için cezalandırılmalı.

Eğer bunlar ulusunuzun ilkeleriyse, size güvenilemez; sizinle anlaşmak boşunadır ve savaşlar ancak onları sürdürmenin tamamen imkansız hale gelmesiyle sonuçlanabilir. Mektubunuzun ana fikri, bakanlarınızın ve tedbirlerinizin adil eleştirileriyle bana tarafsızlığınız hakkında bir fikir vermek ve bana eklediğiniz, sizin vasıtanızla doğrudan Kral'a iletilebilecek olanların barış önerilerini veya onaylarını çıkarmak gibi görünüyor, bu bakanların müdahalesi olmadan. Bunları, önümüzdeki pazartesi günü Notre Dame kilisesinde şapkasındaki bir gülle tanınabileceğim bir yabancıya vermemi veya onun için bırakmamı istiyorsunuz. Siz kendiniz, efendim, benim için tamamen
tanımazsınız; bana gerçek adınızı emanet etmediniz. Sizin aracılığınızla İngiltere ile bir antlaşmaya doğru attığımız en ufak bir adım, eğer bir düşmansanız, yeni ve iyi dostlarımızla bizi mahvetmek için kullanılabilir. Birçok şeyde yeterince ihtiyatsız olabilirim; ama kesinlikle, eğer tekliflerde bulunmaya meyilli olsaydım (ki bunu yapamam, çünkü yapmam için bana verilen hiçbir şey yok) bunları Tanrı bilir kime götürmeyi, Tanrı bilir nereye götürülmesini, kimsenin bilmediği amaçlara hizmet etmesini asla düşünmezdim. Şu anda Paris'teki en dikkat çekici figürlerden biri olmama rağmen, hiçbir işimin olamayacağı Notre Dame kilisesinde görünmem ve özellikle de oradaki herhangi birine mektup bıraktığım veya bıraktığım görülmesi bile biraz spekülasyon konusu olurdu ve doğal olarak verdiği şüphelerden dolayı burada bizim için çok zararlı sonuçlar doğurabilirdi. Adil bir muamelenin amaçlandığı bir yerde gerekli olmayan bir şekilde yönetilmesi gereken bir yazışmanın teklif edilmesi bile, tam tersini amaçladığınızı varsaymak için haklı bir sebep verir. Ayrıca, Mahkemeniz, Parlamento yasası uyarınca taç tarafından kendilerine verilecek tüm yetkilerle Kongre ile görüşme yapmak üzere Komiserler gönderdiğinden, bizden özel olarak teklifler almakla hangi iyi amaca hizmet edilebilir? Bu Komiserler gitmeden önce, bize yapılan herhangi bir teklif hakkında genel yetkilerimiz (dostlarımızın bilgisi, tavsiyesi ve onayıyla) gereğince işlem yapabilirdik. Ancak mevcut koşullar altında, Kongre ile fiilen bir anlaşmanın
yürürlükte olduğu varsayılırken tekliflerde bulunmamız son derece uygunsuz, seçmenlerimiz açısından oldukça küstahça olur ve hiçbir şekilde iyi bir sonuca ulaşmaz.

Bu mektubu size yazıyorum, buna rağmen (bunu daha az gizemli bir şekilde iletebileceğimi düşünüyorum ve elinize geçebileceğini tahmin ediyorum;) bunu, uzlaştırıcı
tasarılarınız kadar sinsi görünen prosedürünüz hakkındaki düşüncelerimizi size bildirmek için yazıyorum. Bakanlarınız istiyorsa, barışı elde etmenin gerçek yolunuz Kongre'ye adil ve eşit şartlar teklif etmektir ve kişisel iltifatların, genel kandırmaların ve _erdemimiz_ ve _bilgeliğimiz_ hakkındaki övgülerin beklediğiniz etkiyi yaratma olasılığının düşük olduğunu gördüğünüzde muhtemelen böyle bir karara daha erken varabilirsiniz; ülkemizi ve gelecek nesillerimizi en acımasız düşmanlarımızın eline teslim ederek, silahlarımızı ve savaş malzemelerimizi vererek veya satarak, savaş gemilerimizi ve birliklerimizi dağıtarak ve bu düşmanları kalelerimize ve limanlarımıza yerleştirerek alçakça ve aptalca davranmaya ikna etmek. 
Kendimizi bağlı ve ağzı tıkalı, asılmaya hazır, şikayet etme hakkımız bile olmadan ve sonrasında tüm insanlık arasında bir dost bulamadan teslim etme önerisini, bir Parlamento yasasına inanmamızı istiyorsunuz! Aman Tanrım! Parlamentonuzun bir yasası! Bu, henüz bizi tanımadığınızı ve bizim sizi tanımadığımızı düşündüğünüzü gösteriyor; ancak bizim harekete geçmemiz gereken sadece bu zayıf inanç değil; bize _umut_, YERLER, EMEKLİLİKLER ve 
SORYETLER umudunu sunuyorsunuz. Bunların, kendinizden yola çıkarak, karşı konulamaz sebepler olduğunu düşünüyorsunuz. Bizi bozmak için yaptığınız bu teklif, efendim, benim için sizin
güvenilirliğinizdir ve başvurunuzda özel bir gönüllü olmadığınızı bana ikna eder. İngiliz saray karakterinin damgasını taşır. Hatta
Kralınızın imzasıdır. Ama bir an için Amerika'da
nasıl bir ışık altında görülmesi gerektiğini düşünün. YERLER derken, aramızdaki yerleri kastediyorsunuz, çünkü
kendi yerlerinizi güvence altına almak için özel bir maddeyle ilgileniyorsunuz.
Daha sonra bu yerlerle kendimizi zenginleştirmek için maaşları ödemeliyiz.
Ama bize EMEKLİLİK vereceksiniz, muhtemelen sizin beklenen Amerikan gelirinizden ödenecek ve hiçbirimiz bunu hak etmeden ve belki de bir SUS-_emekliliği_ elde etmeden kabul edemeyiz. ASİLLİKLER!
Ne yazık ki! Efendim, sizin akranlarınızın büyük köle çoğunluğunun, bir bakan tarafından önerilen her tedbire sürekli olarak oy vermesine dair uzun gözlemlerimiz,
ne kadar zayıf veya kötü olursa olsun, bu unvana karşı pek az saygı duymamıza neden oluyor. Bunu bir tür _katran ve tüy_ şerefi veya aramızdan her birinin, onu Kralınızdan kabul eden birinin, vazgeçmek veya kendi ülkesinin ayaktakımının bahşettiği şeyle değiştirmek veya onu sonsuza dek utançla taşımak zorunda kalacağı bir
kötülük ve aptallık karışımı olarak görüyoruz.

Ben, efendim, sizin mütevazı hizmetkarınızım,

B. FRANKLIN.

* * * * *

JAMES LOVELL'A.

Passy, ​​22 Temmuz 1778.

Efendim,

15 Mayıs'taki lütfunuzu aldım ve 25 Aralık'taki lütfunuzun elime ulaştığını gördüğümde mutlu oldum. Bay Deane'in kardeşi, imzalanmadığını yazıyor, bu da kazara bir ihmal. Bay Deane'in kendisinin bu zamandan çok önce sizinle birlikte olduğunu umuyorum ve ona karşı olan tüm önyargıların ortadan kalktığını sanmıyorum. Bu tür önyargıların var olduğu fikrini yalnızca Kongre'nin
işlemleri sırasında edinmedim. Bu fikrin asılsız olduğunu ve onun Hollanda'ya komisyonda onurla geri dönmesinin muhtemel olduğunu, oradaki meselelerin onun operasyonları için
o kadar olgunlaşmış olduğunu ve (yetenekleriyle) yararlı olmaktan
kaçamayacağı
nı anladığım için mutluyum.

Komitenin eski mektuplarından bahsediyorsunuz, bunlar sayesinde yabancı memurların kızgınlığıyla ilgili endişeleri görebilirdik, vb.
Bu mektuplar hiç elime geçmedi. Ve biz, kendi adımıza, Komite'nin yaklaşık bir yıldır bizden hiçbir haber alamadığını duyduğumuza şaşırdık, bu süre zarfında, sanırım, beş veya altı uzun ve özel mektup yazmıştık ve her birinden üçer kopya göndermeyi ve kaybolduğunu duyduğumuz mektupları değiştirmeyi kural haline getirmiştik, böylece bazılarının beş kopyası gönderildi ve Kaptan Young'ın geldiğini ve bunlardan bazılarını aldığını duyduğuma göre, her birinden en azından birinin bu zamandan önce elinize geçmiş olması muhtemeldir. Ancak Bay Deane'in bilgisi, bu eksikliği giderebilir, çünkü güçlü bir savaş filosuyla gittiği için, bu geminin veya daha fazla kopya gönderebileceğimiz herhangi bir başka geminin gelmesinden daha olasıdır.

M. de Beaumarchais ile olan mesele, dönüşünden sonra onun yardımıyla en iyi şekilde çözülecektir. Bunu bize tavsiye ediyoruz, ancak onsuz iyi bir şekilde yapabilmemiz için hakkında çok az şey biliyoruz.

Komitenin son gönderilerini bize gönderirken bazı yanlışlıklar oldu. M. Francy ile yapılan sözleşmenin iki kopyası ve faturalar aynı gemi, Kaptan Niles ile geldi. Ve mektuplarınızdan biri, antlaşmanın iki maddesiyle ilgili olarak Kongre'nin bir kararını ekte göndermekten bahsetse de, bu karar henüz elimize ulaşmadı. Bu maddelerle ilgili olarak, bence, bunlar geçerliliğini korursa hiçbir önemi olmayan durumlar var, ancak bunları iptal etme önerisi hoş olmayan bir görünüme sahip, çünkü bu, hiçbir dürüst devletin başlatamayacağı, hiçbir iyi dostun veya komşunun asla başlatamayacağı, her zaman bir düşmanlık eylemi olarak kabul edilen, misillemelere yol açan ve haklı kılan ve genellikle ilk projeyi haksız olduğu kadar kârsız hale getiren türden bir savaşa yol açan ticari bir savaş başlatma isteği gibi görünüyor. Milletler arasındaki ticaret ve özel kişiler arasındaki ticaret, eşdeğer
değişimler ve karşılıklı tedarikler yoluyla adil ve eşit olmalıdır. Bir komşunun ihtiyaçlarından haksız
bir şekilde yararlanmak, geçici bir başarıyla birlikte olsa da, her zaman
kötü kan üretir. Komşularımızın istediği bir emtiaya vergi koymak, hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmek için yapılan hileli bir girişimdir. Bunu ilk icat eden devlet adamı bir yankesicinin dehasına sahipti ve
talih onu uygun bir yere koymuş olsaydı yankesici olurdu. Bunu uygulayan uluslar, yankesicilerin çekmesi gerekenin dört katını çektiler. Savoy, ihraç edilen şaraplara koyduğu vergiyle, bundan sonra kendi şarabını yetiştiren İsviçre'nin ticaretini kaybetti; ve (diğer örnekleri göz ardı edersek) Britanya, ihraç edilen çaya koyduğu vergiyle, Kolonilerinin ticaretini kaybetti. Ancak ülkemize özgü ve başka bir yerden elde edilemeyen hiçbir emtia üretmediğimizden, ihracata koyduğu vergilerle tüketimimizi engellemek ve böylece ticaret yaptığımız limanlarda diğer uluslarla rekabeti teşvik etmek, tam bir aptallıktır ve aslında az çok hileyle karışıktır. Benim açımdan, eğer itirazımın bir sonucu olsaydı, bunu yapmamıza karşı itiraz ederdim, hatta misilleme yoluyla bile. Bu, ülkemin vicdanını veya karakterini kirletmek istemediğim bir alçaklıktır.

İki maddeden sonuncusuna karşı yapılan itirazların hepsi burada yapılmış ve değerlendirilmişti; ve sanırım buradan, bunların, Kral başka bir konseyde bu maddeleri yeniden gözden geçirene ve bunları çıkarmayı kabul ettikten sonra, yeni kopyaların çıkarılmasını emredene kadar, antlaşmanın imzalanmasını durdurmaya yetecek kadar önemli olmadığı düşünülen biri tarafından gönderilmişti; ancak daha sonra her şey önceden kararlaştırıldığı gibi parşömene yazılmıştı. Maddelerin çok önemli olduğunu düşünmedim; ancak antlaşma hazır olduktan sonra imzalanmasında gecikme olmaması gerektiğini düşündüm. Ancak bu itirazların Komiteye gönderileceğini bilseydim, antlaşma karara bağlandığında _tüm_ Komisyon üyelerini tatmin eden
ve onlardan birinin[8] fikri diğer iki kişinin[9] görüşüyle ​​değişene kadar aldıkları cevapları göndermeliydim. Bu cevapları göndermek için artık çok geç. Ancak gelecekte, böyle bir durum tekrar yaşanırsa, Kongre'nin Komisyon üyelerini bu tür kısmi itirazlarla bilgilendirmesini ve yanlış yaptıklarına karar vermeden önce gerekçelerini dinlemesini diliyorum. Bu arada, bunu yalnızca size özel olarak iletin; bunu iletmenin bir faydası olmayacak, çünkü Kongre'nin kararları muhtemelen bu mektup elime ulaşmadan önce alınmış ve yürürlüğe konmuş olacaktır.

[8] Arthur Lee--Yazışmalarına bakın, Cilt II, s. 127.

[9] Ralph Izard ve William Lee--Bay Izard'ın Yazışmalarına bakın, Cilt II, s. 372.

Komiserlerden çoğul olarak bahsetmek, bana Kongre'nin bu Mahkemede _üç_ Komiser tutma niyeti olup olmadığını sormayı hatırlatıyor; Toskana'ya gitmesi planlanan beyefendiyle birlikte dört tane var, kendisi burada kalıyor ve anlaşmayı yaparken kendisine danışılmadığı için çok öfkeli, anlaşmayı birkaç ayrıntıda düzeltebilirdi; ve belki de kendisine verilen talimatlar, söylediği gibi, kendisine danışmamızı gerektiriyorsa, bir sebepten dolayı öfkelidir. Yakında beşincisine sahip olacağız, çünkü Viyana'ya giden elçi orada kabul edilmediği için, duyduğuma göre, buraya geri dönüyor. Hepimizi geçindirmenin gerekli masrafı, sizi temin ederim, çok büyük. Faydasının buna eşit olmasını diliyorum. Sanırım her birimiz neredeyse Lord Stormont kadar harcıyoruz. Doğru, arkasında cimri bir karakter bıraktı; ve ev eşyalarının satışı için ilan çıktığında, tüm Paris bununla ilgili bir makaleye güldü,
belki de çok masumca ifade edilmişti, "_Une grande quantite du linge de
table, qui n'a jamais servi." "Cela est tres vraisemblable,_" dediler,
"car il n'a jamais donne a manger._" Fakat sayımıza gelince,
anlaşmanın maddelerini çerçevelemek ve ayarlamak için üç kişinin ortak danışmanlığında ne gibi bir avantaj olabilirse olsun,
burada ikamet eden birinin ortak işlerini yönetmekte hiçbir avantaj olamaz. Aksine,
duyguların gizliliğinden ve ifade edilmesindeki tekdüzelikten ve ortak işlerde aceleyle yapılan işlerden kaynaklanan müzakerelerdeki tüm avantajlar
kaybolur. Her kelimenin izlendiği ve tartıldığı bir Mahkemede de, eğer bir dizi Komisyon üyesi herhangi bir kamusal işlemle ilgili görüşlerini bildirirken aynı dili kullanmıyorsa, bu onların ağırlığını azaltır; ve örneğin, belirli endişe görünümlerini takınmak veya bunlardan kaçınmak ihtiyatlı olabilirken, veya kayıtsızlık, memnuniyet veya hoşnutsuzluk, en yüksek samimiyet ve açık sözlülüğün kullanılması gerektiğinde ve eğer bunlardan sadece birinin, belki de istemeden yaptığı konuşmada hiçbir sanat belirtisi göstermezse itibar kazanacaktır, tehlike sayıyla orantılıdır. Ve her bir kişiye, her bir mektuba cevap verirken, ortak işlerin her ayrıntısında danışılması gereken yerde, vb. ve bunlardan biri, en ufak bir şey bile onun izni olmadan yapılırsa rahatsız olur, sık sık ve yeterince uzun süre birlikte olmanın zorluğu, farklı görüşler ve bunları tartışmak için harcanan zaman, yeni başvuranların toplantı zamanında araya girmesi, vb. vb. o kadar çok erteleme ve gecikmeye sebep olur ki, yazışmalar sekteye uğrar, fırsatlar kaybedilir ve işler her zaman geride kalır.

Sık sık ve yeterince uzun süre birlikte olmanın zorluğundan bahsettim; bu önemlidir, çünkü hepsi aynı evde barındırılamaz; ancak huyları o kadar iyi olan, birbirlerinin arkadaşlığından ve yaşam ve sohbet tarzlarından o kadar hoşlanan, aynı evde olmalarına rağmen kendi aralarında iyi anlaşabilen, hizmetçilerinin dikkatsizlikleriyle birbirleriyle kavga etmedikleri ve kurnazca yanlış beyanlarla efendilerini taraf tutmaya, gerekli uyumu bozmaya ikna etmeyen üç kişi bulmak, daha da büyük ve neredeyse aşılmaz zorluklardır. Ve bütünü göz önünde bulundurarak, Kongre'nin bizi ayırmasını diliyorum.

Sabırsızlıkla beklenen İspanyol kadırgaları sonunda mutlu bir şekilde geldi. Brezilya'dan dönen filo ve ordu hala dışarıda, ancak eve doğru yolda olmaları gerekiyor. O ve Güney Denizi gemileri geldiğinde, İspanya'nın antlaşmaya katılımının belirtilen nedenlerden dolayı mı geciktiği yoksa nedenlerin yalnızca gecikmeyi mazur göstermek için mi verildiği ortaya çıkacak.

Neredeyse eşit güçteki İngiliz ve Fransız filoları şu anda denizde. Karşılaşırlarsa bir savaş olacağından şüphe yok,
çünkü İngiltere korkudan hala barışmış gibi görünse de ve yasadışı ticaret bahanesiyle Fransa ticaretine yaptığı yağmaları mazur görse de. Yine de Fransa, Kral'ın Parlamento'ya gönderdiği mesajdan itibaren savaşın başladığını düşünüyor,
Fransa'nın bizimle anlaşma yaparak hakaret ettiğinden yakınıyor ve
buna direnmek için yardım talep ediyor ve her iki Meclisin de hayatlarını ve servetlerini teklif etmesiyle cevap veriyor. Ve birkaç firkateynin alınması
tartışmasız düşmanlıklar olarak görülüyor. Buna göre, tüm filolara ve silahlı gemilere düşmanlıklara karşılık vermeleri emrediliyor ve korsanlara teşvik
sunuluyor, vb. İspanya'dan bir Büyükelçi gerçekten de Londra'ya gitti ve orada, arabuluculuğuyla barış sağlanabileceği düşüncesiyle sevinçle karşılandı. Ancak henüz onun görevi hakkında kesin bir şey öğrenemedik ve bu tür bir şey yapacağından şüphe ediyoruz.

Almanya'daki savaş kaçınılmaz görünüyor ve bu, ilgili güçler tarafından Hollanda'da ve başka yerlerde büyük miktarda borçlanmaya yol açıyor,
bizimkinde başarılı olmamızı daha da zorlaştırıyor. Kongre'ye borçlanmaları gereken meblağların faizini ödemek için söz verdiğimizde, başka durumlarda bizden para çekmelerini hayal bile edemezdik. Kongre'nin çeklerinden, göreve dönen memurlara, seksen iki bin iki yüz on bir livre ödedik ve bu türden ne kadar daha ödememiz gerektiğini bilmiyoruz, çünkü Komite bize bu çeklerin miktarını veya bunların hesabını hiç bildirmedi, bize hiç ulaşmadı ve hala gelmeye devam ediyorlar. Ve şimdi Bay Bingham'dan gelen, yüz bin daha fazla miktardaki çek tavsiyesiyle şaşkına döndük. Çeklerinizin ödenmemesiyle bizi burada iflasa sürüklerseniz, sonuçlarını düşünün. Benim mütevazı fikrime göre, önce bizden bunları cevaplayabileceğimizi öğrenmeden bize hiçbir çek verilmemeli.

M. de Beaumarchais, onunla anlaşmaya varma yetkinizin gelmesinden beri şehir dışında. Faturada ve sözleşmede belirtilen
malzemeleri sağlayabileceğini umuyorum. Anlaşma, işlemlere vakıf olmadığımız için Bay Deane'in yardımıyla çok daha iyi yapılabilir.

Mösyö Dumas'ya yılda iki yüz louis vermeyi kabul ettik,
bunu fazlasıyla hak ettiğini düşünüyoruz.

Büyük bir saygıyla, onur duyuyorum, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

FRANSA MAHKEMESİNE YETKİLİ BAKAN OLARAK B. FRANKLIN'E TALİMATLAR.

Biz, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, sizi En Hıristiyan Majestelerinin Mahkemesine
yetkili Bakan olarak atamayı uygun gördükten sonra, bilgi ve yeteneklerinizin en iyisine göre, söz konusu Eyaletlerin çıkarlarını ve onurunu, özellikle aşağıdaki talimatlara dikkat ederek, o Mahkemede destekleyeceksiniz.

1. En Hıristiyan Majestelerine, bu Eyaletlerin, özellikle de Kont d'Estaing komutasındaki saygın filoyu göndererek, çabalarının kendi lehlerine en yüksek düzeyde olduğunu derhal temin edeceksiniz. Bu, öngörülemeyen ve talihsiz koşullar araya girmeseydi, muhtemelen savaşı hızlı ve onurlu bir şekilde sona erdirecekti.

Ayrıca, ona, bu hızlı yardımı yalnızca Majestelerinin girdiği taahhütlere olan sadakatinin bir kanıtı olarak değil, aynı zamanda gücünden ve yüce gönüllülüğünden umdukları korumanın bir teminatı ve karşılıklı çıkarlara dayalı birliğe karşı bir minnettarlık bağı olarak gördüklerini temin etmelisiniz. 2. En erken fırsatta ve her gerekli fırsatta, Kral'a ve Bakanlarına, ne Kongre'nin ne de temsil ettikleri eyaletlerin hiçbirinin Temmuz 1776'da bağımsız olma kararlarından sapmadıklarını temin edeceksiniz. Ancak, bu bildiri, kendilerine karşı harekât düzenlemesi beklenebilecek en güçlü filo ve ordu karşısında ve en ufak bir dış yardım güvencesi olmadan yapıldığından, savunmasız bir durumda olmalarına ve gizli düşmanların entrikaları ve planları tarafından taciz edilmelerine rağmen, o kanlı seferler sırasında o gücün çabaları altında özgür olma kararlarında ısrar ettiler. Ve ticaretlerinin kesintiye uğramasına, bu şeylerin eksikliğinden dolayı yaşadıkları büyük acılara ve düşmanlarının eşi benzeri görülmemiş vahşetine rağmen, bu kararlarında esnek olmadılar. 3. Kongre barışı içtenlikle arzulasa da, mali kaynaklarını düzenlemek ve ülkelerinin tükenmiş durumunu daha fazla kan dökülmesinden korumak için asker toplamak istese de, taahhütlerini sadakatle yerine getirecekleri ve ittifakın büyük amaçları için savaşı sürdürmek için ellerinden gelen her türlü yardımı sağlayacakları konusunda en açık ve olumlu güvenceleri vereceksiniz.

4. Ticaret antlaşmasından on birinci ve on ikinci maddeleri çıkarmak için Kral'ın onayını almaya çalışacaksınız, çünkü bunlar bütünü sürdürmek için en iyi güvenceyi oluşturan eşitlik ve karşılıklılıkla çelişiyor.

5. İngiliz gemilerine alınabilecek tüm Amerikalı denizcilerin, isterlerse Amerikan gemilerine girmelerine izin verilmesi için Fransa Mahkemesi'nin onayını almaya çalışacaksınız. Karşılığında, Birleşik Devletler'e ait gemiler tarafından İngiliz gemilerine alınabilecek tüm Fransızların, En Hıristiyan Majesteleri tarafından bu amaçla atanan kişilere teslim edilmesini şart koşmaya yetkilisiniz.

6. En Hıristiyan Majesteleri'nin Bakanlarına, bu Devletlerin gemilerine, esir alınabilecek ve böylece düşmanın gücünü zayıflatıp müttefikinin elini güçlendirebilecek İngiliz denizcilerin girmesinin sağlayacağı avantajı önereceksiniz.

7. Ayrıca, savaşı Avrupa ve Asya denizleriyle sınırlayarak, Amerika kıyıları, müttefik ülkelerin firkateynlerine ve korsanlarına ve ganimetlerine güvenli bir sığınak sağlayacak şekilde İngiliz filolarından kurtarılabilirse, ortak düşmanın ticaretine gelecek ölümcül sonuçları da önereceksiniz.

8. Halifax ve Quebec'i azaltarak Newfoundland Kıyılarındaki İngiliz balıkçılığını ve dolayısıyla İngiliz Deniz Kuvvetlerini mahvetme kesinliğini sürekli olarak aşılayacaksınız; çünkü bu sayede
telaşa ve yağmaya maruz kalacaklar ve daha önce Amerika'dan alınan gerekli
tedariklerden mahrum kalacaklardı. Kongre'ye bu hedeflerin gerçekleştirilmesi için önerilen plan, daha özel eğitiminiz için burada iletilmektedir.[10]

[10] Bu Planın bir kopyası için, _Gizli Günlükler_, Cilt II, s.
111'e bakın.

9. Mahkemeye maliyemizin bozuk durumunu ve bunun nedenlerini sunacaksınız; ve Amerika'nın savaşı daha güçlü bir şekilde sürdürebilmesi için bunları daha saygın bir zemine oturtmanın gerekliliğini göstereceksiniz. Bu konudaki gözlemler
burada iletilmektedir[11] ve daha önce gerekli adımlar atıldığında daha ayrıntılı talimatlar gönderilecektir.

[11] Bkz. _Gizli Günlükler_, Cilt II, s. 118.

10. Siz, elinizdeki her yolla, sadece müttefik güçler arasında değil, aynı zamanda tebaaları arasında da mükemmel bir uyum, ahenk ve iyi bir anlayış teşvik edeceksiniz, böylece olumlu bir şekilde başlatılan bağlantı devam ettirilebilir.

11. Amerika'nın daha önce alınmış onayı olmadan, Amerika adına hiçbir taahhütte veya koşulda bulunmamaya dikkat edeceksiniz.

Tanrı'dan, burada önerilen çeşitli amaçlarda iyiliğiyle sizi ilerletmesini ve sizi kutsal korumasında tutmasını dileriz.

26 Ekim 1778'de Philadelphia'da yapılmıştır.

Kongre tarafından.

H. LAURENS, _Başkan_.

* * * * *

DIŞ İLİŞKİLER KOMİTESİ B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 28 Ekim 1778.

Beyefendi,

Marquis de Lafayette bunu ileteceği için, düşmanın hareketlerinin bir açıklaması için gazetelere ek olarak onun konuşmasına da sizi yönlendiriyoruz. Boston'dan ayrılmadan önce, şüphesiz, bizim sahip olduğumuzdan daha fazla bilgi edinecektir. Şu anda taşıdığı şeylerin kopyalarını ve üçlü kopyalarını hızla iletme fırsatına sahip olacağız; ve herhangi bir önemli olayda, ara sıra bir gemi göndereceğiz. Diğer belgelerle birlikte, tüm Komisyon üyelerine resmen gönderdiğimiz 22. Kongre kararı eklenmiştir.

Size sık sık gazeteler ve diğer istihbarat türlerini iletme fırsatımız olacağından, diğer mahkemelerdeki beyefendilere, bu eyaletlerin hizmetlerini yurtdışında en iyi şekilde yürütebilmeleri için, en hızlı ve en iyi şekilde, bilmek istedikleri şeyleri iletmeye çalışmanızı içtenlikle rica ediyoruz. İtibar belgelerinizin tam bir kopyası, birlikte gönderilen belgeler arasındadır.

Yeni görevinizde başarılar dileriz ve büyük saygılarımızla,
&c.

R. H. LEE,
JAMES LOVELL.

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 8 Aralık 1778.

Beyefendi,

Bay Cummins aracılığıyla, geçen ayın 28'inde, önemli birkaç belgeyi üçer nüsha halinde ilettim, bunların taşıyıcısı olan Bay Bromfield bunları
teslim edecektir. Fakat daha sonra bir kaza oldu ve size yazdığım
bir mektubu geri çekmek zorunda kaldım. Başka bir mektup yazmak için zaman yoktu, gemi Reedy Adası'na düşmüştü ve
ekspres binmişti. Mektubum esas olarak, ekte bulunan ancak Kongre'de değişiklik yapılması için alıkonulan bir harekat planının koşullarıyla ilgiliydi.

Şu an tek önemli mücadelemiz paramızla. En azından daha da kötüleşmesini önleyebileceğiz; ancak, teslim edilecek belgelerden birinde daha net bir şekilde göreceğiniz gibi, önemli bir değer artışı sağlamak için yetenekli finansörlerin ve paralı adamların yardımına ihtiyacımız var.

Ben, efendim, &c.

JAMES LOVELL,

_Dışişleri Komitesi Adına_.

* * * * *

DR PRICE'DAN B. FRANKLIN'E.

Londra, 18 Ocak 1779.

Doktor Price, kendisine 6 Ekim tarihli Kongre kararını ilettikleri için Sayın Benjamin
Franklin, Arthur Lee ve John Adams'a en içten teşekkürlerini sunar.[12] Bu kararla Amerika Birleşik Devletleri'nin bir üyesi olmaya ve mali işlerini düzenlemede yardım etmeye davet edilmiştir. Bu kararın kendisine verdiği onuru ve bu kararın kendisine verdiği olumlu görüşü
yansıtarak duyduğu memnuniyeti ifade etmesi mümkün değildir. Ancak böyle bir yardımda bulunmak için yeterince nitelikli olmadığını biliyor; ayrıca bu ülkede o kadar bağlantılı ve hayatın akşamında o kadar hızlı ilerliyor ki, bir görevden ayrılmayı düşünemiyor. Sayın Komiserlerden bu cevabı Kongre'ye iletmelerini rica ediyor; Dr. Price'ın kendisine gösterilen ilgi için en sıcak minnettarlığı hissettiğine ve Amerikan Eyaletleri'ne, _şimdi_ umut ve _yakında_ insanlığın sığınağı olma olasılığına baktığına dair güvencelerle.

[12] _Kongrede, 6 Ekim 1778_--"_Kararlaştırıldı_, Sayın
Benjamin Franklin, Arthur Lee ve John Adams veya bunlardan herhangi biri, derhal Dr. Price'a başvurmaya ve Kongre'nin onu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak kabul etme isteği olduğunu bildirmeye yönlendirilsin; ve
mali işlerini düzenlemede ondan yardım alsın. Ailesiyle birlikte Amerika'ya taşınmayı uygun görürse ve böyle bir yardımda bulunursa, hizmetlerinin karşılığını ödemek için cömert bir
malzeme sağlanacaktır."

* * * * *

JAMES LOVELL'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 29 Ocak 1779.

Beyefendi,

Martinik yoluyla size bir sürü gazete gönderiyorum.
Son tarihli olanlarda düşmanın Georgia'da güçlerini
çok başarılı bir şekilde kullandığını göreceksiniz. Kont d'Estaing'in filosundan bir müfrezeyle bizimle birlikte hareket edebileceğini umuyoruz, böylece
düşmanlarımızdan şu anki başarılarının meyvelerini koparabiliriz.
Martinik'ten gelen mektuplardan bu umutlarımızın
yerli mi yoksa yersiz mi olduğunu öğreneceksiniz.

Byron'ın yelken açmasıyla ilgili olarak Bay Adams ile birlikte imzaladığınız kısa bilgi mektubundan beri sizden tek bir satır bile almadık.
Umarım bu, önemli gönderiler için iyi bir
taşıma aracının olmamasından başka bir durumdan kaynaklanmaz. Bay Adams'tan gazetelerle birlikte birkaç kısa mektup aldık. Geç de olsa,
güvenlik belgelerinizin dörtlü kopyasını ekliyorum; ve size önemli temsilciliğinizde başarılar ve her türlü tatmin diliyorum, çok saygılarımla,

Beyefendi, &c.

JAMES LOVELL,

_Dışişleri Komitesi Adına_.

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 8 Şubat 1779.

Beyefendi,

Marquis de Lafayette, Kongre Başkanı'nın sizin için gönderdiği mektupların oraya varmasından bir gün önce Boston'dan yola
çıktığından, şimdi size o mektupların kopyalarını, St Eustatia üzerinden bir dizi gazeteyle birlikte iletiyorum, o Ada'ya çok iyi bir
fırsat
varıyorum ve oradan size güvenli bir şekilde Hollandalı bir
tabanla ulaşmalarını umuyorum.

Ben, &c. JAMES LOVELL,

_Dışişleri Komitesi Adına_.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​22 Şubat 1779

Sayın Beyefendi,

Tökezleme taşını kaldırma teklifinizi aldım. Sürekli barış arzunuz her iki tarafı da memnun etmelidir; ancak bu teklif doğal olarak uygulanamaz görünüyor. Tartışmada kaybolabilecek, bilinmeyen barış teklifleri almak için
yapılan ve onaylanan sağlam bir ittifakı terk etmeyi asla düşünemeyiz. Gerçek şu ki, hükümetinize karşı hiçbir inancımız yok; bu hükümet bize hem sinsi ve aldatıcı hem de adaletsiz ve zalim görünüyor; Karakteri Thomson'daki Örümcek'inki gibidir,

----kurnaz ve vahşi,
Karıştırma nefret edilir

Ayrıca, sizin Hollanda ile olan ittifakınızı terk etmenizden daha fazla, bizim Fransa ile olan ittifakımızı bir antlaşma için terk etmemizin gerekliliğini göremiyoruz.

Ben, çok sevgiyle, sizinim,

N. A.[13]

[13] Kuzey Amerika

* * * * *

KAPTAN COOK'A İLİŞKİN MEKTUP.

Passy, ​​10 Mart 1779.

Büyük Britanya ile Savaşta olan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Komisyonuyla hareket eden tüm silahlı
Gemi Kaptanlarına ve Komutanlarına.

Beyler,

Bu savaşın başlamasından önce, İngiltere'den, bilinmeyen denizlerde yeni ülkeler keşfetmek üzere, en ünlü denizci Kaptan Cook'un yönetiminde, donatılmış bir gemi, kendi başına gerçekten övgüye değer bir girişimdir, çünkü coğrafi bilginin artması, uzak uluslar arasındaki iletişimi, faydalı ürün ve imalatların değişimini ve sanatların genişlemesini kolaylaştırır, böylece insan hayatının ortak zevkleri çoğalır ve artar ve diğer türdeki bilimler, genel olarak insanlığın yararına artar.

Bu nedenle, her birinize en içten tavsiyem şudur ki,
şimdi dönüşünde Avrupa denizlerinde olması beklenen söz konusu geminin elinize geçmesi durumunda,
onu bir düşman olarak görmezsiniz,
içerisindeki malların yağmalanmasına izin vermezsiniz,
onu alıkoyarak veya Avrupa veya Amerika'nın başka bir yerine göndererek İngiltere'ye hemen dönmesini engellemezsiniz, ancak söz konusu Kaptan Cook'a ve halkına tüm nezaket ve nezaketle davranırsınız,
insanlığın ortak dostları olarak, ihtiyaç duyabilecekleri tüm yardımı onlara sağlarsınız. Bunu yaparken, yalnızca kendi eğilimlerinizin cömertliğini tatmin etmekle kalmazsınız, aynı zamanda Kongre'nin ve kendi Amerikalı sahiplerinizin onayını alacağınızdan şüpheniz olmasın.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

B. FRANKLIN,

_Birleşik Devletler Kongresi'nden Fransa Mahkemesi'ne_

Yetkili Bakan.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​21 Mart 1779.

Sayın Beyefendi,

2. anda usulüne uygun olarak sizinkini aldım. Mahkumlar meselesinde bu kadar çok sorun yaşadığınız için üzgünüm. Siz de
benim kadar aldatıldınız. Henüz bir kartel gemisi ortaya çıkmadı; ve artık açıkça görülüyor ki,
gecikmeler, vaatler ve zorluklarla
insanları ülkelerine karşı savaşta özgürlüklerini aramaya
başlatmak için daha fazla fırsat vermek amacıyla yapılmış; çünkü kaçanlardan öğreniyoruz ki, sürekli olarak onları kandırmak ve tehdit etmekle meşgul olan kişiler var; onlara ihmal ettiğimizi, hükümetinizin onları değiştirmeye istekli olduğunu ve bunun yapılmamasının bizim hatamız olduğunu söylüyorlar; Amerika'dan gelen tüm haberlerin onların tarafında kötü olduğunu; eğer affedilme teklifini kabul etmezlerse, biz
fethedilecek ve onlar asılacaklar,
Kral'a hizmet etme şartıyla,
&c. Mahkumlarınızın büyük bir kısmı, teslim edilmeye hazır bir şekilde, Brest yolundaki bir gemide altı aydır tutuluyor; korkarım ki
Fransız hapishanelerinde olabilecekleri kadar rahat bir şekilde barındırılmadılar. Şimdi kıyıya çıkmaları emredildi. Doktor Bancroft mektubunuzu buraya aldı. Calais'e gitmedi.

Barışı ne kadar içten ve sürekli olarak istediğinizi bildiğimden, bu konu hakkında bir kelime etmeden size yazdığım mektubu bitiremem, çünkü
benim isteklerim hala sizinkilerle uyumlu. Ülkenizin bize karşı uyguladığı barbarlıklardan sonra, bazen onun talihsizlikleri ve delilikleri için üzüldüğümü itiraf etmekten neredeyse utanıyorum. Damarlarınız açık ve en iyi kanınız sürekli akıyor. Şimdi Georgia'ya küçük bir ordu
gönderdiniz ve bu başarıda zafer kazanıyorsunuz. O orduyu tekrar görmeyi
bekliyor musunuz? General Lincoln veya General Thomson'ın onlara karşı ne yapabileceğini bilmiyorum, ancak yaz boyunca o iklimde kalırlarsa, çoğunun iyi bir hesabını vereceğinden endişe ettiğim bir _General Ateşi_ var.
Belki de kan kaybımızın sizinki kadar büyük olduğunu düşünerek kendinizi teselli ediyorsunuz. Ancak doktorların söylediği gibi, yaşlı bir vücutla genç bir vücut arasında bu kaybı onarma kolaylığı açısından büyük bir fark vardır. Amerika, her yıl sayısına yüz elli bin ruh ekler. Bu nedenle, sizin onu azaltabileceğinizden daha hızlı büyür ve
ona yapabileceğiniz tüm kötülükleri geride bırakacaktır. Aynı
umutlara sahip misiniz? Ancak, benim size veya sizin bana, her ulusun savaş nedeniyle maruz kaldığı kötülükleri anlatmam gereksizdir; hepimiz devam etmenin saçmalığını yeterince açık bir şekilde görüyoruz; zorluk, buna
son vermek için yeterli mantığı nerede bulacağımızdır.

Elveda, sevgili dostum ve inan bana, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 22 Nisan 1779.

Sevgili Dostum,

Bu ve diğer bazı belgelerin taşıyıcısı, Amerikan sorunlarının başlangıcından beri, başlangıçta Amerikan tutukluları meselesi üzerine
bir tanışma anlaşması yapmaktan mutluluk duyduğum çok akıllı ve değerli bir beyefendidir. İki ülke arasındaki barışın yeniden sağlanması için
bir dost olarak onu bulmak benim için her zaman bir memnuniyettir. Aynı şekilde, onun duygularının, sanırım, konuştuğumuz konuların çoğu veya tamamı hakkındaki düşüncelerinin benimkilerle örtüştüğünü bulmak, bu konudaki kendi düşüncelerimde bana ek bir memnuniyet ve onay olmuştur. İkimiz de, her iki tarafın da kendisi için yeterli bir güvence olarak görebileceği ön hazırlıklar üzerine bir müzakere başlatma planının uygulanabilir olabileceği fikrine sahip görünüyoruz; ve sonra, yıllar önce bana bir mektupta ilettiğiniz duygunuz, serbest kapsamına ve etkisine sahip olabilir, yani, _Soğuması için verilen küçük bir zaman
mükemmel etkilere sahip olabilir_.

Geçtiğimiz aylarda size yazdığım son mektuplarda açtığım ve ekteki bir kağıtta daha spesifik bir şekle dönüştürdüğüm duygular, bana, çok tekrarlanan bir düşünceden sonra, en adil iyi beklenti zeminini vaat ediyor gibi görünüyor. Bu öneriler
bir arabulucu olarak kendimden kaynaklanıyor; her iki tarafla da iletişimlerim var, ancak
kesinlikle her ikisinden de teklifte bulunma yetkim yok; ve belki de
her iki taraf da, teklifleri ayrı ayrı her birine yaparsam,
(kendim yetkilendirilmemiş olduğum için) bana olumlu bir onay vermeyebilir. Her iki taraf
ayrı ayrı, siyasi ihtiyat denilen şeyden dolayı Hayır diyebilir; ve
yine de her iki taraf da gizlice teklifin diğer taraftan _önce yapılması_ şartıyla yapılmasını isteyebilir. Beş veya yedi yıllık bir ateşkes önerisinin, mevcut anlaşmazlıktaki her şeyi _statükoda_ bırakarak, tüm taraflar için avantajlı olması gerektiğini düşünüyorum, eğer sadece tüm taraflar için genel bir tatmin edici barışın _soğuma için verilen zamanın_ _mükemmel etkileri_ arasında gelebileceği_ düşünülürse. Ancak sonunda bunu _savaşarak_ çözebiliriz. Savaş asla çok geç olmaz; bilgelik araya girebilir. Bu konular üzerimize çöktü ve küçük ve beklenmedik başlangıçlardan büyük ve korkutucu sonuçlara yol açtı; ancak bundan sonra, deneyimle ne bekleyeceğimizi bilmeliyiz. Savaşın öfkesi, akıl ve düşüncenin işlemesi için yeterli bir süre boyunca azaltılabilseydi, bence asla canlanmazdı. Herhangi bir müzakerenin sonucunu tahmin ettiğimi iddia edemem, ancak savaşın canlanmayacağını düşünüyorum; bu da argümanım için istediğim tek şey. Barış, bir
_bonum in se_'dir; savaşın en elverişli olayları ise nispeten daha az kötülüklerdir; kesinlikle kötülüklerdir; _mala in se_, _bona in se_ değil.

Düşmanlıkların sona ermesinin, düşüncenin yenilenmesini sağlayacağını umuyorum; ancak argümanı en kötü şekilde ele alsak bile, iki taraf birbirinden üç bin mil uzaklıkta.
Savaşın alevleri bir kez söndürülebilseydi,
Atlantik okyanusu, tekrar
patlamasını önleyecek kadar soğuk su içermiyor muydu? Büyük Britanya ve Kuzey Amerika'nın iki ulusunun, _soğuma_ için bir ateşkes teklifine razı olacağı konusunda çok güçlü bir fikre sahibim. Bir İngiliz bakanlığının buna razı olup olmayacağını söyleyemem, çünkü bana söylemeyecekler; ayrıca bir Amerikan yetkilisinin buna razı olup olmayacağını da söyleyemem, çünkü muhtemelen siz bana söylemeyeceksiniz. Ancak kendimi sizin ellerinize bırakıyorum, size açıkça söylediğimde, eğer her iki tarafta da pazarlığı kesinleştirmek için bir _önceden yapılmış_ olsaydı, her ikisinin de buna razı olacağı görüşündeyim. Bu konuda benden daha şanslısınız, çünkü sorunun yarısını biliyorsunuz; ve size diğer taraf hakkında hiçbir kanıt sunamam, sadece gözleme ve kendi düşüncelerimdeki akıl yürütmeye dayanarak kendi varsayımsal yargımı sunabilirim.

Fakat Fransa için. Benim yargım, eğer önerilen ön hazırlıkların önerisi Amerika'nın hoşuna giderse, Fransa'nın bunu reddederek
çok çirkin bir şekilde bozguna uğratacağı yönündedir. Ben de bunun Fransa'nın çıkarına olduğunu düşünüyorum, çünkü çıkarları onları belirli bir noktaya, daha ileri gitmemeye yönlendiriyor. İttifakın şartlarının işleyişinde Fransa ve Amerika açısından bir
farklılık var. Fransa ne kadar güçlü bir şekilde araya girerse, Amerika için o kadar iyi; çabalarına orantılı olarak, İngiliz kuvvetinin daha az veya daha fazla bir şekilde sapmasına neden oluyorlar; bu mantık Amerika için doğrudan doğruya geçerli; ancak Fransa için böyle değil. Fransa'da, çalışmalarının başarısız olacağı ve geri çekileceği belirli bir nokta var; eğer İngiliz Bakanlığı'nı Amerikan savaşını tamamen terk etmeye zorlarlarsa, bu tamamen bir Fransız savaşı haline gelir. Bir yıl önceki olaylar bu mantık yürütme sürecine tanıklık ediyor gibi görünüyor. Amerika'ya yönelik pazarlığın dezavantajı, Fransız ittifakının onlara karşı etkinliğinin savaşta devam etmelerini gerektirmesidir. Fransa'ya yönelik itiraz ise, yeni müttefiklerinin kurtuluşunun, bu ittifaka bağlı olarak, herhangi bir ek avantaj noktası göz önünde bulundurulmadan, savaşın iki katı ağırlığıyla kendilerine geri dönmesidir. Bence tüm tarafların çıkarları, ön hazırlıkların önerisiyle örtüşüyor. Önerilen ön hazırlıklar bana adil ve tüm taraflar için eşitlikçi görünüyor; ancak benim için büyük amaç bazı ön hazırlıklara ulaşmak. Neredeyse şunu da ekleyebilirim, bu ön hazırlıklar ne olursa olsun, yeterli bir süre için silahların askıya alınması koşuluyla, savaşın gelecekte yenilenmesine karşı on binde bir olurdu. İngiliz Bakanlığı'nın ve Amerikan Tam Yetkili Temsilcisi'nin önerilen ön anlaşmaların şartlarını kabul edeceğini düşünmeme neden olan sebeplere ayrıntılı olarak girmeme gerek yok; çünkü aslında her ikisiyle ilgili olarak da bu görüşe sahip olduğumu bilmiyorum, ancak yine de her ikisi için de buna inanıyorum. Ancak, barış için arabulucu olmak isteyen, her iki tarafa da erişimi olan, ancak arabuluculuğunun her iki tarafça da kabul edilip edilmeyeceğinden eşit derecede emin olmayan özel bir kişi böyle bir durumda ne yapabilir? Parlamentoda bir teklifle veya tarafları herhangi bir özel teklif hakkında bir açıklamaya zorlamak için başka bir yolla herhangi bir kamusal adım atmaktan çekinmeliyim; ancak, tarafların, benim tahmin ettiğim gibi, eğilimli olmaları halinde, bir araya gelebilecekleri bir teklif olmadan oturumun geçmesine izin vermek istemiyorum. Birkaç aydır nabızları hissetmeye çalışıyorum, ancak her şey aptalca. Önermenin adilliği veya uygulanabilirliği açısından, endişelerime göre, cesaretimi kıran hiçbir şeyle karşılaştığımı söyleyemem. Eğer sadece yeterli teşvik alabilseydim,
benimkileri zorlayarak başka uygulanabilir
önerileri engelleme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasaydım,
en azından barışa yol açabilecek bir başlangıç ​​sağlamak için
benimkilerle öne çıkmaktan çok memnun olurdum.

Sizinle görüşme ve sohbet etme fırsatına sahip olmaktan, size söyleyecek çok şeyim olmasından daha çok istediğim hiçbir şey yok; ancak
eğer bu henüz gerçekleşemiyorsa, sadece şunu söylemeliyim ki,
bana barışa yol açabilecek
her ne iletişimde bulunmayı uygun görürseniz, bunu bu amaca
uygulamakta en gayretli olacağımdan emin olabilirsiniz. İnsan hayatındaki her türlü zorluk durumunda, ulusları ulusal tutkulardan, kıskançlıklardan ve onur meselelerinden kaynaklanan ulusal anlaşmazlıklara eşlik eden kötülüklerden kurtarmamızı sağlayacak bir yerde güven olmalıdır. Siyasi yaşamda kişilerin aşırı ihtiyatlılığı ve çekingenliğinin, neredeyse aynı sıklıkta, savaşın sefaletlerinin gereksiz yere uzamasının, herhangi bir Devlet için üstün bir malın nihai üretiminin nedeni olup olmadığından emin değilim. Şimdiki barış, en azından bu arada kaybedilebilecek tüm hayatlar ve bu gecikmeyle araya girebilecek tüm birikmiş sefalet açısından, bir yıl sonraki barıştan daha iyidir. Güvenin gerekliliğinden bahsettiğimde, tüm mesleklere, rastgele, güvenle güvendiğimi düşünmenizi istemem; düşüncelerim tüm taraflara karşı özgürdür; ve kendim için, sizin saygınıza daha fazla güven kazanmanın, barışın yeniden sağlanması için daha etkili bir şekilde işbirliği yapmamı sağlamanın gerekli olduğunu düşünseydim, size şunu garanti etmek isterdim: hiçbir sahte samimiyetsizlik teklifinin, ya da gizli tasarımları örtbas etmek veya haksız avantajlar elde etmek için hiçbir bahanenin elimden asla geçmeyeceğine inanın.

İnanın bana, sadece ülkemin bir aşığı değil, aynı zamanda barışın ve insan haklarının samimi bir dostuyum; ve her zaman en büyük sevgilerimle.

D. HARTLEY.

* * * * *

_Bay Hartley'nin Gözlemleri._

Lord North, Bay Hartley'nin, Amerikan Yetkili Temsilcisi veya Temsilcilerinden, Büyük Britanya ve Amerika arasında barış önerileri üzerine bir müzakereye başlamaya istekli olacakları yönünde bir açılım sağlamaya çalışması önerisini kabul etti; ve Bay Hartley'nin düşündüğü şartların, Amerika'ya zımni bir bağımsızlık devri, genel bir uzlaşma ve nihai çözüm antlaşmasının temeli olarak hizmet edecek belirli bir yıllık süre için bir ateşkes gibi bir şey olacağını varsaydı.

Bay Hartley'nin Lord North'a yaptığı bu son başvuru (20 Nisan 1779'da yapılmıştı), konuyla ilgili daha önceki birkaç konferanstan sonra, Bay Hartley'nin Dr. Franklin'e yaptığı gizli yazışmanın temelidir. Bay Hartley, Lord North'a yaptığı gibi, müzakerelerin hayırlı bir başlangıcının _dimidium facti_ olduğunu söylüyor. Bay Hartley'nin müzakerelerin muhtemel seyri hakkındaki fikirleri şu şekilde olacaktır; 
1. Beş Komiser (veya bunlardan herhangi üçü) Britanya Majesteleri tarafından, Parlamento tarafından onaylanması kaydıyla, güvenli, onurlu ve kalıcı şartlarda, mevcut sorunların nihai çözümü ve yatıştırılması konusunda görüşmek, danışmak ve anlaşmak üzere atanacaktır.

2. Yukarıda adı geçen Komiserlerden herhangi biri, beş veya yedi yıllık belirli bir süre için deniz ve kara yoluyla düşmanlıkların askıya alınması konusunda bir ön anlaşmaya varma yetkisine sahip olabilir.

3. Yukarıda adı geçen Komiserlerden herhangi biri, ikinci bir ön anlaşma olarak, Amerika ile ilgili tüm Parlamento yasalarının işleyişini ve etkisini beş veya yedi yıllık belirli bir süre için askıya alma konusunda bir anlaşmaya varma yetkisine sahip olabilir.

4. Üçüncü bir ön anlaşma olarak, Amerika'nın, mevcut önerilen müzakereleri
zor durumda bırakabilecek veya bozabilecek yabancı güçlerle yapılan herhangi bir
antlaşmadan serbest bırakılmasının ve serbest bırakılmasının
beklendiği.

5. Yukarıdaki ön hazırlıkların kabul edilmesinden sonra, mümkün olan en kısa sürede müzakere için genel bir antlaşmanın hazırlanması.

* * * * *

_N. B._ Lord North'un, Dr. Franklin'in herhangi bir açıklayıcı iletişimde bulunma olasılığına ilişkin bir şüphesi olduğunu belirten Bay Hartley, barışın bilinen bir dostu olarak, Dr. Franklin tarafından zaman zaman barış koşullarını kolaylaştırmaya yarayacak herhangi bir iletişimin deposu olarak kabul edilebileceğini; dolayısıyla bu iletişimin Lord North'tan Dr. Franklin'e veya Dr. Franklin'den Lord North'a doğrudan bir girişim olarak kabul edilmesini engellediğini; ancak bunun yalnızca Bay Hartley'in, özel bir kişi olarak, tarafları bir görüşmeye getirme amacıyla yaptığı bir arabuluculuk önerisi olduğunu belirtti.

* * * * *

TALİMATLAR

_Amerika Birleşik Devletleri Hizmetindeki Amerikan Filosunun Komutanı John Paul Jones'a, şu anda L'Orient Limanı'nda._

1. Majesteleri, özel bir sefer için bazı birlikleri
vermekten memnuniyet duyduğundan, ortak düşmanımızı rahatsız etmeyi önerdi, komutanızdaki deniz kuvvetinin kendini
fark etme fırsatına sahip olabileceği bir sefer için, savaş gemilerine ve bu amaçla yola çıkan diğer gemilere, size sunulacak birlikleri kabul edeceksiniz, sağlıklarını korumak için en uygun konaklamayı sağlayacaksınız ve onları komutanlarının onları karaya çıkarmak isteyeceği limana veya yere
götüreceksiniz.

2. Birlikler karaya çıktığında, gücünüzün yettiği her türlü yolla, operasyonlarına yardım edeceksiniz, çünkü gemilerinizle yapabileceklerinize yardım ve destek vermeleri konusunda kendilerine talimat verilecek, böylece farklı kuvvetlerinizin bu
mutabakatıyla ve birleşmesiyle, böyle bir bileşik kuvvetin yapabileceği her şey gerçekleştirilebilecek.

3. Sefer sırasında birlikleri asla terk etmeyeceksiniz, böylece bir geri püskürtme durumunda onları koruyamayacaksınız ve her durumda, sefer sona erdiğinde, komutanızdaki gemilere ve nakliye araçlarına tamamen yeniden binmelerini sağlamaya çalışacaksınız.

4. Tutsak aldığınız tüm İngiliz denizcilerini Fransa'ya getireceksiniz, böylece halihazırda kaydettiğiniz iyi işi, yani Büyük Britanya hapishanelerinde çürüyen geri kalan vatandaşlarımızı bir değişim yoluyla kurtarmayı tamamlayacaksınız.

5. Subaylarınızın ve halkınızın birçoğu son zamanlarda Avrupa veya Amerika'daki İngiliz hapishanelerinden kaçtığından, savaşın kaderinin elinize
atabileceği mahkumlara karşı davranışlarına özellikle dikkat etmelisiniz, aksi takdirde İngilizlerin birçok yerde Amerikalılara karşı sergilediği barbarca davranışlara karşı bir öfke, insanlık ve ülkemizin onuru için
daha çok nefret edilmesi ve kaçınılması gereken bir şeyin
taklidine ve misillemeye yol açabilir.

6. Aynı görüşte, İngilizler Amerika'daki savunmasız birçok kasabayı keyfi olarak yakmış olsalar da, makul bir fidye reddedilmediği sürece bu örneği izlememelisiniz, bu durumda kendi cömert duygularınız ve bu talimat, hasta ve yaşlı kişilerin, kadınların ve çocukların önce götürülebileceği niyetinizi zamanında bildirmenizi sağlayacaktır.

Passy'de, 28 Nisan 1779'da yapılmıştır.

B. FRANKLIN,

_Birleşik_ _Devletler'den Fransa Mahkemesi'ne Yetkili Bakan_.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​4 Mayıs 1779.

Sayın Beyefendi,

Birkaç iyiliğinizi aldım, 10 Nisan'da bir, 20'sinde bir ve 22'sinde iki, hepsi aynı gün, ancak farklı yollarla.

Tekrarlamama gerek yok, her birimizin sık sık tekrarladığı gibi, barış arzusu. Açıkça sizi temin ederek başlayacağım, doğrudan, acil bir barışın, İngiltere ve Amerika için şu anda en iyi uzlaşma yöntemi olduğunu düşünsem de, eğer bu şu anda mümkün değilse ve bir ateşkes mümkünse, bir ateşkese karşı olmayacağım; ancak bu sadece _genel insanlık_ nedenleriyle, insanların savaş zamanında insanlara şeytanca yaptıkları kötülükleri önlemek ve yeryüzü ile cehennem arasındaki benzerliği mümkün olduğunca azaltmak içindir. Çünkü, bağlı olduğum eyaletlerle ilgili olarak, belirli avantajlar açısından, İngiltere, diğer ulusların "Barış, Özgürlük ve Güvenlik"ten yararlanmasına izin vermek için tek başına
başarabileceği o mükemmel kötülük yapma acizliğine düşene kadar savaşı sürdürmenin onların hakkı olduğuna ikna oldum. Ancak, _kısa_ bir ateşkesin, dolayısıyla _silahlı_ bir ateşkes olması gerektiğini ve tüm tarafları devam eden bir savaşla neredeyse eşit maliyete sokması gerektiğini düşünüyorum.

Ancak, eğer yapılacaksa, bu ateşkes önerisi Amerika'ya yapıldığı anda Fransa'ya da yapılmalıdır. Her birinin, onları birbirinden ayırma eğiliminde olan herhangi bir öneriyi ayrı ayrı dinlemek için hem çok fazla onuru hem de çok fazla aklı var.

Şimdi, müzakere fikirlerinizle ilgili düşüncelerimi, yerleştirdiğiniz sırayla size vereceğim. Bunları kopyanızda numaralandırırsanız,
gözlemlerimin hangilerine atıfta bulunduğunu kolayca görebileceksiniz ve bu nedenle daha özlü olabilirim.

_Birinciye_,--Beş Komiserin gerekliliğini veya kullanımını görmüyorum. Çok sayıda konuşmacı tartışmaları uzatır ve genellikle bir çözüme yardımcı olmak yerine
utanç yaratır. Farklı özel görüşleri, özel çıkarları ve birbirlerine olan kıskançlıkları da aynı şekilde çok fazla sorun teşkil ediyor ve bazen bir grup, her birinin özel olarak makul olduğunu düşündüğü ve tek başlarına olsalar kabul edecekleri veya belki de önerecekleri konularda anlaşamıyor. Ancak bu, tarafların isteğine bağlı.

_2.'ye_,--Yirmi bir yıllık süre tüm taraflar için daha iyi olurdu.

Düşmanlıkların askıya alınmasının, savaşan tüm taraflar arasında olduğu ifade edilmeli; ve şu anda Birleşik Devletler'de bulunan İngiliz birlikleri ve savaş gemileri geri çekilmelidir.

_3.'ye_,--Bu gereksiz görünüyor ve istediğiniz gibi yapabileceğiniz veya
atlayabileceğiniz bir şey; Amerika'nın bu parlamento eylemleriyle hiçbir ilgisi yok.

_4.'ye_,--Bunu önermenin nedeni, ne kullanımı, ne de bunu kabul etmemiz için ne gibi bir teşvik olabileceği anlaşılmıyor. Her iki düşmanınızla da anlaşmaya vardığınızda, bu taahhütlerin mümkün olduğunca çoğunu müzakere ederek ortadan kaldırabilirsiniz; ancak, her ikisine de açıkça yararlı olan sağlam bir ittifak kurmuş olan güçler, başka bir _in
nubibus_ beklentisi nedeniyle, hatta başka birinin önerileceği kesinliği nedeniyle, onu bozmaya asla ikna edilemezler.
Amerika'nın Fransa'ya olan taahhütlerinden kurtulma arzusu yoktur. Önemli olan, onunla birlikte savaşı sürdürmek ve ayrı bir barış yapmamaktır; ve bu, Amerika'nın feshetme yetkisinde olmayan bir yükümlülüktür, onun hesabına ve onun korunması için savaşa giren bir ulusa karşı bir _minnettarlık_ ve adalet_ yükümlülüğüdür; ve böyle bir madde
anlaşmada mevcut olsun veya olmasın sonsuza kadar bağlayıcı olacaktır; ve mevcut olmasa bile, dürüst bir Amerikalı, İngiltere ile ruhuna aykırı bir anlaşma imzalamaktansa sağ elini keser.

_5'ine_,--İstediğiniz en kısa sürede.

Silahların askıya alınmasını teklif ettiğinizde Fransa'dan bahsetmiş olsaydınız, bunu derhal Bakan'a gösterir ve bu fikri desteklemeye çalışırdım. Şu anki haliyle, yazınızı ileteceğimden şüpheliyim, ancak yazdıklarınız o kadar adil ki, sanki bunu amaçlamışsınız gibi görünüyor. Eğer yaparsam, sonucu size bildireceğim.

Bana bir kopyasını gönderdiğiniz yasa tasarısı o zamanlar mükemmel bir yasaydı ve eğer Bakanlık, bize kibirli bir şekilde, mütevazı dilekçemizin hiçbir cevap almayacağını söylemek yerine, bu yasa tasarısını alıp yasalaştırsaydı, büyük ve iyi etkileri olabilirdi. Eğer böyle bir önlem benimsenmiş olsaydı, Friar Bacon'ın tunç başı, ZAMAN GEÇTİ! diye bağırdığında, İngiltere'nin etrafına pirinçten bir duvar örebilirdi. Ancak bunun bilgeliği, ZAMAN GEÇTİ! diye haykırana kadar görülmedi.

Ben, sevgili dostum, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİNE.

Passy, ​​26 Mayıs 1779.

Beyler,

11 Şubat'ta buraya gelen Marquis de Lafayette,
28 Ekim tarihli mektubunuzu ve Kongre'nin bana verdiği yeni komisyonu, kimlik bilgilerini ve talimatları bana getirdi. O zamandan beri, güvenebileceğim bir şekilde yazma fırsatım olmadı, çünkü birkaç örnekten, özel kaptanlara, ele geçirilmeleri muhtemel olduğunda, mektuplarını denize atma emrinin bazen ihmal edildiğini ve bazen de o kadar kötü uygulandığını görüyorum ki, mektuplar düşman tarafından ele geçiriliyor ve bunların ele geçirilmesiyle birlikte çok fazla rahatsızlık yaşanıyor. Belgelerin kopyalarını ve üç kopyalarını hızla iletme fırsatınız olacağından bahsediyorsunuz; bunlardan hiçbiri elime geçmedi ve sizden daha sonra başka bir satır da almadım.

Dışişleri Bakanı'nı hemen randevumla ilgili bilgilendirdim ve her zamanki gibi, kabul günümün belirlendiği güven mektubumun bir kopyasını kendisine ilettim. O sırada gut hastalığım nedeniyle katılamadım ve birkaç hafta sonra da törene katılabildim, ancak töreni tamamlayabilir hale gelir gelmez Versay'a gittim ve Kral'a takdim edildim ve her türlü belgeyi aldım. Kongre'nin mektubunu Majestelerinin kendi ellerine teslim ettim ve o da en nazik şekilde memnuniyetini dile getirdi. O zamandan beri her Salı diğer Dışişleri Bakanlarıyla birlikte törene sürekli katıldım ve Kongre'nin minnettar duygularını ve taahhütlerini dini olarak yerine getirme kararlılıklarını tekrarlamak için her uygun fırsatı değerlendirdim. Düşman, halkımızı savaştan ve Kongre hükümetinden bıkmış olarak göstererek, bu Mahkemenin yeni müttefiklerine olan güvenini zayıflatmak için sürekli olarak çok çaba sarf ediyor; bu organı da anlaşmazlıklarla meşgul olarak temsil ediyorlar, vb. ancak tüm bunların çok az etkisi oluyor; ve bazı durumlarda biraz etki yarattığı ve bazı endişeler yarattığı göründüğünde, bunları ortadan kaldırmakta zorlanmadım. Ve benim kesin kanaatim, bu krallığın ticaretinin savaşın başlangıcından bu yana uğradığı büyük kayıplara rağmen, Mahkemenin (bağımsızlığımızı tesis etme amacı tamamlanana kadar) bunu sürdürme eğiliminin en ufak bir şekilde değişmediği ve bize olan saygılarının azalmadığıdır. Talimatların, Fransızlar tarafından İngiliz gemilerinde yakalanan Amerikalı denizcilerle ilgili olan kısmının sonu, Kaptan Jones'un bir süredir Mahkemeden, tutukluların
bakıcılarına, ellerinde bulunan Amerikalıları kendisine teslim etmelerini ve böylece emri altında özgürce hizmet etmelerini isteyen bir emir almış olması nedeniyle, zaten elde edilmişti. Çoğu, hatta hepsi ona teslim edildi. Deniz Kuvvetleri Bakanı, Drake'i ele geçirmesindeki davranışlarından ve cesaretinden dolayı onun hakkında yüksek bir fikir beslediğinden, onu belirli bir girişimin komutasında kullanmak istiyordu ve bu amaçla onu bağışlamamızı istedi, biz de öyle yaptık ve Ranger'ı Teğmeninin komutası altında eve gönderdik. Çeşitli kazalar şimdiye kadar teçhizatını erteledi, ancak şimdi birkaç fırkateynle birlikte elli silahlı bir geminin komutasında, hepsi Amerikan komisyonları ve bayrakları altında, Kral'ın masrafıyla donatılmış ve söylendiğine göre 1 Haziran civarında yola çıkacak.

Marquis de Lafayette, bazı kara birlikleriyle birlikte onunla gidecekti, ancak şimdi Marquis'in gitmeyeceğini, planın biraz değiştiğini anlıyorum. İttifak'ın ilk başta yetersiz personeli vardı ve Kaptan, bir komploya karışmış olan otuz sekiz adamından kurtulmanın gerekli olduğuna karar verdi ve Fransız denizcileri almak istemedi, bu yüzden onu doğrudan eve göndermenin en iyisi olacağını düşündüm, çünkü gemisi o sırada Amerika'ya yelken açmak üzere olan gemilere biraz koruma sağlayabilirdi ve yakında geri dönmek isteyen Bay Adams, hızlı bir yelkenli gemide bir geçişle karşılanabilirdi. Buna göre onu Nantes'taki ticarete bir konvoy olarak teklif ettim, ancak ilgili beyefendiler, bir Fransız konvoyunun en azından yolculuğun bir kısmı için teklif ettiği gibi, hazırlanmayı beklemeyi uygun görmediler ve Bakan, Kaptan Jones'un küçük filosuna eklenmesini talep ederek ve Bay Adams'a firkateynde yeni Büyükelçiyle birlikte bir geçiş sağlamayı ve İttifak'ın adam sayısını tamamlamayı teklif ederek, onu Avrupa'da biraz daha tutmanın en iyisi olacağını düşündüm, planlanan yolculukta, olağanüstü hızıyla, şu anda İngiliz hapishanelerinde bulunan vatandaşlarımızın geri kalanını kurtarmak için yeterli sayıda esir almanın bir yolu olabileceğini umuyordum. Bu görüşle ve Bakanı memnun etmek için, ona L'Orient'te Kaptan Jones'a katılmasını ve emirlerine uymasını emrettim, şu anda orada. O geminin subayları ile Kaptanları arasında büyük anlaşmazlıklar ve
adamlar arasında kıyafet ve para eksikliğinden dolayı büyük hoşnutsuzluklar oldu.
Bu hoşnutsuzlukları yatıştırmak için büyük adımlar atmak zorunda kaldım ve
şimdi Kaptan Jones'un otoritesi ve sağduyusunun
bu yanlış anlamaların kötü etkilerini ortadan kaldırabileceğini veya en azından önleyebileceğini umuyorum. Komplocular hapiste tutuluyor ve Kongre'nin
onlar hakkında uygun göreceği talimatlara tabi olarak orada kalacaklar. Buradaki mahkemeler, haklı olarak
yapamayacakları için onları yargılamayı üstlenmeyecekler; ve bu amaçla bir
Divan-ı Harp kurmak için yeterli Kaptanımız da yoktu. Onları Amerika'ya göndermek, onları mahkum edecek kanıtlarla birlikte, büyük bir sıkıntı ve masraf olacak ve belki de suçları, örnek niteliğindeki ciddiyetiyle caydırmaya yetecek bir cezayı haklı çıkaracak kadar açık bir şekilde ortaya konulamaz. Muhtemelen,
bunlardan yapılabilecek en iyi kullanım,
şu anda burada faaliyet gösteren karteldeki Amerikalılarla
karşılığında vermektir.
Hizmetimizde olan İngiliz ve İskoç denizcilerin hain davranışları, onları
işe almak için
onları hapishanelerden çıkarma fikrini büyük ölçüde caydırıyor.

Bu kartel, sonunda benim eski bir dostumun ve uzun zamandır Amerika'ya bağlılığım olduğunu ilan ettiğim Hull Parlamentosu üyesi Bay Hartley'nin yorulmak bilmez çabalarıyla
başlatıldı.
İşe alınan gemi, bize Plymouth'daki hapishaneden bir kargo getirdi. Sayının yüz olması planlanmıştı, ancak doksan yedi olduğu ortaya çıktı ve o da karşılığında aynı sayıda kişiyle geri döndü, bize Portsmouth'daki hapishaneden ikinci bir sayı getirmek için. Bu, herkes değiş tokuş edilene kadar devam edecek. Amerikalılar esas olarak Kaptan Jones ve Landais ile meşgul. Bu
değişim daha da dikkat çekici, çünkü insanlarımızın hepsi vatana ihanetten
mahkum edildi.

Yedinci talimata uygun olarak, Halifax ve Quebec'in azaltılmasını içtenlikle önerdim. Marquis de Lafayette bu amaçla başvuruda bana sıcak bir şekilde katıldı ve umarım zamanı gelince bundan bazı iyi sonuçlar görürüz. Ayrıca çeşitli yollarla ve farklı kanallar aracılığıyla Amerika'daki maliyemizin sıkıntılı durumunu Bakanlığa ilettim. Hepsinin bize yardım etmeye büyük bir istekliliği var, ancak Kontrolör Mösyö Necker hariç, onun bize karşı iyi niyetli olmadığı ve bizi para bağışlarıyla rahatlatmak için önerilen her türlü önlemi engellediği söyleniyor. Belki de çok aceleyle ilan edilen, Kral'ın bu yıl tebaasına yeni vergi koymama kararı uyarınca, Mahkemenin mevcut masrafları karşılamada büyük zorlukları olduğu kesindir, donanmayı İngiltere ile eşit bir duruma getirmek için yapılan büyük çabalar muazzam meblağlara mal olmuştur. Ayrıca, bize en etkili hizmetin, donanmalarını İngiltere'ninkinden üstün kılmaktan beklenmesi gerektiği yönünde yaygın bir görüş vardır. Ancak Kral, Hollanda'daki kredimizi teşvik etmek için, üç milyon livre faiz ödememiz için teminat olarak elinin altında bir şey taahhüt etti, ancak bu kredi henüz yaklaşık seksen bin florinden fazla olmadı. Kongre tarafından yardımı talep edilen Doktor
Price, ekteki mektubunun kopyasında göreceğiniz gibi, bu hizmeti reddetti. Bana öyle geliyor ki, Kongre'nin bilgeliği tarafından önerilen, büyük nominal meblağlarda vergilerle kağıt miktarını azaltma tedbiri çok yararlı etkilere sahip olmalı.

Buradaki mali durumunuza gelince, bunların durumunu bilmeniz uygun olur.
Kongre Komiserleri Amerika'da ödünç alınan paranın faizini Paris'te ödemeyi önerdiklerinde,
borcun beş milyon dolar olduğunu anladılar.
Hükümetten böyle bir meblağın faizi için fazlasıyla yeterli meblağlar elde ettiler. Bu meblağ artırıldı ve eğer başka türlü bunu karşılayabilselerdi, zaman zaman Kongre'nin bilgisi olmayan bir dizi öngörülemeyen masraf ve
onların emirleri ve taslakları nedeniyle ortaya çıkan diğer masraflar yüzünden tükendiler; ve Komisyona
Komite tarafından gönderilen kargoların bir kısmı denizciler tarafından haince kaçırılmış veya düşman tarafından alınmış veya
geldiğinde şimdiye kadar borçların ödenmesinde kullanılmış,
tütünler sözleşmeye göre Farmers-General'e ve
pirinç ve çivit Baylar Hortalez & Co.'ya, bu arada, henüz hiçbir hesap elde edemediğimiz.

Son zamanlarda bankacımızın oğlu olan bir muhasebeciyi, Kongre'ye gönderilmek üzere
hesaplarımızın tam defterlerini oluşturması için işe aldım. Henüz
hazır değiller. Hazır olduklarında, ilk güvenli
fırsatta göndereceğim. Bu arada, sadece harcamalarımızın bazı ayrıntılarından bahsedebilirim. Zaman zaman gönderilen büyük miktarda giyim, silah, mühimmat ve
deniz malzemesi; Bay Bingham'dan gelen faturaların ödenmesi, yüz bin livre; Kongre'nin Haywood & Co. lehine faturaları iki yüz binin üzerinde; Bay Ross'a avans olarak, yaklaşık
yirmi bin sterlin; Kongre çeklerini geri dönen subaylar lehine ödedi, doksan üç bin seksen livre; İngiltere'deki tutuklularımıza ve kaçtıktan sonra evlerine dönmelerine yardımcı olmak için ve buradaki sıkıntıda olan diğer Amerikalılara büyük bir meblağ; şu anda ne kadar olduğunu söyleyemem; Bay Hodge'a Kaptan Cunningham'ı donatması için erzak,
çok önemli; erzakları taşımak için gemilerin yükü için, büyük meblağlar; Bay William Lee ve Bay Izard'a beş bin beş yüz sterlin; ve Raleigh, Alfred, Boston, Providence, Alliance, Ranger, vb. firkateynlerini donatmak için. Her birinin, birbirleri ile birlikte alındığında, en az altmış veya yetmiş bin livre olduğunu düşünüyorum; ve İngiliz tutukluların bakımı için, inanıyorum ki, tüm hesapları yaptığımda, yüz bin livrenin yeterli olmayacağını göreceğim, o madde için zaten altmış beş binin üzerinde ödeme yapmış olmama rağmen. Ve şimdi, kredilerin Maliye Bakanının taslakları bana çok
hızlıca gelirken, çektiğim endişe ve onları ödeyemeyeceğim
sorunu uzun zamandır gerçekten çok
büyüktü.

Bu Mahkemeye, daha önce defalarca sağladıkları ve bize sağladıkları belirli bir amaç için tekrar para başvurusunda bulunmak
son derece zordu; bu nedenle, birlikteyken yaptığımız _genel_ başvuruları tekrarladım, para yardımı için ve genel cevapları aldım, donanma için hükümetin masrafı o kadar büyüktü ki, şu anda gerekli malzemeleri sağlamanın
son derece zor olduğu. Fransa'nın Amerika'ya bir filo göndererek düşmanı kuvvetlerini bölmeye zorladığını ve kıtada onları o kadar zayıf bıraktığını, eğer yapamazsa bize para vererek masraflarımızı azaltarak bize yardım ettiğini, vb. vb. ve bana İspanya'dan para alıp almadığımız soruldu? Oradan alınan bir miktar para olduğunu biliyorum ve daha fazlasını duydum, ancak ne kadar olduğunu bilmiyorum, İspanya Bakanı olan Bay Arthur Lee, bu işin tüm yönetimini üstlendi ve Kongre'ye hesap verecek. Sadece Kongre faturalarını ödemeye yardımcı olmak için hiçbir şey kalmadığını anlıyorum. Yukarıda belirtildiği gibi, sonunda, Hollanda'dan veya başka bir yerden borç alabilirsem, üç milyonluk faizin ödenmesi için Kral'ın _bonusunu_ aldım, ancak Amsterdam'daki iki seçkin meclis bunu üstlenmiş ve başarı umutları vardı, ancak ikisi de yakın zamanda bana, Almanya ve İngiltere için büyük para taleplerinin faizi sınırlarımızın üzerine çıkardığını ve İngilizlerin Gürcistan ve St. Lucia'daki başarılarının ve Fransız ticaretini yok etmelerindeki başarılarının, Kongre'deki varsayılan bölünmelerle birlikte, İngiliz Bakanı tarafından çok daha fazla büyütüldüğünü ve birkaç eyaletimizin ayrı ayrı borçlanma konusundaki acil başvurusunun, zengin insanları istikrarımız ve bize verilebilecek borcu geri ödeme yeteneğimiz konusunda şüpheye düşürdüğünü ve kredimizle devam etmek için daha uygun bir zamanı beklememiz gerektiğini yazdılar. Bu durumda, Bay William Lee ve son zamanlarda bankacımız Bay Izard tarafından masrafları için daha fazla para için bana başvuruldu ve bana, onlara para vermeyi reddettiğim için bana karşı çok fazla öfke olduğu ve Kongre'nin bir emrine itaatsizlik etmekle[14] ve ülkelerinin hizmetinde olan beyefendileri acımasızca üzmeye çalışmakla suçlandığım söylendi. Gerçekten de bana, yabancı mahkemelerdeki masrafları için Fransa'daki Komiserlerden para çekme yetkisi veren bir Kongre kararı sundular; ve şüphesiz Kongre, bu karar alındığında, bu çekleri ödememizi sağlamayı amaçlamıştı; ancak bu yapılmadığı ve beyler (birkaç hafta boyunca Bay Lee hariç) yabancı mahkemelerde herhangi bir masraf yapmadıkları ve yapmış olsalar bile, yaklaşık dokuz ayda aldıkları beş bin beş yüz gine bunun için yeterli bir tedbir gibi göründüğü ve her ikisinin de İngiltere'den para talep edebileceği için, Kongre'nin bir emrine itaatsizlik ettiğimi düşünmüyorum ve eğer yaptıysam, koşullar bunu mazur gösterecektir; ve onları üzmek gibi bir niyetim olamaz, çünkü bunun benim gücüm dışında olduğunu bilmeliyim, çünkü onların özel servetleri ve itibarları her zaman kendi masraflarını ödemelerine olanak tanıyacaktır.

[14] Bay Izard'ın Yazışmalarına bakın, Cilt 1. II. s. 446.

Kısacası, hem Amerika'da hem de Avrupa'da kamu itibarımızın, fonlarımız tükendikten sonra faiz için tek bir Kongre taslağına itiraz etmek zorunda kalmanın korkunç sonucu, talep aksi takdirde haklı olsaydı, bu beyefendilere daha fazla para ödenmesine karşı çıkarım. Ancak, Kongre'nin yargısındayım: ve eğer bir hata yaptıysam, onların kınamasına görev bilinciyle boyun eğmeliyim. Tanrıya şükür, geçen hafta faturalarla ilgili olarak zorluğun üstesinden geldim, hepsi zamanında ödenecek; ancak Deniz Kuvvetleri Kurulu buraya donatılmak üzere daha fazla gemi gönderirse veya Kongre diğer borçların ödenmesi için çekmeye devam ederse, gemiler hayal kırıklığına uğrayacak ve muhtemelen iflas edeceğim, eğer bu tür talepleri karşılamak için aynı anda fon gönderilmezse.

Gemilerin donatılması, yüklerin alınması ve elden çıkarılması ve erzak satın alınmasıyla ilgili olarak, şunu belirtmeme izin verin ki, bu tür işlerle tamamen yabancı olmamın yanı sıra, limanlardan uzak olmam, bu işle ilgilenmemi son derece elverişsiz kılıyor. Bay William Lee tarafından ticari temsilciler atandı, ancak onlar ve kaptanlar sürekli olarak benim fikrimi veya emirlerimi almak veya bunu veya şunu yapmak için izin almak için yazıyorlar, bu da onların çok zamanını kaybetmesine ve benimkilerin çoğunun bilgisizliğimden dolayı pek işe yaramaması anlamına geliyor. Ancak, birçok kaptanın taleplerinde aşırı olduğunu açıkça görüyorum ve bazı durumlarda bu taleplerin temsilciler tarafından çok kolay yerine getirildiğini düşünüyorum, belki de komisyonlar masrafla orantılı olduğu için. Bu nedenle, Kongre'nin anlaşmayla atama hakkına sahip olduğu konsolosları atamasını ve bu tür işleri onların eline vermesini diliyorum. Masamda, sanırım, farklı limanlardan en az elli başvuru var, atanma için dua ediyorlar ve bunun şerefine ve ticarette sağladığı avantaj için ücretsiz hizmet vermeyi teklif ediyorlar; ancak, eğer konsoloslar atanırsa, bunların Amerika'dan kendi halkımızdan olacağını ve yurtdışında servet kazanırlarsa, onlarla birlikte ülkelerine döneceklerini düşünüyorum.

Bana bazı durumlarda acentelerin talep ettiği komisyonlar çok yüksek görünüyor. Örneğin, Bay Schweighauser, son bir hesapta, tütünlerin limandaki Çiftçiler Genel Müdürlüğü görevlisine basit teslimatı için yüzde beş ücret alıyor ve bu sayede son iki kargonun teslimatı için komisyonun yaklaşık altı yüz otuz sterline ulaştığını söylüyor. Davada satış olmadığı için, komisyonu hesaplamak için tütünün değerini yüz libre olarak belirlemiş, oysa Çiftçilerle yaptığımız sözleşmeye göre, yaklaşık kırk libre olarak teslim edilecekti. Değişime giden bir arkadaşımı, bu tür teslimatlarda
adetlerin ne olduğunu sormak üzere tüccarlar arasında buldum. Bana verdiği
soruların sonucunu ekte gönderiyorum. Sonuç olarak, bu madde için yüzde beş komisyon ödemeyi reddettim; ve söylendiği gibi, atanma zamanında kendisiyle neden anlaştıklarını bilmiyorum, eğer gümrük sadece yüzde iki ise, benim bilgime göre.

Yukarıda, ayrı Devletlerin Avrupa'da borç para almak için yaptıkları başvurulardan bahsettim, bunlar hakkında şunu belirtmeme izin verin: Genel Kongre borç almaya çalışırken, bu ayrı girişimler araya giriyor ve özellikle bazı temsilciler daha yüksek faiz teklif etme yetkisine sahipse ve bazılarının bu konuda sınırsız yetkileri varsa, son derece sakıncalı oluyor. Benzer şekilde, son zamanlarda bu Mahkemeye üç ayrı Devletten, büyük miktarda silah, mühimmat ve giysi veya bunları satın almak için krediyle para sağlanması; ve bir Devletten de donanma malzemeleri ve savaş gemileri sağlanması için başvurular aldık. Bu ajanlar, bu tür hibeleri almaya ilgi duymadıklarını fark ederek, bana ayrı ayrı başvurdular ve Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak, onların özel taleplerini desteklemenin ve yürürlüğe koymanın benim görevim olduğunu düşünüyorlar. Bunu yapmaya çalıştım, ancak Bakanların bu ayrı başvuruları beğenmediğini ve bunların yalnızca Kongre aracılığıyla uygun şekilde iletilmesi gerektiğini düşünüyorlar, bu tür durumlarda çeşitli Eyaletlerin önce isteklerini Kongre'ye bildirmeleri ve ardından Kongre'nin Bakanlarına buna göre talimat vermesi gerekir. Bu, Kral'ın Bakanlarını epeyce dertten kurtarır ve çeşitli Eyaletleri de bu özel ajanların masrafından kurtarır; Bunlar hakkında küçük bir not eklemek isterim, Amerika'da çeşitli durumlarda, Avrupa'dan gelen yabancıların iddialarına çok kolay inandık ve bu kişiler güçlü dostları ve kendi ülkelerine büyük ilgi duyan kişiler olarak hizmetlerini sunuyorlar ve bu sayede istediğimizi elde etmek için sözleşmeler, emirler veya komisyonlar alıyorlar ve buraya geldiklerinde tamamen
bilinmiyorlar ve bu komisyonların kendilerine verdiğinden başka bir itibarları yok
veya biliniyorlarsa bile komisyonlar onların itibarına o kadar katkıda bulunmuyor
işverenlerinin itibarını azaltıyor.

İmparator'la yakın olduğunu iddia ettiği ve İmparator Majestelerinin kendisine Atlantik'in bu yakasında bağımsızlığımızı tanıyan ve limanlarını bize açan ilk güç olduğu için hiç teşekkür etmek için
göndermemiş olmamıza şaşırdığını anlatan, Berberi limanlarından birine yerleşmiş bir Fransız'dan iki mektup aldım; tavsiyede bulunuyordu. Afrika'nın dahil olduğu ofiste soruşturma yaptığımda, bu adamın karakterinin kendisiyle herhangi bir
yazışmanın güvenli
olmadığını öğrendim ve bu nedenle mektuplarına cevap vermedim. Sanırım Kongre, Berberi Devletleri ile ilgili olarak bu Mahkemeye sunduğumuz ve Kral'ın onlarla anlaşmaya uygun iyi niyetlerini talep ettiğimiz
anlatıyı aldı; ayrıca, Kral'ın Kongre bize talimat gönderdiğinde ve gerekli
hediyeleri sağladığında bu iyi niyetleri yerine getirmeye hazır olduğunu ifade eden cevabı da aldı;[15] veya bu belgeler henüz elimize geçmediyse, Bay Adams tarafından taşınan kopyalar arasında bulunacaktır ve bu nedenle bunlardan yalnızca anma amacıyla bahsediyorum. İmparatorla bir antlaşma yapılması düşünüldüğünde, sanırım bazı deniz depolarımız kabul edilebilir bir hediye olacaktır ve bu tür depoların sürekli tedarik edilmesi beklentisi, bir dostluğa girmek ve onu sürdürmek için güçlü bir neden olacaktır.

[15] Fransa Mahkemesi Komiserlerinin Yazışmaları. Cilt.
I. s. 431, 453, 462.

Size birkaç başka anma yazısının ve kamu belgesinin kopyalarını göndermeliyim;
ama Bay Adams aynı gemide seyahat ettiği ve kendi dönemindeki tüm işlemlerimize sahip olduğu için, bu gemi için bu kadar gerekli değil. Bu ulusun genel eğilimi bize ve davamıza karşı dostça olmaya devam ediyor ve Batı Hindistan tüccarları ve çiftçileri hariç, bunda en ufak bir azalma görmüyorum. Onların kayıpları onları biraz hoşnutsuz hale getirdi. İspanya uzun zamandır arabulucu olarak hareket ediyor ancak sürekli olarak en güçlü şekilde silahlanıyor. Deniz kuvvetleri artık gerçekten çok büyük ve Amerika'nın dahil edilmesi ve aslında bağımsız olarak görülmesi gereken uzun bir ateşkes önerisi, açıkça böyle kabul edilmese de, son zamanlarda İngiltere tarafından reddedildi. Şimdi, Fransa ile savaşta açık birleşmenin çok uzakta olmadığı düşünülüyor.

Buradaki Komiserlerin genel olarak Avrupa Devletleri ile barış, dostluk ve ticaret hakkında konuşma yetkisi var ancak bunun, öneri tekrar _tapis_'e gelirse, böyle bir ateşkesi konuşmama izin verecek kadar açık olmadığını düşünüyorum. Bu nedenle Kongre'nin bunu değerlendirmesini ve uygun gördükleri kişilere gerekli yetkileri vermesini istiyorum, böylece avantajlı bir
antlaşma yapma fırsatı
sunulursa, bu fırsat kaçırılmamalıdır.

Büyük bir konvoyla ve bazı birliklerle Amerika'ya gitmekte olan Amiral Arbuthnot, Jersey'de küçük bir girişimle alıkonuldu; ve bu olay
bittikten sonra ters rüzgarlar onu birkaç güne kadar daha fazla alıkoydu.

Bu mektubu yazmaya başladığımdan beri, Komite'den Eustatia ve Holland yoluyla Bay Lovell tarafından gönderilen bir paket aldım.

8 Aralık, 29 Ocak ve 8 Şubat tarihli mektupları ve Başkan'dan 3 Ocak tarihli bir mektup vardı. Onlarla birlikte ve diğer fırsatlarla gönderilmiş birkaç belgeden bahsediliyor, ancak Kanada'ya yönelik girişimi erteleme kararı dışında hiçbiri ele geçmedi ve bunlar Marquis de Lafayette tarafından gönderilenlerin tarihinden bu yana buraya gelen ilk gönderiler. Bay Bingham'dan az önce bir mektup aldım, bana Deane ve General Gates gemilerinin Martinik'e yeni geldiğini ve kendisine geminin bakımını yaptırmak, yeniden donatmak ve yeni bir erzak tedarik etmek için başvuruda bulunduğumu bildiriyor; ve herhangi bir emri olmasa da masraflar için benden para çekmesi gerektiğini bildiriyor. Size bu şekilde erken bildirmenin doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü faturalarına itiraz etmek zorundayım. Majestelerinden Guadaloupe hükümetine, o adanın bir bataryası tarafından yanlışlıkla batırılan gemisinin kaybı için Newbury'li Kaptan Giddens'a makul tazminat ödenmesi emrini aldım. Burada büyük hazırlıklar yapılıyor, tüm deniz limanlarında çok fazla faaliyet var, nakliye araçları alınıyor ve birliklerin çıkarılması için uygun küçük gemiler inşa ediliyor, vb. böylece birçok kişi İngiltere veya İrlanda'nın işgalinin amaçlandığını düşünüyor. Niyet ne olursa olsun değişebilir, ancak İngiltere'de hakim görünen böyle bir niyetin görüşü, birliklerini ve gemilerini evde tutma eğiliminde olabilir.

General ve Lord Howe, Generaller Cornwallis ve Grey, Albay
Montresor ve Kaptan Hammond ve diğerleri, Parlamento'da resmi olarak Amerika'nın fethinin uygulanamaz olduğu görüşünü bildirdiler. Bu hafta, duyduğumuz gibi, John Maxwell, Joseph Galloway,
Andrew Allen, John Patterson, Theophilus Morris, Enoch Story ve
Jabez Fisher aksini kanıtlamak için sorgulanacak. İlk grubun en iyi yargıçlar olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünürdünüz.

Kongre'ye saygılarımı sunmaktan ve en sadık
hizmetlerimden emin olmaktan memnuniyet duyarım.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

B. FRANKLIN.

* * * * *

JAMES LOVELL'A.

Passy, ​​2 Haziran 1779.

Beyefendi,

Birkaç gün önce, Eustatia ve Holland aracılığıyla, 8 Aralık, 29 Ocak ve 8 Şubat tarihli çeşitli iyiliklerinizin üçlü kopyalarını aldım. Aynı tarihli önceki kopyalar elime hiç geçmedi. Gazeteler için size çok teşekkür ediyorum, ancak içlerinde gördüğüm anlaşmazlıklar bana acı veriyor. Doğru bir şekilde gözlemliyorsunuz ki, iyi
nakliye araçlarının eksikliği yazışmalarınızın dakikliğini büyük ölçüde engelliyor. Amerika'ya yazdığım uzun mektupların sayısı, böyle bir fırsat olmadığı sürece, beni yazmaktan neredeyse
vazgeçirdi.
Size, bana kimlik bilgilerimin dörtlü kopyalarını gönderdiğinizi söylemenize rağmen, yalnızca Marquis de Lafayette'inkilerin
ortaya çıktığını söylediğimde, mektupların elime ulaşmasının belirsizliğini yargılayabilirsiniz.

Paranızın değerini, miktarını azaltmak için büyük ölçüde vergi koyarak geri kazanmak için önlemler aldığınızı anladığım için mutluyum.
Dünyadaki hiçbir finansçının sizi daha etkili bir
yönteme yönlendirebileceğine inanmıyorum. İngilizler son zamanlarda, Fransa ticaretine karşı elde ettikleri başarı ve Gürcistan'ın hayal edilen fethi haberleriyle biraz moral bozukluğu yaşadılar, ancak İspanya ile bir savaşa girme korkusu da onları ayılmaya başladı ve içkiye sarhoş olmuş insanlar gibi, şimdi hem başları hem de kalpleri ağrıyor gibi görünüyor. Oradan gelen son mektuplar daha mütevazı bir üslupla yazılmış ve son posta tarafından basılan, bakanlıklara ait olduğu bilinen bazı
gazeteler, insanların zihinlerini barış önerilerine hazırlamayı amaçlıyor gibi görünüyor. Ancak bu iniş çıkışlar onlar için olağandır ve her ikisinin de süresine güvenilemez. Geçtiğimiz Temmuz ayında size yazdığım uzun bir mektubun elime ulaştığını hiçbirinizden göremediğimden, size bir kopyasını gönderiyorum, (şimdi biraz bayatlamış olsa da), çünkü bana gönderdiğiniz belgelere göre pek kullanılmayan bir beyefendi hakkındaki iyi görüşümü sürdürmemi sağlıyor. Kendisiyle Bay Lee arasındaki anlaşmazlığa hiç karışmadım, ancak ona karşı iyi niyetli olma şüphesi, onun muhalifinden bana çok fazla kötü niyet çekti. Kongre, Avrupa'daki bakanları birbirleriyle anlaşmaya varmaları için akıllıca bir şekilde uyardı. Ben
her zaman kavga etmemeye karar verdim ve bu nedenle, öfkeli, hakaret içeren veya küfürlü mektuplara cevap vermemeyi sabit bir kural haline getirdim; bunlardan Bay Lee ve Bay Izard'dan çok sayıda ve uzun mektuplar aldım;
anladığım ve gazetelerden gördüğüm kadarıyla,
bana karşı cömertçe veya daha doğrusu hoşgörüsüzce yazıyorlar; böylece, içlerinden birinin burada söylediği gibi,
kendilerine karşı yazdıklarım onların aleyhine olabilecek herhangi bir izlenime yol açabilecekti; ancak daha önce hiçbir mektubumda onlardan bahsetmedim.

Burada paket tekneler için yaptığımız plan devam etmedi.[16] Keşke Kongre, daha düzenli bir yazışma sağlamak için ayda bir kez birkaç küçük hafif gemi göndermenin bir yolunu bulabilseydi. Hatta, aksi takdirde hiçbir önemi olmasa da, belirli bir tarihli mektupların alınması bile, bazen gerçek ortaya çıkmadan önce çok uzun süre etkili olan, suyun her iki yakasındaki düşmanlarımızın yanlış haberlerini çürütmeye hizmet edebilirdi. Sık sık yirmi beş veya otuz tonluk küçük pilot teknelerinin Virginia'dan güvenli bir şekilde geldiğini görüyorum; böyle
bir şeyin masrafı çok büyük olmayacaktır.

Kongre'de Kral Bakanı olarak M. Gerard'ın yerine geçen M. le Chevalier
de la Luzerne'i nezaketinize içtenlikle tavsiye etmeme izin verin. Burada çok sevimli bir karaktere sahip, büyük bağlantıları var ve Amerikan davasının samimi bir dostu.

Büyük bir saygıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım,

B. FRANKLIN.

[16] Bu plan, Komiserlerin Yazışmaları'nda, Cilt I, s. 284'te bulunabilir.

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 13 Haziran 1779.

Beyefendi,

Martinik yoluyla size gazeteler, günlükler ve bir veya iki broşür iletiyorum. Kongre'deki durum bir süredir öyleydi ki, Dışişleri Komitesi size iletmek üzere her gün bazı ilginç kararlar aramaya başladı,
bu da haftalardır sessiz kalmalarının sebebi olmalı. Tekrar yalnız bırakıldım ve bu nedenle komisyonunuzla ilgili olarak
tartışılan ancak henüz sonuçlanmamış konular hakkında size herhangi bir ayrıntı veremeyecek kadar hassas bir durumdayım. Geç bir kararımı ekliyorum,[17] dikkatinizi rica ediyorum ve bana, büyük bir saygıyla, efendim, en sadık hizmetkarınız olduğuma inanmanızı rica ediyorum,

JAMES LOVELL,

_Dışişleri Komitesi Adına_.

[17] _Kongrede, 5 Haziran 1779._--"_Dışişleri Komitesi'nin, Fransa Mahkemesi'ndeki Komiserlere derhal yazması ve Kongre'nin 13 Nisan 1778 tarihli emri uyarınca Bay Beaumarchais'in hesaplarındaki işlemlerinin bir hesabını iletmelerini istemesi_ yönünde karar alındı."

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 9 Temmuz 1779.

Beyefendi,

Bu fırsatla günlükler ve gazeteler, bir süre önce Martinik üzerinden gitmesi gereken bazı mektuplarla birlikte,
diğerlerinin de o kanaldan size ulaşmasını umduğum mektuplarla birlikte gönderiyorum.
Baskılanlar kadarıyla, 1. cilt, 2. cilt ve bu yıl 9 Ocak'tan 12 Haziran'a kadar, daha önce gönderilenleri tamamlamak için 2, 3, 11, 12 numaralı iki yedek broşürle birlikte, tam bir Günlük seti ekliyorum.
Gemi yola çıkmadan önce tekrar yazma onuruna erişebilirim,
ancak şu anda nehirde aşağı doğru kayıyor.

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

JAMES LOVELL,

_Dışişleri Komitesi Adına_.

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 16 Temmuz 1779.

Beyefendi,

Fransa Bakanı'ndan, atanmanızın
Sarayına büyük bir memnuniyet verdiğini öğreniyoruz ve
en gizli şekilde sizin karakterinize güvendiğinin kanıtlarını beklememiz için teşvik ediliyoruz. Bu yılın tarihine dair sizden bir satır bile almadık; aslında, en sonuncusunun 7 Kasım 1778 olduğuna inanıyorum. İki gün önce Doktor Lee'den ve Bay Izard'dan birkaç mektup aldık; ikincisi 4 Mart'ta, ilki
6 Nisan'a kadar. Gemi Rochelle'den Mayıs ayının ortalarındaydı.

Bay Lee'nin düşmanın Connecticut'a karşı tasarıları hakkında daha önce bilgi alamamış olmamız talihsizdi.
Birkaç gün önce bunların bir kısmını gerçekleştirmişlerdi. Bu Birleşik Devletler'den bir komisyon altında hiç kimse, güzel Fairfield'ımızın
yakılması için İngiltere kıyılarında misilleme yapmayacak mı? Tek bir korsan, bence, İngiltere'nin Amerika'ya karşı yürüttüğü savaş türünün çarpıcı bir örneğini orada gösterebilir. Bu akşam, General Lincoln'ün 20 Haziran'da milislerin hayranlıkla karşıladığı açık bir alanda Prevost'a karşı bir avantaj elde ettiği söylendi. "Büyük, sadık, sevgili dostumuz ve müttefikimiz, Fransa ve Navarre Kralı On Altıncı Louis" için iki mektup iletiyoruz. Ancak, eki sizin yargınıza sunuyoruz. Faturaları en iyi yeteneklerinizle yöneteceksiniz. Başarı olasılığı, şüphesiz bu fırsatla mevcut koşullarımızın bu tür yardımları bizim için ne kadar önemli hale getirdiğini bildiren biri tarafından bize sunuldu. Hazinenin, eski ve şimdiki Bakanlarımızın yabancı mahkemelerdeki adil maaşlarıyla ilgili bir raporu henüz kesinleşmedi. 8 Haziran'daki duruşmadan sonra Bay Lee ve Bay Izard ile ilgili bir karar özellikle gerekli. Bu yıl basılan Günlüklerden bir setini sizin için hazırladım, 15. Sayının bir kısmında gönderilenleri tamamlamak için birkaç yedek sayı ekledim.

Rapordan ve Doktor Lee'den gelen bir mektubun bir bölümünden, Bay Adams'ın buraya geri döndüğünü varsayarak, kendisine daha fazla yazmıyoruz.
Fransa'da kalırsa, ihmalimizin
nedenini kendisine bildirmesini rica ediyoruz. Bu fırsat ne kadar iyi olsa da, yakında, güvenceleri yenileyeceğimizde çok daha iyi bir fırsat bekliyoruz, vb.

JAMES LOVELL,

_Dışişleri Komitesi Adına_.

_P. S._ M. de Francy'nin temsilciliğiyle ilgili mektuplar ve belgeler, ancak bugün Sekreterlik ofisinden bize ulaştırıldı; ancak M. de
Francy'nin daha önce altı tane vardı.

* * * * *

KONGRES'TEN B. FRANKLIN'E TALİMATLAR.

Kongre'de, 14 Ağustos 1779. Beyefendi,

Mevcut savaşa, müttefik güçleri etkileyen insani eğilimlere uygun olarak bir son vermek amacıyla, Büyük Britanya'nın balıkçılıktaki hakkımızı doğrudan kabul etmesi konusunda ısrar etmeyeceğimizi, bu önemli konunun Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi ve ticari çıkarları için tehlikeli olabilecek bir belirsizlikle karşı karşıya olduğunu kararlaştırdık; bu nedenle, hakkımızdan hiçbir durumda vazgeçilmeyeceğini; Büyük Britanya ile herhangi bir ticaret
antlaşması yapmayacağımızı veya bu konuda açık bir
şart koymadığı sürece onunla herhangi bir ticaret veya alışveriş yapmayacağımızı; ve eğer bir barış
antlaşmasından sonra, bu antlaşmanın uygulanması sırasında bu Eyaletlerin sakinlerini rahatsız ederse, zarar gören taraflar için tazminat elde etmek için ortak bir dava oluşturacağımızı kabul ettik ve kararlaştırdık.

Ancak önlemlere rağmen, Büyük Britanya tekrar savaş alevlerini yakabilir ve balıkçılık faaliyetimizi bahane olarak kullanabilir; ve bazı şüpheler ortaya çıkabileceğinden, bu amaç, En Hıristiyan Majesteleri ile ittifak antlaşmasıyla o kadar etkili bir şekilde korunuyor mu ki, Büyük Britanya'nın bu konuda herhangi bir tacizi bir _casus federis_ olarak kabul edilmeli, Majestelerinden bu konuda bir açıklama almaya çalışacaksınız, şu ilkeye dayanarak:
Onun bilgeliğine ve adaletine duyulan yüksek güvene rağmen,
insan işlerinin belirsizliği ve daha sonra kraliyet haleflerinin göğüslerinde nasıl şüpheler yükselebileceği göz önüne alındığında, balıkçılığın büyük önemi, bu eyaletlerin vatandaşlarını, İngiliz Sarayı'nın hırsına ve açgözlülüğüne karşı en iyi güvence olarak, Majestelerinin bu konudaki anlayışını almaya çok istekli hale getiriyor. Bu amaçla, aşağıdaki maddeyi önereceksiniz, bununla birlikte
durum ve koşullar uygun ve uygun hale getirdiğinde bu tür değişiklikler yapılabilir. Aynısı kabul edilir ve yürürlüğe girerse, bunun bir kopyasını derhal İspanya Mahkemesi'ndeki Bakanımıza iletmelisiniz. En Hristiyan Kral ile Kuzey Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ittifak antlaşmasıyla, iki taraf o zamandan itibaren ve sonsuza dek, diğer tüm güçlere karşı karşılıklı olarak garanti eder, yani; Birleşik Devletler, En Hristiyan Majestelerine, o zamanlar Amerika'da Fransa tacına ait olan mülkleri ve gelecekteki barış antlaşmasıyla elde edebileceği mülkleri; ve En Hristiyan Majesteleri, kendi adına, Birleşik Devletler'e, hükümet ve ticaret konularında olduğu gibi, mutlak ve sınırsız özgürlüklerini, egemenliklerini ve bağımsızlıklarını ve ayrıca mülklerini ve söz konusu antlaşmaya göre savaş sırasında konfederasyonlarının elde edebileceği eklemeleri veya fetihleri ​​garanti eder; ve söz konusu taraflar ayrıca, Fransa ile İngiltere arasında bir kopuş olması durumunda, söz konusu karşılıklı garantinin, böyle bir savaş çıktığı anda tam güç ve etkiye sahip olacağını kabul etmiş ve beyan etmişlerdir; ve bundan sonra söz konusu garantinin bu davaya ne kadar uzanacağı konusunda şüpheler doğabilir, yani; Büyük Britanya'nın, Fransa'nın veya söz konusu eyaletlerin tebaasını ve sakinlerini, Newfoundland kıyılarında ve Kuzey Amerika'nın eskiden ve genelde tebaa ve sakinleri tarafından sıkça ziyaret edilen diğer balıkçı kıyılarında ve denizlerinde balık avlama konusunda rahatsız etmesi veya rahatsız etmesi; ve söz konusu kral ve Birleşik Devletler, söz konusu garantinin bu konudaki gerçek niyetini ve anlamını kesin bir şekilde belirlemeyi uygun görmüşlerdir;

Bu nedenle, şimdi, karşılıklı iyi niyetlerinin ve sevgilerinin daha da ileri bir göstergesi olarak, aşağıdaki şekilde kararlaştırılmış, sonuçlandırılmış ve belirlenmiştir; eğer, mevcut savaşı sona erdirecek olan antlaşma veya antlaşmaların akdedilmesinden sonra, Büyük Britanya, söz konusu Birleşik Devletler'in tebaasının veya sakinlerinin, daha önce kullandıkları ve uğradıkları kıyılarda, denizlerde ve yerlerde balık avlamalarına müdahale ederse veya onları rahatsız ederse, böylece mevcut savaşın sona ermesinden sonra kendisine kalan toprak haklarına tecavüz etmeyecektir; ve bunun üzerine söz konusu Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında savaş çıkarsa veya Büyük Britanya, Fransa'nın tebaasını ve sakinlerini, daha önce kullandıkları ve sık sık uğradıkları kıyılarda, denizlerde ve yerlerde balık avlama konusunda rahatsız ederse veya rahatsız ederse, böylece Büyük Britanya'nın yukarıda belirtilen toprak haklarına tecavüz ederse ve bunun üzerine Fransa ile Büyük Britanya arasında savaş çıkarsa, yukarıda belirtilen savaş durumlarından herhangi birinde, En Hristiyan Majesteleri
ve söz konusu Birleşik Devletler bunu ortak bir dava haline getirecek ve iyi ve sadık müttefiklere yakışan şekilde, konjonktürlerin gerekliliğine göre, iyi niyetleri, tavsiyeleri ve güçleriyle birbirlerine karşılıklı olarak yardım edeceklerdir; ancak burada yer alan hiçbir şey, En Hristiyan Majesteleri ile söz konusu Devletler arasında halihazırda mevcut olan antlaşmaların gerçek niyetine ve anlamına aykırı veya tutarsız olarak algılanmayacak veya anlaşılmayacaktır; ancak aynı şey, bu antlaşmaların açıklayıcısı ve bunlara uygun olarak alınacak ve anlaşılacaktır.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN JAY, _Başkan_.

* * * * *

MARQUIS DE LAFAYETTE'E.

Passy, ​​24 Ağustos 1779.

Efendim,

Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan değerinizin farkında olmasına rağmen, bunu yeterince ödüllendiremediğinden, minnettarlıklarının küçük bir işareti olarak size bir kılıç sunmaya karar verdi. Bunun uygun
araçlarla süslenmesini emrettiler. Bu nedenle, cesaretiniz ve davranışlarınızla kendinizi
fark ettiğiniz savaşın başlıca eylemlerinden bazıları üzerinde temsil edilmektedir. Bunlar, hepsi hayranlık uyandıracak şekilde iyi icra edilmiş birkaç sembolik figürle birlikte, onun başlıca
değerini oluşturur. Fransa'nın sunduğu seçkin sanatçıların yardımıyla,
her şeyi ifade etmeyi kolay buluyorum ama sizin
değeriniz ve size olan yükümlülüklerimiz hakkındaki hissiyatımız hariç. Bunun için rakamlar ve hatta kelimeler
yetersiz kalıyor. Bu nedenle sadece şunu ekliyorum ki, en mükemmel saygıyla,

B. FRANKLIN olma şerefine eriştim.

_P. S._ Torunum kılıçla Havre'ye gidiyor ve onu size sunma şerefine erişecek.

* * * * *

MARQUIS DE LAFAYETTE'TEN B. FRANKLIN'E.

Havre, 29 Ağustos 1779.

Efendim,

Geçmişteki iyiliklerden kaynaklanan beklentiler ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin benim için iyiliği her zaman öyle olmuştur ki,
her fırsatta benim
düşünebileceğim her türlü fikrin çok ötesine geçer. Bu gurur verici gerçeğin yeni bir kanıtını, Kongre'nin beni onurlandırmaktan memnuniyet duyduğu ve Ekselansları tarafından
sınırsız minnettarlığım dışında her şeyi
aşacak şekilde sunulan asil hediyede buluyorum.

Bazı düzeneklerde, asker arkadaşlarımla birlikte ve tanrısal Amerikan kahramanının emirleri altında,
verme şansına eriştiğim o küçük hizmetler için fazla onurlu bir ödül bulmaktan kendimi alamıyorum. Amerikan cesaretine ve vatansever ruhuna tanıklık ettiğim bu eylemlerin
görüntüsünü,
ulusa olan sevgiyle parlayan bir kalp ve onların şan ve mutluluğu için en ateşli şevkle
yaşayacağım. Ekselanslarına sunmama izin verdiğiniz minnettarlık teminatları,
duygularım için fazlasıyla yetersiz ve bu duygulardan başka hiçbir şey
bana karşı nezaketinizi uygun şekilde kabul edemez. Bay Franklin'in o paha biçilmez kılıcı teslim etmekten memnuniyet duyduğu nazik tavır,
beni ona karşı büyük yükümlülüklere sokuyor ve özel teşekkürlerimi talep ediyor.

En mükemmel saygılarımla,
olmaktan onur duyuyorum, vb.

LAFAYETTE.

* * * * *

JAMES LOVELL'A.

Passy, ​​30 Eylül 1779.

Beyefendi,

Bu birkaç gün içinde sizden Mercury ve diğer gemilerle gelen bir dizi
gönderi aldım. Bordeaux'dan gelen bu fırsatı ve kuryenin bu akşam saat beşte Versay'dan yola çıktığını duyduğumda, Kongre'den Kral'a mektupları teslim ettiğimi ve istenen tedarik faturalarını (çeviriyle birlikte) Bakanlara sunduğumu ve henüz olumlu bir
cevap almamış olsam da, hepsini olmasa bile çoğunu elde edeceğime inanmak için iyi nedenlerim olduğunu bildirmek istiyorum. Ancak bu talep Mahkeme'ye büyük bir meblağa mal olacağından ve savaştaki masrafları çok fazla olacağından, ara sıra bana gelen çeklerle, faiz için faturalarımızı ödemek için gerekenden daha fazla para talep etme zorunluluğuna düşmemenizi rica ediyorum. Martinik ve New Orleans'tan tavsiye aldığım kişilere (Kongre'nin izniyle çekilmiş olsalar bile) para eksikliğinden dolayı itiraz etmeliyim; Ticaret Komitesi'nin muhabirlerini faturalarıyla beni utandırmamaları konusunda uyarmasını diliyorum. Kongre'nin bana vermekten hoşlandığı ödenekten hiçbir şey cebime koymadım. Hepsini onların taslaklarını onurlandırmak ve itibarlarını desteklemek için ödeyeceğim, ancak Ticaret Kurulu'nda veya donanmada hak iddia eden herkesin itibarını desteklemekle yükümlü olmama izin vermeyin. Tüm yazılarımı Mercury ile yazacağım.

Size en son gazetelerden bazılarını gönderiyorum ve onur duyuyorum,
&c. &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

BAY BRIDGEN'A.

Passy, ​​2 Ekim 1779.

Sayın Beyefendi,

17. yüzyıldaki lütfunuzu aldım ve o zamandan beri iki bakır örneği elime ulaştı. Metal çok iyi görünüyor ve fiyat makul, ancak henüz önerilen satın alma işlemini haklı çıkarmak için gereken siparişleri almadım. Gerçekten de, sadece bozuk para olarak değil, başka amaçlara da hizmet edebilecek bakır para basma niyeti var. Herkesin bildiği sıkıcı hikayeyi her yarım peni için tekrar tekrar söylemek yerine,
eğer hiç kimse
Üçüncü George'un Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı olduğunu bilmeseydi, insanlık için bir kayıp olmazdı, vb. bir kenara Süleyman'ın bazı önemli atasözlerini, bazı dindar ahlaki, bazı ihtiyatlı veya ekonomik emirleri koymak, bunların sık sık aşılanması, her seferinde bir parça para alındığında görülmesiyle, özellikle gençlerin zihninde bir izlenim bırakabilir ve davranışlarını düzenlemeye yöneltir; örneğin bazılarında, _Rab korkusu
bilgeliğin başlangıcıdır_; diğerlerinde, _Dürüstlük en iyi politikadır_;
diğerlerinde, _Sabanı sürmek isteyen, ya kendisi yönlendirmelidir ya da araba kullanmalıdır_; diğerlerinde, _Dükkanını koru, dükkânın seni koruyacaktır_; diğerlerinde, _Biriktirilen bir kuruş kazanılan bir kuruştur_; diğerlerinde, _İhtiyacı olmayan bir şeyi satın alan, kısa sürede gerekli
malzemelerini satmaya zorlanacaktır_; diğerlerinde, _Erken yatıp erken kalkmak, bir insanı
sağlıklı, zengin ve bilge yapacaktır_; ve benzeri, çok çeşitli.

Diğer tarafı, İngilizlerin Amerika'daki savaşı sürdürdüğü tüm farklı türdeki barbarlıkların Fransa'daki en iyi sanatçılar tarafından çizilip
oyulmuş iyi tasarımlarla doldurulması önerildi, figürlerin ifade edebileceği her türlü iğrenç zulüm ve insanlık dışı durumu ifade ederek, bakırdaki kadar güçlü ve kalıcı bir izlenim
yaratmak için. Bu
karar uzun zamandır ertelendi, ancak Connecticut'taki savunmasız kasabaların, insanların evlerinin arkasından ateş ettiği gibi uyduruk bir bahaneyle, önceden planlandığı ve İngiltere'den sipariş edildiği bilindiğinde, son zamanlarda yakılması, muhtemelen, son provokasyonu sağlayacak ve metalinize yönelik büyük bir talep yaratabilir.
Sağlığımla ilgili nazik dilekleriniz için teşekkür ederim. Bunları en içten şekilde dört katıyla kendi koynunuza geri gönderiyorum.

Elveda,

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI JOHN JAY'E.

Passy, ​​4 Ekim 1779.

Beyefendi,

Ekselansınızın bana geçen Haziran ayının ---- tarihli, M. de Beaumarchais lehine tarafıma verilen iki milyon dört yüz bin livres tournois tutarındaki poliçe senetleriyle ilgili Kongre yasalarını içeren mektubu aldım. Senetler henüz
ortaya çıkmadı, ancak Kongre'nin bana ödeme yapabilmesi için gerekli özeni göstermesine güvenerek
ortaya çıktıklarında kabul edeceğim. O beyefendinin hesaplarına gelince, ne hep birlikte olduğumuzda Komiserler ne de
ben, defalarca söz vermemize rağmen onları hiç göremedik ve artık tüm beklentilerimi kaybetmeye başladım. Gerçekten de eğer bunlara sahip olsaydım, onlarla fazla bir şey yapamazdım veya şüphelendiğim hiçbir şeyi çürütemezdim, çünkü bunların dayandırılması gereken işlemler ve anlaşmalar hakkında bilgim yoktu ve hesaplarda pek becerim yoktu. Bay Ross ve Bay Williams, bana kendi
muhasebelerini incelemem ve çözmem için baskı yaptıklarından, Kongre'nin revizyonuna tabi olarak, bu tür işlerde uzman tarafsız kişilerden bunu benim için yapmalarını istemek zorunda kaldım; ve zamanımın ve dikkatimin ticari işlerle ilgili herhangi bir kaygıyla meşgul olmamasını ve böylece daha önemli olanlardan uzaklaşmamasını isterdim.

Kongre'nin Kral'a yazdığı mektuplar çok nazik bir şekilde karşılandı.
İstenen malzemeleri içtenlikle zorladım ve Bakanlar (bize karşı son derece iyi niyetliler) şu anda bunları sağlamanın yollarını inceliyorlar. İspanya'nın yardımı umulmaktadır. Birkaç gün içinde oradan haber almayı bekliyoruz. Miktar çok fazla ve çok büyük bir meblağ tutacak. Bugün, 9 Haziran'da çekilen üç yüz altmış bin livrenin bir parçası olan üç taslağınızı kabul ettim, ancak bunları ödemek için para istediğimde, bunların askeri malzeme satın almak için çekildiğini, talep edilen miktardan değere eşit bir indirim yapılabileceğini belirtmeliyim, çünkü Bakanları sürekli daha fazla para için endişelendirmekten gerçekten utanıyorum. Ve beklenen özel kredilere gelince, daha önceki bir mektubumda, kamu kredimizin henüz yeterince yerleşmediğini ve Hollanda'daki kredinin seksen bin florini geçmediğini ve o zamandan beri buna bir ekleme yapılmadığını yazmıştım. Geçtiğimiz baharda Bay Neufville adlı biri bana geldi ve bu amaçla işe alınabilirse büyük meblağlar sağlamayı ve işi başlatan evden almayı önerdi. İlk baştaki şartları çok abartılı idi, örneğin On Üç Eyaletteki tüm gayrimenkul ve kişisel mülkler kendisine ipotek edilecekti; ödünç alınan sermayenin beşte biri her yıl, beş yıl boyunca emtia olarak yatırılacak ve Hollanda'ya gönderilecek, kendisine teslim edilecek ve son ödeme için öngörülen süre (on yıl) tamamlanana kadar elinde kalacaktı, bu da zamanında ödemenin güvencesi olacaktı, o zaman olağan komisyonları çekecekti; Amerika'dan Avrupa'ya gelen tüm gemilerin veya malların kendisine veya muhabirlerine, vb. vb. teslim edilmesi gerektiğini söyledi. Bunları biraz öfkeyle reddettiğim için, o, daha makul olan, işi diğer evin yaptığı gibi yapmaya karar verdi. Diğer evin, sahip olduğu çıkardan yoksun olduğu için daha fazlasını yapamayacağını söyledi.

Başka açılardan bize karşı çok dost canlısı ve hizmetkar olan bir evi aniden değiştirmek istemedim ve böylece onların itibarına
kara leke
sürdüm, işlerimizi düzelteceğinden emin olmadan, ve bu nedenle Bay Neufville'e, eğer bana bahsettiği tutara veya buna yakın bir tutara denk gelen bir abone listesi sağlayabilir ve gösterebilirse,
teklifini yerine getireceğimi söyledim. Bunu hemen ve güvenle yapmayı üstlendi. Ancak, bana zaman zaman uygun anın henüz gelmediğini bildirdiği üç ayın ardından, abonelik yerine, şartları arasında ek bir _yüzde bir_ ve Kongre'den kendisini ve oğullarını "_Ticaret ve Navigasyon Komiserleri ve Genel Kongre'nin ve Kuzey Amerika'nın On Üç Birleşik Devleti'nin her özel Eyaletinin Hazine Müdürleri, Yedi Birleşik Eyalet aracılığıyla_" olarak atayan bir patent içeren yeni bir dizi teklif aldım. Bunlardan, neden bu konuda bir yazışmayı bıraktığımı anlamak için bahsediyorum. Bana boşuna söz veren, son derece bencil ve esas olarak sağlamlıktan uzak bir görünüm sergilemeyi amaçlayan ve Kongre'ye doğrudan başvurmayı planlayan bir adamla. Bazı arkadaşları, onun önlemlerine dahil olmamam nedeniyle beni kamu yararını ihmal ettiğim için eleştiriyor. Gerçek şu ki, Hollanda'dan hiçbir beklentim yok, diğer uluslardan alınan faiz çok yüksek ve oradaki itibarımız çok düşükken; bazı Amerikan eyaletleri Kongre'den daha yüksek faiz teklif ederken ve faizimizi artırma teklifimiz bile itibarımızı
batma eğilimindeyken. Şu anda tek bağımlılığım bu Mahkeme'ye; burada makul yardım alınabileceğini düşünüyorum, ancak başvurularımla onu çok fazla yormak zorunda kalmamayı diliyorum, aksi takdirde bağlantıdan bıkabilir.

Bay Ross son zamanlarda Ticaret Komitesi'nden kendisine borçlu olunan yaklaşık yirmi bin sterlin talep etti, ancak onu reddetmek zorunda kaldım, ayrıca Bay Izard'ın geçen hafta daha fazla para için yaptığı başvuruyu, zaten 2500 ginesi olmasına rağmen ve Bay Arthur Lee'nin, bu Komisyon'dan ayrıldığına dair haberden beri beş yüz ginesi olmasına rağmen, bir başkasını da.[18] Bana, masraflarını karşılamayı üstlenmezsem, derhal Amerika'ya döneceğini yazıyor. Madrid'de kabul edilme olasılığının olmadığını gördüğümden, kararını onaylamaktan başka bir şey yapamadım.

[18] Ralph Izard'ın Yazışmaları, Cilt II. s. 446; ve Arthur Lee'nin Yazışmaları, s. 262, 268, 272.

Bu yaz Kanal'daki filoların eylemlerinden dolayı bazı büyük olaylar beklemek için nedenlerimiz vardı, ancak hepsi şu anda limanda,
ancak hiçbir şey yapmadılar. Kavşak geç oldu ve Brest filosunun denizde geçirdiği süre, kısmen sıcak İspanya kıyılarında bir Doğu Hindistan seferine eşitti, halk arasında bir hastalığa neden oldu ve geri dönmelerini gerekli kıldı; savaşmayı reddeden İngiliz filosunu kovalamışlardı. Hasta adamlar karaya çıktıklarından beri hızla iyileşiyorlar; ve İngiltere'ye önerilen iniş henüz tamamen terk edilmiş gibi görünmüyor, çünkü birlikler limanlardan çekilmedi. Hollanda henüz İngilizlerin istediği yardımı yapmadı, hatta Sir Joseph Yorke tarafından sunulan talebe bile cevap vermedi. Yardımlar reddedilecek; ve reddetmek hoş karşılanmayacağı için zaman zaman ertelenecek. Rusya ve Prusya'dan gelen yardım beklentileri de İngilizleri hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyor ve Amerika'da olduğu gibi Avrupa'da da etkili dostlar bulmakta zorluk çekiyorlar. Portekiz'in bize karşı daha önce olduğundan daha iyi bir eğilimi var gibi görünüyor. İngilizler tarafından adalarından birine götürülüp karaya çıkarılan yaklaşık otuz kişi, Vali tarafından orada kaldıkları süre boyunca rahat bir şekilde bakıldı, gerekli her şeyle donatıldı ve Lizbon'a gönderildi. Orada, masraflarını kimin ödeyeceği sorulduğunda, kendilerine geri ödeme
beklenmediği, Kraliçe'nin cömertliği olduğu, sıkıntıdaki yabancılara misafirperverlik göstermekten zevk aldığı söylendi. Burada, Kongre adına Portekiz Büyükelçisi aracılığıyla teşekkürlerimi sundum ve anladığım kadarıyla, muhtemelen kısa bir süre sonra o ülkenin limanları ve İspanya limanları bize açılacak. Sanırım Bay Lee size İspanya ile ilgili olarak bilgi veriyor.

Marquis de Lafayette için Kongre tarafından sipariş edilen kılıç sonunda bitince, onu işgal için görevlendirilen birliklerle birlikte olduğu Havre'ye gönderdim. Bununla birlikte bir mektup yazdım ve bir cevap aldım, kopyalarını ekte gönderiyorum, kılıcın bir tanımı ve üzerindeki çalışmanın çizimleri, Paris'teki en iyi sanatçılar tarafından yapılmış ve toplamda iki yüz gine'ye mal olmuş. Hediye ona büyük bir zevk verdi ve bazı koşullar ulus için uygun oldu.

Kartelimiz devam ediyor, ikinci bir Amerikan esir kargosu, yüz on dokuz kişi geldi ve takas edildi. Korsanlarımız, hapishanelerdeki insanlarımızın çoğu karşılığında teslim edilmek üzere yazılı şartlarını alarak çok sayıda kişiyi denizde serbest bıraktı. Bu henüz diğer tarafta tam olarak kabul edilmedi, ancak bunun gerçekleşebileceğine dair bazı beklentiler var. Elbette, insanlık şartlı tahliyede takas uygulamasında hesabını bulacaktır, çünkü bu sayede zaman ve sağlık kaybıyla birlikte tüm hapis korkuları önlenebilir.

Bu _okyanus efendilerinin_ kıyılarına küçük kruvazörlerimizle hakaret etmeye devam ediyoruz. Dunkirk'te korsan olarak donatılan ve Black Prince adlı küçük bir kesici, bu üç ay içinde otuzdan fazla yelkenli gemilerini ele geçirdi, fidye ödedi, yaktı ve yok etti. Sahipleri, Black Princess adlı bir eş vermek üzereler ve bunun için bir komisyon istiyorlar. Getirilen esirler, vatandaşlarımızın takasına hizmet ediyor ve bu da beni bu tür silahlanmayı teşvik etmeye daha istekli hale getiriyor, ancak bunlar çok fazla soruna yol açıyor. Kaptan, şimdi Komodor Jones, bu yaz, kırk toplu bir gemi olan Alliance, yirmili bir firkateyn ve bazı silahlı kesicilerden oluşan küçük bir filoyla denize açıldı; hepsi Amerikan bayrağı altındaydı ve Kongre komisyonları vardı. Birkaç ödül gönderdi, İrlanda ve İskoçya kıyılarını büyük ölçüde
telaşlandırdı ve az önce kuzeye doğru giderken, Baltık'tan gelen birkaç gemiye
rastladığını, elli silahlı bir gemi ve yirmi dört silahlı bir firkateynin konvoyuyla birlikte, ikisini de inatçı bir çatışmadan sonra ele geçirdiğini ve diğerlerinin birçoğunu
karaya çıkardığını duyduk. Bu habere inanılıyor, ancak teyidi ve ayrıntıları bekliyoruz. Bize gönderilenlerden kalan boş komisyonların hepsi Bay Hancock tarafından imzalanmıştır ve bu da bazı zorluklara yol açmaktadır. Kongre komisyon vermeye devam etmemi onaylarsa, şu anda hiçbiri kalmamış olan diğer gerekli talimatlar, kurallar, tahviller vb. ile birlikte yeni bir tedarik istiyorum.

Bu ülkedeki en iyi generallerden biri olarak kabul edilen ve davamızı seven Bay le Comte de Mallebois, bana hizmetiniz için burada bir birlik projesi içeren bir anıt verdi, bunu Kongre'ye sunacağıma ve buna göre bir kopyasını ekleyeceğime söz verdim. Kongre'nin yabancı birlikleri aramıza sokma konusundaki duyguları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bu nedenle planın kabul edileceğine dair hiçbir beklentim yok. Ancak, onlara hizmet etme konusundaki iyi niyetinin Kongre tarafından kabul edildiğini bilmek onun için bir memnuniyet olacaktır.

Amerika'da bulunan Binbaşı Borre ve tiksintiyle hizmetimizi bırakan diğer bazı subaylar, ulusumuzun Fransızları sevmediği fikrini vermeye çalışıyorlar. Kongre'nin iyi Fransız subaylarına gösterdiği saygıyı, bu beyefendilerin şikayet ettiği küçümsemenin kendilerine özgü olduğunun ve muhtemelen kendi kötü davranışlarının bir sonucu olduğunun kanıtı olarak değerlendirmek için her fırsatı değerlendiriyorum. Gelecekte, bu tür insanlardan herhangi biri ordularımızı terk edip
eve döndüğünde, davranış veya karakterlerinin küçük bir taslağının, istifalarının veya ayrılışlarının gerçek nedenleriyle birlikte bana gönderilmesini diliyorum, böylece ülkemizi daha iyi savunabilirim.

Son kartelde, Kaptan Cunningham ile nişanlanmış olan bir dizi Fransız denizci geri döndü. Ödüllerinden biriyle eve dönerken yakalandılar ve yaklaşık iki yıl İngiliz hapishanelerinde kaldılar. Maaşlarını ve ödül parasından paylarını talep ediyorlar. Taleplerini, Dunkirk'teki sınıfların subayları önünde aldıkları şekilde gönderiyorum. İddia ettikleri
anlaşma hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bay Hodge belki de
bu meseleyi çözebilir, böylece adalet sağlanabilir. Bu tür şeyler bana çok fazla sorun çıkarıyor. Bu adamlardan birkaçı
bana kişisel başvurularda bulundu ve tüm hikayelerini duymalıyım, ancak bunları düzeltemem. Ayrıca Bostonlu Kaptan Tucker'ın aldığı bir ödül için iki topçunun iddiasını da ekliyorum. Kongre'nin kendilerine hizmet eden en
aşağılık yabancıya bile adaletin sağlanmasını istediğine ikna oldum. Bir ulusu
kuran adalettir.

Buradaki İspanyol Büyükelçisi bana kruvazörlerimiz hakkında birkaç şikayette bulundu. Şikayet edilen tüm yaralanmaların bize haklı olarak yüklenemeyeceğini düşünüyorum, bazı küçük İngiliz kruvazörleri Amerikan bayrağı altında İspanyol gemilerini yağmaladılar, bunun
yeminli kanıtı var. Ve ayrıca, Nantes'tan çıktıktan sonra bu soygunları gerçekleştirdiği söylenen hiçbir Amerikan korsanının orada veya Fransa'nın başka bir yerinde
bilinmediği veya
varolmadığı. Ancak şikayetlerden herhangi biri haklıysa, Büyükelçiye suçluların cezalandırılacağı ve tazminat ödeneceği konusunda güvence verdim.

İsveç Büyükelçisi ayrıca, kaptanı Landais'in kendi ulusuna ait bir gemiyi ele geçirmesinden şikayet ediyor, bu geminin kaptanı
altmış bin livre tazminat ödedi. Belgelerini göstermediği için durdurulmasının kendi hatası olduğunu anlıyorum. Belki de bu, kanıtlanırsa,
zararlardan kaçınmamızı sağlayabilir.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Komodor Jones ile İngiliz savaş gemileri arasındaki eylemin aşağıdaki ek ayrıntılarını aldım. Kırk dört silahlı gemi yeni, stoklarından sadece altı ay
çıktı; adı Serapis; yirmi silahtan diğeri
Scarborough Kontesi'dir. Daha önce çok sayıda değerli
ödül almıştı, özellikle Quebec'e giden zengin bir gemi, ki bunu Amerika'ya göndermiş olabileceğini düşünüyoruz. İngilizler, yanlış istihbarattan,
onun iniş yapmak için yanında bir birlik olduğunu düşünerek,
tüm kuzey kıyılarını alarma geçirdiler ve çok pahalı birlik hareketlerine maruz kaldılar, vb. Ülkemizin tüm sıkıntılarının ortasındaki abartılı lüksü bana şaşırtıcı geliyor. Savunmamız için gerekli silah ve mühimmatın ödenmesi için para havalesi bulmakta bu kadar zorluk varken, soruşturma sonucunda Kongre faiz faturalarının en büyük kısmının çay için geldiğini ve geri kalanının büyük bir kısmının da ıvır zıvır ve gereksiz şeylere harcanması emredildiğini görünce şaşırıyorum ve üzülüyorum. Bunları inceleme, girme ve kabul etme zahmetine katlanmak istemiyorum, ki bu gerçekten çok zaman alıyor. Dün M. de Monthieu'dan, her biri otuz altı toptan oluşan iki fırkateyni donatmak için yelken bezi, halat, çapa vb. gibi gerekli olan her şeyin, iki yıl önce Kongre'ye gönderdiğimiz, muhabiri Bay Carrabass'ın Cape Francois'daki depolarında saklandığını ve hiç çağrılmadığını öğrendim. Muhtemelen
mektupların yanlış gönderilmesinden dolayı, Deniz Kuvvetleri Kurulu bu malların orada olduğunu hiç duymamıştır. Yine de, son zamanlarda otuz altı topluk bir firkateyn için malzeme talebinde bulunduğum başvuruyu olduğu gibi bırakacağım. Ancak, Therese'nin kargosuna ait iki faturanın kopyalarını size gönderiyorum, bunlardan biri bizim tarafımızdan, diğeri ise M. de Beaumarchais tarafından gönderildi, böylece tümden sonra soruşturma yapılabilir.

Bu vesileyle, Fransa'da olduğumdan beri birçok farklı gemiyle size gönderdiğimiz muazzam miktardaki maldan, Bay Langdon'dan Portsmouth'a gelen bir kargo hariç, elimize ulaştığına dair en ufak bir onay
notunu bile almaktan hiç memnun olmadığımızı belirtmeme izin verin ve bir tane daha olduğunu düşünüyorum.

Bu şüphesiz yazışmalarımızın kesintiye uğramasından kaynaklanıyor ve tamamen ihmal etmek değil. Ancak bu tür alındı ​​bildirimleri kısa mektuplarla yapılabildiğinden, daha fazla kopya göndermek iyi olur. Aşağıdakiler daha az önemli bir konudur. Sanırım General Montgomery anıtını gönderdiğimden beri iki yıl geçti. Geminin Kuzey Karolina'ya
geldiğini duydum ama daha fazlası değil. Elime ulaştığını ve onaylanıp onaylanmadığını bilmekten mutluluk duyarım.
Burada mermerin güzelliği ve güzelliği ve
tasarımın zarif sadeliği nedeniyle beğenildi. Heykeltıraş bunun üzerine bir gravür yaptırdı, bir kopyasını ekliyorum. Bir kilisenin
içindeki duvara veya Kongre'nin
toplandığı büyük odaya
takılmak üzere tasarlanmıştı. Asma talimatları da beraberinde geldi. Tüm parçalar
sağlam kutularda iyi paketlenmişti.

En büyük saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN.

_P. S. 28 Ekim._ Malzemelerle ilgili olarak ne beklenebileceğine dair daha açık bir açıklama gönderme umuduyla paketi sakladım. Bu mektuba başladığımda İspanya'dan günlük olarak beklenen ekspres, birkaç gün sonra geldi. Şimdi, Mahkemenin Amerika'daki Kongre ile anlaşma içinde olduğu ve orada bir miktar nakit para
sağlamak için anlaştığını ve bu nedenle bu malzemelerin
sağlanması masraflarını paylaşmaktan muaf tutulduğunu öğrendim. Bu, burada alınması amaçlanan önlemleri biraz
bozdu ve şimdi bana, talep edilen tüm mal miktarının
sağlanmasının neredeyse imkansız olduğu, ancak
Kont Marly'den döner dönmez Bakanların
danışacakları ve bizim için ellerinden gelenin en iyisini yapacakları söylendi. Silahların Charleville'de
elimizde olduğunu duydum. Paketi daha fazla saklamak istemiyorum, çünkü kışın kıyılarımıza çok uzak bir yerden
gelip savrulup gitmesin. Bu nedenle
gönderiyorum; ancak Konsey'in sonucunu postayla ona zamanında ulaştırabilirsem, ayrı bir
mektupta göndereceğim. Bakanlığın içten iyi niyetine güvenilebilir; ancak
şu anda harcamalarının muazzam olduğu unutulmamalıdır.

B. F.

* * * * *

JAMES LOVELL'A.

Passy, ​​17 Ekim 1779.

Beyefendi,

Yukarıdakiler sonuncusunun bir kopyasıdır. Şimdi önümde sizin orada belirtilen birkaç iyiliğiniz var, 13 Haziran, 9 ve 16 Temmuz ve 6 Ağustos. 1 Ocak'tan 12 Haziran'a kadar Kongre Günlükleri'ni aldım, bunları bana göndermeye özen gösterdiniz; ancak bahsettiğiniz 1 ve 2 numaralı ciltler henüz elime ulaşmadı. Madrid'de olduklarını duydum. Oraya nasıl geldiklerini veya oradan nasıl alınacağını bilmiyorum. Belki bana başka bir set daha gönderebilirsiniz.

Komitenize uzun bir mektup yazdığım Chevalier de la Luzerne'in gelişini duyduğum için, mektubu aldığınızı varsayıyorum ve daha fazla kopya göndermeye gerek yok. Bu fırsattan yararlanarak
Başkan'a büyük ölçüde yazıyorum. "Amerika Birleşik Devletleri'nden bir komisyon altında hiç kimse," vb. soruyorsunuz. Komodor Jones'a, İngiltere'ye iniş yapmak üzere bazı nakliye araçları ve birliklerin gönderilmesi planlandığında verdiğim talimatların bir kopyasını size ektedir.[19] Plan, büyük bir istilanın genel bir planıyla değiştirilmemiş olsaydı, bazı önemli kasabaları yüksek bir fidyeye koymaya çalışacağını veya onları yakacağını biliyorum. Askerler olmadan yelken açtı, ancak yine de Leith'i denemeye çalışacaktı ve bu niyetle Edinburgh Körfezi'ne girdi, ancak aniden esen sert bir rüzgar onu tekrar dışarı çıkmaya zorladı. Fairfield ve diğer kasabaların yakılmasıyla ilgili son kışkırtmalar, öncekilere eklendiğinde, sonunda tüm ılımlılığımı yok etti ve böyle bir sefer daha düzenlenseydi, bu eğilimin çoğunun talimatlarda görünmeyeceğini düşünüyorum. Ancak iki ulusu bir araya getirmenin o kadar çok sakıncası olduğunu görüyorum ki, bu tür bir teklifi daha fazla teşvik edemiyorum. Bu, beklediğimden daha iyi sonuçlandı ve yine de Kaptan Jones ile Landais arasında ölümcül bir fark ortaya çıktı, bu da beni sonuçlar konusunda çok tedirgin ediyor. Size yolculuğun günlüğünü gönderiyorum. [19] Mevcut cildin 77. sayfasına bakın.

Anladığım kadarıyla Kongre burada hesaplarımızı denetlemek için bir kişi atayacak. Benimkiler pek sorun çıkarmayacak ve bunların çözülmesini çok istiyorum. Ve gelecekte, giderlerimle ilgili olanlardan başka hiçbirini çözmek zorunda kalmayacağımı umuyorum.

Bay Deane ile Bay Lee arasındaki bahsettiğiniz kavgaya hiç karışmadım ve hiçbir şekilde dahil olma niyetim yok. Bay Deane'in ülkesine hizmet etmedeki şevki ve faaliyeti nedeniyle ona dair çok iyi bir fikrim vardı ve hala da var; ayrıca onu dürüst bir adam olarak görüyordum. Ancak kamu parasını zimmete geçirdiyse veya özel hesabında ticaret yaptıysa veya borsada işlem yaptıysa, ki bunların hepsiyle suçlandığını anlıyorum, onu teslim ediyorum. Şu ana kadar masum olduğunu düşünüyorum. Ancak kendisi ve suçlayıcıları kendi davalarını savunabiliyorlar ve zaman onlar hakkında ne düşünmemiz gerektiğini gösterecek.

Size, özgür eyaletlerin vergilendirilmesi hakkında bilgili bir arkadaşımın yazdığı bir parçayı gönderiyorum, sanırım size biraz zevk verebilir. Ayrıca, bu krallıktaki köleliğin kalıntılarını ortadan kaldırmak için son bir kraliyet fermanı. Birkaç yıl önce, bir Fransa kralının kölelere özgürlük verirken, bir İngiltere kralının özgür insanları köleleştirmeye çalıştığını göreceğimizi kim düşünebilirdi ki?

Avrupa'nın her yerinde Rusya ve Hollanda'nın arabuluculuğuyla yaklaşan bir barış hakkında çok konuşuluyor.

Bu konuda güvenilebilecek hiçbir bilgim yok ve umarım talep edilen malzemeleri zamanında alacağınız başka bir kampanyaya hesap vermemiz gerektiğine inanıyorum.

Bunları iletmek için hiçbir eksiğim yok; ve size şunu temin etmekten memnuniyet duyuyorum ki, Kongre ve hizmetkarları için bu Mahkeme'nin saygısının hiçbir şekilde azaldığını düşünmüyorum. Norveç'ten, İttifak'ın, Komodor Jones'un filosundaki Kaptan Landais'in aldığı en değerli ödüllerden ikisinin Bergen'e güvenli bir şekilde ulaştığını duyduk, yani Londra'dan Quebec'e giden gemi, deniz malzemeleriyle yüklü ve Liverpool'dan New York'a giden gemi ve Jamaika. Bunlar, her biri yirmi iki top ve seksen dört adamdan oluşan marka mektuplarıydı; umarım bunları güvenli bir şekilde Amerika'ya ulaştırabiliriz. Filo, iki savaş gemisiyle birlikte Hollanda'ya girdi,
burada hepsi yeniden donatılıyor. İngiliz kömür ticaretine büyük zarar verildi ve dört yüz esir alındı, bu da geri kalan halkımızı İngiltere'deki esaretten kurtaracak, eğer onları Hollanda'dan Fransa'ya güvenle ulaştırabilirsek; ancak sanırım
İngilizler bizi durdurmaya ve mümkünse gemilerini kurtarmaya çalışacaklar.

Size ve Komiteye büyük saygılarımla, &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

DANİMARKA DIŞİŞLERİ BAKANI R. BERNSTORF'A.

Passy, ​​22 Aralık 1779.

Beyefendi,

Norveç'teki Bergen'deki Fransa Konsolosu M. de Chezaulx'dan iki geminin, yani Betsey ve Birlik, İttifak firkateyninin Komutanı Kaptan Landais tarafından kıyılarında İngilizlerden alınan ödüller, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne ait, denizde kötü hava koşullarıyla karşılaşan, donanımlarına zarar veren, sızıntılara neden olan ve yetersiz personel bulunduran ödüller, hasarlarını onarmak, ek sayıda denizci ve gerekli ikramları sağlamak için sözde tarafsız liman olan Bergen'e sığınmışlardı; söz konusu limanda, yukarıda adı geçen Konsolosun himayesinde uygar uluslar tarafından kurulmuş ve uygulanmış olan ortak misafirperverlik haklarının tadını çıkarıyorlardı, ancak geçen 28 Ekim'de, söz konusu gemiler, kargo ve evraklarıyla birlikte, söz konusu limanın sahibi olan Danimarka Kralı Majesteleri'nin subayları tarafından aniden ele geçirildi; Amerikalı subaylar ve denizciler ellerinden alındı ​​ve hepsi İngiliz Konsolosuna teslim edildi. M. de Chezaulx ayrıca, yukarıdaki işlemlerin yetkilendirildiği söylenen Majestelerinin emrinin bir çevirisi olarak bana şunları gönderdi: "İngiliz Bakanı, Kaptan Landais komutasındaki Alliance adlı Amerikalı korsan tarafından ele geçirilen ve Bergen'e getirilen iki geminin, yani Liverpool'un _Betsey_ ve Londra'nın _Union_ gemilerinin iadesi konusunda ısrarcı olduktan sonra, Majesteleri bu talebi bu nedenle kabul etti, çünkü İngiltere'ye karşı birleşen Kolonilerin bağımsızlığını henüz kabul etmemişti ve bu gemiler bu nedenle iyi ve yasal ödüller olarak kabul edilemezdi. Bu nedenle, söz konusu iki gemi derhal serbest bırakılacak ve yükleriyle birlikte ayrılmalarına izin verilecektir." Aynı Konsolos'tan gelen sonraki bir mektupta, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait üçüncü bir ödülün, yani Diğerlerinden sonra Bergen'e gelen _Büyüleyici Polly_ de aynı şekilde ele geçirilip teslim edildi; ve üç gemideki tüm insanlar, mallarından bu şekilde
soyulduktan sonra (çünkü her birinin ödüllerde bir çıkarı vardı) paraları olmadan, yabancı bir yerde, kendi başlarına çalışmak üzere kıyıya çıkarıldılar, geçimleri için hiçbir şey yapılmadı veya ülkelerine geri gönderilmeleri için hiçbir şey yapılmadı.

Bu vesileyle, efendim, Amerika Birleşik Devletleri'nin İngilizler dışında bir savaşı olmadığını belirtmeme izin verin; onlar hiçbir zaman diğer uluslara, özellikle Danimarka ulusuna hiçbir zarar vermediler; aksine, bir dereceye kadar onun hayırseverleridirler, çünkü İngilizlerin tekelleştirdiği ve Danimarkalıların artık payını alabileceği bir ticareti başlattılar ve Britanya İmparatorluğu'nu bölerek, onu komşuları için daha az tehlikeli hale getirdiler. Onlar,
gücendirmedikleri her milletin, insanlık hakları gereği,
dostları olduğunu düşünüyorlardı; Danimarka'nın misafirperverliğine güveniyorlardı ve
Danimarka Majesteleri'nin çatısı altındayken kendilerinin ve mallarının güvende olduğunu düşünüyorlardı. Ancak kendilerini bu mülkten mahrum edilmiş ve düşmanlarına terk edilmiş olarak bulurlar, yalnızca bu ilkeye göre, Danimarka tarafından henüz resmen Birleşik Devletler'in bağımsızlığı kabul edilmemiştir; yani, daha önce aynı şeyi vaat eden bir anlaşma yapılmamış herhangi bir ulusa karşı adalet yükümlülüğü yoktur. Bu gerçekten de eski barbarların doktriniydi, çoktan patlak vermiş bir doktrindi ve onu canlandırmak günümüzün onuru için uygun olmazdı ve Danimarka'nın, Majestelerinin görünüşte sürpriz bir şekilde elde ettiği bu kararı destekleyerek ve bu kararda ısrar ederek, onu canlandırmaya çalışacak ilk modern ulus olmayacağı umulmaktadır.[20]

[20] Vattel, "Eski insanlar," diyor, "kendilerini dostluk antlaşmasıyla bağlı olmadıkları bir halka karşı herhangi bir yükümlülük altında görmediler. Sonunda doğanın sesi uygar uluslar tarafından duyuldu; tüm insanlığı kardeş olarak kabul ettiler." Grotius, bir veya iki yüzyıl önce Doğu Hint Adaları'nda bazı İngilizler tarafından yapılan aynı türden bir adaletsizliğin "taraftarları olmadan olmadığını, İngiltere'nin eski yasalarına göre, bu krallıkta, onlarla bir ittifak antlaşması yapılmamışken, yabancılara karşı işlenen suçlar nedeniyle hiç kimsenin cezalandırılmayacağını" savunduklarını söylüyor. Ancak bu ilkeyi en güçlü terimlerle kınıyor - _Hollanda'daki Sorunların Tarihi, 16. Kitap_. 

Avrupa'nın en güçlü uluslarından biri tarafından ezilen ve onunla savaş halinde olan Birleşik Devletler, şu anki bebeklik döneminde, adaleti sağlamaya istekli olmayan diğer uluslardan adalet talep etmekten aciz sayılabilir; ancak insan doğası gereği, zayıflık ve sıkıntı zamanlarında alınan zararlar ve faydalar, ulusal ve kişisel olarak derin ve kalıcı izlenimler bırakır; ve geleceğe bakan ve iki ulus arasındaki ilk anlaşmazlık kıvılcımlarını söndüren, ihmal edildiğinde zamanla bir aleve dönüşebilecek, bunun tüm sonuçlarını hiçbir insan sağduyusunun öngöremeyeceği, her ikisine de çok zarar verebilecek ve hiçbirine kesinlikle hiçbir fayda sağlayamayacak olan bu Bakanlar akıllıdır. Ekselansları aracılığıyla, bu düşüncelerimi sonsuz saygı duyduğum Danimarka Majestelerinin bilgeliğine ve adaletine sunmak için izin istiyorum ve umarım yukarıda belirtilen emirleri yeniden gözden geçirip iptal eder ve eğer Amerika Birleşik Devletleri adına geri aldığım ödüller İngiltere'ye gitmemişse, durdurulabilir ve daha önce bakımı altında oldukları Bergen'deki Fransa Konsolosu M. de Chezaulx'a tekrar teslim edilebilir ve mevsim izin verdiğinde Amerika'ya gitmek için serbest bırakılabilir. Ancak, eğer İngiltere'ye gitmişlerse, o zaman Majestelerinin sermayesinden söz konusu ödüllerin değerini talep etmeliyim, bu değer elli bin sterlin olarak tahmin ediliyor, ancak elde edilebilecek en iyi bilgiyle düzenlenebilir.

En büyük saygılarımla, efendim, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​2 Şubat 1780.

Sevgili Dostum,

Kaptanınız Stephenson'ın terhis edilmesini sağlamamın üzerinden biraz zaman geçti. Eve dönüş yolunda buraya uğramadı. Umarım
güvenli bir şekilde
varmıştır ve arkadaşları ve ailesiyle mutlu bir toplantı yapmıştır.

29 Haziran tarihli mektubunuza cevap vermeyi uzun süre erteledim.
Mektubunuzdaki, benim fikrimi merak ettiğiniz temel bir nokta,
müttefiklerinin hırs veya eski yaralanmalara duyulan kızgınlık nedeniyle,
Amerika'nın makul ve özel çıkarlarıyla tutarlı olanın ötesinde savaşı sürdürmesini istemeleri durumunda, Amerika'nın nasıl davranması gerektiğini düşündüğünüzdü.
Mektubunuza cevap vermek için her baktığımda, bu öneri beni rahatsız etti ve
tekrar vazgeçtim. Şu anda böyle bir soruyu tartışmak için bir sebep görmedim, ne de dava başlamadan önce tartışmanın iyi bir amaca hizmet edebileceğini gördüm; ve bunu tartışmanın sakıncalarını gördüm. Keşke bundan bahsetmeseydiniz. Gerisi için, her zamanki gibi barıştan yanayım ve savaşın bitmesini içtenlikle arzuluyorum,
başını önlemek istediğim kadar; Bakanlarınız, İngiltere'den ayrılmadan önce, bir uzlaşmaya varmak için, emir almadan ve bunu yaparken sorumlu tutulup tutulmayacağımı bilmeden, Boston'daki çayı yok etmenin tüm zararını ödemeyi teklif ettiğimde, güçlü bir kanıt sunduğumu biliyorlar, ancak bu Eyalet aleyhine yapılan eylemler iptal edildi. Bu teklif reddedildi. Hala kabul etmenin akıllıca olacağını düşünüyorum. Eğer Kongre
bu nedenle, barış müzakerelerini, bildirildiği gibi, başlatıldığında, bana değil de başkalarına emanet ettiyse, bunun nedeni belki de benim çok tuhaf bir fikrimi duymuş olmalarıdır; kötü bir barış veya iyi bir savaş diye bir şeyin neredeyse hiç var olmadığı ve bu nedenle kolayca uygunsuz tavizler vermeye
yönlendirilebileceğim. Fakat aynı zamanda onlar ve siz, müttefiklerimizi terk etmenin rezilliğindense, tüm ülkemizin yıkımını ve tüm halkımızın yok edilmesini tercih edeceğimden emin olabilirsiniz.

Ne siz ne de ben şu anda barıştan bahsetmeye yetkili olmadığımızdan, bununla ilgili önerilerde bulunmanın veya bunları değerlendirmenin pek bir amacı yok gibi görünüyor. Elime o kadar çok böyle öneri geçti ki, artık onlardan bıktım. Ancak on yıllık bir ateşkes teklifinize şu cevabı vereceğim: Her ne kadar sağlam bir barışın hemen yapılmasının çok daha iyi bir şey olduğunu düşünsem de, ateşkes uygulanabilir ve barış uygulanamazsa, buna razı olurum. En azından şu anda müttefiklerimiz onayladığı sürece, bunu reddetmek için yeterli bir neden göremiyorum. Ancak bu yalnızca benim kişisel bir görüşüm ve şu anda mevcut olmayan nedenlerle değiştirilebilir. Ancak şunun farkındayım ki, eğer samimi bir uzlaşma istiyorsanız, birliklerinizi geri çekmeniz sizin için en iyisi olacaktır ve ateşkes bir barışa yol açacaktır. Bunun zorla yapılmadığını göstermek için, ateşkesin bir koşulu olarak gerekli olduğundan, çeşitli iyi nedenlerle önceden geri çekilebilir. Ancak bunların hepsi boş laf, çünkü ikna oldum ki, sizin tarafınızda barışa yönelik bir eğilim yok ve bu savaş daha uzun yıllar sürecek. Sir Henry Clinton'a teklif edilen hiçbir şart hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve inanmıyorum.

Serapis'te ve Scarborough Kontesi'nde alınan tutukluların hepsi Hollanda'da tedavi edildi ve orada takas edildi, umarım Bay Brown'ın
oğlu şimdi babasıyla birlikte evde güvendedir. Oradaki takasın, hemen önerdiğimi hatırlayabileceğiniz, bu kadar uzun süre ertelenmesi beni üzdü. Hızlı bir uyumla çok fazla insan sefaleti önlenebilirdi; ve denizde alınan şartlı tahliye sözlerinin yerine getirilmesiyle de çok şey önlenebilirdi; ancak İngiltere'de bunlara hiç önem verilmediğini gördüğümden, Avrupa'da seyreden silahlı gemilerimize tutuklularını olabildiğince güvence altına almaları ve onları Fransız veya İspanyol hapishanelerine yerleştirmeleri için emir vermeliyim. Bu konu hakkında Bay Hodgson'a bir şeyler yazdım ve sizin şehir dışında olduğunuzu varsayarak Morlaix'e bir kartel için ikinci pasaportu ona gönderdim. Şu anda Fransa'da bulunan tutukluların sayısını kolayca tespit etmek mümkün değil. Sanırım yüzü aşıyor; ancak emin olabilirsiniz ki, iki kartel tarafından getirilebilecek sayı, bizim tarafımızdan alınanlara, Hollanda'daki takastan beri orada taşıdığımız Fransızlar tarafından alınanlardan oluşan toplam sayıyı oluşturacak kadar eklenerek tamamen değiştirilecektir. Bu nedenle, önerildiği gibi, orada uzun süredir tutuklu bulunan Amerikalılardan hapishanelerinizi temizlemenizi diliyorum. Morlaix'e gelebilecek karteller tutuklanmayacaktır. Amerika'da, Kongre'nin emriyle, orada işlenen İngiliz barbarlıkları hakkında yeminli hesaplar tutulduğunu duymuş olabilirsiniz. Benden, bunlardan bir okul kitabı yapmam ve iyi sanatçılar tarafından tasarlanan ve her biri farklı korkunç gerçeklerden bir veya daha fazlasını ifade eden otuz beş baskının kitaba eklenmesi bekleniyor, böylece çocukların ve gelecek nesillerin zihinlerine kanlı ve doymak bilmez kötülüğünüz ve kötülüğünüz hakkında derin bir his
verilecek. Bir İngiliz'in bir Amerikalı tutsağa yaptığı her nezaket, bir uzlaşmanın
olabileceğini umarak, işe devam etmeme kararı aldırıyor. Ancak sizin şeytanlığınızın her yeni örneği bu kararı zayıflatıyor ve böyle bir halkla yeniden bir araya gelme düşüncesinden nefret etmeme neden oluyor. Siz, dostum, sık sık beni ikna ettiniz ve ben de buna inandım, savaş onların değildi ve onlar tarafından onaylanmamıştı. Ama onların acılarının bu kadar uzun sürmesi ve buna devam eden sefil yöneticilerin kalması, sizin onlar hakkında fazla iyi bir fikre sahip olduğunuzu düşünmeme neden oluyor.

Elveda, sevgili dostum, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 24 Şubat 1780.

Beyefendi,

Her zamanki gibi, oradan bir bölüm
ne zaman bulacaklarını bilmeden, gazeteleri sizin için Boston'a iletiyorum. 30 Eylül tarihli mektuplarınız ve Arthur Lee'den 8 Aralık tarihli bir mektup iki gün önce elime geçti, önceki 26 Mayıs'tı, 17 Ağustos'ta elime ulaştı.
Umarım benden sık sık gazete alıyorsunuzdur, ancak ben çok az mektup
yazdım. Ticaret Komitesi taslaklar konusundaki duygularınızdan etkilendi. Şu anda sadece bir isim. Umarım
bu şube, Kongre üyesi olmayan kişiler tarafından yürütülecek yeni bir düzenleme oluşturulana kadar, bir süreliğine Amirallik Kurulu tarafından yönetilir. Eyaletleri temel unsurlarına göre çağırıyoruz, böylece uygun havale olasılığı
genişletilir. Bu plan, 14 Aralık'taki bir kararın sonucudur.

Saygılarımla, Efendim, &c.

JAMES LOVELL.

_P. S._ Şövalye de la Luzerne, şifreli olarak yazışamadığımız için bana endişesini dile getirdi. Size Baltimore'dan çok iyi bir tane ilettim, ancak biraz sıkıcıydı, tıpkı M.
Dumas'ınki gibi. Şu anda size bir örnek ekliyorum.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI SAMUEL HUNTINGTON'A.

Passy, ​​4 Mart 1780.

Beyefendi,

Kongre'den bana gönderilen mesajların sorumluluğunun kendisine ait olduğunu anladığım Bay Gerard henüz buraya gelmedi ve ben de onları almadım. Bu nedenle, şu anda bunlarda yer alabilecek hiçbir şeye cevap veremiyorum. Ancak, önümüzdeki hafta bekleniyor ve İttifak'a daha sonra yazmak için zamanım olabilir. Bay Adams geldi, ancak bu mesajların kopyalarını getirmedi. Bana verdiği Kongre emrine uyarak, ona bin Louis d'or verdim. Ayrıca Bay Jay'e Madrid'deki bankacımızın muhabirine eşit bir miktar kredi verdim. Oraya vardığını henüz duymadım. Bana yazdığı mektup 28 Ocak'ta Cadiz'dendi.

Son mektubumda Komodor Jones komutasındaki küçük filomuzun başarısının bir kısmını anlattım. Norveç'teki Bergen'e gönderilen üç ödül, İngiliz Bakanın isteği üzerine Danimarka Mahkemesi'nin emriyle ele geçirildi ve kendisine teslim edildi. Buradaki Bakanlığın onayıyla, bu ödülleri geri almak için bir anma
belgesi hazırladım ve o Mahkemeye gönderdim. Orada ikamet eden Fransız Bakanın elinden geçti ve o da teslim etti; ancak henüz bir
cevap alamadım. Bergen'deki Fransız Konsolosundan öğrendiğime göre ödüller hala o limanda duruyor ve emrin geri alınabileceğine dair bir umut olduğu söyleniyor, ancak bu şüpheli ve sanırım Kongre bu önemli meseleyi derhal ele alacak ve bana uygun gördükleri talimatları verecek. Bununla birlikte, anma belgesinin bir kopyasını gönderiyorum. Seyir sırasında Komodor ile Kaptan Landais arasında ölümcül bir kavga yaşandı. Hollanda'ya vardıklarında, Denizcilik Bakanı M. de Sartine, bana Landais'i çağırmamı,
davranışını soruşturmamı önerdi.
Bu işe karışmamın uygunluğundan şüphe ettim,
ama Kaptan Landais'in arkadaşları bunun onun için yararlı olabilecek bir
önlem olduğunu düşündükleri ve ısrar ettikleri için kabul ettim,
ve o da buna göre Paris'e geldi. Soruşturmanın tutanaklarını Kongre'nin değerlendirmesi için gönderiyorum.
Kendi yargımdan ve otoritemden şüphe ettiğim için onu kınamaya veya beraat ettirmeye kalkışmadım.
Amerika'da bir Askeri Mahkeme talep etmeyi öneriyor.
Gemide olmadığında, Komodor geminin komutasını aldı ve Texel'den ayrılarak
İspanya'ya doğru bir sefer yaptı ve o zamandan beri L'Orient'e geri döndü, gemi şu anda Amerika'ya dönmek üzere yeniden donatılıyor. Kaptan Landais, onun yerine geçmek için bana başvurmadı ve sanırım böyle bir düşüncesi de yoktur, daha önce birkaç kez bana ve başkalarına subaylarından duyduğu memnuniyetsizliği ve bu nedenle onu bırakma eğilimini dile getirmişti. Bu nedenle Kaptan Jones, başka bir hizmete girmesi için ikna edilmediği sürece onu evine götürecektir, ancak bunun pek olası olmadığını düşünüyorum, ancak cesaretiyle tüm Avrupa'da büyük bir ün kazandı. Benim bakımım altındaki savaş gemileri, deneyimsiz olduğum türden çok fazla iş çıkardığı ve kıyıdan uzaklığım nedeniyle iyi bir şekilde yürütülmesi çok zor olduğu için, bu tür işlerde yetenekli birinin, onların sorumluluğunu üstlenmek üzere Konsül olarak atanması yönündeki samimi talebimi tekrarlamalıyım. Bu sayede, bana çok büyük görünen çeşitli tadilat ve erzak masraflarında çok fazla tasarruf sağlanacağını düşünüyorum. Kongre emrine uygun olarak, M. de Fleury için tasarlanan madalyanın kalıplarını kesmek için buradaki en iyi sanatçılardan birini işe aldım. Bu tür bir işin fiyatı beklentilerimin ötesinde, her kalıp için bin livre. Diğerlerini daha ucuza yaptırmak mümkün değilse deneyeceğim. Esir takasımız bir süredir askıdaydı, İngiliz amiralliği uzun bir değerlendirmeden sonra, silahlı gemilerimiz tarafından şartlı tahliye edilenler karşılığında bize adam vermeyi reddetti ve sahip olduğumuz gerçek esirlerin hepsi takas edildi. Komodor Jones'un filosu Texel'e beş yüz İngiliz esirle geldiğinde; orada takas yapmayı önerdim; ancak İngiltere'den duyduğum kadarıyla, onları Fransa'ya giderken geri alma beklentisiyle bu teklif reddedildi. Gemilerimizin Hollanda'da kalış süresi, Devletlerin lütfu sayesinde uzadığı ve bizi durdurmak için konuşlandırılmış filoların bizim için seyir yapmaktan yorulduğu için, İngiliz Bakanlığı Fransa ile bir kartele uzun süre razı oldu ve Amerikalılar yerine Fransızları Hollanda'ya getirdi. Bu işlemler, zavallı halkımızın daha uzun süre hapiste tutulmasına neden oldu, ancak Denizcilik Bakanı, bana daha fazla İngiliz bulundurmam emrini verdiğinden, Amerikalılarla suçlanan başka bir kartelin her gün kurulması bekleniyor ve birkaç ay içinde hepsini serbest görmeyi umuyorum. Bu, onların iyiliği için ve ayrıca masraftan tasarruf etmek için; çünkü uzun ve zorlu hapisleri birçok kişiyi kaçma riskine sokuyor ve Londra ve Hollanda üzerinden kaçıp Fransa'daki bir limana gitmek için Paris'e gelenler, sanırım, kişi başı yaklaşık yirmi sterline mal oluyor. Değişimdeki gecikmelerin Amirallik tarafından, kısmen halkımızın sabrını kırmak ve onları İngiliz hizmetine girmeye teşvik etmek amacıyla uzatıldığını düşünüyorum. Bu amaç için hiçbir zahmetten kaçınmadılar ve bazılarında galip geldiler. Bunların sayısı aslında çok fazla değildi ve birçoğu Quebec'in havaya uçurulmasında hayatını kaybetti. Ayrıca, yakın zamanda Londra'dan, Boston'dan gelen tutuklularla yapılan ateşkes bayraklarının, bunlardan birinin İngiliz malı olarak ele geçirildiği, karşılığında hiçbir Amerikalı elde
edilmeyeceği bildirildi; geri dönen İngilizlere, isyancılarla böyle anlaşmalar yapma yetkileri veya hakları olmadığı söylendi, vb. Bu, birkaç geç başarının o ulusa bir _saat daha_ küstahlık_ kazandırdığı görülen tek örnek değil. Ve yine de, işleri, genel olarak, çok
umursamaz bir görünüm sergiliyor. Avrupa'da henüz hiçbir müttefik
bulamadılar. Hollanda, taleplerine uymaya her geçen gün daha az meyilli hale geliyor; İrlanda tatmin olmuyor, ancak yeni taleplerde bulunuyor; İskoçya ve İngiltere'deki Protestanlar huzursuz ve İngiltere'deki ilçelerin dernekleri, hükümette reformlar yapmak için yazışma komiteleriyle birlikte, hepsi bir arada, şu anda deli Bakanlarına bile epeyce endişe veriyor, iki yüz milyona varan inanılmaz bir meblağa ulaşma noktasındaki borçları, kredilerinin boynunda bir değirmen taşı gibi asılı duruyor ve çok geçmeden onu kurtarılamayacak hale getirecek. Bu Mahkemenin tasarrufu her zamanki gibi olumlu olmaya devam ediyor, ancak tüm taleplerimizi karşılayamıyor. Komite tarafından bana gönderilen faturada, gerekli olan malzemeler hemen sağlanamayacak kadar büyük ve çok sayıda görünüyordu. Ancak, bana üç milyon livre verildi, faiz faturalarını ve Kongre'nin diğer son taslaklarını ödemek için gerekenleri düştükten sonra, on binden fazla giysi siparişi veremedim. Bunlarla birlikte on beş bin silah ve teçhizatımız olacak. Kumaşın büyük bir kısmı, Bay Ross tarafından satın alınarak İttifak'a gidiyor,
hesaplanana göre, yedi veya sekiz bin takım elbise daha fazla olabilir.
Ama bu mal faturasını almamış olsak da, bu Mahkeme bir sonraki sefer için hazırlıklarda muazzam masraflar yaptığından,
bu hazırlıkların bir kısmının Amerika Birleşik Devletleri'ne temel yardımda kullanılacağına inanmak için sebeplerim var ve
etkili olmasını umuyorum, ancak şu anda daha fazla ayrıntı veremiyorum.

Hesapların kapatılmasıyla ilgili Kongre oylamasını Bay Johnson'a gönderdim.
Hizmete girmeye hazır olduğunu ifade etti. Bay Deane yakında burada bekleniyor, varlığı çok gerekli ve onun yardımıyla bunların çok fazla zorluk çekmeden halledilmesini umuyorum. Bay Lee'nin de aynı anda burada olmasını isterdim.

Fransa'da ikamet ettiği süre boyunca davamızı her fırsatta son derece gayretli bir şekilde destekleyen Marquis de Lafayette,
bu dava için tekrar geri dönüyor. Burada sonsuz derecede saygı duyulan ve sevilen biri
ve Amerika'dan aynı sevginin devamını sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacağına ikna oldum.

En büyük saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

DANİMARKA DIŞİŞLERİ BAKANI R. BERNSTORF'TAN B.
FRANKLIN'E.

Çeviri.

Kopenhag, 8 Mart 1780.

Beyefendi,

Siz daha az tanınan ve saygı duyulan bir kişi olsaydınız, 31 Ocak'a kadar elime ulaşmayan, sizden alma şerefine eriştiğim
mektup konusunda oldukça şaşkın olurdum. Bunu, bizi ilki kadar acı verici yeni bir
utanç altına sokmak için hesaplanmış bir önlem olarak düşünürdüm; ama sizin gibi bilge bir kişide korku veya risk yoktur, efendim, genel olarak
aydınlattığınız ve iyi insanı ve gerçek filozofu
niteleyen
o hakim hakikat sevgisiyle tanınan
evren tarafından saygı duyulan. Bunlar, adınızı en uzak gelecek nesillere
taşıyacak olan ve özellikle de işlerin durumu bana kendimi her türlü kamusal karakterden arındırma, size yazma ve sadece size gerçekte olduğum kişi, barışın, hakikatin ve liyakatin tutkulu dostu olarak görünme zorunluluğunu dayattığında, benim özellikle ilgi duyduğum
unvanlardır. Bu düşünce biçimi yalnızca size karşı kişisel duygularımı değil, aynı zamanda bana bahsetmeyi uygun gördüğünüz ve başlangıcından itibaren bana en büyük acıyı veren talihsiz olayla ilgili duygularımı da belirler. Siz de benimle hemen hemfikir olacaksınız, efendim, bir tarafın hoşnutsuzluğunun kaçınılmaz olduğu
şaşırtıcı durumlar olduğunu kabul edersiniz. Bizimkine karışmamak için fazla adilsiniz. Bu gibi durumlarda teselli olmazdı ve bu durumlara sürüklenen kişiler asla affedilmezdi, eğer bazen duyulma ve gelecekte bu tür temel utançları önleme fırsatları ortaya çıkmasaydı. Baron de Blome sizinle gizlilik içinde ve bu konuda
son derece özgürce konuşacak ve eğer isteklerim yerine getirilebilirse
tüm çabalarımın karşılığını alacağım ve geriye sadece
elimden,
sahip olma onuruna sahip olduğum o üstün ve mükemmel saygıyı
sağlamanın verdiği memnuniyetin hoş anısı kalacak, efendim, &c.

R. BERNSTORF.

* * * * *

JAMES LOVELL'A.

Passy, ​​16 Mart 1780.

Sayın Beyefendi,

Sadık ve sadık dostumuz Marquis de Lafayette, Amerika'ya dönerken,
Başkana uzun bir mektup yazdım,
bu mektubun bir kopyası bu gemidedir. Bay Gerard geldi ve bana bahsettiğiniz yazıları aldım, ancak benimkine cevap olarak, çok uzun olan, Chevalier de la Luzerne'den bir mektup veya elime ulaştığına dair herhangi bir onay yok.

Gönderdiğim birçok gazete ve broşürden, Avrupa işlerinin genel olarak mevcut durumunu göreceksiniz. İrlanda tam özgürlükte ısrar etmeye devam ediyor ve muhtemelen bunu elde edecek. İngiltere'deki ilçelerin toplantıları ve atadıkları yazışma komiteleri, Bakanlığı epeyce endişelendiriyor, özellikle de her komiteden Londra'da toplanmak üzere birkaç kişi seçilmesi önerildiğinden beri, bu, yürürlüğe konulursa, halkın eski Parlamento'dan daha fazla güven ve desteğine sahip olacak bir tür Kongre oluşturacak. Eğer ulus çok yozlaşmış değilse, ki bence öyle, bundan iç suistimallerde önemli bir reform beklenebilir. Bizim açımızdan, bundan makul olarak beklenebilecek tek avantaj, ulusun genel eğiliminin barış olmasıdır.

Amiral Rodney'in filosunun müttefiklerimize karşı kazandığı başarı, düşmanlarımızı şimdilik biraz sevindirdi ve muhtemelen bunu önermeyi
düşünmeyeceklerdir. Burada büyük hazırlıkların yapıldığı yaklaşan sefer, onlar için dezavantajlı bir şekilde sona ererse, borçları ve vergileri her geçen gün daha da ağırlaşırken, servetlerinin kaynağı olan ticaretleri azaldığı için daha kolay tedavi edilebilir olacaklardır ve Rusya ve diğer güçlerden yardım almakla kendilerini övseler de, başarılı olmaları pek olası görünmüyor; tam tersine, Hollanda'nın tarafsızlığını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyalar.

Esir değişimiyle ilgili davranışları çok
adaletsizdi. Uzun süreli gerilim ve zavallı halkımızı yormak amacıyla yapılan yapmacık gecikmelerden sonra, sonunda kruvazörlerimiz tarafından şartlı tahliye edilenler karşılığında bize bir adam vermeyi reddettiler. Kaptan Mitchell'den ekte gönderdiğim bir mektup, Boston'dan gelen eski ateşkes bayraklarının muamelesini gösterecek. Bu barbarlardan medeniyet veya insanlık adına ilerlemelerle hiçbir şey elde edilemez.

Ekte Kongre'ye, bu Mahkemenin eski İngiliz anıtlarında yayınlanan suçlamaya karşı gerekçesini gönderiyorum.

Büyük saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

PENSİLVANYA EYLETİ BAŞKANI JOSEPH REED'E.

Passy. 19 Mart 1780.

Beyefendi,

Bana M. Gerard aracılığıyla gönderme şerefine eriştiğiniz broşürü yeni aldım ve zevkle okudum. Sadece açık bir gerçek durumu olarak değil, aynı zamanda benim hakkımda söylediklerinde gerçeğe hiç önem vermeyen bir adamın, "_kendisinin
devrettiği önerileri onayladığımı_" söyleyen bir adamın yalanını da kanıtladığı için onurlandırıyor. Gerçek şu ki. Kardeşi Bay Pultney, bu önerilerle buraya geldi; ve eğer bunları onaylamazsam, bunlardan hiç kimseye bahsetmemem gerektiğini şart koştuktan sonra bunları bana iletti. Ona,
duygularımı öğrenmek istemesi üzerine, bunları _onaylamadığımı
ve bunların_ Amerika'da _kabul edilmeyeceğinden_ emin olduğumu açıkça söyledim. Fakat, dedim, burada iki Komiser daha var; lütfen,
önerilerinizi onlara göstereyim ve onların görüşlerini duyacaksınız. Ayrıca bunları buradaki bakanlığa da göstereceğim, onların bilgisi ve onayı olmadan bu tür konularda hiçbir adım atamayız. Hayır, dedi, siz
onları onaylamadığınız için,
başkasına göstermenin bir anlamı olamaz; sizin için ağır basan sebepler
onlar için de ağır basacaktır; bu yüzden şimdi dua ediyorum ki
burada olduğumdan veya işimden
bahsedilmesin. Buna katıldım ve bu yüzden
benim için en şaşırtıcı şey, bir Amerikan gazetesinde, Bay Johnstone'un bir mektubunda,
anlaşmanın zamanına ve İspanya'nın görüşüne ilişkin iki başka yalanla birlikte, doğrudan bir yalan görmek olabilir!

Yukarıdakilerin kanıtı olarak, görüşmemizde bulunan tek kişi olan Bay Pultney'nin bir arkadaşının sertifikasını ekliyorum;[21] ve bunu şu anda yapıyorum çünkü başka bir iftiracının (daha önce özel üyelere yazdığı özel mektuplarda sizi, Baylar Jay, Duane, Langdon ve Harrison'ı bakanlıkla yazışmalarda Kongre sırlarını ifşa etmekle suçlayan kişi) Bay Pultney ile birlikte bu geçişi, aynı önerileri onayladığım için bana karşı bir suçlama maddesi haline getirdiğini öğrendim. Anladığım kadarıyla, hükümetinize yerleşmeyi teklif ediyor. Sizi ona karşı dikkatli olmanız konusunda uyarıyorum; çünkü şüphe ve kıskançlık ekmede, arkadaşlar arasında yanlış anlamalar ve kavgalar yaratmada, kötülükte, kurnazlıkta ve yorulmak bilmez çalışkanlıkta, onun eşi benzeri olmadığını düşünüyorum.

Yeni eyaletimizde başkanlık etmeye devam ettiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum, çünkü bu, kamusal davranışınızın halk tarafından onaylandığını gösteriyor. Çok fazla ihtiyat gerektiren
zor bir zaman geçirdiniz ve
bu duruma eşit davrandınız. Anayasa hakkındaki anlaşmazlıklar
yatışmış gibi görünüyor. Burada ve tüm Avrupa'da çok beğeniliyor ve
barış olur olmaz birçok talihli aileyi
kendisi altında yerleşmeye çekecek. Yedi yıllık bir denemede bulunabilecek
kusurlar, onları değerlendirme zamanı geldiğinde düzeltilebilir.

Büyük ve samimi bir saygı ve hürmetle, &c. olma şerefine sahibim.

B. FRANKLIN

[21]

B. FRANKLIN'E

Sayın Beyefendi,

İstediğiniz sertifikayı ekte gönderiyorum ve o zamandan beri Bay Pultney ile yaptığım görüşmelerden,
hiç kimsenin bu konuda kendisine atfedilen dili kullanmaya yetkili olmadığına tamamen ikna oldum ve onun dürüstlüğü ve değeri hakkında yüksek bir fikrim olduğu için,
saygı duyduğu kişilerle gerçek konularda sorguya çekilmesinin onun için acı verici olduğunu biliyorum. Bu konunun, sizin haklı çıkarılmanız için gerekenden daha fazla duyurulmasını istemezdim.

Ben, vb.

W. ALEXANDER.

* * * * *

Paris, 19 Mart 1780.

İlgili kişiye, Bay Pultney ve Dr. Franklin ile birlikte Paris'te bulunduğumu ve aralarında Bay Pultney'nin Amerika ile uzlaşmaya yönelik bazı öneriler
konusundaki bir konuşmada, Dr. Franklin'in bunları onaylamadığını, ayrıca Amerika'da onaylanacağını düşünmediğini, ancak bunları meslektaşlarına ve Fransız bakanlığına ileteceğini söylediğini beyan ederim. Bay Pultney buna karşı çıktı ve bunun iyi bir sonuca ulaşmayacağını söyledi, çünkü Dr. Franklin'in tarttığı şeyin onlar için de tartılacağına ikna olmuştu ve bu nedenle, bu tür tekliflerde bulunmasından veya bu tür bir iş için burada bulunmasından söz edilmemesini, ancak tüm bunların unutulup gitmesini istedi, Bay Pultney tarafından şart koşulan ve Dr. Franklin'in teklifler sunulmadan önce kabul ettiği, Dr. Franklin'in de buna uygun olarak söz verdiği şeye uygun olarak.

W. ALEXANDER

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'TEN B. FRANKLIN'E.

Çeviri.

Versay, 11 Mayıs 1780.

Beyefendi,

Baron de Goltz, Birleşik Devletler hizmetinde olan Prusyalı bir subay olan Baron d'Arendt'i size tavsiye etmemi içtenlikle rica etti. Ben onun talebini yerine getirmeyi daha kolay kabul ediyorum, çünkü
siz bu Bakan'ı gücünüz dahilinde
memnun etmekten kesinlikle
memnun kalacaksınız.

Baron d'Arendt, Kongre'de sizin yardımınıza ihtiyaç duyduğunu düşündüğü
farklı konuları kendisi açıklayacaktır.

Büyük bir samimiyetle, &c.

DE VERGENNES olma şerefine sahibim.

* * * * *

CHERBOURG'DAKİ AMİRALLİK HAKİMLERİNE.

Passy, ​​16 Mayıs 1780.

Beyler,

27 Eylül 1778 tarihli yönetmeliğin 11. maddesine uygun olarak bana gönderme şerefine eriştiğiniz _proces verbaux_ ve diğer belgeleri aldım. Bu belgeler, Kaptan Henry Roodenberg'in Rotterdam'dan Dublin'e gidip Fransa'daki Cherbourg'a vardığı ve 7 Nisan günü Amerikan korsan gemisi Black Prince'in komutanı Kaptan Dowlin tarafından ele geçirilen Flora adlı geminin ele geçirilmesiyle ilgilidir.

Yukarıda belirtilen belgelerden bana öyle geliyor ki, söz konusu Flora adlı gemi iyi bir ganimet değil, tarafsız bir ulusun tebaasına ait; ancak kargo aslında İngiltere Kralı'nın tebaasının malı, ancak tarafsızmış gibi gösterilmeye çalışılıyor. Bu nedenle, kargo karaya çıkarıldıktan sonra, söz konusu Flora gemisinin derhal kaptanına iade edilmesini ve gemiyi ele geçirenleri, konşimentolarına göre tam navlunu ödemeye ve ayrıca yağma veya başka bir şekilde uğradığı tüm zararları telafi etmeye mecbur kılmanızı talep ediyorum; ayrıca, kargonun bozulabilir olması nedeniyle, derhal satılmasını ve elinize verilen ürünü, yük gemilerinden herhangi biri, Yüce Devlet Generallerinin tebaası olarak, yemin ederek, söz konusu kargonun belirli kısımlarının _bona fide_ olarak kendi hesaplarına ve risklerine göre ve herhangi bir İngiliz veya İrlandalı tebaanın hesabına ve riski altında değil, kendi hesaplarına ve risklerine göre sevk edildiğini beyan ederse, söz konusu kısımların değerinin iade edilebilmesi için talep ediyorum; veya,
yük gemileri veya bunlardan herhangi biri bu karardan Kongre'ye itiraz etmeyi uygun görürse, böylece emanet edilen ürün
son kararlarına göre elden çıkarılabilir.

Ben, &c. olmaktan onur duyarım.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Passy, ​​22 Mayıs 1780.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri ordularında Albay olan Baron d'Arendt,
Avrupa'ya yaptığı seyahate sebep olan yarası tamamen iyileşmemiş olsa da,
bana Amerika'daki hizmete geri dönme isteğini ilettikten sonra, onu bu girişimden vazgeçirmeye çalıştım. Ancak,
Bana M. de Vergennes'ten bir mektup getirmiş olması ve Ekselanslarına bir kopyasını göndermiş olmam nedeniyle, kendisini ilerletebilmesi için
yirmi beş Louis d'ors avans vermeye ikna oldum. Uzun
yokluğunu haklı çıkarmak için, Kongre'ye William Lee'den bazı mektuplar sunmayı düşünüyor, ki bunların bu amaç için yeterli olacağını düşünüyor.

Büyük saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

AMERİKAN KRUVAZÖRLERİNİN BİR TEMSİLCİSİNE.

Passy, ​​30 Mayıs 1780.

Efendim,

27'nci günün son yazımda, kastettiğim bir şeyi atladım, yani. Kruvazörlerinize, düşman mallarıyla yüklü olsalar bile, kaçak mallar hariç, daha fazla Hollanda gemisi getirmemeleri için kesin emirler vermenizi arzu ediyorum. Avrupa'nın tüm tarafsız Devletleri şu anda, daha önce ulusların hukuku olarak kabul edilen şeyi değiştirmeye, yani; düşman mallarının bulunduğu her yerde alınabilmesine ve serbest gemilerin serbest mallar yapmasına dair bir kural koymaya meyilli görünüyor. Bu kural
kendi başına o kadar makul ve insanlık için o kadar yararlı nitelikte ki, genel olmasını dilemekten başka bir şey yapamam. Ve Kongre'nin, Fransa ve İspanya kadar geniş bir şekilde buna katılacağından şüphem yok. Bu arada ve konuyla ilgili emirlerini alana kadar, kaçak mallar hariç, Hollanda gemilerinde bulunan İngiliz mallarını kınama niyetim var; bu konuda size önceden bildirimde bulunmanın doğru olduğunu düşündüm, böylece bu tür yakalamalardan ve bunların bir karar için alıkonulmasından kaynaklanabilecek sıkıntı ve masraftan kaçınabilirsiniz. Büyük saygılarımla ve girişiminizin başarısı için en iyi dileklerimle,

Bu gemiye, Alliance'a, hemen yelken açması bekleniyordu, gitmek için 4 Mart'ta Ekselanslarına yazdım. Ancak adamlar ödül paralarının paylarını ödemeden gitmeyi reddettikleri ve satış ve bölüşümle ilgili çeşitli zorluklar ortaya çıktığı için, gemi bu kadar uzun süre alıkonuldu ve bu beni çok üzdü ve onu ne zaman çıkarabileceğimden hala emin değilim. Bu denizcilik işlerinin bana verdiği sıkıntı ve üzüntü akıl almaz. Kongreye sık sık onlardan kurtulmak istediğimi ve onları daha iyi tanıyan ve daha iyi konumda olan birinin onları yönetmek için atanmasını istediğimi dile getirdim; eminim ki böyle bir atamayla hem çok para hem de zaman tasarrufu sağlanacaktı.

İttifak, uzun zamandır sipariş edilen topların bir kısmını ve barut, silah ve giysinin (buradaki hükümet tarafından sağlanan) bir kısmını, ödünç aldığımız Ariel adlı firkateynle birlikte, alabileceği kadarını taşıyacak. Umarım Bay Ross'un
sağladığıyla birlikte, hepsini birlikte alırlar. Öğrendiğim kadarıyla bu beyefendi, satın aldığı malların kalitesi ve fiyatlarıyla Kongre'ye iyi hizmet etti. Keşke buradaki bakiyesini ödeyebilseydim, ki bunun için bana fazlaca ısrar etti. Ticaret Komitesi'nden havale alır almaz yerine koyacağı ilk hesaplarını ödemesi için ona yaklaşık yirmi bin sterlin verdik. Bu yapılmadı ve şimdi neredeyse eşit bir miktar daha talep ediyor, daha önce olduğu gibi, eyaletlerin ve kendi kredisinin benim reddetmemden zarar göreceğini söylüyor.

Bay Bingham da bazı taslaklarını reddettiğim için benden şikayetçi, kredisi için çok
zararlı olduğunu söylüyor, ancak Kongre'den bu taslakları yetkilendirmek için hiçbir emir almadığını kabul ediyor. Ben hiçbir zaman ilk kredinin faiz faturalarının ödenmesinden daha fazlasını sağlamayı üstlenmedim.
Kongre başka amaçlar için benden çok fazla para çekti, bu da beni
bazen çok utandırdı, ancak
onların taslaklarını ödemek için uygun şekilde kabul ettim ve
bir yol buldum; böylece Avrupa'daki kredileri
iyi desteklendi. Ancak dünyanın farklı yerlerindeki Kongre'nin her temsilcisinin borçlanmasına ve Kongre'nin onuru için bunu yapmanın gerekli olduğu fikriyle kredisini desteklemek için benden istediği zaman para çekmesine izin verilirse,
bu benim için çok büyük bir zorluk olacak ve sonunda faiz faturalarına itiraz etmek zorunda kalabilirim. Bu nedenle, bu tür usulsüz işlemlere bir son verilmesini rica ediyorum.

Avrupa'da yapılması önerilen krediler başarılı olsaydı, bu uygulamalar
bu kadar sakıncalı olmayabilirdi, ancak Avrupa'nın her yerine dağılmış ve borç para isteyen ayrı Devletlerden gelen çok sayıda acente,
bizim sıkıntımız ve yoksulluğumuz hakkında öyle bir fikir verdi ki, herkes bize güvenmekten korkuyor. Kongre'nin, gelecekteki faturaların faiz getirmesini sağlayarak kendi halkımızdan borç almaya karar verdiğini görmekten büyük memnuniyet duyuyorum. Sert paraya ihtiyaç duyanlara sert parayla ödenen bu faiz, ana paranın değerini belirleyecek ve hatta sert parayla faiz ödemeyi çoğunlukla gereksiz hale getirecek, yeter ki ana paranın miktarı aşırı olmasın. Son zamanlarda bazı tüccarlar tarafından büyük bir yaygara koparıldı. Bunlar, Amerika'da ellerinde büyük miktarda kağıt para olduğunu ve Kongre'nin, paranın değerini kırkta bire düşüren bir kararıyla mahvolduklarını söylüyorlar. Bu konuyu açıklayan bir mektup almadığım için, yalnızca muhtemelen yanlış anlaşıldığını ve Kongre'nin bize kredi veren yabancılara karşı hiçbir haksızlık yapmadığını ve yapmayacağını söyleyebildim. Gerçekten de Kongre'den veya Yazışma Komitesi'nden çok az ve çok nadir haber aldığım için şikayet etmeye neredeyse hazırdım, ancak
iletişimin zorluğunu ve bu savaş zamanında sık sık kesintiye uğradığını biliyorum. Bu yıl henüz bir satır almadım ve Konfederasyon tarafından yazılan mektuplar, sanırım bazıları onun tarafından yazılmış olmalı, henüz elime ulaşmadı.

Daha önceki bir mektubumda, Nantes'li Bay Johnson'a, Kongre'nin hesabı incelemesi için onu görevlendiren emrini ilettiğimi ve onun bu görevi kabul ettiğini belirtmiştim. Ancak, henüz bu konuda bir şey yapılmadı; çünkü Bay Deane, Mart ayının ortasında burada beklenebileceğini ve varlığının ticari işlemleri açıklamada çok faydalı olacağını yazmıştı, Bay Johnson'ın Paris'e gelmesini talep etmek için gelmesini bekledim, böylece Nantes'teki işlerinden burada alıkonulmasının mümkün olduğunca kısa olması için. Bay Deane henüz gelmedi; Ancak Fendant'ın Martinik'e vardığını, bu gemiyle seyahat ettiğini duyduğumuzdan, o adadan gelen ilk gemilerden bazılarında burada olabileceğini düşünüyoruz.

M. de Fleury'nin madalyası hazırlandı ve emrine teslim edildi, kendisi yokken; diğerlerini de mümkün olan en kısa sürede aynı kişi tarafından hazırlatacağım, eğer şu anda araştırdığım
eşit derecede iyi daha ucuz bir tane bulamazsam. Bana göre bu iş için iki bin livre büyük bir meblağ.

Sonuncusuyla birlikte Danimarka Mahkemesi'ne anıtımın bir kopyasını gönderdim. O zamandan beri Dışişleri Bakanlığı'ndan bir cevap aldım, bir kopyasını ekliyorum. Beni, bu konuda bir konferans yaptığım buradaki Danimarka Bakanı'na yönlendirdi.

Mahkemesi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan iyi niyetini dile getirdi ve ödüllerimizin İngilizlere teslim edilmesini, uyulması gereken
anlaşmalara uygun olarak yapılmasını mazur görecekti. Bana gösterecek bir antlaşma yoktu ve ben de soruşturmada böyle bir antlaşma bulamadım. Anma törenimden sonra, Bergen'de kalan halkımız, mahkemenin bir emriyle en büyük nezaketle karşılandı, orada tutuldukları kış boyunca yaptıkları tüm masraflar ödendi, Dunkirk'e yolculukları için gerekli malzemeler sağlandı ve hepsi için oraya bir geçiş yolu Kral'ın masrafıyla bulundu. Tazminat talebini geri çekmedim, ancak
başarı umudu olmadan bunu zorlamaya devam edeceğim. Ancak, bununla ilgili talimatlar almak istiyorum ve Kongre'den mahkemeye bir mektup gönderilmesini düşünüyorum; çünkü yanlış yaptıklarının farkındalar ve bunun ardından gelebilecek rahatsızlıklardan endişe ediyorlar. Bununla birlikte, Bergen'de işleme karşı alınan itirazları gönderiyorum.

İttifak, son seferinde, gemide İngiliz kargosu olduğu varsayılan bir Hollanda gemisiyle görüştü ve Amerika'ya gönderdi. Gemi sahipleri bana
başvurdu. Onlara, mahkemelerimizin adaletine güvenebileceklerini ve
oradaki mülklerini
kanıtlayabilirlerse, mülklerinin iade edileceğini temin ettim. M. Dumas bana bu konuda yazdı. Mektubunu ekliyorum ve Hollanda ile bir yanlış anlaşılmanın yol açacağı rahatsızlıkları önlemek ve adalet adına işin hızlandırılmasını istiyorum.

Kara Prens, İngiliz kargo taşıyan bir gemiyi buraya getirdi. Baylar Adams ve Dana'ya danıştım ve bana bu gibi durumlarda kargoya el koymanın, ancak gemiyi serbest bırakıp navlunu ödemenin vb. bizim için yerleşik bir kural olduğunu söylediler.
Bu gemi için de buna göre bir emir verdim ve bunun tatmin edici olmasını umuyorum. Ancak bu gibi durumlarda kritik bir zaman çünkü eskiden ulusların yasası ne olursa olsun, Rusya'nın isteği üzerine tüm tarafsız güçler şu anda bunu değiştirmeye ve kaçakçılık durumu hariç olmak üzere _serbest gemilerin serbest mallar üretmesi_ kuralını uygulamaya meyilli görünüyor. Danimarka, İsveç ve
Hollanda, teklife çoktan katıldılar ve Portekiz'in de onları takip etmesi bekleniyor. Fransa ve İspanya da cevaplarında, buna onaylarını dile getirdiler. Bu nedenle, korsanlarımıza daha fazla tarafsız gemi getirmemelerini talimat verdim, çünkü bu tür ödüller çok fazla davaya neden olur ve
kötü kan yaratır.

İttifak, Kaptan Landais, buraya gelirken iki İsveçliyi aldı, biri altmış bin livre'nin üzerinde, diğeri ise yaklaşık beş yüz sterlin tazminat talep ediyor; ve talebin nasıl
karşılanacağını pek göremiyorum. Gönderdiğim gazetelerde, Kongre, Avrupa güçlerinin tarafsız seyrüsefer konusundaki düşüncelerini ifade eden gerçek yazılar görecek. Gelecekteki hükümetim ve şu anda konfederasyona giren tarafsız ulusların memnuniyeti için Kongre'nin düşüncesini almayı umuyorum, ki bu burada İngiltere'ye karşı büyük bir darbe olarak değerlendiriliyor.

Gerçekte, o ülkenin bu tarafta hiç dostu yok gibi görünüyor; başka hiçbir ulus onun şu anki savaşında başarılı olmasını istemiyor, aksine onu etkili bir şekilde alçaltmak istiyor; hiç kimse, eski dostları Hollandalılar bile, onlara yardım etmeyecek. Gurur, küstahlık ve adaletsizliğin ulusların işleri ve özel kişilerin işleri üzerindeki
zararlı etkisi böyledir!

Hollanda'daki İngiliz tarafı her geçen gün azalıyor ve eyaletler seyrüsefer özgürlüğünü korumak için
güçlü bir şekilde silahlanıyor.
Sonuç muhtemelen İngiltere ile bir savaş olabilir veya o çılgın ulusun zamanında bir barışla kurtarabileceklerini kurtarmaya yönelik ciddi bir eğilim olabilir.

Amerikan esirlerinin değişimi için kartelimiz bir süredir
duruyor. Küçük filomuz Hollanda'ya yaklaşık beş yüz kişi getirdiğinde, İngiltere ilk başta Amerikalıları onlarla orada değiştirmedi,
onları Fransa'ya geçişlerinde almayı umuyordu. Fakat sonunda İngiliz ve Fransız elçileri arasında bir anlaşma yapıldı ve ben de Morlaix'teki emrime eşit sayıda İngiliz teslim edileceği vaadiyle onları teslim etmeye ikna edildim. Böylece bunlar Fransızlarla değiştirildi. Fakat İngilizler artık Amerikalı kruvazörler tarafından alınmamış Amerikalılar karşılığında herhangi bir İngiliz almayı reddediyorlar. Ayrıca, Boston'dan iki ateşkes bayrağıyla serbest bırakılıp evlerine gönderilecek tutukluları karşılığında bana herhangi bir Amerikalı göndermeyi de reddediyorlar. Böylece, eşitlik ve onur konusundaki tüm iddialarından vazgeçiyorlar ve kendilerini kapris, tutku ve geçici güncel çıkar görüşleriyle yönetiyorlar.

Görevimi Kongre'ye sunmaktan memnuniyet duyuyorum ve buna büyük saygı duyduğuma inanın, Ekselansları, vb.

B. FRANKLIN

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA

Passy, ​​1 Haziran 1780

Efendim,

Cesareti ve davranışlarıyla Amerikan bayrağına büyük bir onur kazandıran Komodor Jones,
Ekselanslarınızın ellerine bir çizgi
sunma arzusundadır. Kendisini Kongre'nin bilgisine ve Ekselanslarınızın korumasına
sunarak onun isteğini neşeyle yerine getiriyorum, ancak eylemleri daha etkili bir
tavsiyedir ve benden herhangi bir tavsiyeyi gereksiz kılmaktadır. Ancak bu bana, hak ettiğimi yapmaya hazır olduğumu gösterme ve bana duyulan saygıyı ve itibarı ifade etme fırsatı veriyor.

Ekselansları, vb.

B. FRANKLIN

* * * * *

C. W. F. DUMAS'A.

Passy 5 Haziran 1780

Sayın Beyefendi,

Son mektuplarınızdan birinde adını öğrenmek istediğiniz beyefendi _M. Westhuysen, Echevin et Conseiller de la Ville de Harlem_. Muhtemelen Avrupa'dan ayrılmadan önce bana fiyatlarını gönderdiğiniz bazı tipler için oraya bir sipariş göndereceğim.

Çok iyi olduklarını ve pahalı olmadıklarını düşünüyorum.

Messrs Little, Dale, & Co. of Rotterdam'a ait bir Hollanda gemisi, gemide İngiliz kargosu olduğu için Fransa'ya getirildiğinden, kargonun kınanmasıyla ilgili olarak sizin fikrinizi takip ettim, ki bence bu daha doğru, çünkü İngilizler Batı Hint Adaları'nda Hollanda gemilerinde bulunan kargolarımızdan birkaçına el koydular. Ancak, Rusya İmparatoriçesi'nin beyanına saygı göstermek için, korsanlarımızın sahiplerine bir mektup yazdım, bir kopyasını, bir de kararın bir kopyasıyla birlikte, herhangi bir şikayet duymanız durumunda sizin kullanımınız için ekliyorum. Tarafsız güçler konfederasyonunun prensiplerinin çoğunu onaylıyorum ve sadece gemilere bir düşmanın mallarını içerse bile bir dostun evi olarak saygı göstermekten yana değilim, hatta insanlık adına, uluslar hukukunun, savaş zamanında bile, türlerin geçimini sağlamakla veya insanlığın ortak yararına olan yaşamsal ihtiyaçlar veya kolaylıklar alışverişinde bulunan tüm bu tür insanların, topraklarındaki çiftçiler, teknelerindeki balıkçılar ve silahsız gemilerdeki tüccarlar gibi, çeşitli masum ve yararlı işlerini kesintisiz veya tacizsiz bir şekilde ve kendilerinden hiçbir şey alınmadan, hatta bir düşman tarafından istendiğinde bile, adil bir fiyat ödenerek yapmalarına izin verilmesini belirleyerek daha da iyileştirilmesini istiyorum. Clinton'ın mektubunu basmak için iyi bir iş yaptığınızı düşünüyorum, çünkü
benim de bazı kısımlarının gerçekten onun tarafından
yazılıp yazılmadığından şüphelerim olsa da, belirtilen gerçeklerden hiç şüphem yok ve
bu parçanın o bölgedeki İngiliz ve Amerikan işlerinin gerçek bir hesabını verdiği için değerli olduğunu düşünüyorum. Genel olarak, gönderildiği seferi onaylamayan, talimatlarını
hazırlayanların yargısı hakkında hiçbir fikri olmayan, önceki komutanlar Gage, Burgoyne, Keppel ve Howes'un hepsinin Bakanlar tarafından eşitsiz bir güçle tedbirsiz talimatları
uygulamaya başarısız bir şekilde teşebbüs ettikleri için kınandığını
gözlemleyen bir general tarafından yazılmış bir mektup gibi görünüyor ve bu nedenle
sadece içindeki bilgileri vermek için değil, geri çağrılabileceği zaman kendisini savunmak için böyle bir mektup yazmış ve başarısızlığı kendisine bir suç olarak yüklenmiş; gerçi, gerçekte,
Bakanların, ona uygulanamaz projeler emredip,
sadık bilgilerine rağmen, talep ettiği gerekli sayıda askeri sağlamadan, bu projelerde ısrar etmelerinden dolayı. Bu görüşe göre, mektubun büyük bir kısmı,
kurgusal olduğu varsayılmadan açıklanabilir; ve bu nedenle,
gerçek değilse bile, ustaca yazılmıştır. Ancak,
içerdiği kamu gerçeklerinin durumu Amerika'da yanlış olarak biliniyorsa, böyle bir yayının
saçma olacağını ve ülkenin davasına
hiçbir faydası olmayacağını kolayca kavrayacaksınız.

Sözünü ettiğiniz yasa tasarıları hakkında M. Neufville'e yazdım:
Bunlar hakkında hiçbir emrim veya tavsiyem yok, hiçbir şey bilmiyorum ve
bu nedenle, bunlara ihtiyatlı bir şekilde karışamam; özellikle de
gücümdeki fonlar, faiz ve diğer kaçınılmaz talepler için Kongre yasa tasarılarını karşılamaya
yeterli olmaktan fazla olmadığı için. Bunları kabul edip ödemesi halinde kendisine geri ödemeyi taahhüt edip etmeyeceğimi bilmek istiyordu; ancak bunların miktarını bilmediğim için böyle bir taahhütte bulunamam; çünkü bunlar gerçek Kongre faturalarıysa, Kongre'nin bunların zamanında ödenmesi için mümkün olan tüm özeni göstereceğine ikna olmuş olsam da, savaş zamanında havalelerin gecikmesine veya engellenmesine neden olan o kadar çok kaza oluyor ki, bu yeni faturalar için diğerlerini ödeyememe olasılığını göze alamam.

Büyük saygıyla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'TEN B. FRANKLIN'E.

Versay, 30 Haziran 1780.

Beyefendi,

Bu ayın 24'ünde bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu ancak bugün aldım.

Bay Adams'ın size yaptığı bir başvuru sonucunda, Chevalier de la Luzerne'e 18 Mart'ta Kongre'nin aldığı bir kararla ilgili verilen emirlerin iptal edilmesini veya en azından askıya alınmasını talep ediyorsunuz, çünkü bu Tam Yetkili, bu emirlerin sahte raporlara dayandığını kanıtlayabilir. Bay Adams 22'sinde bana söz konusu konu hakkında uzun bir tez gönderdi, ancak bu tez yalnızca soyut akıl yürütmeler, hipotezler ve hesaplamalar içeriyor ve bunların gerçek bir temeli yok veya en azından Kral'ın tebaasına ve ince ilkelere uygulanmıyor, ki bu da Majesteleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ittifaka en az benzeyen şeydir. Buna göre, Beyefendi, Bay Adams'ın bahsettiği sahte kanıtların fikrimizi değiştirmemize neden olacak nitelikte olmadığına ve dolayısıyla Şövalye de la Luzerne'e verilen emirlerin iptalini veya askıya alınmasını sağlayamayacağına karar verebilirsiniz. Kral, Beyefendi, Kongre'nin yabancılar ve özellikle Fransızlar ile ilgili kararının etkilerine ilişkin özel fikrinizin Bay Adams'ınkinden farklı olduğuna o kadar ikna olmuştur ki, Bakanının Kongre'ye yapması emredilen
temsilleri desteklemenizi isteyerek sizi herhangi bir
sıkıntıya sokmaktan
endişe duymamaktadır. Ve bunu davanın tüm
bilgisiyle yapabilmeniz için Majesteleri, Bay Adams'a yazdığım mektubun, o Tam Yetkili Temsilcinin gözlemlerinin ve ona verdiğim cevabın bir kopyasını size göndermemi emretti. Kral, tüm bunları Kongre'ye sunmanızı bekliyor ve Majesteleri, Bay Adams'ın keşfettiği ilkelerden farklı ilkelerle ilham alan bu meclisin, Kral'ın Birleşik Devletler'e sürekli olarak gösterdiği
lütuf işaretlerini nasıl ödüllendireceklerini bildiklerine Majesteleri'ni ikna edeceği konusunda kendini övüyor.

Ancak, Efendim, Kral, kağıt paranın sahibi olan Fransızları tazmin etmek için kullanılabilecek araçları Kongre'ye göstermeyi taahhüt etmiyor. Majesteleri, bu konuda tamamen o meclisin adaletine ve bilgeliğine güveniyor.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

DE VERGENNES.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİ B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 11 Temmuz 1780.

Beyefendi,

Kongre'ye poliçeler konusunda yaptığınız tekrarlanan itirazlardan sonra, ekteki kararın bir özür gerektireceğini çok iyi biliyoruz. Bu tür konularda bu kadar çok sorun yaşamanız ve bu kadar çok çareye başvurmanız bizi üzüyor,
çünkü daha fazla ilerleme talep etmenin ne kadar hassas bir nokta olduğunu biliyoruz,
zaten bu kadar çok ilerleme sağlandıktan sonra. Kongre, mektuplarınızı ve beyanlarınızı dikkate alarak bu adımı isteksizce attı; ancak, sadece yoğun bir sefer için hazırlıkların büyük harcamalar gerektirmediği, aynı zamanda işbirliği yapan bir gücün beklentisinin büyük eklemeler gerektirdiği mevcut kriz, onları belirtilen tutarı riske atmaya yöneltti. Senetler, vazgeçilmez zorunlulukların gerektirdiğinden daha hızlı çekilmeyecek ve bu nakit kontrol yöntemine tekrar başvurulmaması umulmaktadır.

Biz, efendim, vb. JAMES LOVELL,
W. C. HOUSTON.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİ B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 11 Temmuz 1780.

Beyefendi,

Kongre, Sayın Henry Laurens'i, Aşağı Ülkelerin Birleşik Eyaletlerinde bir
para kredisi talep etmek üzere atayarak,
başarısını kolaylaştırmak için ekteki karar kabul edildi.
Bunu açıklamak veya teşvik etmek için hiçbir şey söylememize gerek yok, ancak
bunun, adı geçen yetkilere karşı bir dikkat ve güven göstergesi olduğu düşünülüyor,
eğer siyasi durum onları bunu kullanmaya yöneltirse,
çıkarları iyi bir etki yaratacak; ve, para eksikliği bu krediyi Amerika Birleşik Devletleri için çok önemli bir konu haline getirecek. Emin olun, Bay Laurens'e elinizden gelen her türlü yardımı yapacaksınız ve müzakerelerini ilerletmek için ikamet ettiğiniz
mahkemenin desteğini isteyeceksiniz.

Bay Laurens gelene kadar, Bay Adams bu işi üstlenmek üzere görevlendirildi ve yetkilendirildi ve onun engelli olması durumunda Bay Dana da aynı şekilde görevlendirildi ve yetkilendirildi.

Biz, efendim, sizin mütevazı hizmetkarlarınızız,

JAMES LOVELL,
W. C. HOUSTON.

* * * * *

DIŞ İLİŞKİLER KOMİTESİ B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 11 Temmuz 1780.

Efendim,

Kongre'nin Mons.'un ilgisi ve hizmetleri konusunda olumlu bir his beslediğini size iletmek istiyoruz. de Chezaulx, Norveç'teki Bergen limanındaki En
Hristiyan Majestelerinin Konsolosu,
Kaptan Jones komutasındaki filonun
gönderdiği ödüllerle ilgili son olayda, ve sizden rica ediyoruz ki, uygun kanaldan, bu Eyaletlerin vatandaşlarının çıkarlarına gösterilen nazik saygı için
teşekkürde bulunulacaktır.

Biz, efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarlarınızız,

JAMES LOVELL,
W. C. HOUSTON.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ KOMİTESİ H. DOHRMAN, TİCARET, LİZBON'A.

Philadelphia, 11 Temmuz 1780.

Efendim,

Virginia'dan Bay George Anderson, bu eyaletlerin vatandaşlarına, denizde esir alınıp Portekiz limanlarına götürülme talihsizliğine uğradıkları için, sizin tarafınızdan eşit olarak gösterilen insani ve yardımsever ilgiden bizi haberdar ettikten sonra, bunu Kongre'ye sunduk ve Kongre, bu adamların sıkıntılarını hafifletmeye istekli bir patron ve dost bulduklarını bilmekten büyük memnuniyet duydu.

Ekteki Kararname sizi Kongre'nin bir Temsilcisi olarak belirler ve bu Komite aracılığıyla zaman zaman bu kurumdan yetki ve talimatlar alacaksınız. Şu anda genel olarak şunu söylememiz yeterlidir:
Esaret altında yardım başvurusunda bulunan Amerika vatandaşlarının işleri sizin takdirinize bırakılmıştır ve ticari konulardaki desteğiniz ve tavsiyeleriniz başkaları için de rica edilmektedir.

Sizden, bu cumhuriyetin içinde bulunduğu savaş onu masrafla ezse ve şimdi tüm kaynaklarını kullansa da, tazminatın sonunda asla başarısız olmayacağınızı bilerek, size nasıl geri ödeme yapılacağını öğrenmek istiyoruz.

Bu Birleşik Devletler adına yaptığınız ilerlemelerde, kendi alışkanlıklarınızın cömertliğinden ziyade, onların koşullarının elzem kıldığı ekonomiyle yönetilmelisiniz. Bu cömertlik, sıkıntıdaki Amerikalıların muhtemelen çok sık teşvik edeceği bir şeydir. Esaret talihsizliği altında Amerikalılara para veren Doktor Franklin ve diğerlerinin, kamu hizmetinde olanlara karşı gerekli masraflar yapılabilmesi ve özel istihdamdayken bunu yapabilecek durumda olanlara geri ödeme yapılabilmesi için makbuzları düzenli olarak ilettiklerini bilmelisiniz.

Bu Birleşik Devletler'in çıkarlarını, halihazırda çok fazla saygı gösterdiğiniz için, ne zaman isterseniz, Fransa, İspanya ve Hollanda'daki Bakanlarımız ve Temsilcilerimizle yazışacaksınız.

Biz, efendim, sizin en alçakgönüllü hizmetkarlarınızız,
JAMES LOVELL,
WILLIAM C. HOUSTON.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 17 Temmuz 1780. Sevgili Dostum,

Ekte size, Avam Kamarası'nda geçen ayın 27'sinde önerilen bir uzlaşma tasarısının[22] bir kopyasını gönderiyorum. Reddedildi. Siz ve ben, Büyük Britanya ile Amerika arasında barışı yeniden sağlama konusu üzerinde o kadar çok konuştuk ki, bu konu hakkında söylenecek başka bir şey kalmadığını düşünüyorum. Tasarının genel havasından, genel bir ele alma yetkisi önerdiğini anlayacaksınız. Çok genel terimlerle bir müzakere hattı çiziyor. Ben, her zaman sahip olduğum ve her zaman sahip olacağıma inandığım duyguların içindeyim, yani onurlu şartlarda barış arama. Her zaman barışı kolaylaştırabilecek her türlü önleme katılmaya hazır ve istekli olacağım.

Her zaman en şefkatlinizim,
D. HARTLEY.

[22] _Amerika ile Uzlaşma İçin Önerilen Yasa Taslağı._

Kuzey Amerika Eyaletleri ile Barışı Yeniden Sağlama Araçları konusunda görüşmek,
danışmak ve
sonunda anlaşmak için Tac'a yeterli Yetkiler verilmesini öngören bir Yasa Tasarısı.

Son yıllarda Büyük Britanya ile Kuzey Amerika'nın çeşitli Eyaletleri arasında birçok talihsiz çekişme konusu yaşanmışken, bundan sonra şöyle denilecektir: New Hampshire, Massachusetts Körfezi,
Rhode Island, Connecticut, New York, New Jersey, Pensilvanya, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia'daki üç alt ilçe, Büyük Britanya ile yukarıda adı geçen eyaletler arasındaki savaşın felaketlerine yol açmıştır, bu nedenle daha fazla kan dökülmesinin önlenmesi ve
barışın yeniden sağlanması için, Majesteleri, Kral'ın En Mükemmel Majesteleri tarafından, bu Parlamento'da toplanan ruhani ve dünyevi Lordlar ile Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla ve aynı yetkiyle, Majesteleri'nin, Büyük Britanya'nın büyük mührü altında patent mektuplarıyla, Kuzey Amerika'nın yukarıda adı geçen eyaletleri tarafından uygun şekilde yetkilendirilmiş herhangi bir kişi veya kişilere, Büyük Britanya ile yukarıda belirtilen eyaletler arasında barışı yeniden sağlamak, bu yasada yer alan yetkilere göre.

Ayrıca, bu yasanın iyi amaçlarını kolaylaştırmak için, Majesteleri, Majestelerinin yukarıda belirtilen
belgeleriyle atanan herhangi bir kişi veya kişilerin, Majestelerinin kuvvetleri tarafından, deniz ve kara yoluyla, herhangi bir zamanda ve herhangi bir koşul veya kısıtlama altında düşmanlıkların sona erdirilmesini emretmesini ve ilan etmesini yasal olarak yetkilendirebilir.

Ve ayrıca, Büyük Britanya ile Kuzey Amerika'nın yukarıda belirtilen eyaletleri arasında samimi bir uzlaşma ve kalıcı barış için iyi bir temel oluşturmak amacıyla, aynı eyaletler arasında dostane bir ilişkiyi mümkün olan en kısa sürede yeniden tesis ederek, Majesteleri, yukarıda belirtilen şekilde Majestelerinin patent mektuplarıyla atanan herhangi bir kişi veya kişilerin, zaman zaman herhangi bir ilişki ve barış maddesi veya maddelerini imzalamalarına ve onaylamalarına yasal olarak izin verebilir; bu şekilde imzalanan ve zaman zaman onaylanan bu madde veya maddeler, bin yedi yüz seksen yılının Ağustos ayının birinci gününden itibaren on yıllık belirli bir süre boyunca tam olarak yürürlükte kalacaktır. Ayrıca, yukarıda belirtilen yetkiyle, daha da ileri götürülerek, daha önce belirtilen herhangi bir madde veya maddelerin tam ve etkili bir şekilde uygulanmasına karşı doğabilecek herhangi bir engeli kaldırmak için, Majestelerinin, Majestelerinin başlıca Devlet Sekreterlerinden biri veya birkaçı tarafından karşı imzalanmış, kendi imzası altında bir belgeyle, Majestelerinin patent mektuplarıyla yukarıda belirtilen şekilde atanan herhangi bir kişi veya kişilere, Kuzey Amerika'nın yukarıda belirtilen eyaletleriyle ilgili olarak yürürlükte olan herhangi bir Parlamento yasası veya yasalarının veya herhangi bir Parlamento yasası veya yasasında yer alan herhangi bir madde veya maddelerin, şart veya şartların işleyişini ve etkisini askıya alma yetkisi vermesi yasal olacaktır ve olabilir; Bunlar veya bunlardan herhangi biri, Büyük Britanya ile Kuzey Amerika'nın yukarıda belirtilen eyaletleri arasında daha önce belirtildiği şekilde girilebilecek ve onaylanabilecek herhangi bir madde veya

aracılık ve barış maddelerinin tam etkisini ve yürütülmesini engelleyebileceği ölçüde.

Ayrıca, Büyük Britanya ile Kuzey Amerika'nın yukarıda belirtilen eyaletleri arasında kalıcı bir uzlaşma ve barış tesis etmek için, daha önce belirtildiği şekilde on yıllık belirli bir süre için girilecek ve onaylanacak olan tüm veya herhangi bir
aracılık ve barış maddesi veya maddelerinin, zaman zaman Büyük Britanya ile Kuzey Amerika'nın yukarıda belirtilen eyaletleri arasında kalıcı bir uzlaşma ve barış temeli olarak, Parlamento'nun iki Meclisine, onların değerlendirmesi için sunulması zorunludur ve bu yasa çıkarılmıştır; ve yukarıda belirtilen herhangi bir madde veya madde, Parlamento'da onaylandığında, sonsuza kadar tam olarak yürürlükte kalacaktır.

Ayrıca, bu yasanın otuz birinci Aralık bin yedi yüz seksen bire kadar yürürlükte kalmaya devam edeceği kabul edilsin.

* * * * *

C. W. F. DUMAS'A.

Passy, ​​26 Temmuz 1780.

Sayın Beyefendi,

Son postayla, 14'ündeki mektuplarına cevaben Messrs de Neufville'e yazdım. Umarım mektubumu almışlardır. Bay Laurens'e
çekilen senetleri kabul edebileceğimi belirtiyordu. 4 Mart'ta Kongre'nin yaptığı bir oylamayla, o tarihten sonra çekmeyi bıraktıklarını ve o zamandan
beri başka senet çıkarılmadığını öğrendim. _Tüm mülklerimizi_ ipotek etme teklifini, Holland'ın bize ödünç vereceği az miktardaki para için
hoş karşılayamadım. Ancak davamızdaki gayretleri için onlara minnettarım.

Aldım ve yardımcının seçimiyle ilgili itirazınız için teşekkür ederim. Charleston'ın alınmasından
fazla etkilenmiş görünüyorsunuz. Bu bizim için bir zarar çünkü düşmanın elimizdeki esirlerin büyük bir kısmını değiştirmesini sağlayacak,
aksi takdirde işleri bundan pek ilerlemeyecek. Onlar, Massachusetts Körfezi, Rhode Island, Pensilvanya, New York ve Georgia olmak üzere beş eyaletin başkentlerini üstlendiler; ancak bu nedenle eyaletlerin kendileri
üstünde değillerdi. New York ve Georgia hâlâ özgür eyaletler olarak faaliyetlerini sürdürüyorlar; ve sanırım Güney Karolina da öyle olacak. Toplar yerle birlikte geri alınacak; eğer alınmazsa, fırınlarımız sürekli olarak daha fazlasını yapmak için çalışıyor. İngilizlerin gemilerimizi yok etmesi,
sadece sakallarımızı tıraş etmeye benzer, ki sakallarımız tekrar uzayacaktır. Eyaletlerini kaybetmeleri, bir daha asla vücutlarına bağlanamayacak bir uzvun kaybı gibidir. Rahatsızlığınızı duyduğuma üzüldüm. Kendinize iyi bakın. Dizginlerdeki engeller için bal iyi bir şeydir. Umarım
bu zamana kadar sağlığınız düzelmiştir.

Jones ve Landais arasındaki ilişkiye sizin düşündüğünüzden daha az bağlıyım.
Landais'i komutasından almadım, ama
istifa etti. Daha sonra, eskisinin Paris'te uzun süre kalması ona bunu gerçekleştirme fırsatı verdiği için, bunu tekrar ele geçirmeyi kafasına koydu.

Kaptan Jones, Ariel firkateyniyle Amerika'ya gidiyor,
orada işlerini halledebilirler.

Sevkiyatlarımızın kaybına sebep olan Dunkirk'in kaptan komutanı, İngilizler tarafından kaçırıldı.
Bay White'ın verginin nasıl toplandığıyla ilgili size anlattıklarının doğruluğundan hiç şüphem yok.

Aynı Baron de Wulffen, arkasında ödenmemiş küçük borçlar
bırakmış olmasına rağmen, yirmi gine vermiş olmama rağmen, beni memnun etmedi.
Sizi görmeden önce Venloo'da kardeşiyle birlikte olduğu için,
parayı nereden bulabileceğini merak ediyorum.

Bu, Ekselansları John Adams tarafından size iletilecek, kendisini en iyi nezaketinize
sevgiyle tavsiye ediyorum.
Hiç Hollanda'ya gitmedi ve sizin tavsiyeleriniz ona faydalı olacaktır.

En iyi dileklerim sizinle olsun, her zaman, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Passy, ​​9 Ağustos 1780.

Efendim,

Ekselansları bununla birlikte, orijinali önceki mektupların kopyalarıyla birlikte İttifak'a, Kaptan Landais'e giden 31 Mayıs tarihli son mektubumun bir kopyasını alacaklar.
Geçtiğimiz ayın başında yelken açan ve limanda uzun süre kalması nedeniyle, halkın isyanı nedeniyle, yelken açmaya hazır olduktan sonra ücretleri ödenene kadar demir almayı
reddeden
İngiliz filosunun yoluna çıkabileceğinden veya her zaman düzensizlik ve isyanla enfekte olmuş mürettebatının onu İngiltere'ye
taşıyabileceğinden endişe ediyorum. İlk çıkışında bu amaçla bir komplo kurmuştu, ayrıca subayları ve Kaptan birbirleriyle, Kaptan Komodor Jones'la kavga ettiler ve aralarında o kadar çok kavga çıktı ki, o kalırken işi ilerletmek imkansızdı ve sonunda alabileceği ve alması emredilen erzak miktarını almadan gitti.

Sanırım o Kaptanın davranışları bir Askeri Mahkeme tarafından soruşturulacak. Kaptan Jones, hükümetten ödünç aldığımız bir gemi olan Ariel ile evine gidiyor ve yüz kırk altı sandık silah ve dört yüz varil barut taşıyor. Geri kalan erzakları almak için, iyi silahlanmış ve iyi donanımlı bir gemiye binmek zorunda kaldım, umarım güvenli bir şekilde içeri girer. Sanırım on bin adam için gereken tüm giysiler hazır; ayrıca on beş bin yeni ve iyi silah ve iki bin varil barut var.
Bunun dışında, satın aldığım büyük miktarda kumaş var, bunların faturalarını Bay Williams gönderecek; Bay Ross tarafından satın alınan büyük bir miktar daha var; hepsi aynı gemiyle gidiyor.

Silahlı gemilerimizi yönetmek için burada sahip olduğumuz az yetki ve limanlardan uzak olmanın verdiği rahatsızlık, hem adamların hem de subayların davranışlarında bol miktarda düzensizliğe neden oluyor. Bu nedenle, yurtdışındaki gemilerle ilgili kanunlarımız mükemmelleşene ve deniz limanlarında bu tür işleri yönetmek için uygun kişiler atanana kadar, bu gemilerden daha fazlasının buraya gönderilmeyeceğini umuyorum. Bana sonsuz
sıkıntı veriyorlar; ve en iyi şekilde hareket etmeye çalışsam da, bu tür işlere aşina olmadığım için kendimi tatmin etmiyorum. Bir veya daha fazla konsolos atamasından sık sık bahsettim. Kongre, belki de henüz bu konuyu ele almaya vakit bulamadı.

Size, farklı 
taşıma araçlarıyla, İngilizlere teslim edilen üç ödülle ilgili olarak Danimarka Mahkemesi'ndeki işlemlerimin kopyalarını göndermiş ve Kongre'nin talimatlarını talep etmiş olduğumdan, bunları yakında almayı umuyorum. Kongre'den o Mahkeme'ye yazılmış bir mektuptan bahsettim, bunun iyi bir etki yaratabileceğini düşündüm. O zamandan beri bu görüşte olmam için daha fazla nedenim oldu. Bay Deane'in beklenmedik gecikmesi komisyonun ortak hesaplarının ödenmesini geciktirdi, ticari kısmın baş yönetimini üstlenmişti ve bu nedenle zorlukları en iyi şekilde açıklayabiliyordu. Az önce Virginia'dan gelen konvoyla Fier Rodrique'in Bordeaux'ya ulaştığını duymaktan mutluluk duydum, tek bir tütün gemisi hariç, gemi denizde battı, adamlar kurtarıldı ve Bay Deane'den Rochelle'de olduğunu, Nantes'ta birkaç gün kalmayı ve ardından Paris'e gitmeyi teklif ettiğini bildiren bir mektup aldım, o zaman bu işi mümkün olan en kısa sürede tamamlamaya çalışacağım. Bay Adams, Kont de Vergennes'e yazdığı mektupların birçoğunda bulunan bazı duygu ve ifadelerle buradaki Mahkemeyi gücendirdi. Bunu istemeyerek söylüyorum, ancak belki de Bakan'ın kendisi tarafından istenmese bile sizi böyle bir durumdan haberdar etmek benim görevim olurdu. Bana yazışmaların kopyalarını gönderdi, bunları Kongre'ye iletmemi istedi; ve bunları ekte gönderiyorum.[23] Bay Adams mektuplarını göndermeden önce bana göstermedi. Bay Lovell'a yazdığım eski bir mektupta, aynı Mahkeme'de birden fazla Bakan olmasının getirdiği bazı sakıncalardan bahsetmiştim, bunlardan biri de her zaman aynı dili kullanmamaları ve birinin seçmenlerine hizmet etmek için yaptığı izlenimlerin diğerinin söylemiyle silinebilmesidir. Bay Adams'ın asıl işinin başka yerde olduğu doğrudur, ancak o işin zamanı gelmediği ve burada kendisini meşgul edecek başka bir şeyi olmadığı için, müzakerelerimin eksik olduğunu düşündüğü şeyi tamamlamaya çalışmış gibi görünüyor. Bana kendisinin de söylediği gibi, Amerika'nın Fransa'ya minnettarlık ifadelerinde fazla özgür davrandığını düşünüyor; çünkü o bize bizden daha fazla borçludur; ve başvurularımızda ruh göstermeliyiz. Onun yanlış bir görüşte olduğunu ve bu Mahkemenin nezaket ve nezaketle karşılanması gerektiğini düşünüyorum. Genç ve erdemli bir Prens olan Kral, ikna oldum ki, ezilen bir halka yardım etme eyleminin cömert iyiliğini düşünmekten zevk alıyor ve bunu saltanatının ihtişamının bir parçası olarak öneriyor. Bu zevki minnettarlık dolu
teşekkürlerimizle artırmanın doğru olduğunu düşünüyorum ve böyle bir minnettarlık ifadesinin sadece görevimiz değil, aynı zamanda çıkarımız olduğunu düşünüyorum. Bana göre farklı bir davranış sadece uygunsuz ve yakışıksız değil, aynı zamanda bize zarar verebilecek bir şey. Öte yandan, aynı zamanda benim veya herhangi birinin yapabileceği kadar refahımızı ve çıkarlarımızı düşünen Bay Adams, biraz daha belirgin bir
cesaret ve taleplerimizde daha fazla bağımsızlık ve cesaret havasının bize daha fazla yardım sağlayacağını düşünüyor. İşlerini buna göre yargılamak ve düzenlemek Kongre'nin görevidir.

[23] Bu mektuplar, Bay Adams'ın Haziran 1780'deki Yazışmalarında bulunabilir.

Çok kırgın görünen Bay de Vergennes, dün bana Bay Adams ile daha fazla tartışmaya girmeyeceğini ve mektuplarına
daha fazla cevap vermeyeceğini söyledi. Bana söylediğine göre, bizi Fransa'ya daha az bağımlı hale getirmek için bir şey yapılıp yapılamayacağını denemek için Hollanda'ya gitti. Bu Mahkeme'nin ve Amerika'daki insanların fikirlerinin o kadar farklı olduğunu söylüyor ki, hiçbir Bakanın ikisini de memnun etmesi imkansız. Amerika'yı benden daha iyi bilmeli,
son zamanlarda oradaydı ve Amerika halkını en çok memnun edeceğini
düşündüğü şeyi yapmayı seçebilir. Ancak Kongre'nin birçok kamu eylemindeki ifadelerini ve özellikle de 24 Mayıs'ta Chevalier de la Luzerne'e yazdığı
mektubu düşündüğümde, birkaç kişinin duygularını genel bir görüşle karıştırdığını hayal etmekten kendimi alamıyorum. Burada kaldığım süre boyunca, bu Mahkemeyi memnun etmeye çalışarak ülkemiz için
elimde gelen avantajları elde etmek niyetindeyim; ve buradaki vatandaşlarımızdan herhangi birinin, ters etki yaratabilecek ve son zamanlarda Paris'te kendini gösteren, bir farklılık aradığımız ve İngiltere ile uzlaşma amacıyla bir görüşe yol açabilecek bir şey söylemesini engellemeyi diliyorum. Bazıları son zamanlarda konuşmalarında çok
uygunsuz davrandılar.

Kongre'nin, balıkçılığı garanti altına almak için yeni bir maddeyle ilgili talimatlarını, tarihlerinden sekiz ay sonra aldım.

Barış için beklenen müzakereler son zamanlarda daha uzak görünüyor ve
başka işlerle çok fazla meşgul olduğum için, şimdiye kadar bu maddeyi önermedim. Ama bunu gelecek hafta yapmayı planlıyorum. O kadar
makul ve adil görünüyor ki, herhangi bir zorluk öngörmüyorum. Bir sonraki yazımda, bu vesileyle neler yaşandığını size anlatacağım.

Şövalye de Fleury için sipariş edilen gümüş madalya, Amerika'ya gittiği için buradaki emrine teslim edildi. Tuğgeneral Wayne ve Albay Stewart için diğerlerini en yakın fırsatta göndereceğim.

Messrs Adams ve Jay'e, Kongre'nin emrine uygun olarak, kendileri ve Sekreterler için verdiğim iki bin pound neredeyse tükenmiş olduğundan ve kendilerine hiçbir malzeme gelmediğinden, onlara daha fazla para sağlamayı görevim olarak gördüm, söz verilen malzemelerin yakında gelip bana geri ödeme yapmasını ve Hollanda'daki Bay Laurens'e ait senetleri ödememi sağlamasını umuyorum, bu senetlerin sahipleri başka şekillerde protesto etmekle tehdit ediyorlardı. Amsterdam'dan Messrs de Neufvilles bazılarını kabul etmişti. O beyefendilere vadesi gelmeden önce ödemeyi yapma ve bana sunulacak diğerlerini kabul etme sözü verdim. Duydum ve umarım doğrudur, bu tür banknotların çekilmesi durduruldu,
ve sayıları ve değerleri çok büyük değil.

M. de Beaumarchais'nin borcunun faizi için lehine çekilen
bonolar ödendi.

Bana aylar önce Kongre'ye asker sağlama
için bir teklifte bulunan Alman Prensi son zamanlarda bir cevap istedi.
Böyle bir teklifi kabul etmenizin muhtemel olduğunu
hiç beklemiyordum, ancak size göndermem için baskı yapıldığından,
eski mektuplarımdan bazılarıyla birlikte geldi.

Kongre tarafından insanlara barut yapımında eğitim vermek için görevlendirilen M. Fouquet, uzun bir geçitten sonra buraya geldi; Kongre'ye bir
anma mektubu iletmemi istedi, bunu da ekledim.

Bu yılın Avrupa'daki en büyük kamu olayı,
Rusya'nın ticaret özgürlüğünü korumak için silahlı tarafsızlık teklifidir.

Bu teklif artık deniz güçlerinin çoğu tarafından kabul ediliyor. _Özgür gemilerin
özgür mallar üretmesi_ ulusların yasası haline gelme olasılığı yüksek olduğundan, Kongre'nin, kruvazörlerine yabancı gemilere saldırmamaları, ancak tarafsızlık antlaşmasının ruhuna uymaları yönünde emir vermenin uygun olup olmadığını değerlendirmesini istiyorum.

İngilizler Charleston'daki başarılarından dolayı çok mutlu oldular.
Fransız ve İspanyol filolarının birleşmesiyle ilgili son haberler,
morallerini biraz olsun yatıştırdı; ve umarım o birleşme ve Fransız birliklerinin ve gemilerinin Kuzey Amerika'ya varması,
bizi de biraz tatmin edebilecek haberlere yakın zamanda yol açar.

Burada bana, 17. alayda bir Teğmen olan William John Mawhood'un, 15 Temmuz 1779'da Stony Point'te esir alınıp Philadelphia yakınlarında hapsedilmesinin, veya değişimin uygun bir şekilde yapılamaması durumunda, şartlı tahliyesiyle İngiltere'ye dönmesine izin verilmesinin Kongre'den talep edilmesi talebiyle başvuruda bulunuldu. Bunu benim isteğim üzerine yaparak, Kongre, bu ülkede liyakat ve seçkinlik sahibi olan birkaç arkadaşımızı, memnun etmemi sağlayacaktır.

Lütfen, efendim, görevimi Kongre'ye sunmaktan ve bana güvenmekten çekinmeyin, büyük saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN.

_P. S. _ Benzer bir başvuru bana 20. alayda Teğmen olan ve Charlottesville'de tutuklu olan Richard Croft lehine yapıldı.
Bu genç beyefendiye göstereceğiniz her türlü nezaketten dolayı çok minnettar olacağım,
ve babasına saygı duyan İngiltere'deki bazı dostlarımız da minnettar olacaktır.

B. F.

* * * * *

JAMES LOVELL'A.

Passy, ​​10 Ağustos 1780.

Beyefendi,

12 Haziran 1780'de 29 Nisan 1779, 13 Haziran 1779, 9 ve 16 Temmuz, 16 Ağustos ve 16 Eylül 1779 tarihli çeşitli iyiliklerinizin kopyalarını aldım. Bundan, yazışmalarımızın bazen ne tür gecikmelerle karşılaştığını göreceksiniz. Son zamanlarda daha yeni tarihli iki tane daha aldım, yani. 24 Şubat ve 4 Mayıs. Bana zaman zaman gönderdiğiniz gazete ve dergiler için çok teşekkür ederim; aynı şekilde tam dönüşler yapmaya çalışıyorum. Eğer bu tür bir üretimle uğraşmayı seçersem, size gönderdiğim
kağıtlardan alınmış gizli bilgilerle dolu bir sürü yazı gönderebilirim;
Bunun tüm sanatını biliyorum, çünkü İngiltere'de yıllardır mektuplarında bana gazetelerden alınmış devlet sırlarını ileten birkaç gönüllü muhabirim oldu;
bazen aynı postayla, bazen de önceki postayla bu gazetelerde elime ulaştı.
Siz ve ben kağıtları
kendileri gönderiyoruz. Mektuplarımız daha zayıf görünebilir, ancak içlerinde ne kadar yağ varsa
o da kendilerine aittir.

Size 17 Ekim ve 16 Mart'ta yazdım ve bir kısmının elime ulaştığını umduğum kopyalarını gönderdim. 30 Eylül'den birini ve 30 Aralık'tan birini aldığınızı belirtiyorsunuz, ancak 17 Ekim'den bahsetmiyorsunuz. Ya açıklamanızdaki bir kusurdan ya da benim anlayışımdaki bir eksiklikten dolayı ilettiğiniz şifre henüz bana faydalı değil; çünkü yazdığınız küçük örneği anlayamıyorum. Bay Morris'e bıraktığım M. Dumas'ın şifresi sizdeyse, sadece birkaç cümlenin şifreli olarak yazılması gerektiğinde onunla yazışabiliriz, ancak tüm bir mektup için çok sıkıcı.

Antlaşmanın 11. ve 12. maddelerini iptal eden belgelerin kopyalarını ekte gönderiyorum.[24] Mahkeme tarafından burada basılan antlaşma bunları atlamış ve sonraki maddeleri buna göre numaralandırmıştır.

[24] Bu belgeler için Paris'teki Komiserlerin Yazışmaları, Cilt I, s. 432'ye bakın.

Başkana tam olarak yazıyorum. Yazışma Komitesi'nin bir komite olarak yazıda karşılaştığı sık engeller, sizin özel mektuplarınızdaki mazeretlerden ve uzun süredir cevaplanmamış olan mektuplarımın birçok bölümünden anlaşılıyor ki, dış yazışmalarınızın, her zaman kolayca bir araya gelemeyen kardeşlerinin mutabakatı veya görüşlerini beklemeden, fırsat bulduğunda yazabilen bir sekreter tarafından en iyi şekilde yönetilebileceğini düşünmeye yöneltiyor beni. Bu nedenle, başlıca mektuplarım, başka bir emir gelene kadar, gelecekte Başkan'a hitaben yazılacaktır.

Bay Hartley'nin mektuplarından bazılarını da ekte gönderiyorum. Amerika ile barışı tutkuyla arzulamaya devam ediyor, ancak Fransa'dan ayrılmamızı istiyor.

Büyük saygıyla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 15 Ağustos 1780.

Beyefendi,

Şu anda Dışişleri Komitesi'nin imzalarını veya Kongre'nin iki veya üç gün önce kabul edilen ve doksan gün sonra ödenmesi gereken yüz bin dolarlık faturalarla ilgili kararını alamasam da, sizi şimdiye kadar bilgilendirmediysem suçlu sayılırım. Düşmanın oradaki mülküyle güneydeki vergilerimizdeki ihlal, General Gates'i o departmanda desteklemek amacıyla bu tatsız adımı gerekli kıldı.

Uzun zaman önce günlüklerimizde size bir Sekreter verilmesinden bahsedilmesine rağmen, son zamanlarda bu amaçla bir oylama yapılmadı. Bay Laurens, yazışmalarınızda sizden gelen herhangi bir soru olduğunda,
gazetelerin iletmediği her şeyi size iletebilecektir. Ben, efendim, sizin en
mütevazı hizmetkarınızım,

JAMES LOVELL,
_Dışişleri Komitesi Adına_.

_P. S. 27 Ağustos 1780._ Şimdi kararları ekliyorum.

* * * * *

JAMES LOVELL'DAN B. FRANKLIN'E.

7 Eylül 1780.

Efendim,

Daha önceki tarihlerin üçer ve ikişer kopyasıyla birlikte, size Kongre'nin, üzerinize çekilen poliçelerle ilgili bazı ek tutanaklarını
eklemek ve 31 Mayıs tarihli mektubunuzu
aldığımı bildirmek zorundayım. Şimdi size, durum ne kadar acil olursa olsun, tek bir taslak daha
hazırlanmayacağını temin etmeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum; ancak geçmişe yönelik olarak tüm enerjinizle çalışmanız rica olunur. Yazdıklarınızdan sonra, böyle kararlara yol açan zorunlulukların tamamını kavrayamazsınız. Kongre son zamanlarda, gümüş olarak tahmin edilen, eskisinden üç milyon daha fazla paranın Aralık ayının sonuna kadar ödenmesini talep etti. Sadece vergilerin ağırlığı, paramızın muamele gördüğü hafifliğe son verecek.

New York, delegelerine batıdaki iddialarının bir kısmını devretme yetkisi verdi ve diğerlerine de bir kısmını devretmeleri tavsiye ediliyor ve Maryland, konfederasyon maddelerinin onaylanmasını
kapatmaya yeniden davet ediliyor. Hepimiz, son zamanlardakinden daha fazla canlılık göstermeliyiz.

Ben, efendim, en mütevazı hizmetkarınızım,

JAMES LOVELL,
_Dışişleri Komitesi adına_.

* * * * *

C. W. F. DUMAS'A.

Passy, ​​2 Ekim 1780.

Sayın Beyefendi,

12, 15, 17, 19 ve 21 Eylül tarihli birkaç mektubunuzu usulüne uygun olarak aldım. Bana gönderdiğiniz istihbarattan ve bastırdığınız belgelerden çok memnunum.

Bay Searle, Pensilvanya birliklerinde bir askeri subay ve Kongre üyesidir. O eyalet için yürütmesi gereken bir komisyonu var, ancak Kongre'den bildiğim kadarıyla yok. Bay Lovell'dan size açık bir mektubu var, bana gösterdi.
Mektup onun saygısını ifade eden ifadelerle dolu; ve Bay Searle'den, Komite ve Kongre ile genel olarak çok iyi geçindiğinizi anlıyorum. Mektuplarınızda herhangi bir huzursuzluk ve endişe belirtisi görmek beni üzüyor. Bay Chaumont, devam edeceğinizden emin olmak istediğinizi söylüyor. Kongre, seçmenlerinin isteğine göre değişebilir ve hizmetkarlarından hiçbiri böyle bir güvenceye sahip değildir veya sahip olamaz. Bu nedenle, sizin için daha iyi ve daha önemli bir şey teklif edilirse, hizmetlerinizden ne kadar memnun olurlarsa olsunlar, onu kabul ettiğiniz için kimse sizi suçlayamaz. Ancak, Kongre'nin hizmetinde sizin veya aynı derecede değerli bir şeyin devamı konusunda, kendinizi rahatlatabileceğinizi düşünüyorum, çünkü görevinizin azaltılmasından ziyade artırılması daha olası görünüyor, ancak herhangi bir şey vaat etmek bana düşmez. Bay Laurens, Bay Searle'den üç gün sonra yelken açacaktı, çünkü binmeyi planladığı gemi küçük bir gemi olduğu için kaybolacağından korkmaya başladı. Doğrudan Hollanda'ya gidiyordu. M. de Rochambeau'nun ordusunda iki seçkin Fransız subayından gelen mektupların bazı bölümlerini ekliyorum. Bunlar hoş, çünkü
birlikler arasında var olan iyi istihbaratı gösteriyor,
İngilizler tarafından dolaşan raporların aksine.

Belki de Leyden Gazeteniz için işe yararlar.

Büyük saygı ve sevgiyle, her zaman, &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

C. W. F. DUMAS'A.

Passy, ​​9 Ekim 1780.

Sayın Beyefendi,

29 Eylül ve 3 Ekim tarihli mektubunuzu aldım. Rusya ve İsveç Bakanları için Anılarınıza yaptığınız çok iyi bir ekleme. Büyükelçiyle tekrar iyi ilişkiler içinde olduğunuzu ve komedisine davet edildiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum. Bu iyi anlayışı
geliştirmeye devam edeceğinizden şüphem yok. Gazetelerdeki
eklemelerinizi çok beğeniyorum. Bu tür şeylerin iyi etkileri oluyor. Petersburgh ve Danimarka'daki işlemlerle ilgili bilgileriniz çok ilginçti ve özellikle ilki olmak üzere bana büyük bir memnuniyet verdi. Bay Searle sizi görmekten mutluluk duyacaktır. Kendisini nezaketinize içtenlikle tavsiye ediyorum. O sizin çok yakınınızdır ve Bay Laurens'e sizi sekreteri yapmasını tavsiye edecektir, umarım bunu kabul edersiniz. Benim fikrime göre Bay L. sizden daha nitelikli veya daha fazla hak eden birini bulamaz. Seçim o Bakana bırakılmıştır ve kendisi yılda 500 sterlin maaş verme yetkisine sahiptir. Henüz gelmemiş olması nedeniyle acı çekiyorum, ancak umarım onu ​​yakında görürsünüz. Bay Searle'i Portekiz Büyükelçisi'ne tanıtmanın bir yolunu bulmanızı rica ediyorum. Lütfen ekteki belgeleri inceleyin ve arkadaşınızla görüştükten sonra, Eyaletler Genel Kurulu'na başvurunun nasıl yapılacağı, bunu Büyükelçileri aracılığıyla mı, yoksa doğrudan Büyük Emeklilik Dairesi'ne bir mektupla mı, yoksa başka hangi şekilde yapmam gerektiği konusunda bana fikrinizi söyleyin. Daha önce kendisine yazdığımızı ve hiçbir cevap almadığımızı biliyorsunuz.

Büyük saygıyla, ben, vb.

B. FRANKLIN.

_P. S._ Bay Adams hakkında hiçbir şey söylemediniz mi? Ona karşı nasıl bir tavrınız var? Ne yapıyor?

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 28 Ekim 1780.

Beyefendi,

6'sında, "Versay ve Madrid Mahkemelerindeki Bakanlarımıza, Kongre tarafından Bay Jay'e 4. gündeki kararlarıyla verilen talimatları yürürlüğe koymak ve böylece bunların dayandığı nedenleri ve ilkeleri açıklamak, böylece sırasıyla bu Mahkemeleri Kongre'nin niyetlerinin adaleti ve eşitliği konusunda tatmin edebilmelerini sağlamak için bir mektup" taslağı hazırlamak üzere bir Komite atandı.

Söz konusu Komite, Bay Jay'e bir mektubun taslağını bildirdi ve "bir kopyasının, taslağı yönlendiren kararla birlikte Doktor Franklin'e iletilmesini" söyledi.

Dışişleri Komitesi'nde Kongre'ye benden başka katılan yok ve Komite'nin T. Paine'in istifasından bu yana bir sekreteri veya katibi olmadı. Bu nedenle, efendim, ricamdaki ekonomikliği mazur görmenizi rica ediyorum, Bay Jay'e, kendisine gönderilen tüm belgeleri iletin, açıkta kalanların kopyalarını alın, bilginiz olsun. Bay Adams'a, komisyonuyla çok bağlantılı görünen, ancak taslakla ilgili Komite raporuyla özel olarak emredilmemiş olan şeyleri kolayca ileteceğinize inanıyorum.

Ben, efendim, en mütevazı hizmetkarınızım,

JAMES LOVELL,

_Dışişleri Komitesi adına_.

* * * * *

BÜYÜK BRİTANYA HAZİNE BAKANI, BARONET SIR GREY COOPER'A.

Passy, ​​7 Kasım 1780.

Beyefendi,

Çok saygı duyduğum Amerikalı bir beyefendi olan Bay Laurens'ın Kule'de tutuklu olduğunu ve sağlığının tutukluluğunun yakınlığı ve sertliği nedeniyle zarar gördüğünü anlıyorum. Bu sürecin sertliğinden işlerinizin herhangi bir avantaj elde ettiğini düşünmediğimden, onun sağlığı ve rahatlığı için gerekli olabilecek şekilde, şartlı tahliyesinde veya başka bir şekilde, ona gerekli olan ölçüde hava ve özgürlük sağlamak için nazik müdahalenizi talep etme özgürlüğünü alıyorum. Her gün değişen savaş talihi, sizin bir arkadaşınız için benzer bir görevi yapmamı sağlayabilir ve bunu yalnızca insanlık adına değil, eski dostluğumuzun külleri adına da büyük bir zevkle yerine getireceğim.

Büyük saygıyla, onur duyuyorum, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

LONDRA KULESİ VALİSİ YARDIMCISI CHARLES VERNON, SÖR
GREY COOPER'A.

Hampstead, 27 Kasım 1780.

Sayın Beyefendi,

Mektubunuzun iyiliğine cevap vermekte bu kadar geciktiğimi düşünmek beni çok utandırıyor, ancak gerçek şu ki, haberci Cork Caddesi'ne bıraktığında ben şehirde değildim ve hizmetçilerimin ihmali
ne uğrayarak mektubu ancak geçen pazar günü aldım. Hemen Kule'ye gittim, Bay Laurens'ın kendisinden herhangi bir şikayeti olup olmadığını ve Dışişleri Bakanı'nın kendisine verdiği, Kule'de istediği zaman yürüyebilme iznini kullanıp kullanmadığını öğrenmek için. Bana verdiği cevap, tutukluluğundan beri her türlü makul izni aldığını ve kendisine tanınan yürüyüş izniyle sağlığının çok daha iyi olduğunu söyleyerek sorulara karşı tam ve açıktı. Aynı zamanda, tutukluluğunun seçkin yerinden her zaman çok onur duyduğunu ve bu konuda bana birden fazla kez yaptığı teşekkürü tüm dünyaya duyurma gücünün kendisinde olmamasından çok üzüntü duyduğunu söyledi.

Bu ayrıntıları en kısa sürede Lord George Germain'e bildirme nezaketini göstermenizi rica ediyorum.

Sevgili Beyefendi, &c.

CHARLES VERNON olma şerefine eriştim.

* * * * *

SIR GREY COOPER'DAN B. FRANKLIN'E.

Londra, 29 Kasım 1780.

Efendim,

Bana, Bay Laurens'ın sağlığının Kule'deki tutukluluğunun yakınlığı ve sertliği nedeniyle zarar gördüğünü anladığınıza dair mektubunuzu aldım ve
işlemin sertliğinden şikayet ettikten sonra, Bay Laurens için sağlığı ve rahatlığı için gerekli olabilecek
bir hava ve özgürlük derecesi elde etmek için çaba göstermemi talep ediyorsunuz. Kule Vali Yardımcısı'ndan aldığım ekteki mektup, talebinize karşı duyarsız olmadığımı gösterecek ve aynı zamanda, bu ülkede olup bitenler hakkında aldığınız istihbaratın her zaman doğruluğuna ve doğruluğuna güvenilmeyeceğini kanıtlayacaktır.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

GREY COOPER.

* * * * *

KONGRES'TEN B. FRANKLIN'E TALİMATLAR.

Kongrede, 29 Kasım 1780.

Efendim,

Bu talimatlara eşlik eden En Hıristiyan Majestelerine yazılan mektupları zaman kaybetmeden ileteceksiniz; her durumda ve en güçlü ifadelerle, bu Birleşik Devletler'in özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını korumak ve her tehlikede ve her durumda ittifaka bağlı kalmak yönündeki değişmez kararlarını temsil edeceksiniz. Son seferin talihsizlikleri, bastırmak yerine, şevklerini iki katına çıkardı. Kongre, seçkin müttefiklerinin deniz kuvvetleri ve birlikleriyle en güçlü ve kararlı işbirliğiyle, düşmanı Birleşik Devletler'in her yerinden kovmak için ellerindeki tüm kaynakları kullanmaya kararlıdır; güçlü bir ordu ve bol miktarda erzak talep ettiklerini ve eyaletlerin taleplerine uymaya etkin bir şekilde hazır olduklarını. Kendi çabalarımıza yardımcı olmak için İspanya Mahkemesi'nin Amerikan denizlerinde bir deniz üstünlüğü üstlenmesi, işbu ekte iletilen tahminde belirtilen silah, mühimmat ve giysiyi sağlaması ve mektupta belirtilen kredide bize yardımcı olması için ikna edilebilirse, kendimizi övüyoruz ki, ilahi lütuf altında savaş hızla sona erdirilecek ve her iki ulus da
şan ve avantaj elde edecek. Bu gerekli yardımları sağlamak için aralıksız dikkatinizi ve en üst düzey yeteneklerinizi kullanacaksınız; koşullarımız hakkındaki bilginiz ve mektupta belirtilen gerçek, taleplerimizi uygulamak için size bol miktarda argüman sağlayacaktır. Ordularımızın eski Mali İşler Genel Müdürü ve şu anda Fransa'daki Konsolosumuz olan Albay Palfrey'e, Konsolosluk görevlerini yerine getirmesi ve kendisine ileteceği özel yetki ve talimatların etkili bir şekilde yerine getirilmesi için gerekli olan tüm desteği sağlayacaksınız. Ordumuzun, En Hıristiyan Majestelerinin hibesi ve sizin kendi gönderinizin bize beklememiz için sebep verdiği giysi ve silah eksikliğinden çektiği sıkıntılar ve gelecekteki operasyonlarımıza etkinlik kazandırmak için bunların derhal iletilmesinin mutlak ve artan gerekliliği, özellikle daha fazla hayal kırıklığının tehlikeli sonuçlarını size hissettirecektir. Krediyle ilgili olarak, istediğimiz miktarın ihtiyaçlarımızı fazlasıyla karşılayamayacağını öngörüyoruz. Ancak, mümkün olduğunca
iç çabalarımıza güvenmek istiyoruz. Bu müzakerede mali durumumuz, savaştan sonra anaparanın ödenmesi için gücünüz dahilinde olabilecek en uzun süreyi sağlamaya çalışmanızı gerektiriyor. Mümkünse faizin iki veya üç yıl boyunca ödenmesini askıya almaya çalışırken, ulusal güvenlik için izin verilen veya verilen şartları aşmayan bir faiz için anlaşabilirsiniz.

Para gerçekten gönderilmediği sürece, kredi etkisiz kalmalıdır. Deneyim, fatura müzakerelerinin aşılmaz kayıplar ve dezavantajlarla birlikte geldiğini göstermiştir. En Hıristiyan Majesteleri, Amerikan denizlerine etkili bir donanma silahı göndermenin gerekliliğini en güçlü şekilde görecektir. Bu, o kadar büyük bir öneme sahip bir ölçüdür ki, sizin en büyük çabanız, bunu başarmak için kullanılacaktır. Böyle bir nakil ile para, güvenlik ihtimali olan farklı savaş gemileri tarafından gönderilebilir.

Fas İmparatoru Sarayı'nda temsil edilmeyen ulusların Konsolosu olan Monsieur Stephen d'Andibert Caille ile bir yazışma sağlamanız talimatı verilmiştir. Kongre adına ve en saygılı ifadelerle, Fas İmparatoru ile en mükemmel dostluğu geliştirmek için samimi bir eğilime sahip olduğumuzu ve onunla bir ticaret anlaşması yapmak istediğimizi ve isteklerimizi açıkça bildirmek için uygun bir fırsatı değerlendireceğimizi temin edin. Mevcut görevlerinizle tutarlı olduğu ölçüde, bu Prens ile iletilmiş maddelere göre bir
antlaşma için ön hazırlıkları ayarlama görevini üstleneceksiniz;
ancak, bu tür girişimlerde bulunmayı
Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru ve çıkarı için düşüneceksiniz ve ikamet ettiğiniz
Mahkeme de bunu uygun görecektir.

Şerefim var, &c.

SAMUEL HUNTINGTON, _Başkan_.

* * * * *

JAMES LOVELL'A.

Passy, ​​2 Aralık 1780.

Beyefendi,

15 Ağustos ve 7 Eylül tarihli, Kongre'nin yaklaşık üç yüz bin dolarlık olağanüstü banknotları çekmek için verdiği kararlarla birlikte, birkaç iyiliğinizi usulüne uygun olarak aldım.
Kongre'nin Bay Laurens'e çektiğim banknotlar için daha önce taahhüt ettiğim krediyi korumak için. Bu şeylerin beni ne kadar şaşırttığını ve üzdüğünü hayal bile edemezsiniz; çünkü bu hükümetin geliri her yıl çeşitli beklenen hizmetlere ayırma uygulaması, hazinenin karşılaması için sağlanmayan herhangi bir sonraki talep büyük
zorlukla karşılaşıyor ve Bakanlar için çok
hoş değil. Bu taslaklarla yüz yüze gelmemi sağlamak için, Başkan'a gönderilen ekteki mektupta bulunan, Kral'ın Amerika'daki kuvvetlerine erzak sağlama önerisini kabul ettim; bu önerinin onaylanıp yürürlüğe girmesini ve Kongre'nin bana verdiğiniz güvenceye kesinlikle uymasını, elimde para olduğunu bilmeden
beni bir daha kullanmamasını umuyorum.

Size Kaptan Jones aracılığıyla daha ayrıntılı bir şekilde yazdım. Bir ara Ariel ile yelken açtı, ancak onu tamamen
düşüren ve Fransa'ya geri dönmek zorunda bırakan
şiddetli bir fırtınayla karşılaştı. Uzun zamandır yeniden donatılıyor, ancak yakında tekrar yelken açacak. Burada her şey yolunda gidiyor.

Büyük saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Passy, ​​2 Aralık 1780. Efendim,

Kongre'ye daha önce iletilen, Kral'ın Amerika'daki kuvvetlerine burada ödenmek üzere
tedarik sağlanması önerisinin yürürlüğe konulmasından kaynaklanacak birçok karşılıklı avantaj, şüphesiz ki, onları bu
işlemi başlatmaya
teşvik etmiştir. Ancak, son zamanlarda, Mayıs ve Ağustos'taki kararlarla bana gönderilen ve kesinlikle ödemem gereken taslaklara cevap vermek için daha fazla para yardımı talep etmem üzerine, bu öneri bana tekrar hatırlatıldı; ve Kongre uzun zamandır Avrupa'da fon oluşturma araçlarına sahip olmayı arzuladığından ve daha kolay, daha ucuz ve daha güvenli bir yöntem
bulunması mümkün olmadığından ve Şubat ayındaki günlüklerden gördüğüm kadarıyla, çeşitli eyaletlerin para yerine miktar olarak erzak sağlaması gerektiği ve bu sayede Kongre'nin tasarrufunda çok şey olacağından, Maliye Bakanı ile onların adına, Kuzey Amerika'daki Kral'ın kara ve deniz kuvvetleri için zaman zaman ihtiyaç duyulabilecek erzakların, dört yüz bin dolar tutarında, cari fiyatlarla sağlanacak şekilde, gümüş parayla satın alınabilecek şekilde teslim edilmesini sağlamaları konusunda anlaşmamı onaylamayacaklarını düşünüyorum.

Kongre'nin itibarını desteklemek için sürekli olarak elimden gelenin en iyisini yaptım, tüm çeklerini zamanında ödemek için gerekeni sağladım ve bu durumda taahhüdümü onurlu bir şekilde yerine getirerek benimkini desteklemek için özen gösterdiklerinden hiç şüphem yok; bu durumda, makbuzlar, erzakların teslim edildiği kişiden, çeşitli eyaletlerde usulüne uygun olarak alınmalı ve bu makbuzlar bana buraya gönderilmelidir.

Saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN.

_P. S._ Bu değer, 400.000 dolar, halihazırda sağlanan erzakların hariç tutulduğu kabul edilecektir, ancak bunların makbuzları da, orada ödenmemişse, bana gönderilmelidir.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Passy, ​​3 Aralık 1780.

Efendim,

Sayın Searle tarafından, Ekselanslarının bana 12 Temmuz'da yazma şerefine eriştiği mektubu usulüne uygun olarak aldım ve Pensilvanya Başkanı ve Konseyi lehine Kongre emriyle bana verilen, kendisi tarafından sunulan, bin sterlinlik
çekleri ödedim. Şu anda Hollanda'da.

Bay Laurens'in kaçırıldığı haberi size uzun zaman önce ulaşmış olmalı; Kule'de tutuluyor, ancak son zamanlarda hava almak ve egzersiz yapmak için ilk başta kendisine tanınandan daha fazla özgürlüğe sahip. Hollanda'da önerilen bir antlaşmanın taslaklarıyla ilgili olarak yanında bulunan bazı belgeler, Stadtholder'a gönderildi, onlar da bunları Yüksek Kudretliler'e sundular, onlar da bunları Amsterdam şehrinin hükümetine ilettiler ve bu işlem haklı çıkarıldı. Bu, Sir Joseph Yorke tarafından İngiltere'den, o şehrin Emeklilik Dairesi ve Sulh Hakimlerinin cezalandırılmasını talep eden ve Kral'ın Eyaletlerin bu talebe uymayı reddetmesinden rahatsız olacağını bildiren bir bildiri çıkardı. Bu küstah bildiriye nasıl bir cevap verileceğini henüz bilmiyoruz. Ancak bunun Hollanda'da çok hoşnutsuzluk yarattığını duydum ve daha önce oradaki İngiliz tarafının engellemeleriyle karşılaşan silahlı tarafsızlığa daha hızlı bir katılıma yol açtığı düşünülüyor. Giysi ve erzakların gönderilmesinde çeşitli açıklanamayan gecikmeler ve zorluklarla karşılaştık. Alliance, kendi tarafını tutmadan gitti. Ariel yelken açtı, ancak denizde bir fırtınayla karşılaştı ve bu fırtına onu direğinden
düşürdü ve Fransa'ya geri dönmek zorunda bıraktı. Neredeyse tekrar yelken açmaya hazır. Giysi kargosuyla Duke of Leinster'daki Bay Ross, Ariel'in konvoyuyla yelken açtı, ancak onunla geri dönmedi ve umarım Amerika'ya güvenli bir şekilde ulaşabilir. L'Orient'e gelmek ve göndermemiz gereken geri kalan şeyleri almak için kiraladığımız büyük gemi, beklenmedik bir şekilde uzun süre Bordeaux'da alıkonuldu. Korkarım ordu giysi eksikliğinden dolayı sıkıntı çekti; ama benim için bu gecikmeleri öngörmek kadar, bundan kaçınmak da imkansızdı.

Buradaki merhum Denizcilik Bakanı M. de Sartine görevden alındı ​​ve
yeri M. le Marquis de Castries tarafından sağlandı. Ama bu değişiklik
bizim için hala elverişli olan
Mahkeme'nin genel sistemini etkilemiyor.

19 Mayıs, 9, 15, 23 ve 30 Ağustos tarihli Kongre kararlarının bir kopyasını aldım, bunlar bana yaklaşık 300.000 dolarlık
çekilmesi talimatını veriyor. Kongre'nin teklifi onaylamasını ve hemen yerine getirmesini umarak faturaları kabul edeceğim,
bununla birlikte Ekselanslarına yazılmış, 2. tarihli bir mektupta yer alan. Muhtemelen bu faturaların birçoğunun vadesi gelmeden önce buraya bir cevap gelebilir, çünkü henüz çok azı geldi. Eğer bu
cevap yaptığım anlaşmayı onaylarsa, geri kalanını ödemek için
bir yol bulmakta zorluk çekmeyeceğim. Aksi takdirde, tüccarların, ödeme vaadinde bulunarak onları kendi zararlarına yönlendirdiğime dair suçlamalarına dayanamam, bu kabuller yerine getirilmediğinde işlerini bozdu, ayrıca bana söylenene göre buradaki Konsül Mahkemesi'nin kişiler, hatta bakanlar üzerinde, poliçeler konusunda
bir gücü var. Bu nedenle, Ekselanslarından Kongre ile çabalarınızı kullanmanızı rica ediyorum, böylece bu konu derhal ele alınabilir.

Bay Jay, şüphesiz, üzerindeki çeklerle ilgili zorluklarını size bildirmiştir. Onu kurtaramadığım için üzgünüm, ancak yine de bir yol bulacağını umuyorum.

Massachusetts Eyaleti'ne ait silahlı bir gemi olan Mars, Fransa'ya giderken, oradaki bazı tüccarlara ait tuzla Cork'a giden bir Portekiz gemisini alıp New England'a gönderdi. Buraya getirilen
Portekizli Kaptan, gemisini ele geçirmenin yanı sıra kötü kullanım ve yağma konusunda yoğun bir şekilde şikayette bulunuyor ve o ülkenin Büyükelçisi, bu şikayetleri, geminin mülkiyetini kanıtlayan tüm belgelerle birlikte bana iletti, aynı zamanda Kraliçe'nin eyaletlerimize karşı iyi niyetini ve hiçbir şeyin bunu azaltmaması veya iki ülke arasında tam bir iyi anlayışı engellememesi veya geciktirmemesi yönündeki isteklerini temsil ediyor. Sahiplerin iddialarını iletmeleri ve bir kişiyi dava açması için yetkilendirmeleri gerektiğini tavsiye ettim, bu durumda mahkemelerimizin onlara adalet sağlayacağından şüphem yoktu. Kongre'nin bu olaya biraz dikkat etmesini ve sadece hızlı bir karar vermekle kalmayıp, kruvazörlerimize gelecekte tarafsız gemilerle karışmamaları yönünde emir vermesini umuyorum, çünkü bu, kan davası açmaya müsait bir uygulama ve tüm Avrupa tarafından onaylanan yeni birliğin ruhuna aykırıdır; ve bu tür gemilerde bulunan İngiliz mülkü, Kaptanlarımızın bu tür mülklere ulaşmaya çalışırken yaptıkları usulsüz işlemlerden kaynaklanan zararları zor karşılayacaktır.

En büyük saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 21 Aralık 1780.

Beyefendi,

Merhum Genel Muhasebe Müdürümüz William Palfrey, Fransa'da konsolos olarak atandı ve oradaki ticari faaliyetlerimizde genel bir temsilcilik için yeterli yetkilere sahip. Ancak, kalemimi alıp onu sizin himayenize sunarken, belki de Dışişleri Komitesi'nin bir üyesi gibi, kendimden özür dilemek için kullanmalıyım. Bu fırsatla size çok fazla iş bağlanma olasılığı vardı, ancak bunu iletmek tamamen Başkan ve Sekreter'e bağlıydı ve görünen o ki, Kongre'nin bu işlerle bağlantı kurmayı uygun gördüğü bir düzenlemenin ancak kısmen gerçekleşmesi nedeniyle bunu yapmaları engellendi. Bu işlem, benim onu ​​daha fazla uzatmama izin vermeyecek niteliktedir, çünkü ne kafam ne de kalbim övgü dolu bir şey öneriyor ve vicdanım azınlıkların alışılmış tarzını sürdürmemi engelliyor.

Size gönderdiğim Günlükler, geçen Mayıs'tan beri sizden hiçbir mektup almadığımızı gösterecektir, ancak son zamanlarda iki kısa mektup, Baron d'Arendt ve bir diğeri, ismi artık hafızamda olmayan iki subayın özel endişeleriyle ilgiliydi. Albay Palfrey, gazetelere ek olarak size bilgi verebilecektir.

Ben, efendim, en mütevazı hizmetkarınızım,
JAMES LOVELL,
_Dışişleri Komitesi adına_.

* * * * *

KONGRES'TEN B. FRANKLIN'E EK TALİMATLAR.

Kongrede, 27 Aralık 1780.

Beyefendi,

Son talimatlarınızdan[25] bu yana Kongre, özellikle daha doğrudan ilişkili oldukları önemli meseleleri müzakere etme yetkisine sahip Albay John Laurens'i göndermenin uygun olduğunu düşündü. Bu beyefendi, hizmetlerinin ve durumunun doğası gereği, En Hıristiyan Majestelerine koşullarımız, vazgeçilmez ihtiyaçlarımız ve Majestelerinin isteğimize uymasının müttefiklere sağlayacağı büyük avantajlar hakkında daha canlı bir fikir vermek için onu özellikle nitelikli kılan bilgi fırsatlarına sahip oldu.

[25] Yukarıya bakın, s. 176.

Ayrıca, müzakere o kadar kritik derecede önemlidir ki, bu özel Bakanın görevi gereği, sizin sağlıksızlığınızın ve bunun sonucunda başvurunun yapılmasında yaşanacak gecikmenin önüne geçmek için son derece gerekli görülmüştür.

Bu atamaya rağmen, eğer bu Bakan gelmeden önce
gönderilerin kopyaları size ulaşırsa, bunu Kongre'nin isteği olarak, işi gerçekleştirmek için elinizden gelen her adımı atmanız veya en azından En Hıristiyan Majesteleri ve Bakanlarının Albay Laurens'ın daha kapsamlı bilgiye sahip olma avantajlarından dolayı daha iyi yapabileceği temsilden olumlu bir izlenim edinmelerini sağlamanız olarak değerlendireceksiniz.

Hedefi ve kendi eğiliminin sizin bilginizden ve nüfuzunuzdan yararlanmak olduğu iyi bilinmektedir ve Kongre bu önlemin başarısının sizden alacağı yardımla çok fazla artacağından şüphe duymamaktadır; ve sizin ona olan ilginizi Kongre için çok tatmin edici ve ülkeniz için avantajlı olacak bir konu olarak değerlendirmenizi istemektedirler.

Ben, &c.

SAMUEL HUNTINGTON, _Başkan_ olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Passy, ​​13 Şubat 1781.

Beyefendi,

Kongre'den Kral'a yazdıkları mektubu yeni aldım,
ve bu mektubu Ekselanslarının eline verme şerefine eriştim. Aynı zamanda, "Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını koruma konusundaki değişmez kararını en güçlü şekilde temsil etmekle; ve her tehlikede ve her durumda ittifaka dokunulmaz bir şekilde bağlı kalmakla; ve son kampanyanın talihsizliklerinin bastırmak yerine şevklerini iki katına çıkarmakla; Kongre'nin, ünlü müttefiklerinin deniz ve diğer kuvvetleriyle en güçlü ve kararlı işbirliğiyle, düşmanı Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden kovmak için güçlerindeki her kaynağı kullanmaya kararlı olmasıyla; buna göre çeşitli Devletlerden güçlü bir ordu ve bol miktarda erzak tedariki talep etmeleri; ve Devletlerin taleplerini etkili bir şekilde yerine getirmeye hazır olmaları ile" görevlendirildim. Kendi çabalarına yardım etmek için, Fransa Mahkemesi'nin Amerikan denizlerinde bir deniz üstünlüğü elde etmeye ikna edilebileceği, daha önce iletilen tahminde belirtilen silahları, mühimmatı ve giysileri sağlayabileceği, ve mektupta bahsi geçen krediye yardımcı olmak için, kendilerini, ilahi lütuf altında, savaşın her iki ulusa da şan ve avantaj sağlayacak şekilde hızla sona erdirilmesi gerektiğine inandırıyorlar. "

Akıllı kişilerden gelen birkaç mektuptan, düşmanla yüzleşebilecek bir kuvvetin toplandığı ve buna bağlı olarak New York'a doğru ilerleyen ve uzun süre o şehrin yakınında kalan son yılın büyük ve masraflı çabalarının, düşmanın denizdeki üstünlüğü nedeniyle etkisiz hale getirildiği ve Carolina'daki başarılarının esas olarak bu üstünlüğe ve o eyaleti savunmak için yeterli birliklerin teçhizi, yürüyüşü ve masraflarını karşılamak için gerekli araçların olmamasına bağlı olduğu anlaşılıyor. Marquis de Lafayette bana, birliklerin giysi eksikliğinden dolayı çektiği sıkıntıyı görmeden anlamanın imkansız olduğunu yazıyor ve aşağıdaki General Washington'dan bir mektubun bir paragrafı, Ekselanslarından saklamamam gereken bir şey, yani "Kongre tarafından siyasi ve askeri durumumuz hakkında o kadar eksiksiz bilgilendirildiğinizden şüphem yok, bu yüzden sizi her ikisiyle ilgili herhangi bir şeyle rahatsız etmek gereksiz olacaktır. Eğer bu tür konulardan bahsedecek olsaydım, mevcut durumumuzun bizim için iki şeyden birini zorunlu kıldığını göstermek olurdu; bir barış ya da müttefiklerimizin özellikle _para_ maddesinde en güçlü yardımı. Bize hizmet etme eğilimlerinden şüphe edemeyiz; onların
cömertliği, imkânlarının elverdiği her şeyi yapacaktır." Amerika'da, İspanya'dan önemli miktarda para sağlanacağına dair büyük beklentileri vardı, hangi temele dayandığını bilmiyorum; ancak bu beklenti
yetersiz kaldı ve o ulusun o denizlerdeki gücü, Amerika Birleşik Devletleri'ne doğrudan hiçbir yardımda bulunmadan, Florida'daki küçük kaleleri ele geçirmek için kullanıldı; ve aslında, o Mahkemenin ticaret anlaşmasına katılmada geçirdiği uzun gecikme, bizimle herhangi bir bağlantı kurmaya meyilli olmadığı izlenimini vermeye başladı; böylece, etkili dostluk ve mevcut durumda çok gerekli olan yardım için, yalnızca Fransa'ya ve Kral'ın bize karşı iyiliğinin devamına güvenebiliriz.

Yaşlandım. Uzun süren hastalığım nedeniyle kendimi çok zayıf hissediyorum ve muhtemelen bu meselelerle uzun süre ilgilenemeyeceğim. Bu nedenle, bu fırsatı Ekselanslarına görüşümü ifade etmek için kullanıyorum, şu anki Konjonktür kritiktir, Kongre'nin ihtiyaç duyulan yardımları sağlayamadığı tespit edilirse halk üzerindeki etkisini kaybetme tehlikesi vardır; ve Amerika'daki yeni hükümetin tüm sistemi bundan dolayı sarsılabilir. Eğer İngilizler o ülkeyi bir kez geri alırlarsa,
şimdiki gibi etkili bir ayrılık fırsatı
bir daha asırlar boyunca tekrar ortaya çıkmayabilir; ve o verimli ve geniş bölgelerin ve o uçsuz bucaksız deniz kıyısının mülkiyeti,
ticaretlerinin ve denizci ve asker türlerinin hızla büyümesiyle, onlara gelecekte büyüklük için o kadar geniş bir temel sağlayacaktır ki,
Avrupa'nın terörü
olmalarına ve
ulusları için çok doğal olan ve güçlerinin artmasıyla muazzam şekilde artacak olan o küstahlığı cezasızca kullanmalarına olanak verecektir.

Ekselansları, vb.'nin büyük saygılarımla.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Passy, ​​6 Mart 1781.

Efendim,

Albay Laurens ve bana verilen ekteki talimatları inceleyerek,
Ekselansları, son zamanlarda yapılan erzak ve para yardımı başvurusuna bir cevap için ısrarcı olmam gerektiğini görecektir. Gemiler Amerika'ya doğru yola çıkmak üzere olduğundan, Kongre'nin bazılarının, neyin beklenebileceği veya beklenemeyeceği konusunda tavsiyelerde bulunması son derece önemlidir. Bu nedenle, Ekselanslarından, bana mümkün olan en kısa sürede gerekli bilgileri iletmelerini içtenlikle rica ediyorum.

Samimi saygılarımla, ben, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

9 Mart 1781.

Beyefendi,

Kongre'nin gazetelerini, günlüklerini ve bazı özel Kararlarını Amsterdam aracılığıyla iletiyorum. Ariel'in gelişi, sizden uzun zamandır beklenen 1 Haziran, 9 Ağustos, 23 Aralık tarihli mesajları bize iletti. Kongre, 19 Şubat tarihli mektuplarınızı almadan önce, 10 Ocak'ta Bay Adams'a bir mektup yazmış ve Kont de Vergennes ile yetkilerinin Büyük Britanya'ya duyurulmasının zamanı ve koşulları konusunda fikir birliğine vardıklarını bildirmişti. Ayrıca 12 Aralık'ta, 24 Haziran tarihli mektupları hakkındaki duygularını dile getirmiş ve 18 Mart tarihli, eski kağıt parayı çağıran yasayla ilgili yazışmalarını eklemişlerdi.

Bu noktalarla ilgili daha kapsamlı bilgi edinmeniz için Günlüklerden alıntılar gönderiyorum ve Kongre'nin size rehberlik etmesi amaçlanan tüm yasalarını, tamamlandıklarında bir süreliğine ileteceğim; ama ben 10 Ocak'taki kararlarına uygun olarak bir Dışişleri Bakanı atanmasını çok ciddi bir şekilde bekliyorum. Böyle bir memur görüşlerini yetkili bir şekilde iletebilir ve birçok şekilde sizin görevinizi sizin için daha kolay ve saygın hale getirebilir,
ki bu da koşullarımız hakkında büyük bir bilgi eksikliğimiz
olduğundan daha kolay ve saygın olabilir.

En mütevazı hizmetkarınız,
JAMES LOVELL,
_Dışişleri Komitesi Adına_.

* * * * *

Devlet Konseyi Sekreteri M. DE RAYNEVAL'A.

Passy, ​​11 Mart 1781.

Efendim,

Dün sizden aldığım Amerika'da istenen malzemelerin listesini inceledim,
oraya iletmek için en gerekli olabilecekleri
istenen şeyler olarak işaretledim. Bu liste eski tarihli olduğundan ve diğer kanallar tarafından ne kadarının tedarik edildiğini bilmediğimden ve mektubumdan Albay Laurens'e verilen yeni bir listenin hazırlandığını ve bana gönderileceği söylenmesine rağmen henüz elime ulaşmadığını anladığımdan, şu anda 31. sayfadan 42. sayfaya kadar talep edilenin üçte birine eşit miktarda asker ve subay giysisi yapılmasını emretmenin ve ayrıca söz konusu sayfalarda belirtilen diğer maddelerin üçte birini toplayıp hazırlamanın iyi olacağını düşündüm, bunları kenar boşluğuna kırmızı çizgiyle işaretledim, hepsi ilk iyi fırsatta gönderilecek. Ayrıca beş bin iyi füze, elli ton kurşun ve füzeler için iki yüz bin çakmak taşı göndermenin de iyi olacağını düşünüyorum. Bunlar filoyla birlikte gidebilirse, büyük bir hizmet olurdu. Şu anda daha fazla barut gönderilmesine gerek yok, çünkü Marquis de Lafayette'e geçen yıl verilen iki bin varilin kalanı ve ayrıca iki yüz ton güherçile gidiyor, bunları barut haline getirecekler. İstenebilecek diğer
malzemeler için, Albay Laurens hem kendisine verilen listeden hem de ordudaki kendi gözlem ve deneyimlerinden ve ayrılmadan önce Marquis de Lafayette ile görüşeceği General Washington'dan alacağı bilgilerden tam olarak bilgilendirilmiş olarak geleceğinden, onun gelişini biraz beklemenin en iyisi olacağını düşünüyorum.

Listeleri geri veriyorum ve açıklanamayan bir kaza sonucu bana verdiğiniz ve Kont de Vergennes'in dün bana söylediklerini içeren kağıdı kaybettiğim için, sizden ricam, bunu tekrarlamanız ve
taşıyıcıyla göndermeniz. Size bu sıkıntıyı yaşatmaktan utanıyorum ama Kongre'ye yazdığım yazıda tam olarak aynı şeyi söylemek istiyorum.

En büyük saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Passy, ​​12 Mart 1781.

Efendim,

Geçtiğimiz ayın 13'ünde Ekselanslarınızın 1 Ocak tarihli mektubunu, 28 Kasım ve 27 Aralık tarihli talimatları, bunların birer kopyasını Albay Laurens'e ve Kral'a yazılan mektubu alma şerefine eriştim. Hemen bir anma
belgesi hazırladım, o mektupta yer alan talepleri olabildiğince güçlü bir şekilde uyguladım ve talimatlarla yönlendirildim ve mektubu mektupla birlikte ilettim, ikisi de iyi karşılandı; ancak
Bakanlık diğer önemli işlerle aşırı derecede meşguldü ve
ben bir süre sadece genel cevaplar alıyordum, bizim için bir şeyler yapılacaktı, vb. ve Bay Laurens gelmiyordu, tekrar yazdım ve konuyla ilgili bir karar için güçlü bir şekilde baskı yaptım, böylece bu fırsattan yararlanarak Kongre'nin kampanya için operasyonlarının düzenlenmesinde ne gibi yardımlar bekleyip beklemeyeceğini açıkça yazabilirdim, verebileceğim bilgilere bağlı olarak.

Bunun üzerine, geçen cumartesi günü Bakanla bir toplantı için randevu aldığımı belirten bir not aldım, toplantıya tam zamanında katıldım. Bana Kral'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan iyi niyetinden emin oldu, ancak orada olduğum için Fransa'nın gerçekte ne kadar büyük bir masrafa girdiğini ve bunun için ne kadar zor ödemeler yapıldığını fark etmem gerektiğini, bunun da bize şu anda yirmi beş milyon borç vermeyi imkansız hale getirdiğini belirtti; ancak Kongre'den gelen mektubun ve benim
anma yazılarımın Majesteleri tarafından incelendiğini ve genel olarak borçlanma konusunda Avrupa'da borçlanmak istediğimiz miktarın büyük olduğunu ve kağıtlarımızın değer kaybetmesinin suyun bu yakasındaki itibarımızı zedelediğini belirtti; ayrıca Kral'ın kendi topraklarında bizim için bir borçlanmayı destekleyemeyeceğini, çünkü bunun savaşı desteklemek için kendisinin elde etmek zorunda olduğu kişilere müdahale edeceğini ve onlara zarar vereceğini ekledi; ancak, Devletlere dostluğunun belirgin bir kanıtını vermek için Majesteleri, onlara altı milyonluk bir meblağı, bir borç olarak değil, bir hediye olarak vermeye karar vermişti. Bakan bana bu meblağın, daha önce, cari yılda beklenen faiz, vb. için Kongre çeklerini ödemem için benim için aldığı üç milyonu hariç tuttuğunu bildirdi. Ayrıca, ordumuzun daha önce Fransa'dan tedarik ettiği giysilerin, vb. genellikle kötü kalitede ve pahalı olduğunu, Bakanların, hemen ihtiyaç duyulacak bu tür maddelerin satın alınmasıyla bizzat ilgileneceklerini ve bunları göndereceklerini ekledi; ve benden, geçen yıl buraya gönderilen büyük faturayı incelemem ve bu maddeleri işaretlemem istendi; bu tür satın alımlardan sonra kalan paraya gelince, General Washington tarafından, M. d'Harvelay, Garde du Tresor Royal'den çekilecek ve faturalar gerektiği gibi kabul edilecekti; Ancak paranın gerektiği kadar kademeli olarak çekilmesi ve ödeme için mümkün olduğunca fazla zaman verilmesi isteniyordu, böylece ödeme daha kolay olabilirdi.

Bakan'a, Majestelerinin Birleşik Devletler'e karşı devam eden iyiliğinin bu göstergesinin Kongre tarafından çok iyi karşılanacağı konusunda güvence verdim; ancak, General'in çekmesinin bizim için gelenek olmadığını belirttim ve geri kalan faturaları Hazine Müdürümüzün çekmesini önerdim; ancak bunun Majestelerinin emri olduğu söylendi. Ve daha sonra Konsey Sekreteri'nden, bu miktarın ordunun ikmali için ayrılmış olduğunu ve genel durumlar için talep ettiğimiz kadar büyük olamayacağını, General'in eline verilmesinin en iyisi olduğunu düşündüm, böylece farklı Kurulların veya Komitelerin eline geçmemesi için, parayı başka amaçlara yönlendirmek zorunda kalacaklarını düşünebilirlerdi. Bu noktada tartışmaya yer yoktu,
her bağışçının bağışlarını uygun gördüğü
şartlarla nitelendirme hakkı vardır.

Faturayı yanıma aldım ve inceledikten sonra
hemen bir kopyası ekte olan bir mektupla geri gönderdim ve sanırım
içeriği takip edilecektir, tabi Albay Laurens geldiğinde herhangi bir değişiklik yapmazsa. Umarım o ve Albay Palfrey güvendedir,
ancak henüz bir haber alamadık. Yardımla ilgili konuşma sona erdikten sonra Bakan, Petersburg ve Viyana Mahkemelerinin arabuluculuk teklifinde bulunduğunu; Kral'ın, bunun kendisi için kişisel olarak uygun olacağını ancak henüz kabul edemeyeceğini, çünkü mutabakatının gerekli olduğu müttefiklerinin olduğunu söylediğini bildirdi. Ve Majesteleri'nin, Kongre'yi bu teklif ve cevapla bilgilendirmemi ve Temsilcilerine uygun gördükleri talimatları göndermeleri için ısrar etmemi istediğini, çünkü onların önerilen arabuluculuğu hem yararlı hem de gerekli olduğuna dair kendi hislerinden dolayı kolayca kabul edeceklerinden şüphe duymadıklarını söyledi. Bay Adams'ın, önerilebilecek herhangi bir barış antlaşmasıyla ilgili olarak zaten talimatlarla donatılmış olduğunu varsaydığımı belirttim. Şimdi, Kongre'yi sık sık rahatsız etmediğim bir konu olan kendimle ilgili bir şeyler söylemek için izin istiyorum. Yetmiş beşinci yılımı geçtim ve geçen kış geçirdiğim gut hastalığının uzun ve şiddetli nöbetinin beni fazlasıyla sarstığını görüyorum ve daha önce sahip olduğum bedensel gücümü
kazanmaktan hala çok uzağım. Zihinsel yeteneklerimin zayıfladığını bilmiyorum; belki de bunu
en son keşfeden ben olacağım; ancak faaliyetlerimde büyük bir azalma hissediyorum, bu Mahkeme Bakanınız için özellikle gerekli olduğunu
düşündüğüm bir özellik. Bu nedenle, işlerinizin bir gün benim eksikliğimden zarar göreceğinden korkuyorum. Ayrıca işin benim için çok ağır ve çok kısıtlayıcı olduğunu görüyorum. Kambiyo senetlerinizi almak ve kabul etmek (bakanlık görevlerime yabancı bir konu), mektuplara cevap vermek ve işimin diğer bölümlerini yapmak için gerekli olan evde sürekli bulunmam, eskiden yıllık seyahatlerimin bana sağladığı ve sağlığımı korumama çok katkıda bulunan hava almamı ve egzersiz yapmamı engelliyor. Yaşlı bir adamın rahatı, hatta bir dereceye kadar varlığının devamı için gerekli olan ve iş dünyasının sıklıkla müdahale ettiği birçok başka küçük kişisel ilgi vardır.

Uzun elli yıl boyunca kamu işleriyle uğraştım ve bir şekilde kamu güvenine sahip oldum ve makul bir hırsı tatmin edecek kadar onur kazandım ve Kongre'nin bana yerimi dolduracak birini göndererek bahşetmesini umduğum dinlenmekten başka bir şeyim kalmadı. Aynı zamanda, onlara şunu temin etmelerini rica ediyorum ki, beni reddetmeye iten şey, görkemli davadaki başarılarından en ufak bir şüphe veya hizmetlerinde aldığım herhangi bir iğrenme değil, yalnızca ve sadece yukarıda belirtilen nedenlerdir. Ve şu anda bir deniz yolculuğunun yorgunluğuna dayanamayacağım için (sonuncusu benim için neredeyse çok fazlaydı) ve bu savaş zamanında kendimi tekrar esir alınma ve hapsedilme tehlikesine maruz bırakmak istemediğimden, en azından barış gelene kadar burada kalmayı planlıyorum; belki de hayatımın geri kalanında; ve burada edindiğim herhangi bir bilgi veya deneyimin halefime faydalı olabileceği düşünülürse, bunu özgürce ileteceğim ve sahip olduğum düşünülen herhangi bir etki veya benden istenebilecek herhangi bir tavsiye konusunda ona yardımcı olacağım.

Bir isteğim daha var, eğer Kongre'ye onların memnuniyeti için hizmet ettiysem, umarım beni reddetmezler; torunum William Temple Franklin'i koruma altına almaktan memnuniyet duyarlar. Onu bebekliğinden beri eğittim ve onu hukuk mesleği için nitelikli olabileceği bir yere yerleştirmek amacıyla buraya getirdim; ancak Komiserler döneminde ve ayrılışlarından sonra özel sekreter olarak hizmet etme fırsatını sürekli olarak elde etmem, onu her zaman yanımda tutmama neden oldu; ve aslında Kongre'nin farklı zamanlarda bana teklif ettiği sekreterden sürekli olarak hayal kırıklığına uğradığım için, bu genç beyefendinin yardımı olmadan, üzerime düşen işi yapmam imkansızdı. Bu nedenle hukuk çalışmaları için gereken zamandan o kadar çok şey kaybetti ki, eğer mümkünse, dışişleri alanında çalışmaya devam etmesinin daha uygun olduğunu düşünüyorum. Bu alanda, yaşının üstünde bir anlayış ve yargı, büyük bir titizlik ve etkinlik, kesin bir dürüstlük, nazik bir konuşma, Fransızcayı iyi konuşma becerisi ve dört yıllık sürekli bir çalışmayla elde edilebilecek tüm iş bilgisi, Sekreterlik ofisinde bir tür çıraklık yaptığı söylenebilir. Bir ebeveynin çocuğuna karşı taraflılığına dair yapabileceğim tüm hoşgörüye rağmen, zamanla Kongre için çok yetenekli bir dışişleri bakanı olabileceğini ve sadakatine güvenilebileceğini düşünüyorum. Ancak şu anda onu böyle önermiyorum çünkü artık reşit olsa da, birkaç yıllık daha deneyim fena olmayacaktır. Bu arada, eğer onu herhangi bir Avrupa Mahkemesinde Bakanlarının Sekreteri olarak işe almayı uygun görürlerse, onun davranışlarından memnun olmak için bir nedenleri olacağına ikna oldum ve onun atanması için bana bir iyilik olarak minnettar olacağım.

Hesaplarım, bu amaçla atanacak bir kişinin incelenmesi için uzun zamandır hazırdı. Bay Johnson bunu reddetti ve Bay Dana şu anda Paris'te ikamet ettiğinden, bunu üstlenmesini ve aynı zamanda Bay Deane'in hesaplarını incelemesini istedim; ancak o da hesaplara aşina olmadığı için bunu reddetti. Kongre tarafından yeni bir atama yapılmadıysa, Bay Palfrey'in geldiğinde bu hizmeti yerine getirmesini istiyorum, umarım onaylanır, çünkü gecikmeden rahatsızım.

Büyük saygıyla, onur duyuyorum, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

FRANCIS LEWIS VE AMİRALLİK KURULUNA.

Passy, ​​17 Mart 1781.

Beyler,

2 Ocak tarihli, Alliance gemisi ve John Paul Jones komutasındaki seferle ilgili çeşitli sorular içeren mektubunuzu aldım.

Alliance tarafından gönderilen mektuplar ve kağıtlar, eğer elinize geçerse ve Ariel'de gidenler bir arada ele alındığında, sorduğunuz ayrıntıların çoğu hakkında sizi bilgilendirecektir ve eksiklikler Kaptan Jones ve sefere katılan diğerleri tarafından giderilebilir. Ancak Albay Laurens'den öğrendiğim kadarıyla, 18 Aralık'ta yelken açmış olmasına rağmen 11 Şubat'ta Boston'a varışından haber alınamadı ve muhtemelen başarısız olmuş olabilir, sorularınızı elimden geldiğince yanıtlamaya çalışacağım ve bundan sonra kaybolabilecek belgelerin kopyalarını size göndereceğim. Ancak daha önce, genel olarak seferle ilgili olarak şunu belirtmek isterim ki, bu Mahkeme, Drake'i alarak cesaretini gösteren Yüzbaşı Jones'un uygun bir kişi olduğu düşünülen bir girişimde bulunmak istiyordu ve bu eylemden kısa bir süre sonra, kendisiyle Teğmeni arasında bir anlaşmazlık olduğu ve bizi zor durumda bıraktığı için, onu kendilerine vermemizi talep etti ve bu daha kolay kabul edildi. Ancak, kendisine uygun bir şekilde istihdam edilmesi için herhangi bir adım atılmadan önce bir süre geçti ve muhtemelen ilk proje rafa kaldırıldı, Fransız donanmasına yabancı bir subay sokma girişimi birçok zorlukla karşılaştı, çünkü bu onların terfilerinin düzenini bozuyordu,
&c. ve kendisi Kongre'nin emri altında hareket etmeyi seçti. Ancak, sonunda kendisine Kral'ın gemilerinden bazılarını sağlama projesi oluşturuldu, bu gemilerin subayları geçici Amerikan komisyonlarına sahip olacaktı, bu komisyonlar onun görevinden sonra geldiği için onları doğal olarak bir süreliğine onun komutası altına alacaktı;
ve çeşitli değişikliklerden sonra nihai amaç Baltık filosunu ele geçirmekti. İttifak o sırada Bay Adams'ı Amerika'ya geri götürme emri almıştı, ancak Denizcilik Bakanı, küçük filoyu güçlendirmek için onu ödünç vermemi isteyen yazılı bir mektupla ve Bay Adams'a Kral'ın gemilerinden birinde bir geçiş teklif ederek, talebi kabul ettim, Bakanı memnun etmenin yanı sıra, İngiltere'deki vatandaşlarımızla takas etmek için bazı esirlerin tahsisini elde edebileceğimi umuyordum.

_Soru 1._ "İttifak'ın, Kaptan John Paul Jones'un komuta ettiği bir seferde birlikte hareket ettiği gemiler, özel kişilerin mülkü müydü ve eğer öyleyse, bu gemilerin sahipleri kimlerdi?"

_Cevap._ İttifak'ın birlikte hareket ettiği gemiler şunlardı: 1.
Kral tarafından, Kaptan Jones için özel olarak satın alınan ve donatılan Bon Homme Richard. 2. Pallas firkateyni. 3. Vengeance, bir
korvet. 4. Cerf, bir kesici. Hepsi Kral'a ait ve
hiçbir özel şahsın malı değil, duyduğum veya inandığım kadarıyla.

İki korsan, _Monsieur_ ve _Granville_, gerçekten de küçük filoyla birlikte yola çıktılar; sanırım konvoydan faydalanmak için,
ama kendi hesaplarına ve kendi takdirlerine göre, _Monsieur_ İrlanda kıyılarında bölüğü terk etti ve _Granville_ hemen hemen aynı zamanda Fransa'ya döndü. _Monsieur_'ün ödüllerin herhangi bir kısmını talep ettiğini duymadım. _Granville_, sadece filodayken alınanlar için değil, ayrıldıktan sonra alınanların tamamı için de bazı taleplerde bulunmuştur, bu iddiaya göre, gemiye bazı esirler alınıp, mürettebatını kaybettiği için, onları geçindirecek bir şeyi olmadığı için geri dönmek zorunda kalmıştır, vb. ancak bu talep, diğer gemiler tarafından, geminin birlik içinde olmaması nedeniyle anlamsız olarak kabul edilerek karşılanmıştır. Ancak talep henüz karara bağlanmamıştır, ancak mahkemede asılı kalmıştır. Bu koşullar, bu gemilerin silahlanmanın bir parçası olarak değerlendirilmediğini göstermektedir. Ancak, size bir kopyasını gönderdiğim Kaptanların _Concordat_'ı bunu daha açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Bu korsanların sahiplerinin kim olduğunu duymadım. Sanırım Bordeaux ve Granville sakinleri olabilirler. _Soru 2d._ "Siz veya sizin adınıza herhangi bir kişi, söz konusu seferde İttifak ile birlikte hareket eden gemilerin sahipleriyle, söz konusu sefer sırasında alınabilecek ödüllerden ayrı ayrı çekilecek paylar konusunda herhangi bir anlaşma yaptı mı?"

_Cevap._ Ben veya benim adıma herhangi bir kişi asla böyle bir anlaşma yapmadı. Gemiyi Kral'a sadece Bakanın isteği üzerine ödünç verdim, Kongre'nin müttefiklerini memnun etmesinin uygun olacağını ve eğer bölünecek bir şey varsa, bölüşümün en adil
bulunan Fransa veya Amerika yasalarına göre olacağını varsayarak. Ancak Kaptanlar yelken açmadan önce, yukarıda belirtilen _Konkordato_ adı verilen, Amerikan komisyonları ve renkleri altında hareket ettikleri gibi, Amerika kurallarına göre bölmek için bir anlaşmaya girdiler.

_Soru 3d._ "Serapis ve Scarborough ve söz konusu sefer sırasında ele geçirilen diğer ganimetlerin, ele geçirenler arasında bölüşülüp bölünmediği ve dağıtımın Kongre kararlarına göre yapılıp yapılmadığı, eğer yapılmadıysa, dağıtımın hangi yöntemle yapıldığı?"

_Cevap._ Serapis ve Scarborough için henüz bir bölüşüm yapılmadı. Paranın L'Orient'te bölüşülmeye hazır olduğunu ancak yakın zamanda duydum. Sanırım yöntem, kaptanların
üzerinde anlaştıkları yöntem olacak.

_Soru 4._ "Serapis, Scarborough ve söz konusu sefer sırasında alınan diğer ödüllerin net geliri ne kadardı?"

_Cevap._ Ödüllerin net gelirinin ne olduğunu henüz duymadım ve herhangi bir hesap da görmedim. Elime ulaştığında size ileteceğim ve en kısa sürede almaya çalışacağım. Norveç'e getirilen ve Danimarka Kralı tarafından teslim edilen ödüller için henüz bir tatmin sağlanamadı.

_Soru 5. _ "Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu sefer sırasında alınan esirlerden ne gibi bir fayda elde etti?"

_Cevap._ Filo tarafından alınan tüm esirlerin, İttifak'a ve İngiliz hükümeti adına Kaptan Pearson'a yazılı bir belgeyle, Hollanda'da kıyıya çıkarılanların ABD'ye savaş esiri olarak kabul edilmesi ve buna göre
değiştirilmesi karşılığında Amerikalılarla takas edilmesini bekliyordum. Ancak yine de bu beklentiden
hayal kırıklığına uğradım. Tüm esirlerin Hollanda'da yapılması önerilen bir
değişim için, o zamanlar Hollanda hükümeti, devletlerini İngiltere ile karıştırmamak için, bu esirlerin Fransa tarafından alınmış olarak kabul edilmesi gerektiğini
gördü ve buna göre, İngiltere ile Fransız karteli temelinde Fransızlarla takas edildiler. Bunu, Lahey'deki Fransız Büyükelçisi'nin talebi üzerine ve ayrıca onları deniz yoluyla Fransa'ya gönderme riskinden kaçınmak için kabul ettim (İngilizler Texel açıklarında yedi gemiyle onları geri almak için seyrediyordu) ve Fransa'nın bana Morlaix'te veya yakınında eşit sayıda İngiliz göndermesinin kartelde gönderilmesinin bizim için daha uygun ve kesin olacağı için. Ancak İngiliz hükümeti daha sonra Amerikalılar tarafından alınmamış olan İngilizler karşılığında Amerikalılara vermeyi çok haksız bir şekilde reddetti. Bu yüzden umduğumuz faydayı elde edemedik.

_Soru 6._ "Kaptan Landais'e hangi emirler verildi?"

_Cevap._ Kaptan Jones'un emirlerine uyması gerektiği.

_Soru 7._ "Kaptan Jones ile arasındaki anlaşmazlığın nedeni neydi?"

_Cevap._ Birlikte denizdeyken, Kaptan Jones'un emirlerine uymayı reddetti.

_Soru 8._ "İttifak'ın Fransa'ya ilk gelişinden, krallıktan ayrılışına kadarki harcamaları neydi?"

_Cevap._ İttifak'ın Fransa'ya ilk gelişinden, Kaptan
Jones yönetimindeki seferin başlamasına kadarki harcamaları, William Lee tarafından atanan Bay Schweighauser'in hesaplarına göre ---- tutarındaydı ve ben de ödedim. Hollanda'daki onarım masrafları Kral tarafından ödendi, ayrıca L'Orient'e döndükten sonra ikinci onarım masrafları da, Kaptan Jones'un bakımı altında olduğu sürece ödendi. Ancak Kaptan Landais, geminin komutasını yeniden aldığında, Bay Schweighuser'in temsilcisinden istediği miktarı, yani 31.668 livre, 12 şilin almayı uygun gördü. 3d., Bay Schweighauser'e verdiğim emirlere aykırı olduğu için, bu vesileyle sorduğunda ödemeyi reddettim (kendisiyle yazışmalarım size sebeplerimi gösterecektir) ve Kral tarafından ödenenlerle ilgili hiçbir bilgim yok.

_Soru 9._ "İttifak, Texel'den oraya vardıktan sonra ve genel olarak İttifak ve söz konusu seferle ilgili elinizdeki tüm bilgilerden sonra, neden Port L'Orient'te bu kadar uzun süre kaldı?"

_Cevap._ L'Orient'te bu kadar uzun süre kalması, ilk olarak, ücretlerini ve ödül paralarını alana kadar demirleri kaldırmayı reddeden subayların ve adamların isyankar tavrından kaynaklandı. Yabancı bir ülkede veya geldikleri liman dışında herhangi bir yerde ücret ödemesi talep etme hakları olduğunu
düşünmedim, çünkü burada kimse hangi şartlarda görevlendirildiklerini, ne aldıklarını veya kendilerine ne kadar ödenmesi gerektiğini
bilmiyordu. Ödül parasını onlara vermek istedim, ancak
bu yakında elde edilemeyeceği için, gemiyi bu nedenle alıkoymalarının yanlış olduğunu düşündüm ve çoğunun ihtiyaç duyduğu
malzemelerden yoksun olduğu konusunda bilgilendirildiğim için, hesaba yirmi dört bin livre yatırdım
ve onları rahatlatmak ve yatıştırmak için Kaptan Jones'un eline verdim, böylece daha gönüllü olarak gidebilirlerdi. Ancak bazı karışan yolcular tarafından ısrar etmeleri için teşvik edildiler. Kral ödülleri alırdı
ve bunları _top başına_, &_c. oranında öderdi. _ gemileri tarafından alınan savaş gemileri için ödeme yaptığı için, ancak bunun kafalarına bir aldatma projesi olduğu
konusunda bir yaygara kopardılar ve
açık artırmayla satış talep ettiler. Genellikle gemiler Kral için alındığında açık artırmayla vereceklerinden daha fazlasını veren Bakan,
kendisinden bunu istediğimde buna hemen razı oldu, ancak daha sonra bu yöntem
envanterlerinin çıkarılması, farklı limanlarda ilan edilmesi,
alıcıların daha tam bir mutabakatının sağlanması vb. için zaman gerektiriyordu. Kaptan Jones, işlemleri hızlandırmak için
Paris'e geldi. Onun yokluğunda, Kaptan Landais,
Bay Lee ve Komodor Gillon'un tavsiyesi üzerine, gemiyi ele geçirdi ve uzun süre tuttu, Paris'e mektuplar yazdı, cevapları bekledi vb.

Kongre'ye, gemilerini vardıkları limandan belki de yüz fersah uzakta yaşayan kişilerin bakımına vermenin sakıncasından sık sık bahsettim, bu da kaçınılmaz olarak gecikmelere ve tabii ki muazzam masraflara yol açıyor ve bir çözüm olarak da sık sık konsolosların atanmasını önerdim, çünkü denizcilik işlerindeki yetersizliğimin farkındayım, bu da çok fazla zamanımı alıyor ve bana bolca sorun çıkarıyor, bazen daha önemli işleri engelliyor. Umarım bu sakıncalar Bay Palfrey'nin gelişiyle artık ortadan kalkar.

Bakanlık, ilk planlardan bazılarının takip edilmesi durumunda, seferin Amerikan olarak anlaşılmasını istemek için sebeplere sahipti, talimatlar benim tarafımdan verilecekti ve ekip, dostlarımızdan biri olduğu bilinen ve bu tür işlere aşina olan Monsieur de Chaumont'a emanet edildi. İnfazda yer alması gereken Monsieur le Marquis de Lafayette, muhtemelen size bu sebepleri bildirebilir. Aksi takdirde, bunu bundan sonra yapacağım. Daha sonra, sonuna kadar M. de Chaumont'un elinde devam etti. Sefer nedeniyle doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir zaman bir kuruş ödemedim veya almadım; ve kaptanlar onu mütevellileri ve temsilcileri yaptıklarından, ele geçirilenlerin oranlarını ona bildirecekler.
İttifak'ın emirlere aykırı olarak yapılan küçük bir fidye payından Amerika Birleşik Devletleri'ne bir şey gelebilir, ancak çok az olduğuna inanıyorum.

Bu fidye hakkında bana hiçbir açıklama yapılmadı, bu nedenle ne kadar olduğunu söyleyemem, ancak bunu soruşturacağım ve bundan sonra size bildireceğim.

Alınan kömür gemilerinin çoğu yakıldı veya batırıldı. Anladığım kadarıyla alınan savaş gemileri,
tamamen esir alanlara ait. Herhangi bir ayrıntı kalırsa,
hakkında bilgi edinmek isterseniz, lütfen bunları belirtin.
Size
gücümün yettiği kadar memnuniyet vermeyi görevim olarak görüyorum ve bunu
isteyerek yapacağım.

Saygılarımla, Beyler, &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

ANLAŞMA,

_Kaptan John Paul Jones ve Filo Subayları Arasında._

Çeviri.

Baylar John Paul Jones, Bon Homme Kaptanı Richard; Pierre Landais, Alliance Kaptanı; Dennis Nicolas
Cottineau, Pallas Kaptanı; Joseph Varage, Stag Kaptanı;
ve Philip Nicolas Ricot, Vengeance Kaptanı arasında; en yüksek rütbeli en yaşlı subayın komuta edeceği bir filo oluşturmak ve ölüm veya geri çekilme durumunda sırayla böyle devam etmek. Söz konusu komutanların hiçbiri, Bakanın emriyle söz konusu filodan ayrılmadıkları sürece, Amerika Birleşik Devletleri'nden aldıkları
bröveye göre hareket edecek ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağının asılması konusunda anlaşmaya varılmıştır.

Söz konusu filonun üst düzey subaylarına ve mürettebatına verilecek ödüllerin bölüşümü Amerikan yasalarına uygun şekilde yapılacaktır; ancak filodaki her gemiye düşen toplamın oranının Fransa Deniz Bakanlığı Bakanı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Elçisi tarafından düzenleneceği konusunda anlaşmaya varılmıştır. Amerikan yasalarının bir kopyası, Bon Homme Richard komutanı tarafından onaylandıktan sonra, mevcut anlaşmaya eklenecektir; ancak söz konusu yasalar, diğer ulusların gemileri ve tebaasıyla ilgili olarak neleri ilgilendirebileceğini öngöremeyeceği veya belirleyemeyeceği için, bunlara aykırı olabilecek her şeyin Fransız Denizcilik Bakanı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Elçisi tarafından düzenleneceği açıkça kabul edilmiştir. Aynı şekilde, Fransız Denizcilik Bakanı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Elçisi tarafından verilen emirlerin yerine getirileceği de kabul edilmiştir. Her bir bireyin çıkarlarının korunması gerekliliği göz önünde bulundurularak, alınacak ödüller, söz konusu filonun silahlanma masraflarını karşılayan Kraliyet Engelliler Oteli'nin Fahri Yöneticisi Monsieur le Ray de Chaumont'un emrine gönderilecektir. M. le Ray de Chaumont'un, tüm mürettebata ve söz konusu filonun her bir bireyine gelen ödüllerin bir kısmını değil, onların emrine vermesi ve bundan kendi adına sorumlu olması talep edilmesi kararlaştırılmıştır.

Söz konusu filonun, Fransa ve Amerika'nın ortak düşmanlarına zarar vermek amacıyla kurulmuş olması nedeniyle, Fransız veya Amerikan olsun, bu amaç için uygun bulunan silahlı gemilerin, ortak mutabakatla, bu gemilerle ilişkilendirilebileceği ve ülkelerinin yasalarının izin verdiği oranda, alınacak ödüllerin bu gemilere verileceği kabul edilmiştir.

Yukarıda belirtilen gemi komutanlarından herhangi birinin ölümü halinde, tarifenin emrine uygun olarak yerine başkası atanacaktır.

Ancak, kendi gemisinde kalıp, boş geminin komutasını bir sonrakine devredip devretmeyeceğine karar verme özgürlüğüne sahiptir.

Ayrıca, Stag'ın komutanının bu anlaşmanın son maddesinden muaf tutulacağı kabul edilmiştir, çünkü M. de Varage'a bir felaket olması durumunda, onun yerine ikinci komutanı ve diğer subayları, yani Stag'ın diğer subayları geçecektir.

J. P. JONES,
P. LANDAIS,
DE COTTINEAU,
VARAGE,
P. RICOT,
LE RAY DE CHAUMONT.

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

31 Mart 1781.

Efendim,

Size birkaç gazete ve basından çıkan son aylık dergileri gönderiyorum. Düşman, 16'sındaki deniz muharebesinin kendi hikayesini anlatacaktır. Düşmanlıkların başlangıcından bu yana, Rivington's Royal Gazette'de gerçeğe daha çok yaklaştılar. Müttefiklerimiz çok
cesaretli davrandılar ve düşman Fransız komutanın faaliyetlerinden o kadar emin ki, savaşın onlara verdiği tüm zararı vermek için Chesapeake Körfezi'nde kalmaya cesaret edemediler.

Size General Greene'in 15'inde kendisiyle Cornwallis arasında geçen bir olayla ilgili raporunu gönderiyorum. Baskılardan pek farklı değil. Baskıda basılmasını sağlamaya çalışacağım.
En azından,
düşman nezdinde bile en itibarlı olan iyi Sekreterimizin
onayıyla birlikte alacaksınız.

Gönderme fırsatı, benim genişletmeme izin veremeyecek kadar riskli.

En mütevazı hizmetkarınız,
JAMES LOVELL,
_Dışişleri Komitesi Adına_.

* * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 9 Mayıs 1781.

Beyefendi,

Bay Samuel Curson ve St Eustatia'dan Bay Isaac Gouverneur, Jun., o yer alındıktan sonra, Vengeance savaş gemisi Komodor Hotham ile İngiltere'ye gönderildiler, giydikleri kıyafetler dışında her şeylerini
çıkardılar; kitapları, kağıtları ve köleleri ellerinden alındı ​​ve Bayan Gouverneur, küçük bir bebekle birlikte dışarı atıldı. Kongre'ye ajan olarak hareket etmeleri sonucunda kendilerine özel bir
ciddiyet gösterildiği varsayılıyor. Doktor John Witherspoon, Jun. Ayrıca, St Eustatia'da alınan De Graaff marka mektubunun cerrahı olan kişi, Alimena savaş gemisinde İngiltere'ye gönderilir ve babasının Kongre üyesi olması nedeniyle çok
zor tedavi edilir, varsayıldığı gibi.

Bu kişilerin değişimine gösterdiğiniz özel ilgi, özellikle Kongre ile bağlantılı olan ve esarete maruz kalan herkese güven verecektir ve ayrıca Kongre'den bu koşulları size bildirmesini
isteyen bu talihsizlerin ilişkilerini de çok özel olarak zorlayacaktır.

En mütevazı hizmetkarınız,
JAMES LOVELL,
_Dışişleri Komitesi Adına_.

* * * * *

M. DE LAFAYETTE'E.

Passy, ​​14 Mayıs 1781.

Sayın Beyefendi,

Siz çok iyi bir muhabirsiniz, ben bunu hak etmiyorum, çünkü ben kötü bir muhabirim. Gerçek şu ki, elimde çok fazla iş var, bunların çoğu bir bakan olarak görevime yabancı ve bu da arkadaşlarıma düzenli olarak yazmamı engelliyor. Ama yine de, bana suyun sizin tarafınızdaki durum hakkında sık sık ve eksiksiz bilgi göndermenizdeki ve mektuplarınızla sağlığınızın ve davamız ve ülkemiz için olan şevkinizin sürdüğünü göstermenizdeki nezaketinizin fazlasıyla farkındayım.

Umarım, adınızı taşıma onuruna sahip olan gemi bu zamana kadar güvenli bir şekilde
varmıştır. Yaklaşık yirmi bin kişiye yetecek kadar giysi, silah, mühimmat vb. taşıyor ve bu da ihtiyaçlarınızın bir kısmını karşılayacak ve eğer Tanrı ona yolunu gösterirse, Albay Laurens önemli miktarda bir şeyler daha getirecek. Ondan, benim onun tarafından daha kapsamlı bir şekilde yazmamı gereksiz kılan ayrıntıları alacaksınız.

Arkadaşlarınız, hain Arnold'a karşı gittiğinizi duymuşlar ve başarınızı ve onu cezalandırdığınızı duymak için can atıyorlar. Ekte, İngiltere'deki temsilcisinden, kruvazörlerimizden birinin ele geçirdiği ve ihaneti için aldığı
fiyat veya ödülün tahmin edilebileceği bir mektubun kopyası bulunmaktadır. Yahuda
sadece bir adamı, Arnold'u üç milyon sattı. Yahuda tek adamı için otuz gümüş para aldı, Arnold ise kişi başı yarım peni bile almadı.
Zavallı bir pazarlık! Özellikle de kendisine ve ailesine
kazandırdığı rezillik miktarı düşünüldüğünde.

İngilizler daha fazla düşman kazanma yolundalar; umutsuz bir oyun oynuyorlar. Talih bazen sarhoş bir zarcının yaptığı gibi onlara da yarayabilir; ancak Doğu'daki tiranlıklarıyla sonunda oradaki güçleri kendilerine karşı kışkırttılar ve Batı'da tek bir
dostları olduğunu bilmiyorum. Hindistan ticaretlerini (ki bu şu anki en büyük desteklerinden biridir) ve denizde bir savaşı kaybederlerse, itibarları biter ve güçleri de onu takip eder. Böylece imparatorluklar, gurur, çılgınlık ve savurganlık yüzünden, bireyler gibi kendilerini mahvederler. M. de la Motte Piquet, Batı Hindistan avlarının çoğunu dişlerinin arasından kaptı, eve dönüş ganimetlerinden yirmi iki yelken aldı. Amerikalı korsanlarımızdan biri iki tane daha aldı ve Brest'e getirdi ve ikisi yakıldı; otuz dört kişi, iki savaş gemisi ve iki firkateynle birlikte, kaçarak kendilerini kurtardılar, ancak henüz içeri girdiklerini duymadık.

Bence Albay Laurens'i buraya göndermek akıllıca bir önlemdi, ordunun durumu hakkında bilgili bir şekilde konuşabilirdi. Belki de makul olarak beklenebilecek tüm başarılarla birlikte geldi, ancak istenen her şeyle değil. Sizin karakterinizi tamamen haklı çıkardı ve benim saygımı kazanmış olarak geri döndü; ancak bu onu, biraz daha fazla paranın sevgili ordusu için yapabileceği kadar memnun edemez ve etmemelidir. Bu Mahkeme dostluğunda kararlı ve istikrarlı olmaya devam ediyor ve bizim için elinden gelen her şeyi yapıyor. Kendimiz için biraz daha fazla şey yapamaz mıyız? Halefim (Kongre'nin bana bir tane göndermesini istediğim için) bize karşı en iyi tutumu sergileyecektir ve umarım o tutumu geliştirmek için gereken özeni gösterir. Her iki ülkenin önde gelenlerini
tanıyan siz, belki de bu göreve uygun bir kişiyi
Kongre üyelerinden daha iyi yargılayabilirsiniz. Keşke
o mecliste mesele
karıştığında tavsiyede bulunabilecek bir şekilde olabilseydiniz. Bakanlık işinden uzun zamandır bıktım ve
uyumadan önce biraz dinlenmek istedim.
Barışa kadar dayanabileceğimi düşündüm, ama bu benim günlerimin sonundan daha uzun bir
zaman gibi göründüğü için sabırsızlanıyorum.
Ancak, Kongre'nin sizin tavsiyenizle daha uygun bir adam
bulmasının kolay olacağını içtenlikle düşünmeseydim, kamu hizmetinden ayrılmazdım. Tanrı sizi korusun ve tüm emeklerinizi
başarı ile taçlandırsın.

En yüksek saygı ve en içten sevgiyle, sevgili Beyefendi,
&c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Passy, ​​14 Mayıs 1781.

Beyefendi,

Ekselanslarınıza 12 Mart'ta yazma şerefine eriştim, ki buna değinmeme izin verin. Albay Laurens kısa bir süre sonra geldi, daha fazla para için başvuruyu yeniledik.

Onun yorulmak bilmez çabaları, bu Mahkemenin iyi niyetlerini, önceki hibeden bu kadar kısa bir süre sonra beklenebilecek olandan daha hızlı bir şekilde bir ekleme yapma kararına getirdi. Sizi kişisel olarak tüm önemli ayrıntılarla tanıştırma fırsatına sahip olacağından, işlemin tarafımdan dolaylı bir açıklamasına gerek yoktur. Sadece şunu belirtmek isterim ki, burada kampanyanın olası giderlerini yılın başında ele almak ve gelirleri çeşitli gerekli hizmetlere tahsis etmek bir uygulama olduğundan, tüm sonraki ve beklenmeyen talepler son derece rahatsız edici ve tatsızdır, çünkü bunlara zorlukla cevap verilemez, çok fazla utanç yaratır ve bazen de uygulanamaz. Bu nedenle, Kongre bu sefer istediklerini elde edememişse, bunu doğru nedene bağlayacak ve dostlarımızda iyi niyet eksikliği olduğunu varsaymayacaklardır, ki onlar gerçekten de çok kararlı ve samimidirler. Mevcut yıl için toplam tedarik şu anda yirmi milyona ulaşıyor; ancak bundan, M. de Beaumarchais lehine olan ve daha önce Bay Jay ve Bay Laurens'e çekilen ve birkaç bakanınızın desteğiyle ödediğim veya taahhüt ettiğim faiz paraları için olağan çekleriniz ödenecek. Bahsettiğim,
Kongre'nin halefimi taslaklarla
belki de onurlandırmak için elinde araçları olmayabilecek
ufak tefek sıkıntılardan kaçınması için.
Bay Adams ve Dana,
Jay ve Carmichael'in ikinci yıl maaşlarını ödemenin yanı sıra, Bay Dana'ya Petersburg'da 1.500 sterlinlik kredi sağladım, sanırım şu anda yolda.

Hollanda'dan, İngilizlerin arabuluculuğunu reddetmesi ve Eyaletler Genel Kurulu'nun talep ettiği yardımla ilgili olarak o Mahkeme'nin son bildirisine dair tavsiyeler alacaksınız.
Umarım Bay Dana bunu bize karşı iyi niyetli bulur.

Fransız filosuna ve ordusuna tedarik ederek buraya fon sağlama önerisiyle ilgili mektuplarıma henüz bir cevap almadım.
Albay Palfrey'den henüz bir şey duymadım ve yelken açmasının üzerinden dört aydan fazla zaman geçtiği için, kaybolabileceğinden korkmak için büyük bir neden var. Eğer durum ne yazık ki böyleyse, Kongre çok geçmeden başka bir konsolos atayamaz, çünkü böyle bir memur burada gerçekten gerekli. Elçiniz şimdiye kadar bu tür işlerle uğraştı ve ben şu anda kendi adıma konuşmuyorum, daha özgürce konuşabilirim, bence bu tür işlerin yükünden, tedarik sözleşmeleri yapma kaygısından ve tüm poliçe işleriniz vb. gibi şeylerden kurtulmalıdır ki siyasi görevinin görevlerini daha özgürce yerine getirebilsin. İngiltere'deki tutuklular, halkımızı New York'tan göndermenin son uygulaması ve İngiliz Amiralliğinin Amerikan silahlı gemileri tarafından alınmayan İngilizlerle Amerikalıları değiştirmeyi reddetmesiyle artıyor. Kongre'nin değerlendirmesi için, beş veya altı yüz İngiliz tutukluyu ayırıp hepsini Amerika'da değiştirmeyi reddetmenin, şu anda İngiltere'de tutuklu bulunan vatandaşlarımız hariç, iyi olup olmayacağını belirtmek isterim. Kongre'nin oyu ve Ekselanslarınızın 4 Ocak tarihli mektubuna uygun olarak, Sayın Başkan Laurens'in serbest bırakılması için bu Mahkeme'den yardım talep ettim. Bunun henüz uygulanabilir olduğu görünmüyor. O talihsiz beyefendinin şu anki durumu, ekteki mektuplardan anlaşılabilir.[26]

[26] Burada Sir Grey Cooper ve Bay Charles Vernon'un mektuplarına atıfta bulunulmaktadır. Bu ciltte 174, 175, 176. sayfalara bakın.

Umarım İttifak, _Marquis de Lafayette_ gemisiyle birlikte konvoyuyla birlikte, 27 Mart'ta yelken açtıkları için bu zamana kadar gelmiştir.
Kendimi övüyorum ki, taşıdıkları giysi, vb.
malzemeleri iyi ve iyi satın alınmış olacaktır. New York paketinde bulunan hükümet mektuplarının kopyalarını birkaç
son fırsatta gönderdim. Ekselansları, bunların bizim hızlı bir şekilde teslim etmemiz için mükemmel bir iknayla yazıldığını ve Komiserlerin, bize verilecek gelecekteki anayasalarla ilgili olarak çok fazla söz vermemeleri konusunda uyarıldığını görecektir, çünkü eski anayasalarda birçok değişiklik gerekebilir, vb. Amerikan Dışişleri Bakanı ve Müsteşarı Knox'un bu mektuplarını, eğer onların çok
sevgiyle umdukları ama Tanrı'ya güvendiğim
asla
göremeyecekleri teslimiyeti yapmak zorunda kalırsak, içinde bulunmamız gereken durum hakkında çeşitli düşünceler olmadan okumak mümkün değildir. Doğu Hint Adaları'ndaki işleri, son haberlere göre, giderek daha da kötüleşiyor; ve Batı'da yaptıkları avın yirmi iki gemisi, M.
de la Motte Piquet'nin filosu tarafından çenelerinden çekiliyor.

Önceki bir mektubumda, yerime geçildikten sonra bir süre daha burada kalma amacımdan bahsetmiştim. Bunu Kongre'nin izniyle ve bana aksi yönde hiçbir emir gönderilmeyeceği varsayımıyla söylüyorum; ve umarım bu şekilde anlaşılır.

En büyük saygımla, onur duyuyorum, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

THOMAS LEWIS'E.

Passy, ​​16 Mayıs 1781.

Beyefendi,

1 Ocak'ta bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım. Bay Schweighauser'e gönderdiğiniz dört bin dört yüz kırk dört Meksika doları tutarındaki senedin, Bay Jay tarafından, lehine çekildiği Bay Laurens'in düzenli bir onayı olmadığı için ödenmesi reddedilince ve bu onay artık alınamadığından, Bay Schweighauser bana başvurarak, fatura ödenmediği sürece, Yönetim Kurulunuz tarafından emredilen şeyleri göndermemesi gerektiğini bildirdi; ve faturanın yüzünde kamu hizmeti için çekildiği yazıyordu, ben de almaya karar verdim, bu sayede o da bunları satın aldı ve gönderdi. Albay Laurens ordu için başka malzemeler de gemiye yükledi ve sanırım şimdi doğrudan yola çıkacak.

Kongre'den çeşitli hizmetler için bana gelen taslaklar ve Bay Jay ve Bay Laurens'e gelenler, gemilerdeki masraflarla birlikte, vb. vb. Aktif'i yüklemek için daha fazla ilerleme kaydetmemi imkansız hale getirdi; ancak son zamanlarda bu yıl için önemli bir yardım sözü aldığımız için, para geldikçe, bahsettiğiniz faturada talep edileni sağlamak için elimden geleni yapmaya çalışacağım. Umarım, Marquis de Lafayette gemisiyle yirmi sekiz top ve büyük miktarda barut ve güherçile alacaksınız.

Alliance gemisiyle ilgili sorularınıza yanıt olarak birkaç fırsatta yazdım.

Şeref duyuyorum, vb.

B. FRANKLIN.

_P. S._ Lütfen Yönetim Kurulu'na saygılarımı iletin. * * * * *

JAMES LOVELL'DEN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 17 Mayıs 1781.

Efendim,

Ekli mektubu bulunan Doktor Putnam, kamu davamıza olan bağlılığının tekdüzeliğiyle, sizin himayenizi hak ediyor. Ve bilginize, bu beyefendinin de dahil olduğu Kongre'nin eski tutanaklarından bazılarını ekliyorum; efendim, sizden, M.
Gerard'ın, Kont d'Arband'ın Doktor Putnam ve diğerleri tarafından alındıktan sonra Antigua Valisi'ne iade ettiği sloop için tazminat almak amacıyla yaptığı şüphesiz çabaların ardından gerçekleşen tutanaklar hakkında bilgi edinmenizi rica ediyorum.

En mütevazı hizmetkarınız,
JAMES LOVELL.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'DEN B. FRANKLIN'E.

Çeviri.

Versay, 8 Haziran 1781.

Beyefendi,

4'ünde bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım.
Bay Laurens'in Kongre hesabına Hollanda'dan giysi satın alıp almadığını bilmiyorum; sadece (ve aynı zamanda size de bildirildi) bu memurun Fransa'daki satın alımları için Kral'ın Kongre'ye verdiği altı milyonun bir kısmını kullanacağını ve bu miktarın geri kalanının Amerika'ya gönderilmesinin amaçlandığını biliyorum, böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisi yeniden tesis edilecek.

Bay Laurens, Hollanda'da peşin para ödemek yerine, size senet vermekle yetindiyse, bununla hiçbir ilgim yok ve
Kral da size geri ödeme için hiçbir yol sağlayamaz.

Hollanda'da açılan krediden kaynaklanan paralara gelince, bunların kullanımını düzenleme
iddiamız yok, çünkü bunlar Amerika Birleşik Devletleri'ne ait. Bu nedenle, efendim, Kongre'ye, size her yerden çekilen
çeklerin tasfiyesi için
bunları elden çıkarma yetkisi için başvurmalısınız.

Şerefim var, &c.

DE VERGENNES.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Passy, ​​11 Haziran 1781.

Efendim,

Son zamanlarda, Ekselanslarına çeşitli nakillerle büyük miktarda yazma şerefine eriştim, bunlara değinmem için izin istiyorum. Bu, esas olarak, Kongre tarafından Bay Jay, Bay Laurens, Bay Adams ve kendim için çekilen fatura miktarlarının kabulüyle ilgili olarak içinde bulunduğum durumu göreceğimiz Bakan'dan yeni aldığım bir mektubun kopyasını kapsayacaktır. Hem Albay Laurens hem de ben, bu kredilerin bir kısmının bu faturaların ödenmesinde kullanılabileceği beklentisiyle girdik, ancak şimdi Kongre'den açık bir emir olmadan bunun yapılamayacağı söylendi. Mahkemenin bu konudaki duygularını değiştirmeye çalışacağım, ancak başarılı olabileceğimden emin değilim. Bu nedenle, Kongre'nin tüm bu tür taslaklarının ibrası veya bu taslakların ibrası için borç almak zorunda kalabileceğim tutarların geri ödenmesi için gerekli olan kredilerin tamamını kullanma yetkisi veren bir Kongre kararının derhal gönderilmesini talep etmeliyim. Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

B. FRANKLIN.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Passy, ​​11 Haziran 1781.

Efendim,

Bay Grand, Ekselanslarınızdan, hesabınızdaki bazı masraflarla ilgili bir mektubu bana iletti,
görünüşe göre bu konuda
benim fikrimi almak istiyorsunuz. Hepimiz bu konularda yeni olduğumuz için,
hesabımı oluştururken buradaki en eski dışişleri bakanlarından birine, bu gibi durumlardaki gelenek konusunda danıştım. Bana,
bunun tüm Mahkeme Bakanları için tamamen aynı olmadığını, ancak
genel olarak, hizmet ve masraflar için maaş verildiğinde,
anlaşılan masrafların sadece adam için gerekli olan, ev işleri, giyim ve araba gibi masraflar olduğunu; ancak,
kaldığı otelin kirasının, kuryelerin ödemelerinin, mektupların posta ücretinin,
katiplerin maaşının, bürosunun kırtasiye malzemelerinin,
kamuya açık günlerde yapılan ziyafetlerin ve ışıklandırmaların,
onu atayan Prens veya Devletin masrafları olarak kabul edildiğini, Prensinin veya ulusunun hizmeti veya şerefi için olduğunu; ve ya tamamen ya da büyük bir kısmının, özel bir adam olarak,
katılmak zorunda kalmayacağı masraflar olduğunu bildirdi. Bu nedenle, bunlar hesaplarına yansıtılacaktı. Bakan'ın ev işlerinin ve evinin genellikle ve bir şekilde zorunlu olarak özel bir kişininkinden daha pahalı olduğu doğruydu, ancak bunun hesaplarda sorun yaşamamak için maaşında dikkate alındığını söyledi; ancak Prens veya Devlet, Bakanları için bir ev satın almamış veya inşa etmemişse, ki bu bazen böyleydi, her zaman ev kirasını ödediler.

Bu bilgilere göre kendi hesaplarımı belirttim; ve bunları belirtiyorum, eğer size makul görünüyorlarsa, sizin de aynı şekilde ücretlendirmeniz durumunda ücretlerimizde tekdüze olabiliriz; veya bunlardan herhangi birine itirazınız olursa, bunları aynı nedenle bana iletebilirsiniz.

Bu nedenle, mahkeme, komisyon ve port de lettres'e ilişkin bahsettiğiniz maddelerin sizin tarafınızdan değil, Amerika Birleşik Devletleri tarafından karşılanması gereken masraflar olduğu görüşündeyim. Yine de bana daha uygun görünüyor,
sizin onlara ödeme yapmanız ve yukarıda belirtilen diğer maddelerle ücretlendirmeniz,
benim tarafımdan ödenmesinden daha uygun görünüyor, çünkü ben, koşulları bilmediğimden, sunulduğunda böyle bir hesabın doğruluğu veya adaleti hakkında (sizin gibi) karar veremiyorum ve ayrıca, hesabınıza net maaşınızdan daha fazla ödeme yapma emrim yok.

Bu maaşla ilgili olarak, Fitzeaux ve Grand'a gösterdiğiniz makbuzlar,
size belirtilen meblağları ödediklerini kanıtlamak için yeterli olabilir, yine de, onlar için makbuzlar olduğu ve bunları saklama hakkına sahip oldukları için, Kongre emrine uygun olarak bana başvurmanız durumunda bunun daha açık olacağını düşünüyorum ve bu üç aylıksa, benim için en uygunu olacaktır.

Büyük saygıyla, şeref duyarım, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI B. FRANKLIN'E.

Kongre, 19 Haziran 1781.

Beyefendi,

Kongre, 12 Mart tarihli mektubunuzu, ekteki belgelerle birlikte aldı. Petersburg ve Viyana imparatorluk mahkemelerinin arabuluculuğunda, savaşan güçler arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için yakında Avrupa'da konferanslar açılması olasılığı, bu Birleşik Devletler'in temel çıkarlarını da içermesi gereken, bizi Büyük Britanya ile barış müzakereleri için bakanlarımızın sayısını artırmaya karar verdi. Bu nedenle, Bay Adams'a, Bay Jay, H. Laurens ve Thomas Jefferson'u ekledik, bu önemli işi görüşmek üzere
belirlenecek yere yerleşmek için.

Kamu hizmetinden emekli olma talebinize uymak, Kongre'nin yaklaşan müzakerelerde sizin yeteneklerinizden ve deneyiminizden yararlanmak istemesi nedeniyle, bu özel noktada sakıncalı olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ne bu ek hizmeti verdikten sonra dinlenmeye ihtiyaç duyarsanız, Kongre, yaşınızı ve bedensel zayıflıklarınızı göz önünde bulundurarak, eğiliminizi tatmin etmeye hazır olacaktır.

Mektubu En Hıristiyan Majestelerine sunacak ve
Bakanlarımıza, ihtiyatlılığınızın önereceği ve konunun öneminin gerektirdiği bir anma töreniyle birlikte bir barış müzakeresi yapmaları için talimatları ileteceksiniz.

Büyük saygıyla, ben, &c.

SAMUEL HUNTINGTON,
_Kongre Başkanı_. BİNBİNBAŞI WILLIAM JACKSON'A.

Passy, ​​28 Haziran 1781.

Efendim,

Faturalarınızı kabul ettiğimden beri, Hollanda ve İspanya'ya kesilen Kongre faturalarının ödenmesi için girdiğim diğer taahhütleri yerine getirmek için Bakanlığa daha fazla para için başvurdum. Şu anda bunu elde etmekte o kadar çok zorluk ve hatta imkansızlık görüyorum ki,
Hollanda'da bulunan parayı durdurma veya ödemeyi durdurarak Avrupa'daki ve hatta Amerika'daki eyaletlerin tüm itibarını
mahvetme mutlak zorunluluğum var.

Bu nedenle, söz konusu paranın Baylar Fizeaux ve Grand tarafından size teslim edilmesi durumunda, derhal onların ellerine iade edip
emrimde kalmasını emrediyorum. Bu işlemin gerekli olmasından dolayı üzgünüm, ancak yapılmalı, aksi takdirde
sonuçları korkunç olacak.

Ben onurluyum, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

BİNBAŞI WILLIAM JACKSON'DAN B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 29 Haziran 1781.

Efendim,

Salı sabahı Amsterdam'a vardığımı bildirmekten onur duyuyorum.
Baltık'a giden bir konvoy olarak on dört yelkenliden oluşan bir Hollanda filosuyla yola çıkabilmemiz için birkaç gün beklemenin uygun olduğu düşünüldü.
Lloyd's list tarafından doğrulanan Marquis de Lafayette gemisinin kaybı, erzaklarda daha fazla bir hayal kırıklığı yaşanmaması için her türlü önlemin alınmasını gerekli ve elzem kılıyor.

Umarım Ekselansları, Kuzey Denizi'nden geçen bir konvoyun faydasıyla telafi edilmesi gereken ayrılışımızı geciktirme nedenlerimizi onaylar. Albay Laurens'in hizmetkarının, Ekselanslarına başvurması halinde, derhal Paris'ten ayrılıp hızla yola çıkarsa, bizimle birlikte Amerika'ya gitmek üzere buraya zamanında ulaşacağını bildirmesini rica ediyorum. Ekselanslarının bana iletmek isteyeceği ve kendisinin iletebileceği her türlü emir sadakatle yerine getirilecektir.

Torununuza en iyi saygılarımı iletmenizi rica ediyorum.

Derin saygılarımla, vb.

W. JACKSON.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​30 Haziran 1781.

Sevgili dostumun 15'inde yazdığı nazik mektubu aldım ve pasaport talebinizi hemen Kont de
Vergennes'e ilettim. Az önce aldığım cevabı, sizin barış konusunu konuşmak için bana gelmenizin amacını belirttiğiniz gibi, size pasaport vermesinin, karakteriniz göz önüne alındığında, pek çok rahatsız edici rapor ve spekülasyona yol açabileceği, ancak bakanlığınız tarafından böyle bir amaç için yetkilendirildiğinizi bana temin ederseniz, bunu vermekte zorluk çekmeyeceğini, aksi takdirde gelmenizi teşvik etmemem gerektiğini düşünüyor. Bu nedenle, bana teklif ettiğiniz
zevki şu anda yaşayamayacağım gibi görünüyor. Sadece barış için samimi dileklerimle size katılabilirim, ki bu da görebileceğim bir lütuftur.

En büyük saygı ve hürmetle, sevgili efendim,

B. FRANKLIN.

* * * * *

BİNBAŞI WILLIAM JACKSON'DAN B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 2 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Dün, Ekselanslarınızın 28'inde, Texel'de gemiyle ilgili bazı konulara nezaret ederken gönderdiği mektupla onurlandırıldım.
Bu davayla eşit derecede ilgiliyim, Bay Fizeaux'nun paranın zaten gönderilmiş olması durumunda bunu yürütmeye karar verdiği şekilde şaşırdım, bu konuda sizi tam olarak bilgilendirmek ve Ekselanslarınızın nihai kararını talep etmek için izin istiyorum.

Ekselanslarınızın bildiği gibi, Albay Laurens, Kongre tarafından Versay Mahkemesi'ne özel bir görevle gönderildi; görevinin amacını gayet iyi biliyorsunuz; madeni para ve askeri depolardan belirli
malzemeler elde etmekti. En amansız gayretiyle, diğerlerinin yanı sıra, Güney Carolina firkateyniyle Hollanda'ya gönderilmek üzere bir miktar para temin etmeyi başardı; bu, Fransa Mahkemesi tarafından, tümünü tek bir gemiye yerleştirmenin yol açacağı riski bölüştüreceği için güvenli ve kullanışlı bir nakil aracı olarak kabul edildi. Bu miktar, M. Necker tarafından buraya gönderildi ve Fizeaux ve Grand'ın evine konuldu; onlar tarafından, aslı şu anda elimde olan aşağıdaki emre uygun olarak bana teslim edilmek üzere,
çok şanslı bir şekilde talimatlarınızı aldıktan sonra onlardan geri aldım.

* * * * *

Çeviri.

"Paris, 12 Mayıs 1781.

"Beyler,

"Bu mektup size Birleşik Devletler hizmetindeki piyade yüzbaşısı Bay William Jackson tarafından iletilecek.
Brüksel yoluyla benim hesabıma aldığınız 130.655 dolar ve 720.000 livre kronu kendisine teslim etmenizi rica ediyorum. Bay Jackson size bunun için bir makbuz verecek ve bu makbuzda bu iki meblağın kendisine, şu anda Paris'te bulunan ve bu konuda emirlerini yerine getireceği Amerikalı bir subay olan Bay John Laurens'in niyeti doğrultusunda teslim edildiğini ifade edecektir. Daha sonra bana bu makbuzu, size ödenmesi gereken tüm masrafların bir beyanıyla birlikte göndermekten memnuniyet duyacaksınız. Bunların burada M. Grand'a geri ödenmesini sağlayacağım.

"Ben, Beyler, vb.

NECKER.

M. M. Grand, Fizeaux, & Co. Amsterdam."

Baylar Fizeaux ve Grand, Ekselanslarınızın talimatları doğrultusunda bunu teslim etmeyi reddettiler. Bu, Sayın
Beyefendi, Birleşik Devletler'den Versay Sarayı'ndaki özel Bakan olan Sayın John Laurens'in isteği üzerine tamamen yürütülen ayrı bir işlem olduğundan ve onun tarafından daha fazla bakımıma emanet edildiğinden, Baylar Fizeaux ve Grand'a verdiğiniz, bu paranın alıkonulmasını emreden son emri Ekselanslarınıza bildirmek ve bunlar iptal edilmezse onsuz yola çıkmak zorunda olduğumu bildirmek zorundayım; ve bu önlemin Kongre'yi ne kadar hayal kırıklığına uğrattığını ve sıkıntıya soktuğunu ne kadar üzülürsem üzüleyim, şüphesiz bu tedarikin Avrupa'dan gönderileceğine dair düzenlemeler yapılmıştır; Albay Laurens'in buna sebep olan yokluğundan ne kadar pişmanlık duysam da, hoş bir
yansımaya sahip olacağım Görevimi yerine getirmiş olmam, M. Necker'in niyetlerine ve emrine uygun olarak, Fransa Mahkemesi'nin Albay Laurens'in özel komisyonu gereğince Birleşik Devletler'e verdiği ve özellikle ve açıkça kıta parasının itibarını canlandırmak için tahsis edilmiş olan parayı talep etmem.

Gemi bu paradan başka hiçbir şey beklemiyor. Ekselanslarınızın bu konudaki nihai kararına katılacağım, sadece emirlerinizi bekleyen ekspresin dönüşüyle ​​bunu almayı bekliyorum.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

W. JACKSON.

_P. S._ M. Fizeaux bana gemiyi tutuklamaya karar verdiğini bildirdi,
para gemide olsaydı, Ekselanslarınıza bu temel malzemeyi taşımak için benzer bir fırsatın tekrar sunulmayacağını bildirmeme gerek kalmazdı, Marquis de
Lafayette gemisinin ele geçirilmesiyle daha da zorlaştı.

W. J.

Passy'ye yaptığım son geziden sonra ateşim çok yükselmişti,
Ekselanslarını şahsen beklememe izin vermiyor ve
bu temsilden sonra adaletinizin bunu gereksiz kılacağına ikna oldum.

W. J.

* * * * *

BİNBAŞI WILLIAM JACKSON'DAN B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 2 Temmuz 1781. Beyefendi,

Ekspres uçağımın ayrılmasından bu yana, Albay Laurens'in talimatlarına uygun olarak (onun temsilcisi olarak, zorla zorlanmadıkça geri çekilemem ve bana karşı böyle bir şey yapılmadığı sürece icra etmem gerekir)
kendisinin bana emanet ettiği ve Maliye Bakanı'nın emriyle özel olarak bana teslim edilebilir hale getirilen parayı tutmak ve eğer Ekselansları'nın emirleri dışında teslimatı reddetmeye devam ederse, parayı M. Fizeaux'nun elinde tutmak zorundayım.

Ekselansları'nın Amerika'nın refahına olan bağlılığına güvenerek, sizin kararınız aksi yönde karar verirse, kaçınılmaz olarak gerçekleşecek olan bu acı verici operasyonun önüne geçiyorum, çünkü bu para Avrupa'da Fransa Mahkemesi'nin acil emri dışında başka bir kontrole tabi olmadığından, bu para üzerindeki sorumluluğumu onların özel emri dışında bırakamam.

Ben onur duyuyorum, &c.

W. JACKSON.

* * * * *

BİNBAŞI WILLIAM JACKSON'DAN B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 2 Temmuz 1781.

Efendim,

M. Fizeaux'nun elinde bulunan parayı tutuklama kararıma (ve bu öğleden sonra size ikinci bir havaleyle ilettiğim) siz bu paranın kesinlikle özel bir amaç için bana emanet edildiğini ve bu komisyonun yürütülmesinden sorumlu olduğumu düşündüğünüzde, Ekselansları şaşırmayacaktır. Ekselansları ayrıca, bu paranın sizin bilginiz veya bu amaçla özel Bakan olarak atanan Albay Laurens'in onayı olmadan elde edildiği için, bu paranın sizin elinizden çıkarılamayacağını da aklınızda bulundurmalısınız. Bu düşünceler ve Amerika'nın bu kadar mükemmel bir nakliyeyle taşınmak üzere olan bu tedarikten dolayı ne kadar çok acı çektiğini bilmem, bu açık ve dürüstçe ifade edilen koşullar ve bu konudaki kararlılığım için bireysel olarak mazeretimi savunmamı gerektirir. Ayrıca, Fransa Mahkemesi'nin, bu paranın tahsisinde değişiklik yapmak için en ufak bir bahane bile olsa, onu alıkoyarak onurlarını ihlal etmek ve Amerika'nın temel çıkarlarına zarar vermek için bir bahanenin gölgesi bile olsa buna yanaşmadığına ikna oldum. Bu nedenle, Ekselanslarınızdan, şu anda Amerika'da çok ihtiyaç duyulan gemiyi ve tedarikleri alıkoyan M. Fizeaux'ya verilen emirleri iptal etmesini tekrar rica etmeliyim.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

W. JACKSON.

* * * * *

BİNBAŞI WILLIAM JACKSON'A.

Passy, ​​5 Temmuz 1781, sabah 6'da.

Beyefendi,

2d tarihli mektubunuzu hemen aldım, paranın teslimi için ısrar ediyorsunuz. Cevabım kısa olmalı, çünkü ekspresiniz bekliyor.

Albay Laurens gerçekten de Hollanda'da bir krediyle toplanacak on milyonluk bir söz aldı. O buradayken, o kredinin yolda olduğunu ve sizinle birlikte gönderilecek bir buçuk milyonun bunun bir parçası olduğunu öğrendim. Sonradan öğrendim ki, Hollanda'da henüz hiçbir şey elde edilmedi, başarı henüz kesin değil ve söz konusu para, onun gelişinden önce elde ettiğim altı milyonun bir parçası, bu paranın gücüyle babası ve Bay Jay'e çekilen senetleri kabul ettim ve bu kabuller olmadan Kongre'nin Amerika'daki kredisi mahvolurdu ve protestolar nedeniyle yüzde yirmi kayıp yaşanırdı. Şu anda burada daha fazla para alamam ve kabul edilen bu faturalar, Hollanda'da yaptığınız büyük beklenmedik satın alma için sizin samimi isteğiniz üzerine kabul ettiğim faturalarla birlikte ödenmelidir.

Albay Laurens, Hollanda'daki kredi daha fazla tedarik sağlayana kadar bu altı milyondan iki buçuk milyonunu yanında taşıdı. Bu arada, bu parayı alıkoymakla tasarruf edilebilecekse, ülkemizin itibarının yok olmasına izin veremem.
Ve eğer gitmesine izin verirsem, bankacımız bunun büyük bir kısmını eyaletlere ait olduğu için tutuklamak zorunda kalacaktı, çünkü onlar için önceden ödeme yapmıştı, bu da çok hoş olmayan bir gürültüye ve Avrupa'daki itibarımız için çok kötü sonuçlara yol açacaktı. Bay Viemerange'in az önce aldığım hesabına göre, Bay Laurens'in emirleri, yanına almadığı tüm parayı fazlasıyla emmiş.
İkinizin de bu konuda gösterdiğiniz gayreti takdir ediyorum, ancak görüyorum ki,
kendi görüşlerini taşıyabildikleri sürece,
kimse benim ne kadar sıkıntıda olduğumu umursamıyor. Bu nedenle,
onların ve benimkilerin kamuya hizmet için eşit şekilde amaçlandığı için, elimden gelen özeni göstermeliyim.
Geminin bu ekspres için alıkonulduğunu öğrendiğim için üzgünüm.
Son mesajınızdan, konvoyu beklediğini anladım.
Size içtenlikle iyi yolculuklar diliyorum ve büyük saygıyla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

BİNBAŞI WILLIAM JACKSON'A.

Passy, ​​5 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Bu sabah saat altıda ilk ekspresinizle 2. anda mektubunuzu aldım, cevapladım ve hemen gönderdim. Aynı tarihli ikinci ekspresinizi şimdi aldım, bana bir işlemle tehdit ediyorsunuz, ki bu son derece tedbirsizce, çünkü size iyi bir sonuç getiremez, çok fazla skandala yol açabilir ve dolayısıyla Kongre'nin işlerine çok zarar verebilir.

Ancak, bu paranın eksikliği nedeniyle, kabul edilen ve beklenen bir milyondan fazla faturalarının protesto edilerek geri gönderilmesine izin veremem. Yukarıda belirtilen cevapta değiştireceğim hiçbir şey yok. Ancak, siz kendi yargınızı takip edeceksiniz, tıpkı benimkini takip etmem gerektiği gibi ve sonuçlarına siz katlanacaksınız.

Ben, &c. olma onuruna sahibim.

B. FRANKLIN.

* * * * *

BİNBİNBAŞI WILLIAM JACKSON'A.

Passy, ​​6 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Dün sabah iki tane ekspres mektubunuzu aldım ve cevapladım ve
akşam sizden üçüncü bir mektup aldım, hepsi 2.
anda tarihliydi.

Son mektubunuzda bana, "bu paranın, benim bilgim veya onayım olmadan, bu amaçla özel bakan olarak atanan Albay Laurens tarafından elde edildiği için, elden çıkarılamayacağı konusunda mantıklı olmam gerektiğini" söylüyorsunuz. Albay Laurens'in değerini küçümsemek istemiyorum. Eğer on katını elde etme gücü olsaydı, memnun olacağına inanıyorum; ve bu amaç için hiçbir başvuru veya çabası eksik olmazdı. Ama sizin bu zararlı iddianızı, her zaman o beyefendiyle birlikte olan sizin, bu işlemden bu kadar habersiz olmanıza
şaşkınlığımı ifade etmeden geçemem. Yanında iki buçuk milyon götürdüğü, bir buçuk tanesinin Hollanda'ya gönderildiği ve geri kalanından fazlasının buradan depolara sipariş edildiği altı milyon, Kral'ın iyiliğinden gelen _bedava_ bir hediyeydi (faiziyle geri ödenecek bir _kredi_ değildi) ve Albay Laurens'in gelmesinden çok önce _benim başvurumla_ elde edildi.

Ayrıca, tedarik edilecek depoların bir listesini de vermiştim, ancak o geldiğinde, ordunun özel ihtiyaçlarını benden daha iyi bildiği için, bu işin daha fazla yürütülmesini neşeyle onun ellerine bıraktım ve bu, onun atanmasının amaçlarından biriydi.

Bu nedenle, işin hiçbir kısmı benim "_bilgim ve
onaylamam_" olmadan yapılmadı, bir buçuk milyon madeni paranın Hollanda'ya gönderilmesi hariç. Bu gerçekten benim için bir sırdı. O meblağın orada yola çıkmaya hazır olduğunu duymuştum, ancak son zamanlara kadar bunun her zaman bahsedeceğim Hollanda kredisinin bir parçası olduğunu düşünüyordum, yoksa kesinlikle bu işleme karşı çıkardım. Albay Laurens'in gerçekten elde ettiği ve umarım büyük bir hizmet olduğunu kanıtlayacak olan şey, Hollanda'daki bu Mahkeme'nin kredisiyle ödünç alınacak on milyonluk faizli bir krediydi. Bu kredinin henüz bir şey ürettiğini duymadım ve bu nedenle, onun Devletler için tedarik ettiği tek bir livre'nin var olduğunu veya Avrupa'da var olduğunu bilmiyorum. Aksine, o ve siz benden masraflarınız için gerekli olan önemli miktarda para çektiniz ve İttifak'ı ödemek için bana yaklaşık kırk bin livre bıraktı ve ayrıca beni Hollanda'da yaklaşık on beş bin sterlin tutarında olabileceğini anladığım bir borca ​​soktu ve siz bunu elli bin sterline çıkarmayı başardınız.

Ona çekleri ödemekte zorluk çekeceğimi söylediğimde, altı milyonun geri kalanının sizde olduğunu söyledi. Bana yaptığı tasarruflar hakkında hiçbir şey söylemedi ve ancak yakın zamanda geri kalanın olmadığını öğrendim. Sizi memnun etmek ve benim olmadan hareket edemeyecek olan o gemiyi çıkarmak için, yukarıda belirtilen büyük miktarda bir taahhütte bulundum ve eminim ki ödemek için çok sıkıntı çekeceğim ve bu nedenle sizin elinizden bana yöneltmeniz
tavsiye edilen hakareti hak etmedim.

Ve Kongre için olan taahhütlerimin ödenmesinde para kullanmak istediğimi bana bir düşünce noktası olarak sunduğunuzu gördüğümden, Albay Laurens'ın başka amaçlar için elde ettiği
bu daha iyi bilgi üzerine, eğer başka birine ilettiyseniz, bu hatayı düzeltmek için fırsat bulmanızı rica ediyorum.

Bana gösterdiğiniz, Bay Adams ile aranızda geçen mektuplardan, Albay Laurens'ın, ifade ettiği gibi, Avrupa'da bulunduğu kısa sürede,
ABD için,
diğer tüm Diplomatik Kolordunun toplamından daha fazla şey yaptığına dair bir görüş edindiğini anladım. Bunu asla tartışmazdım, çünkü bir arkadaşa biraz itibar vermek, ondan herhangi bir itibar almaktan daha iyidir, özellikle de
bu itibarı iyi kullanacağına ikna olduğumda; ancak
arkadaşları böylesine varsayımsal bir itibarı bana karşı bir kınama konusu haline getirdiğinde, sessiz kalmak doğru olmaz.

Bahsettiğiniz mükemmel ulaşımın güvenliğine gelince, itiraf etmeliyim ki,
bu konuda bazı şüphelerim var ve Amerika'yı görmeden önce İngiltere'ye varan o geminin
varışını duymaktan korkuyorum. Her ne olursa olsun, Amerika'daki paranın, eyaletlerin kredisini desteklemek için,
buradaki faturalarının ödenmesinde uygulandığında sahip olması gereken etkiye eşit bir şekilde kullanılmasının mümkün olmadığı açıktır, aksi takdirde
protesto edilerek geri gönderilecektir. Ve eminim ki, eğer tehdit ettiğiniz aceleci hareketle,
bu durum Avrupa'da kamuoyunda konuşulup tartışılacak bir konu haline gelirse, bu onların kredisine fazlasıyla zarar verecektir.

Ben, vb.

B. FRANKLIN.

_P. S._ Bu konuda size yazdığım ilk mektubu tekrar okumanızı ve iyice düşünmenizi rica ediyorum.
Mektubumdaki nedenler hala tam olarak geçerlidir.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Passy, ​​11 Temmuz 1781.

Beyefendi,

İspanya ve Hollanda'daki Bakanlara çekilen ve kabullerim gereği ödemekle yükümlü olduğum Kongre faturalarının sayısı, kendime çekilen faturaların yanı sıra, Kongre'nin kredisini desteklemenin aşırı önemi, eğer bu faturalar protesto edilerek geri gönderilirse, bu hem siyasi hem de parasal açıdan Avrupa'nın tüm Mahkemeleri tarafından itibarsızlaştırılacak ve Hollanda'daki amaçlanan krediyle ilgili olarak ortaya çıkan beklenmedik gecikmeler, tüm bu düşünceler beni Amsterdam üzerinden gönderilmesi gereken bir milyon beş yüz bin livreyi durdurmaya zorladı. Bu Mahkeme tarafından bana daha fazla para sağlanır sağlanmaz, bu tutarı yerine koymaya ve mümkün olduğunca büyük bir ek ödeme yapmaya dikkat edeceğim. Şu anda Marquis de Lafayette'de talihsiz bir şekilde kaybolanları telafi etmek için giyim, silah, mühimmat vb. tedarikleri talep ediyorum; ve başarılı olmayı umuyorum.

Hizmete gerçekten hevesli olan Kaptan Jackson,
paranın bu gemiye gitmesine izin vermem için bana
aşırı derecede istekli ve samimi davrandı, ancak yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı,
şu an için onu tutmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum ve bunun Kongre tarafından
onaylanmayacağından şüpheliyim. Büyük saygılarımla, onur duyuyorum, &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

JAMES LOVELL, B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 21 Temmuz 1781.

Efendim,

Sizin ve meslektaşlarınızın yanı sıra Bay Dana'yı da etkileyen 26 Haziran kararlarının iletildiği görünmüyor. Bay
Başkan Mc'Kean yazmak için başka fırsatlar değerlendirecektir. Ancak, bu arada, tüm ilgililere bilgi ve belki de yetki sağlayabilecek kopyaları iletmenin önemli olduğunu düşünüyorum.

Alçakgönüllü hizmetkarınız,
JAMES LOVELL,
_Dışişleri Komitesi Adına_.

_P. S._ Lütfen uygun olan yerlerde kopya verin.

* * * * *

C. W. F. DUMAS'A.

Passy, ​​6 Ağustos 1781.

Sayın Beyefendi,

Son zamanlarda sizden birkaç mektup aldım, bunlara Kongre Başkanı ve İspanya için başka mektuplar da dahildi, bunların hepsi mühürlendi ve iletildi, ancak sonuncusu sizin 26. tarihli mektubunuzda yer alıyor ve ilk fırsatta gönderilecek. Bu mektupları okumak bana çok fazla bilgi verdi ve bu nedenle zevk verdi; ancak Bay Adams'ın oraya yerleşmesinden bu yana ülkenizin işleriyle eskisi kadar ilgilenmiyorum, aslında ondan bizim lehimize pek bir şey beklemiyorum; çünkü daha önce bizimle aynı durumdaydı ve diğer uluslardan yardım almaktan mutluluk duyuyordu, ancak bizim için _hissetmiyor_ veya bize yardım etmek için en ufak bir eğilimi yok gibi görünüyor; cömertlikten yoksun görünüyor.

Kim olduğunu unuttuğum bir yazar, Hollanda'nın artık bir _ulus_ değil, _büyük bir dükkan_ olduğunu söylüyor; ve bunun bir dükkan sahibininkinden başka ilkeleri veya duyguları olmadığını düşünmeye başlıyorum. Siz bunu benden daha iyi yargılayabilirsiniz ve kendimi yanılmış bulmaktan mutluluk duyarım. Ancak, tarihi doğrudan bana veya Kongre'ye yazdığınız mektuplarda devam ettirerek beni memnun edeceksiniz; ancak bana bir başkasına mühürlü bir mektup eklediğinizde, lütfen ikinci mührü bir tarafa koymaya dikkat edin, doğrudan birincinin üzerine değil; çünkü ikincinin sıcaklığı birincinin izlenimini bozmaya ve kağıdı ona yapıştırmaya meyillidir, böylece kapağı açarken ektekini yırtma tehlikesi vardır.

Sağlığınız ve refahınız için en iyi dileklerimle, sevgili Beyefendi,
&c.

B. FRANKLIN.

_P. S._ Ekteki mektubun yazarına acıyorum, ancak kendisiyle bir kez Hanover'da gördüğümden başka bir tanışıklığım yok, orada
o zamanlar nazik ve itibarlı bir şekilde yaşıyor gibi görünüyordu. Onu bir asker olarak görevlendirecek duruma neyin düşürebileceğini anlayamıyorum. Ülkenizdeki filozoflar arasında onu rahatlatabilecek
bir dost edinebilirseniz, bunu yapabilmenizi dilerim. Eğer
yapamazsanız ve Hindistan'a gitmesi gerekiyorsa, lütfen ona yolculuğu için birkaç gerekli şey satın alabilmesi için üç veya dört gine verin.

B. F.

* * * * *

C. W. F. DUMAS'A.

Passy, ​​10 Ağustos 1781.

Sayın Beyefendi,

Rhode Island'dan aldığım son zamanlardaki bir belgeyi size ektedir. Orada birliklerimizin Güney Carolina'da elde ettiği avantajları göreceksiniz.
Philadelphia'dan doğrudan gelen son haberler, düşmanın artık Georgia'da Savannah'dan başka hiçbir şeyinin kalmadığını; Güney Carolina'da Charleston'dan başka bir şey kalmadığını; Kuzey Carolina'da ise Wilmington'dan başka bir şey kalmadığını söylüyor. Ancak, M. de Lafayette'in Maryland ve Pennsylvania'dan kendisine katılmak üzere yola çıkan takviye kuvvetleri gelene kadar, onlara karşı koymak için yeterli güce sahip olmadığı Virginia'da yürürlükteler.

Size yazdığım son mektubumu okurken, ülkeniz hakkında belki de biraz fazla sert ifade etmiş olabileceğimi düşünüyorum; bana orada birçok dostumuz olduğunu söyleyeceğinizi öngörüyorum; ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm; ancak, ödemeyi güvence altına almak için bu krallığın kredisi teklif edilmiş olmasına ve düşmanlarımıza çok şey
bedavaya ödünç verilmiş olmasına rağmen, orada bizim kullanımımız için hiçbir kredi
alınamayacağını anladığımda, yazarken biraz keyifsizdim. Nedenini en iyi siz anlayabilirsiniz; mektubumun görülmesine izin vermemek iyi olacaktır.

Ben her zaman, sevgili Beyefendi, &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Passy, ​​13 Eylül 1781.

Beyefendi,

Ekselansınızın bana yazma şerefine eriştiği iki mektubu, ikisi de 19 Haziran tarihli, Kral'a ve üç Komiser'e hitaben yazılmış, barış müzakereleriyle ilgili talimatları içeren mektubu usulüne uygun olarak aldım. Hemen Versay'a gittim ve mektubu sundum, mektup nezaketle karşılandı. Ayrıca, şifresini çözdükten sonra talimatlarınızın bir kopyasını Kont de Vergennes'e ilettim. Ben yanındayken bunları okudu ve Kongre'nin kendisine verdiği koşulsuz güvenden duyduğu memnuniyeti dile getirerek, Kral'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu, refahını ve bağımsızlığını da önemsediğini, bu nedenle asla pişman olmayacaklarına dair bana güvence verdi. Gerçekten de bu, Tam Yetkili Temsilcilerle ilgili müzakerelerde zaten ortaya çıktı ve Majestelerinin bize olan iyiliğini, zaman zaman bize sağladığı yardımları ve bana hiçbir zaman zamanında yerine getirmediği hiçbir şeyi vaat etmeyen bu dürüst ve yetenekli Bakanın samimiyetini o kadar çok deneyimledim ki, bu güvenin iyi ve akıllıca yerleştirildiğini ve bunun mutlu sonuçlar doğuracağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

Bay Adams'a ve Bay Jay'e yazılarınızın içeriğini ilettim. Bay Adams bunları zaten almıştı; ilk güvenli teslimatla Kongre'yi müzakerelerde atılan adımlarla bilgilendireceğim. Şu anda sadece şunu söyleyebilirim ki, ön hazırlıkların
çözülmesi zorlukla karşılaşıyor ve muhtemelen çok zaman alacaktır, kısmen arabulucuların uzaklığından dolayı, bu yüzden
hızlı bir barış beklentisiyle savaş hazırlıklarımızı gevşetmek tedbirsizce olacağı gibi zararlı da olacaktır.

Kongre'nin bu yeni atamada bana gösterdiği onuru fazlasıyla hissediyorum. Minnettar onaylarımı kabul etmelerini rica ediyorum;
ve emekli olmak için izin talep etmiş olsam da,
beni yararlı bulabileceklerine karar verdikleri için, onların kararlarına görev bilinciyle boyun eğiyorum ve
benim hakkımda sahip oldukları olumlu görüşü bir dereceye kadar hak etmek için elimden geleni yapacağım. Bu kararda daha da cesaretleniyorum, çünkü
son üç ay içinde sağlığımın ve gücümün önemli ölçüde
yeniden sağlandığını görüyorum.

Ancak, bu krallık için yakında bir başkonsül atanmasını diliyorum; beni, eşit olmadığım ve kendi önemli
işlevlerimi engelleyen
bir sürü sıkıntılı işten kurtaracaktır.

Kral, Marquis de Lafayette'de kaybolan
malzemeleri yenileme isteğimi nezaketle yerine getirdikten sonra, bunları sağlamak için çok sayıda kişi çalışıyor ve bunları hazırlayıp göndermek için çok çalışıyorlar, böylece
kıştan önce
gelebilirler.

En yüksek saygılarımla, onur duyuyorum, vb.

B. FRANKLIN.

_P. S._ Sayın Bakan Thompson'ın fotokopi makinesi elimde ve
yakında tamamlanıp kendisine gönderilecek.

* * * * *

JOHN ADAMS'TAN B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 4 Ekim 1781.

Efendim,

Ekselanslarının 11 Haziran tarihli mektubu henüz cevaplanmadı. Ekselansları'nın görüşüne katılma şerefine sahibim, otelin kira bedelleri, kurye ödemeleri, mektup postaları, katip maaşları, büro için kırtasiye ve kamusal etkinliklerde yapılan ziyafetler ve aydınlatmaların eyaletlerin masrafları olarak kabul edilmesinin makul olduğu konusunda. Aksi takdirde, Amerikalı Bakanların hem Avrupalılar hem de Amerikalılar tarafından kendilerinden beklenen şekilde yaşamaları imkansız olacaktır. En büyük saygılarımla, Sayın, &c. &c. olmak şerefine sahibim.

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 20 Ekim 1781. Sayın Beyefendi,

Kongre son zamanlarda büyük yürütme departmanlarının düzenlemesini değiştirmeyi ve daha önce yönetimi altında oldukları Kurul ve Komiteleri feshetmeyi uygun gördüğünden, size bildirmeliyim ki, beni Dışişleri Bakanları olarak atama onurunu bana verdiler; bu sıfatla, sizinle yakın ve düzenli bir
haberleşmeyi her zaman eğilimim olacağı için, görevim haline getirdiler. Bugün yemin ettim ve talihli olayların anlatılması buna eklenen en hoş görev olduğundan, size askeri operasyonlarımızın durumu hakkında kısa bir taslak vereceğim.

General Washington, Kont de Grasse'ın bu Kıtayı ziyaret edeceğinden tamamen haberdar olduğunda, düşmanın yaklaşık altı bin askeri ve savunması için yetersiz olduğu düşünülen yedi savaş gemisinin bulunduğu New York'a saldırmak için her türlü tedbiri aldı. O, müttefiklerin birliklerini ve bizim birliklerimizi topladı ve New York'a doğru bir hareket başlattı. Acemilerimizin gelmesindeki gecikme, Avrupa'dan düşmana küçük bir takviye ve diğer bazı koşullar, bu girişimin gerçekleşmesi konusunda endişelenmemize neden oldu, ancak hedefin büyüklüğü General'i bunu yapmaya hala zorladı. Düşmanın silahlarının bulunduğu yer, cephanelerinin saklandığı yer ve Halifax'ın bu yakasında kalan büyük gemiler için tek limandı. Buna göre her türlü hazırlık yapıldı, o sırada talihsiz sayılan ancak diğer birçok kötülüğümüz gibi sonunda iyiliğe yol açan bazı koşullar, Kont de Grasse'ın varış noktasında bir değişikliğe neden oldu. Chesapeake'e doğru yelken açtı. General hala ilk planını
yürütüyormuş gibi görünürken ordusunu harekete geçirdi ve düşmanı, New York'a yönelik planının hazırlığı olarak Staten Adası'nı ele geçirmek istediğine inandıracak hazırlıklar yaptı.

Bu arada ordu, aldatmacayı sürdürmek için Hackensack ve Newark'tan geçerek Elk'in başında hızlı yürüyüşlerle geldi.
Kont de Grasse kritik anda geldi ve
yaklaşık yedi bin adamın başında olan Cornwallis, Yorktown'da yaklaşık on dört bin düzenli askerden oluşan bir ordu tarafından tamamen kuşatılmış halde buldu. Kont de Grasse'nin Chesapeake'e ulaştığı sırada New York'a gelen İngiliz filosu, ordularını rahatlatmak için etkisiz bir girişimde bulundu. Yenildiler ve Terrible'ı, yetmiş dört kişiyi ve iki
firkateyni kaybettikten sonra New York'a geri dönmek zorunda kaldılar; bu sayede Rhode Island'dan gelen filonun Kont de Grasse komutasındaki filoyla birleşmesi sağlandı. Eylemden
bir gün sonra geldi ve İngiliz filosuna
ulaşmak için kıl payı kurtuldu.

Bataryalarımız 7'sinde açıldı. Düşman ana siperlerini boşalttıktan ve bir veya iki hücumda püskürtüldükten sonra, ikinci paralelimiz 11'inde, hatlarından üç yüz yarda uzakta başladı ve subaylar arasında en az iyimser olanlar, Cornwallis'in esaret dönemi olarak ay sonunu belirledi. York'taki ve nehrin karşı yakasındaki tüm kuvveti, denizciler ve düzenliler dahil, yaklaşık yedi bin kişidir.

Düşman dün Sandy Hook'tan yirmi üç hat gemisi ve üç elli, birkaç firkateyn ve bir dizi ateş gemisiyle yola çıktı. Eğer doğru bilgilendirildiysek, savaş gemilerinde en iyi birliklerinden dokuz bini var. Cornwallis'in kurtarılması için bir girişimde bulunmaya kararlılar, Cornwallis'in yakalanması, Güney Eyaletleri'ndeki tüm mevzilerini kaybetmelerine ve Amerika'daki işlerinin tamamen mahvolmasına neden olacak. Georgia, düşmanın Savannah'dan başka dayanağının olmadığı
bir yerde hükümetini yeniden kurdu. Güney Karolina da aynısını yapmak üzere. General Greene, düşmanın gücünü çok dikkatli bir şekilde boşa harcadı ve milislerin güvenini, onlarla ayrıntılı bir şekilde savaşarak artırdı. Onun kendi sözleriyle size bir özetini eklediğim geç zaferi, o ülkenin mülkiyetini hızla geri almanın en umut verici olasılığını sunuyor.

Ancak, Kongre başka bir kampanyayı dört gözle bekliyor. Önümüzdeki yıl için yirmi beş bin adama oy verdiler. Bunlar, yetiştirilip atandıklarında, bugüne kadar elde edilen ve müttefik ordularına katılmaya devam edeceğine kendimize söz verebileceğimiz başarıyla birlikte, diplomatik kampanyanızı büyük bir avantajla açmanızı sağlayacak ve efendim, sizin bu kadar gayretle ve yetenekli bir şekilde katkıda bulunduğunuz o büyük çalışmanın kapanışının sevincini yaşamanıza izin verecektir.

Size, efendim, her fırsatta sizden haber almak için ne kadar istekli olduğumu söylememe gerek yok. En sürekli ve düzenli bilgilerden başka hiçbir şey Kongre'nin beklentilerini karşılayamayacaktır. Öğreneceğimiz çok şey var ve bilgi edinme fırsatımız çok az. Durumunuz, yalnızca sizinle ilgili olanları bize bildirmenizi değil, aynı zamanda soruşturmalarınızı Bakanlarımızın olmadığı ve politikalarından habersiz olmayı tercih etmeyeceğimiz Mahkemelere kadar genişletmenizi sağlıyor, ancak bunlar şu anda bizi uzaktan ilgilendiriyor olabilir. Kendi adıma, her ikisindeki eksikliğimi gidermek için bilginize ve deneyiminize çok güvendiğimi açıkça itiraf ediyorum.

Size yalnızca yapılanlar hakkında değil, yapılmayanlar hakkında da tam olarak bilgi sahibi olmanız için sık sık yazmayı düşünüyorum, çünkü sonuncusu bazen sizin için ilki kadar önemli olabilir.

Sağlığınız, boş zamanlarınız ve çeşitli uğraşlarınızla uyumlu benzer bir görev bulduğunuz sürece, bunu kendinize dayatarak bize temel hizmetler sunacaksınız.

Kongre, yurtdışındaki Bakanlarıyla olan tüm iletişimlerin bu ofisten geçmesine karar verdiğinden, gelecekte bana yazacağınız tüm açık mektupları bana yönlendirmek benim için bir onurdur, Sayın Başkan.

Bu onur bana aittir, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 24 Ekim 1781.

Sayın Beyefendi,

Üç gün önce size Dışişleri Bakanlığı'na atandığımı bildirmek ve sizi gerçekleşen mutlu olaya hazırlamak için size yazma onurunu kendim gösterdim.
5600 kişilik bir İngiliz ordusunun Fransa ve Amerika'nın müttefik kuvvetlerine teslim edildiği Yorktown ve Gloucester'ın teslimi ekte sunulmuştur; ve 800 denizciden oluşan önemsiz bir filo da En Hıristiyan Majesteleri'nin donanmasına teslim edilmemiştir.

Göreve başladıktan bir gün sonra yazdığım son mektubumdan bu yana, sizin 14 Mayıs tarihli mektubunuzu gördüm. İçinde, ilettiğim istihbaratın ilk telaşı sona erdiğinde, dikkatimi çekmeye değer birçok şey var. Fakat, efendim, dikkatimi çekmek için erteleyemediğim bir kısım var, çünkü, şu anda Birleşik Devletler'in onuru için tuttuğunuz, istasyonu terk etme kararına karşı çıkmakla ilgileniyorum. Uzun zaman önce bildirildiği gibi, bu konuda Kongre'nin isteklerine uyacağınızı duyana kadar sabırsızlanacağım. Size verilen yeni yetkiler, üzerinize ek yükler getirse de, aynı anda Kongre'nin onayının en geniş kanıtlarını içerdikleri ve doğrudan, bu kadar erken giriştiğiniz büyük davanın tamamlanmasına yol açtıkları için, bunu üstleneceğinize dair kendimi övmekten başka bir şey yapamam. Size yazdığım ilk mektupla birlikte, Kont de Vergennes'e, ona atanmamı bildiren bir mektup gönderdim. Bunu bana sunma şerefini bahşedeceksiniz. Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI THOMAS MC'KEAN'A.

Passy, ​​5 Kasım 1781.

Beyefendi,

Bu mektubumun bir kopyasını alacaksınız; o zamandan beri merhum Başkan'dan iki mektupla onurlandırıldım, biri 2 Mart tarihli, Kaptan Jones'un liyakat nişanıyla ilgili, talimat verildiği gibi ilettim; diğeri, 5 Temmuz tarihli, Bay Laurens'in serbest bırakılması ve takası ile ilgili. İngiliz Bakanlarla doğrudan bir iletişimim olmaması ve Bay Burke'ün bana yazdığı bir mektupta, arkadaşı General Burgoyne'un geri çağrılmasını önlemek için sıcak bir şekilde ilgilendiği ortaya çıktığından, bu değişimi müzakere etmesi için kendisinden ricada bulundum ve yetki verdim ve yakında cevabını bekliyorum. Amerika'da alınan esirleri İngiltere'ye gönderme uygulaması, bu talihsiz adamların sayısını büyük ölçüde artırdı ve onları rahatlatmanın masraflarını da orantılı olarak artırdı. İngiltere'de bu amaçla yapılan abonelikler sona erdi. Yaz aylarında her hafta için onlara verdiğim altı penilik ödenek, küçük olsa da, hatırı sayılır bir miktara denk geliyor; kış aylarında ise bunu iki katına, hatta üç katına çıkarmak zorunda kalacağım. Amirallik,
Amerikalılar tarafından alınanlar dışında hiçbir İngiliz'i karşılık olarak kabul etmeyecek ve denizde serbest bırakılan İngiliz esirler tarafından korsanlarımıza verilen hiçbir sözü kesinlikle
reddetmeyecek,
bir örnek hariç, Pilgrim and Rambler tarafından Snake sloop'ta alınan elli üç adam, dedikleri gibi, bazı özel koşullarla birlikte gelen bir vaka. Koşulların ne olduğunu bilmiyorum,
ama ilk kartel aracılığıyla bana göndermeye söz verdikleri elli üç kişiyi görmekten mutluluk duyacağım.
İngilizlerin halkımızı karşılık olarak göndermeye veya Fransa'da bana teslim olmaya söz verdiği beş yüzden fazla başka sözüm var, bunların hiçbiri dikkate alınmadı, bu yüzden
bu yozlaşmış ulusta çok az inanç ve onur kaldı. Korsanlarımız, Avrupa denizlerindeyken, esirlerini nadiren getirirler,
onlardan denizde kurtulabilirler. Zavallı cesur vatandaşlarımızdan bazıları şu anda yaklaşık dört yıldır bu zalim esaret altında. Umarım Kongre bu konuyu derhal ele alır ve onları kurtarmak için bir yol bulur ve Amerika'dan daha fazla kişinin gönderilmesini önler. Son hesaplarıma göre, şu anda çeşitli hapishanelerde bulunan kişi sayısı sekiz yüzün üzerinde. Ayrıca Kongre'den (hiçbir zaman almadığım halde) orada kaldıkları süre boyunca kendilerine yapılacak ödenekle ilgili bir talimat talep ediyorum. Kendilerine verilen yemeğin yetersiz olduğundan şikayet ediyorlar. İngiliz hükümetine Fransız ve İspanyol tutsaklarla eşit ödenek verilmesi için yaptıkları dilekçe reddedildi, bu da onlara gönderebileceğim küçük maddi yardımı daha da gerekli hale getiriyor. Eğer belirli sayıda İngiliz tutsağı Amerika'da ayrı tutulabilir, aynı şekilde muamele görebilir ve Avrupa'da serbest bırakılmaları konusunda anlaşmaya varılana kadar değişimleri reddedilebilirse, insanlarımızın serbest bırakılmasını sağlamada başarılı olunabilir. Kaçıp
Fransa'dan geçerek evlerine dönenler, kara yolculukları için de bana büyük masraflar çıkardılar. Bu yolculuklar, limanlarda karaya çıkarılacakları için, takas edilebilirse önlenebilirdi.

Venedik Büyükelçisi, senatonun kendisine, İttifak komutanı Kaptan Barry'nin, Devlet gemilerinden birini bir İngiliz korsanından kurtarıp serbest bırakmasındaki dostça davranışından duyduğu minnettarlığı dile getirmesi için görev verdiğini söyledi; ve bu kabulü Kongre'ye iletmemi istedi.
Hollanda'dan, Berkenbosch brigantinini alıp Amerika'ya gönderdiği için Kaptan Jones'a karşı bir şikayet var ve bu yakalamayla ilgili ekteki ifadeleri Kongre'ye sunmam ve onların dikkatini çekmeleri için ricada bulunmam istendi.

Portekiz Büyükelçisi de sık sık, çoktan gönderilmiş olan şikayetlerine herhangi bir cevap alıp almadığımı soruyor. Keşke bir şekilde cevap verebilseydim. Ama henüz hiçbiri elime geçmedi.
Uluslar arasındaki en küçük şikayetlere bile dikkat etmenin önemini belirtmeme gerek yok, bunların ihmal edilmesi
bazen çok ciddi sonuçlar doğurabiliyor. Önerilen arabuluculuk, Birleşik Devletler'le anlaşmayı reddeden İngiltere tarafından kabul edilmiyor, ancak tebaasıyla bir Egemen gibi davranıyor ve ben bu kararda bir değişikliğin ancak zamanla, savaşın artan dayanılmaz masraflarıyla veya savaşın ilerlemesindeki talihsizliklerle beklenebileceğini düşünüyorum. Bu ulusun morali, gönderilen pohpohlayıcı hesaplarla, mücadeleden bıkmış olmamızla ve teslim olma noktasında olmamızla sürekli olarak yüksek tutulmuştur. Ele geçirilen mektuplarından anlaşıldığı üzere, Bakanları, kendileri o kadar aldatılmışlardır ki, her gün bu teslimiyetleri beklemişler ve bunları Kral'ın önüne koyma zevkine erişmişlerdir. Belki de, yaklaşan yeni Parlamento oturumunda Kral'ın konuşmasından, bu yanılgıya hala devam edip etmediklerini biraz tahmin edebiliriz. Bu devam ettiği sürece barış beklenemez. Bu hükümetin kredisiyle Hollanda Eyaletleri'nden bize bir kredi alınması önerildi. O ülkedeki tüm kamu operasyonları yavaş ve işin sonunda tamamlandığı söylense de henüz tamamlanmadı. Bununla birlikte, geri ödenmesi beklentisiyle burada önemli ilerlemeler sağlandı. Bize verilen son yardımlar, Bay Jay ve Bay Adams'a yaptığım ödemeler ve Hollanda'da Kaptan Gillon'un gemisinde gitmesi gereken ancak geride bırakılan büyük beklenmedik satın alımlar için kabul edilenlerle öylesine tüketildi ki, Hollanda kredisinin bir kısmı yakında elime geçmediği sürece olağanüstü şeyler için ayıracak hiçbir şeyim olmayacak. Şimdi Amsterdam'dan, bu malları taşımak için oraya gönderilen iki geminin, sözleşmeleri Güney Karolina'nın konvoyunda yelken açmak olduğu için, onları terk ettiği için alıkonulduğu söylendi; ve şimdi onları savunmak için daha fazla adam almaları ve sonuç olarak daha yüksek bir navlun talep etmeleri ve yelken açmadan önce ödenmesini talep etmeleri gerekiyor, aksi takdirde gemileri satın alıp Kongre adına göndereceğim, ki bunların hiçbiri benim
güç
elimde değil. Bu işe gönülsüzce girdim, Kaptan Gillon'un yönetimine pek güvenmiyordum ve kredimizin biraz
sıkıntıya uğramasından korkuyordum. Kongre için uygun olan malların değeri olan on bin sterlin ödemeyi kabul ettim, o gemide zaten sevk edildiği söyleniyordu ve
hala biraz yer olduğu ve güvenli bir
nakil aracı olduğu düşünüldüğünden, sözde boşluğu doldurmak için ek bir miktar ödemeye karar verdim, bunu beş bin sterlinle sınırladım. Beş yerine elli bin sterlin tutan o ek satın almanın hesaplarını gördüğümde ne kadar şaşırdığımı siz tahmin edersiniz. İlk başta kesinlikle ödemeyi
reddettim. Fakat Kaptan Jackson oradan bana geldi ve satın almanın Albay Laurens'in emriyle yapıldığını; malların gemide olduğunu; eğer ödemeyi üstlenmezsem, bunların yeniden karaya çıkarılıp iade edilmesi veya satılması gerektiğini, bunun da bizim için kamusal bir utanç olacağını; bunların hepsinin Amerika'da aşırı derecede ihtiyaç duyulan ürünler olduğunu, vb. vb. söyledi. Sonuç olarak, ikna edildim ve senetleri kabul ettim ve Bakanlara bu son alkışla gitmek zorunda kaldım, yılın fonlarının dağılımı düzenlendikten sonra her zaman hoş olmayan bir işlemdi; ve bu durumda daha da fazlası, paranın diğer ülkelerin imalatları için ödenmesi ve bu krallığın dostluğu sayesinde sağlananlara harcanmaması gerekiyordu. Bu yeni hibe ilk başta kesinlikle reddedildi; sonunda onu elde ettim ve
zorluğun bittiğini umdum. Fakat sonuçta, subaylar geminin aşırı yüklü olduğunu, insanları ve erzakları barındırmak için yer olmadığını, ayrıca onunla savaşmak için hareket
edecek yer olmadığını beyan ettiler; mallar iki başka gemiye aktarıldı, bunlar
kaldı ve şimdi bana ya bunları satın almam ya da değerlerine yakın bir
navlun ödemem önerildi. Bu amaçla yeni bir talepte bulunamam; ve bu hükümetin, nakliye ve erzakların taşınmasının ne kadar kötü yönetildiğini gözlemleyerek, bu işi tamamen kendi ellerine alıp almayacağını merak etmeyeceğim, tıpkı Marquis de Lafayette'in kargosunu değiştirme durumunda yapmaya başladıkları gibi ve aslında, denizcilik işlerinde yetenekli, aktif, zeki bir kişi buraya konsolos olarak atanana kadar, bunun çok daha iyi ve bizim avantajımıza olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu yeni kargonun önemli bir kısmı zaten sevk edildi ve geri kalanının da büyük bir ilerleme içinde olduğunu duydum.

Bu Mahkemenin bize karşı çok dostça tutumu hala devam ediyor ve umarım sonsuza kadar devam edecektir. Kendi eğilimimden ve Kongre'nin emirlerine itaatten dolayı, bu tutumu geliştirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım;
ama en iyi dostların bile aşırı yük altında olabileceğinin hatırlanacağını umuyorum; çok sık, çok büyük ve çok ısrarcı taleplerle en samimi dostluk bile yıpranabilir ve tekrarlanan, beklenmedik büyük para taleplerinden daha can sıkıcı bir şey olmadığı için, Kongre'nin Bakanlarını çekme ve böylece onları ödeme araçları için kendi Mahkemelerini endişelendirmeye zorlama uygulamasına kesinlikle son vermesini umuyorum. Aksi takdirde, bir Bakanın ruhunu çökertmek ve birçok durumda kullanması uygun olabilecek temsil özgürlüğünü yok etmek gibi çok kötü etkileri olabilir.

Sizi, Sayın Başkan, onurlu ve önemli Başkanlık görevine çağrıldığınız için içtenlikle kutluyorum ve size her türlü refahı diliyorum.

Kongre'ye saygılarımı sunmaktan memnuniyet duyuyorum ve bana inanın, büyük ve samimi bir saygı ve hürmetle, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 24 Kasım 1781.

Efendim,

Tümgeneral du Portail bunu sunmaktan onur duyacaktır.

Kongre, bu ülkedeki uzun ve sadık hizmetleri karşılığında, kendisine ve Albaylar de Laumoy ve de
Gourion'a kış için Avrupa'daki dostlarını tekrar ziyaret etme izni vermiştir.

Bu beyefendilerin meziyetleri, onlara Kongre'nin özel saygınlık işaretlerini kazandırdığından, egemenlerinin
bildirimiyle ayırt edilmelerini istiyorlar ve bu amaçla size tavsiye edilmelerini ve onları Mahkeme'de, kendilerine hak ettikleri ilgiyi gösterecek şekilde sunmanızın istenmesini emretmişlerdir.

Kongre, bu görevin sizin için özellikle hoş olacağına ikna olmuştur, çünkü bu beyefendilerin yararlı hizmetlerine gösterdiğiniz özene borçludurlar ve gerçek bir değere sahip bir adam için, bunu başkalarına göstermenin bir aracı olmaktan daha kabul edilebilir bir şey yoktur.

Bu, göreve başladığımdan beri size yazma şerefine eriştiğim üçüncü mektuptur ve kenar boşluğunda buna göre numaralandırılmış olduğunu göreceksiniz. Bana yazacağınız tüm mektupları aynı şekilde numaralandırmanızı rica ediyorum, böylece elime geçmesi herhangi bir şekilde engellenebilecek olanları öğrenebilirim.

Şerefim var, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 26 Kasım 1781.

Sayın Beyefendi,

Kış için ailesini tekrar ziyaret etme izni alan Marquis de Lafayette, bu mektubu ve size yazılmış iki eski mektubun kopyalarını bana ulaştırma onurunu bahşetti. Burada tutulduğu değerin derecesini, kendisiyle ilgili ekteki kararlardan öğreneceksiniz, böylece onunla serbestçe konuşabilirsiniz ve bu ülkeyle ilgili birçok önemli soruyla ilgili sorularınızı karşılayabileceğinden şüphem yok, bu nedenle kendimi normalde yapacağımdan daha genel başlıklarla sınırlayabilirim. İstihbarata gelince, önemli bir şey yok, ordunun tamamı, son şanlı seferden sonra kışlık karargahlarına çekilmiş, düşman her taraftan yenilmiş. New York'un batı sınırına düşen yaklaşık altı yüz kişilik bir grup, sahneyi terk eden son kişilerdi; daha az sayıda milis tarafından püskürtülmüş, liderleri kaybedilmiş ve birçok er öldürülmüş, yaralılar dahil yaklaşık elli kişi esir alınmış. General Greene'i takviye etmek için güneye bir birlik gönderildi, yolda düşmanın yaklaşık beş yüz adamla işgal ettiği Wilmington'ı denemeleri ve Kuzey Carolina'daki hoşnutsuz ilçelerle bağlantılarını sürdürmeleri emriyle. Uzun zamandır sizden veya Bay Jay'den haber alamadık, bu yüzden bu kış olası bir müzakere olasılığı konusunda çok karanlıktayız, veya daha doğrusu sessizliğinizden, olasılığın son derece uzak olduğu sonucuna varıyoruz; bu durumda, tüm hedefleriniz, takip eden sefere hazırlanmaya ve operasyonları mümkün olduğunca bu ülkeye yönlendirmeye yoğunlaşacaktır. Bu yazki birleşik operasyonların başarısı, özellikle de bundan bağımsız olarak en ciddi ilgiyi hak edecek
olan argümanlarınıza büyük ağırlık kazandıracaktır. Ancak, efendim, Fransa'yı sadece bizim değil, aynı zamanda onun çıkarlarının da esasen gerektirdiği şeyi yapmaya ikna etmek için oynayacağınız zor bir
kartınız olacak. Paranın bizim için şu andan daha gerekli olduğu bir zaman hiç olmadı.
Kağıt paranın tamamen ortadan kaldırılması, savaşın uzunluğu, ilk beş yılında sürdürdüğümüz kısıtlı ticaret, borçların gecikmesi ve kamu kredisinin bağlı olduğu incecik iplik, acil para tedariki olmadan herhangi bir büyük çaba göstermemizi tamamen imkansız hale getirdi. Vergilendirme gidebildiği yere kadar götürülecek, ancak bu bizim ihtiyaçlarımızın çok gerisinde kalacak. Avrupa'nın en zengin ulusları,
sadece vergilendirmeyle savaş yürütemedikleri için borçlanmaya zorlanıyorlar.
O zaman, ülkesinin kalbinde bir düşmanla, bir zamanlar elinde olan tüm önemli kasabalarla, kıyılarında üstün bir donanmayla ve bunun sonucunda tarım ve ticaretinin
yıkılmasıyla mücadele etmekte her türlü zorluğa katlanmış bir ulusun, nasıl beklenebilir ki, böyle bir ulusun bu kadar uzun ve kanlı bir
savaş için kendi içinde kaynak bulması? Ve yine de bu durumda, sizden aldığımız tavsiyeler, Fransa Bakanı'nın temsilleri, her yerden gelen güvenceler, parasal olarak daha fazla yardım beklemememiz gerektiği konusunda bizi endişelendiriyor. Elbette, Fransa'nın bizim için bu kadar çok şey yaptıktan, bizi arzu edilen limana getirdikten sonra, yaptığı her şeyin avantajını kaybetmemizi sağlaması mümkün değildir; ve yine de bu kritik zamanda elini çekmesinin en ciddi sonucu getireceğinden emin olabilirsiniz. Çok hızlı büyüyen kamu kredisi
yere düşecek. Sonraki sefer için yapılan sözleşmeler
iptal edilmeli; maaşlarını specie olarak bekleyen askerler
memnun olmayacak; en ufak bir talihsizlikte, ikmalde bir başarısızlık
onların hoşnutsuzluklarını gösterecek; asker alımı durdurulacak ve
bu ülkede önümüzdeki baharda yapılacak güçlü bir çabanın sağlayacağı avantajlı şartlarda savaşın
sonlandırılması daha sonraki bir döneme ertelenecek, ki aslında bu büyük hedefleri başarmamızı sağlayacak tek şey, savaşın Fransa'ya bir yıldan daha az bir süre devam etmesi. Bu nedenle, kredimizi sağlam bir temele oturtma gerekliliğini, bunu başarma olasılığımızı, finansörün dürüstlüğüne ve yeteneklerine olan büyük güvenden, departmanlarımıza getirilen ekonomiden, paranın canlandırdığı ve dalgalanan bir ortamın yok ettiği endüstriden ve kamu kredisine gelecek başka bir şokun beraberinde getireceği toplam zafiyetten göstereceksiniz. Sayın Başkan, ülkenin doğal kaynaklarına tamamen aşinasınız, ihracatımızın değerini ve herhangi bir borcumuz için sağladıkları güvenceyi biliyorsunuz; kısacası, bu konuda aklınıza gelebilecek binlerce argüman var, bunlardan hiçbirini bu vesileyle dile getirmekten geri kalmayacaksınız, çünkü bunun her açıdan, hem Fransa hem de bizim için önemine tamamen ikna olmuş olmalısınız. Müdür, özellikle kendi departmanıyla ilgili olan bu konu hakkında daha ayrıntılı yazacaktır.

Size, sizin temsillerinize ve Versay Mahkemesi'nin iyi niyetine bağlı olduğumuz başka bir eksikliği hatırlatmak için izin rica ediyorum. Buradaki kovalamaca neredeyse sona ermiş gibi görünüyor,
düşman ülke çapında koşmaktan yoruldu,
yuvalarına çekildi ve bize kalan tek iş, önümüzdeki baharda onları
ortaya çıkarmak için önlemler almak. Bunun için gemiler kesinlikle gereklidir. New York ve Charleston'ın durumu onları bir deniz kuvvetine karşı savunulamaz hale getirir ve karadan yapılacak bir saldırıya karşı son derece güçlü kılar; ayrıca böyle bir operasyonda başarı kesin olmayacaktır, çünkü bizi her türlü adam ve mühimmat açısından muazzam bir masrafa soktuktan sonra, suyun kontrolünü ellerinde tutarken, konumlarını değiştirebilir ve her zamanki gibi sorun çıkarabilirler. Her neyse, bu iki yerin de uzaklıklarından dolayı küçültülmesi ve adamların ve depoların taşınmasının zorluğu, bir deniz kuvveti olmadan aynı seferi gerçekleştiremez ve bununla birlikte birkaç haftalık bir iş olacaktır. Fransa'nın, çıkarları bizimkilerle bağlantılı olduğu için, bu kıtada büyük bir deniz kuvveti bulundurmasının avantajı açıktır. _1._ İngilizleri, bu ülkede Fransız donanmasının tutulabileceği maliyetin dört katı olan, evlerinden bu mesafede eşit bir kuvvet bulundurmaya zorlayarak yaptıkları masraf;
uygun bir yönetimle, Fransa'da bile harcadıklarını aşması gerekmez.

_2._ Ulaştırma hizmetinde çalıştırdıkları denizci sayısı,
bu kadarının,
bu şekilde çalıştırılmış olsalardı yapacakları masrafla, donanmalarını besleyebilecekleri miktardan düşülmesidir.

_3._ Bu kıyıda ticarete sağlanan koruma ve
düşmanın erzaklarını ele geçirme olasılığı ve bunun sonucunda işlerinin
mahvolması.

_4._ Ama her şeyden önemlisi, birleşik harekâtlarımıza sağlayacağı kesin avantaj ve avantajlı bir barışla
savaşın hızla sona erdirilmesi. Fransa'nın bunlara müdahale edebilecek başka amaçları da olabilir. Buna hiçbir şey söyleyemeyiz;
kendi kendine karar vermelidir. Yapabileceğimiz tek şey, hem onun hem de bizim için en yararlı olacağını düşündüğümüz şeyi belirtmek ve onun kararına boyun eğmektir. Ancak, mümkün olan en kısa sürede bundan haberdar olmamız iyi olur.

Bu kış bir müzakere açılırsa veya olası bir olasılık varsa, bana en erken tavsiyeleri verme nezaketini gösterirsiniz. Suyun bu yakasındaki insanların duygularını bilmek isteyeceğiniz birçok hassas nokta var,
bunları size bildirmeye çalışacağım.

Kongre'nin Büyük Britanya ile bir ticaret anlaşması müzakere etme komisyonunu görevden aldığını ve bu yükü Bay Adams'ın omuzlarından aldığını bildirmeliyim; Marquis de Lafayette'e iltifat olarak, onu Fransa Kralı'na yazdığım bir mektubun taşıyıcısı olarak atadı, bu mektubu ekliyorum; 11 Haziran'daki lehinize cevaben, ekteki kararı kabul ettiler.

Bay Morris bu konu hakkında size yazacak ve faturaları ödemenize olanak tanıyacak. Fransa önümüzdeki baharda bir filo gönderirse,
bu filonun, koşullardan faydalanmasını engelleyebilecek emirlerle yükümlü olmaması avantajlı olacaktır. Bu, ne yazık ki
bu seferin kesin olarak belirleyici olmasını engelledi. Ancak
ne bu, ne de başka herhangi bir büyük amaç, ülkenizin mutluluğunu teşvik etmeye yönelik olduğu için, sizin gözleminizden kaçamaz. Muhafazakârların el konulan mülke ilişkin iddialarını karşılayabilmeniz için, bu ülkede düşman tarafından kasten verilen zararların doğru bir hesabını sizin için toplamaya çalışıyorum, bu en azından bu iddiaya karşı koymaya hizmet edecektir.

Kongre aktif bir kampanyaya hazırlanıyor. Vergi yoluyla sekiz milyon dolar toplanması talimatını verdiler. Ancak, bunun veya yarısının bile belirtilen
zamanda toplanacağına dair en ufak bir fikir yok; bu nedenle, Mahkemenin bu tedbire dayalı çabalar
umutlarıyla kendilerini aldatmasına izin vermeyeceksiniz, bunun yerine
para sağlamanın mutlak gerekliliğini tekrar tekrar vurgulayacaksınız.

Marquis de Lafayette ile politikamızın genel durumu hakkında o kadar serbestçe konuştum ki, sizi bu konuda daha uzun bir mektupla rahatsız etmektense, ona yönlendirmeyi tercih ederim.

Ancak, Bay Deane'in bu ülkedeki kişilere gönderdiği herhangi bir ele geçirilmiş mektubun
Avrupa'da yayınlanıp yayınlanmadığını sormanızı istemeden bunu kapatamam. Rivington bize birçok mektup verdi ve bunların
genel olarak kendisine ait olduğuna inanılıyor.

Marki, bu mektuplar hakkındaki sorularınızı yanıtlayacaktır.

Sevgili Beyefendi, en yüksek saygı ve takdir duygularıyla, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

WILLIAM ALEXANDER'DAN B. FRANKLIN'E.

Paris, 15 Aralık 1781.

Sevgili Beyefendi,

Passy'de sizi görme zevkine eriştiğim son seferde, Londra'ya bir yolculuk yapacağımı söylemiştim,
ama bunun bu kadar erken olacağını hiç düşünmemiştim. Dün akşam şehre geldiğimde, o kadar acil mektuplar buldum ki,
bu akşam veya en geç yarın yola çıkmayı düşünüyorum. Mümkünse emirlerinizi almak için sizi arardım, ancak
zamanım kısıtlı olduğundan, onları çağırmakla yetinmeliyim.
Haberci bu mektubu aldıktan bir saat sonra onları çağıracak.

Muhtemelen bu ülkedeki barış eğilimleri hakkında sorguya çekileceğim. Benim fikrim, sizin sadece bağımsızlığınızı aradığınız ve _bu_ ülkenin, eğer güvence altına alınırsa, savaşın amacı fetih gibi görünmediği için, diğer konularda ılımlı olacağı yönünde. Bunun uygun bir dil olup olmadığını bana bildirin. Parlamentoda kıta savaşını sürdürmek için bir saray argümanı kullanıldığını fark ettim, çekilmeniz sizi küstahlaştıracak ve Fransa'ya özel avantajlar sağlayacaktı. Bunun açıkça çelişmesi uygun değil miydi? Herhangi bir komisyonunuz varsa, halledilecek ve üç hafta içinde, bir kaza olmazsa, geri döneceğim.

Size iyi olan her şeyi diliyorum, aynı saygı ve hürmetle, sevgili efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olarak kalıyorum.

W. ALEXANDER.

* * * * *

WILLIAM ALEXANDER'A.

Passy, ​​15 Aralık 1781.

Sevgili efendim,

Bana planladığınız yolculuğu bildirdiğiniz için teşekkür ederim. Burada hakim olan duyguları ve özellikle de benimkileri o kadar iyi biliyorsunuz ki, bunları ifade etmem gereksiz; ve suyun o tarafında hiç inanılmadığı için de faydasız olurdu. Ancak, bahsettiğiniz dilin, olduğu gibi, gerçek olarak tutulmasının çok uygun olduğunu
söyleyeceğim; gerçek her zaman doğru olmasa da.

Size iyi yolculuklar ve çocuklarınıza mutlu dönüşler diliyorum, sevgili efendim, büyük saygıyla, sizin, &c. &c.

B. FRANKLIN.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​15 Aralık 1781.

Sevgili Dostum,

26 Eylül tarihli, opera ve oyun evlerindeki seyircileri yangın tehlikesinden koruma
önerinizi içeren çok akıllıca teklifinizi içeren lütfunuzu aldım. Bunu yararlı olabileceğini
düşündüğüm
bir yere ilettim. Ekli dosyadan, konunun burada
ele alındığını göreceksiniz. Yaşam güvenliğine, hatta düşmanlarınızın yaşamlarına olan endişeniz, kalbinize ve insanlığınıza onur veriyor. Ama oyun evlerinin birkaç aylak meraklısının hayatı, bu şeytani savaşta katledilen ve yok edilen binlerce değerli adam ve dürüst çalışkan aileyle karşılaştırıldığında nedir ki! Ah!
keşke alevlerin yayılmasını durdurmak ve böylesine korkunç bir yangına son vermek için mutlu bir icat bulabilseydik!

Elveda, her zaman en derin sevgimle yanınızdayım,
B. FRANKLIN.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 16 Aralık 1781.

Sayın Beyefendi,

Bu sonuncusundan beri, size bir kopyasını bu tebligatla gönderiyorum,
burada önemli hiçbir şey olmadı, sadece Wilmington'ın tahliyesi hariç, ki bu belki de Amerika'da tuttukları herhangi bir ülkedeki hoşnutsuz insanlarla
iletişimin en önemli görevidir. Kuzey Carolina'daki muhafazakarlar, başka yerlerde bulunmayan bir cesaret ve ruha sahipti ve zaman zaman açıkça silahlanmış olarak ortaya çıktılar. Bu sayede düşmana ve ülkelerinin kızgınlığına terk edildiler.

Sizinle birlikte kullanacağım şifre, Bay Morris tarafından gönderilenlerin 4. numarasıdır; bunda, Marquis de Lafayette tarafından şifrelenmemiş olan kopyası yazılıdır.

Yorktown'daki zaferi anmak için bir sütun dikilmesine dair Kongre kararını ekliyorum.

Bana ilişkin olduğu kadarıyla, gerekli taslağı ve bunun için harcanacak masrafın bir tahminini göndererek, bunu yürürlüğe koymama yardımcı olmanızı rica ediyorum. Bunun, birliğini kutlamayı tasarladığı uluslara onur verecek bir şey olmasını isterdim ve bu nedenle, mali durumumuz şu anda olduğundan daha iyi bir duruma gelene kadar yürürlüğe konulmasının ertelenmesi gerektiğini düşünüyorum; ancak
bu yalnızca Kongre'nin sorumluluğunda olduğundan,
görev yapmamı sağlayacak kadar nazik olacaksınız,
taslağı mümkün olan en kısa sürede onların önüne koyarak
görev.

Ayrıca, Kongre'nin ele geçirmelerle ilgili tüm eski kararlarını ve
başkalarını da içeren bir kararnameyi eklemekten onur duyuyorum; bunların arasında, düşmandan alınmış olabilecekleri dışında, "İngiliz mallarının ithalatını yasaklayan" bir karar da var. Bu, Fransa Mahkemesi ile bazı düzenlemelerin yapılmasını gerekli kılacaktır.
Fransa'da tüketilen değerli mallar üzerindeki yüksek vergiler,
bunları önemli miktarda
ihraç
malları haline getirir ve ele geçirildiklerini kanıtlamak için bir yol bulunmazsa,
burada hacizle karşı karşıya kalacaklardır. Amirallik Teğmenlerinin veya liman kasabalarındaki diğer bazı subayların, gönderilen malların envanterine, düşmandan ele geçirildiklerine dair el altından ve mühürlü bir sertifika eklemelerini ve bunun alıcıya herhangi bir ücret yansıtılmadan yapılmasını öneriyorum. Siz, Fransa hükümetinin iç işlerini benden daha iyi bilen
Siz, efendim, bu işi yürütmenin bir yolunu önermekten memnuniyet duyacaksınız; veya daha iyisi yoksa, önerdiğim şeyi yürürlüğe koymak için
bir yol kullanın. Bu yolla bir dizi Amerikan gazetesi gönderiyorum ve karşılığında Fransa'dakilerle veya dikkati hak eden herhangi bir yeni yayınla birlikte değerlendirilmeyi rica ediyorum.

Sevgili efendim, büyük saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

_Ekteki._

1. Sularda hangi yakalamaların yasal olacağını belirleyen bir tüzük.

2. Dışişleri Bakanlığı'na amblemlerin bir taslağını hazırlaması talimatını veren karar.

3. Sekiz milyon dolar toplama kararı ve her eyaletin oranı.

4. Çeşitli eyaletlere ulusların yasalarının ihlaline karşı yasalar çıkarmaları için öneriler.

5. Baylar Wallace, Johnson ve Muir'e Nantes'ta mektup.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 2 Ocak 1782.

Sevgili Dostum,

Bay Alexander tarafından 15 Aralık'ta sizin iyiliğinizi aldım. Bu _şeytani savaşın_ yayılan alevlerini durdurmak için bir yol bulabilmemiz dileğinde sizinle içtenlikle aynı fikirdeyim. Umutsuzluğa kapılmayacağım. Bana sizin tarafınızdan ilettiği iletişimler, barış umutlarımı canlandırdı. Bunları derhal Bakan'a sundum. Şu anda çok önemli bir ön hazırlık üzerinde kararsızız. Şu anda size yazmayı düşünüyordum, böylece devam ederken zemini sağlamlaştırabiliriz, ancak gerçekleşen bir kaza, bunu gecikmeden yapmamı zorunlu kıldı. Lord North'un bana açıklama için ilettiği çok önemli bir soru vardı, Bay Alexander'a başvurmak istediğimde onu bulamadım; ve şimdi otelinden dört veya beş gündür ayrıldığını ve dönüşü belirsiz olduğu için size başvurmak zorundayım. Size olanları anlatacağım. Bay Alexander ile ilk görüşmemde, bana son olayların barış olasılığında hiçbir fark yaratmayacağını; Amerika'nın bu savaşın sona ermesinden başka bir isteğinin olmadığını; hiçbir olayın onları bu konuda mantıksız kılmayacağını, ki bu duyguların da mektubunuzda ifade edildiği gibi; ve bağımsızlığın resmen tanınmasının gerekmeyeceğini söyledi. Bunun çok adil bir başlangıç ​​olduğunu düşündüm; ancak bana açıkladığı bir sonraki nokta, barış açısından daha da önemli görünüyordu, yani Amerika'nın Büyük Britanya ile ayrı bir antlaşmaya girmeye meyilli olması ve müttefiklerinin buna rıza göstermeye meyilli olması. Son üç yıldır İngiltere halkının barış isteğini bir kenara iten şeyin Amerika ve Fransa arasındaki talihsiz ortak amaç birliği olduğuna inanıyorum. Ben (İngiltere ile Fransa arasındaki kıskançlık o kadar derin ki)
bu ülkenin Fransa tarafından dikte edilmektense son adama ve son şilin için savaşacağına inanıyorum. Bu nedenle bunu
en büyük engel olarak görüyorum. Daha önceki vesilelerle bu noktayı sizinle sık sık tartıştım, her zaman bunun barışa giden yolda en büyük engel olacağını
öngördüğümden ve
size bunu sık sık müttefiklerinden Amerika'ya karşı bir _adalet_ eylemi olarak söyledim, onu
Avrupa'daki kızgınlık ve kıskançlıkların savaşına sürüklemek için değil, orijinal görüşleri ve taahhütlerinin ötesinde; ve
dahası, müzakerelerde nedenlerin ayrılmasının
genel bir barışa giden en kısa yol olduğunu düşünüyorum.

Bay Alexander'ın bana bu kadar açılması üzerine, bu konuları Bakan'a
en erken fırsatta sunacağımı söyledim. Buna göre, 21 Aralık Cuma sabahı, Lord North'un babası olan Guilford Kontu aracılığıyla, çok saygın bir karaktere sahip, yaşça ilerlemiş ve şu anda en zor durumda olan bir oğula her türlü bağla bağlı bir asilzade aracılığıyla başvuruda bulundum, bu nedenle, barış için başvuruda bulunmaya hazırlandığım Bakan'a en uzlaşmacı erişimi bana sağladığı için onun ellerinden bir iyilik istedim. Lord North ile Cuma akşamı için randevu alındıktan sonra, başvurumu yapacağım belirli biçim ve şartları düşünmek üzere Bay Alexander'a döndüm. Bay Alexander'ın bana söylediklerinden, 27 Haziran 1780'de son Parlamento'da sunduğum Uzlaşma Tasarısı'nın[27] hala üzerinde çalışılacak bir temel olarak hizmet edeceği aklıma gelmişti; bu nedenle onu yanımda taşıdım. [27] Yukarıdaki bu yasa tasarısına bakın, s. 157, 158.

Bana, kendisinin ve sizin yasa tasarısının anlamını çok iyi bildiğinizi ve
bunun sizin duygularınızla tamamen uyumlu olacağını, bunu Lord North'a, bir barış müzakeresinin taslağını çizen bir şey olarak söylemem gerektiğini söyledi. Ancak, tüm hatalardan kaçınmak için, yasa tasarısını ona okudum
ve her bir maddenin görüşünü açıkladım, yani. _Kuzey Amerika Eyaletleri_ tarzı, genel bir ifade, bağımlılık veya bağımsızlığı ifade eden herhangi bir terimden kaçınmak için; belirsiz bir süre için ateşkes; on yıl boyunca kesin olan
anlaşma maddeleri; dostça bir
yazışmayı yeniden sağlamak ve düşmanlıkları azaltmak; Parlamento'nun belirli
yasalarının askıya alınması; bağımlılık veya bağımsızlık ile ilgili her olası sorudan kaçınmak; ve her anlaşma maddesinin onaylanmasıyla işi bitirmek, böylece savaşın olası
geri dönmesini önlemek. Anlaşma maddelerini kısa bir süre için ve bunların kalıcı bir barışa onaylanmasını, İngiltere yasalarında bilinen bir işlem biçimi olan, geçiciden kalıcı dostluğa ve barışa geçişle, kira ve serbest bırakma ile karşılaştırdım.

Bu gerekçelerle Lord North için komisyonumu ondan aldım, yani. Bağımlılık veya bağımsızlık sorunu _sub silentio_, Amerika ile ayrı bir
antlaşma ve Haziran 1780 tarihli Uzlaşma Tasarısı'nı,
müzakere taslağı olarak belirtmek. Akşam Lord North'u gördüm ve
yukarıdaki önerileri ona söyledim, şimdi size belirttiğim gibi. Uzlaşmayı _sub silentio_ ve ayrı
antlaşmayı belirttikten sonra, Lord North'a Haziran 1780 tarihli tasarının bir kopyasını, bu tasarıyı açıklayan _Uzlaşma Önerileri_ başlıklı bir kağıtla birlikte bıraktım, ikisi de buna ekliydi. Ertesi sabah, yani 22 Aralık Cumartesi günü, Bay Alexander'ı gördüm ve Lord North'a söylediklerimi ona bildirdim ve ona _Uzlaşma Önerileri_ başlıklı
kâğıdın bir kopyasını gösterdim. Bana,
konuyu onun bilgisine göre mükemmel bir şekilde yerine getirdiğimi söyledi. Size şunu söylemeliyim ki, Lord North ile yaptığım görüşmenin sonunda, ikimiz de ortak bir şekilde şu sonuca vardık; "Lord Hazretlerine, liberal yapılar altında barışa doğru giden önerilen bir müzakerenin genel gerekçeleri olarak, size
söyleme şerefine eriştiğim önerileri tavsiye ediyorum." Lord North cevap olarak, "ben de onları
anlıyorum" dedi.

Bu temelde, meseleler birkaç gün dinlendi. Geçtiğimiz Pazar günü, 30 Aralık'ta, Lord North'tan, Lord Guilford aracılığıyla, bu noktanın bir açıklamasını talep eden bir mesaj aldım, yani. "Amerika adına kim yetkilidir? Siz mi, Bay Adams mı, yoksa her ikisi mi; ve yukarıda belirtilen önerilerin, yetkili kişi veya kişiler tarafından, barışa yönelik müzakerelerin genel gerekçeleri olarak kabul edilip edilmeyeceği; çünkü Kabine Konseyi'ne bu kadar önemli bir konuyu sunmadan önce, bu önerilerin ve genel hatların bana sorumlu ve yetkili kişilerden geldiğini söylemeye hakkı olması gerekiyordu." Lord North'un talebini aldığım anda, bu konuda bir açıklamanın gerekliliği konusunda tamamen hemfikir oldum. Böyle bir soruşturmayı kısmen bekliyordum ve geldiğinde, bir müzakereye yönelik ilk cevap olduğunu düşündüğüm için, bana tatmin oldu. Öneriler biraz ilgi görmemiş olsaydı, bunların nereden geldiğini sorgulamak çok az önemli olurdu. Dikkatin kendisine gelince, bana sadece ihtiyatlı değil, aynı zamanda vazgeçilmez görünüyor. Bu gibi durumlardaki dikkat biçimleri, dikkatin esaslarıdır. Bu mesajı yazmadan önce kendi hesabıma size yazmaya karar vermiştim, böylece duygularınızı doğrudan sizden alabilirdim, başka bir müdahale olmadan, böylece bu kadar büyük öneme sahip bir konuda dikkatli ve emin bir şekilde ilerleyebilirdik. Bu mesaj sadece gönderimimi hızlandırdı. İstenen iki açıklama noktasının şunlar olduğunu düşünüyorum; yukarıda belirtilen ana hatların, liberal yorumlara göre barışa yönelik müzakerelerin genel gerekçelerinden daha fazlasını ima etmediği düşünüldüğünde, uygun şekilde ifade edilip edilmediği; ve ikinci olarak, bu konuda herhangi bir cevabın hangi yetkili kişi veya kişiler tarafından kabul edileceği; kısacası, müzakereye yönelik ilk ipucunun olumlu karşılanması varsayımıyla çok daha gerekli olan, resmi bir cevaba hazırlık niteliğinde bir kimlik belgesi talebi. Bay Alexander'ı en son dört veya beş gün önce gördüğümde, sanki Bakanlık barışa karşıymış ve işler yolunda gitmeyecekmiş gibi, bazı umutsuz izlenimlerle karşılaşmıştı. Bana böyle bir endişeyi hangi gerekçeyle oluşturduğunu söylemedi; ancak, size mektupla böyle bir şey iletmiş olmasın diye, bu noktayı size bildireceğim, çünkü bu gibi durumlarda fazla alıngan olmak sonsuz kötü sonuçlara yol açabilir. Erken bir kıskançlık, şüphelendiği kötülüğü yaratabilir. Bu ülkedeki Bakanlık her şey değildir. Halkın hissiyatı, gerçekten ifade edildiğinde ve uygulandığında, en yaygın olanıdır. O zaman, Bakanlıktaki her adamın kalbinde barışa karşı olduğu kanıtlanmış bir nokta olsaydı. O zaman ne olurdu? Tüm
girişleri geri çekmek! Kesinlikle hayır. Tam tersini en güçlü şekilde tavsiye etmem. Şöyle demeliyim ki, barış isteyenler tarafından
girişler çok daha kamuya açık ve açık hale getirilsin. Bu, Fransa'nın davasını şimdiye kadar Amerika ile olası bir
antlaşmaya bağlayan ve dolayısıyla Amerika ile barış için bir
müzakere sağlamak için gerçek kamu çabalarına ulusal bir engel koyan talihsiz bir durumdur. En güçlü fikrim,
İngiltere halkı tarafından, yukarıda belirtilen şartlarda Amerika ile bir müzakerenin
açılabileceği kamuoyuna açıklansaydı,
tüm Bakanlık, bir adama karşı kötü niyetliyse,
böyle bir önlemi engellemeye kalkışmazdı.

Ama Bakanlığın bir adama karşı kötü niyetli olduğu neden varsayılsın? Yarı yarıya olduklarını ve halkın
kamu isteği ve sesinin müzakereden yana olduğunu varsayalım, terazinin hangi tarafa doğru eğileceği açıktır. Ama neden herhangi bir şansa erken bir şekilde bir şey
atmaya çalışalım? Neden herhangi bir bireye karşı bile varsayımda bulunalım? Kabul ediyorum, Fransa'nın kibirli emriyle bağımsızlığın resmen tanınmasına
getirilmek alçakgönüllülüğün acı bir sınavı olacaktır ve buna boyun eğmeden önce ulusun her bir parçasının her türlü aşırılığa gideceğine inanıyorum. Ama eğer o hassas nokta
sağlanabilirse, _sub silentio_ ve Amerika ile önerilen antlaşma
Fransa'nın kontrolünden bağımsız olarak yürütülebilirse, barış davasına adil bir
yargılama yapalım; en kötü ihtimalle
başarısız olursak olduğumuz yerde kalırız. Ama
en büyük engel ortadan kalktığında,
ayrı ayrı bir antlaşmaya girme özgürlüğüyle
neden başarısız olmayı bekleyelim ki?
Bunun barışa giden en elverişli
olay olduğunu düşünüyorum. Bize eşlik edenlerle bir ateşkes verin ve böylece soğumak için verilen kısa bir süre her iki taraf için de en mükemmel etkileri
yaratacaktır. Sonra sonsuz barış ve uzlaşma gelebilir.

Bunu size en kısa sürede gönderiyorum ki, bu noktayı Parlamento toplantısından önce adil bir şekilde sonuçlandırabilelim. Tanrı
barış işini mübarek kılsın.

Her zaman en derin sevgimle yanınızdayım,

D. HARTLEY.

_P. S. 8 Ocak 1782._ Bu mektubu yazdığımdan beri Bay Alexander'ı gördüm ve zaman zaman onunla iletişim kurmak için görüşeceğim. Lord North'tan, ön noktalar o kadar netleşene kadar, yani kendisinin resmi bir
cevap
vermesine olanak tanıyana kadar bir cevap alabileceğimi sanmıyorum. Bakanlık, uygun görürse, şüphesiz kısa bir olumsuz cevap verebilir; ancak bunu beklemiyorum. Emin olabilirsiniz ki, bir müzakereyi teşvik etmek için her argümanı en uzlaşmacı şekilde
uyguladım ve uygulamaya devam edeceğim. Bay A. için çok üzgünüm. 'nin tutuklanması, kendi hesabına ve arkadaşlarının hesabına ve muhtemelen bu işin gelecekteki durumunda kişisel çabalarının barış davasında çok yararlı olabileceği için. Her
yardımım ve her çabam her zaman bu davaya en içten şekilde adanmış olacaktır. Kendi düşüncelerim veya Bay Alexander ile daha sonraki görüşmelerim üzerine, yukarıdaki mektupta belirttiklerime ekleyecek başka bir şeyim yok. Orada belirtilen plan üzerine bir kez iyi bir başlangıç ​​yaparsak, bu tür ilkelere dayanan böyle bir müzakerenin olayda her türlü yararlı ve barışçıl sonucu üretmeyi vaat edeceğini umuyorum.

D. H.

* * * * *

UZLAŞTIRICI TASARI HAKKINDA AÇIKLAMALAR

_Tasarı başlığında ve önsözünde_, _Kuzey Amerika Eyaletleri_ sözcükleri genel sözcükler olarak kullanılmış olup, ne bağımlılık ne de bağımsızlık anlamına gelmemektedir.

MADDE I. _Ateşkes_ 1778 tarihli Uzlaşma Yasası'ndan alınmıştır ve
ateşkesin önerilen süresi belirsizdir. Bu madde uyarınca, üç noktanın müzakere edilmesi önerilebilir, yani.
İngiliz birliklerinin Kuzey Amerika'nın On Üç Eyaletinden çıkarılması ve bu maddeyle bağlantılı olarak, İngiliz hükümetinin dostlarının güvenliği için bir hüküm. Üçüncü madde, ilgili tarafların, ateşkesin devamı sırasında, birbirlerinin düşmanlarına doğrudan veya dolaylı olarak yardım etmemeleri gerektiği hükmü olabilir.

MADDE II. _İlişki ve Barış Maddeleri._ Bu madde uyarınca, Büyük Britanya ile Kuzey Amerika'nın yukarıda belirtilen Eyaletleri arasında özgür ve karşılıklı, medeni ve ticari bir ilişki kurulması için bazı düzenlemeler yapılabilir.

MADDE III. _Belirli Parlamento Yasalarının Askıya Alınması._ Bu maddeyle,
barış müzakereleri sırasında, bağımlılık veya bağımsızlık sorusunu tartışmaya açabilecek herhangi bir hak iddiasına
rastlanmadan, iki ülke arasında serbest bir iletişim açık tutulabilir.

MADDE IV. _Parlamento Tarafından Onaylanması._ Bu maddenin amacı,
müzakere ilerledikçe, barışı ve uzlaşmayı adım adım sağlamlaştırmak ve mümkün olduğunca, ilk ateşkes ilanından sonra savaşın geri dönmesini önlemektir.
Bu maddenin
işleyişiyle, geçici bir ateşkes kalıcı ve sürekli bir barışa dönüştürülebilir.

MADDE V. _Geçici Bir Yasa._ Bu madde, müzakere amacıyla geçici bir yasa
yaratarak, 1778 tarihli yasadan alınmıştır.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 7 Ocak 1782.

Sayın Beyefendi,

Büyük Britanya'nın aşağılanması ve talihsizliklerinin, ılımlı bir ruhun diğer savaşan güçlere dikte ettiği aynı duyguları üretmesi ve onları barış isteklerine katılmaya yöneltmesi pek de olasılık dışı görünmediğinden, Amerika'nın en çok ulaşmak istediği hedeflerle sizi tanıştırmak ve bu hedeflere ilişkin iddialarını dayandırdıkları argümanları size sunmak uygunsuz olamaz. Çünkü sadece En Hıristiyan Majestelerinin adaletine değil, aynı zamanda dostluğuna olan güvenleri öylesine büyüktür ki, kendilerini, yalnızca onlar için tartışmasız haklarını korumakla kalmayıp, başarılı bir savaşın sonunda makul bir şekilde talep edebilecekleri avantajları bile onlara sağlayacak kadar ileri gideceğine ikna ederler; ve ben, onların duygularının bir ayrıntısının
sizin ve diğer Komiserlerimizin
sağlayabileceği gevşek ipuçlarının, Majestelerinin önüne en avantajlı biçimde çıkacak şekilde
sizin ışıklarınız tarafından güçlendirilip iyileştirileceğinden tamamen memnunum.

Tartışmanın ilk noktası Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları olacak.
Bay Adams'a geçen ---- gün verilen talimatlar, Kongre'nin bu konudaki isteklerini açıklıyor ve güneydeki alanımızla ilgili olduğu ölçüde
çok fazla şüpheye yer bırakmıyor. Bizimle Kanada arasındaki sınır, hibeler, tüzükler, bildiriler ve diğer hükümet eylemleriyle ve daha
özellikle bizimle aynı davada yer alan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalan tebaasıyla aynı haklara sahip olan insanların yerleşimleriyle çok iyi bir şekilde belirlenmiştir.

Batı ve kuzeybatıdaki kapsamımız muhtemelen biraz hararetle tartışılacak ve bu konudaki mantık genel ilkelerden ve Kızılderililerle yapılan bildirilerden ve anlaşmalardan çıkarılacaktır.

Konu şüphesiz karmaşık ve hassastır, ancak samimi bir araştırma sonucunda, Mississippi'ye olan uzantımızın adalete dayandığı ve iddialarımızın en azından savaş olaylarının bize ısrar etme hakkı verdiği gibi olduğu ortaya çıkacaktır. Sizin durumunuz, Büyük Britanya'nın Paris antlaşmasından önce Mississippi'nin doğusundaki tüm ülke üzerindeki iddiasını temellendirdiği çeşitli belgelerle dolu olduğu için, kitap ve kağıt eksikliğinden dolayı
her halükarda eksik kalacak olan bu belgelere yapılan atıflarla sizi rahatsız etmeyeceğim. Büyük Britanya Kralı'nın o kadar ülkeye hakkı olduğunu varsayarak (ki en azından buna aykırı davranamaz), geriye sadece onu bazı Birleşik Devletler'in sınırları içinde ne kadar gördüğünü incelemek kalıyor, çünkü o, bu sınırları daraltmaya
başka bir hak iddia edemez, Birleşik Devletler'in sahip olduğu
başka bir hak iddia edemez. Bu sınırlar hakkındaki fikri, tacın verdiği tüzüklerden ve temsilcilerinin eyaletlerin birçoğunda yaptığı son bağışlardan açıkça anlaşılıyor, batıya doğru toprak verme yetkilerinin, diğer hükümetlerle olan müdahaleleri tarafından kısıtlanmadıkları sürece, Büyük Britanya'nın hakkıyla aynı olduğunu düşünüyorlar. Bu ilkeye dayanarak, New York'taki tacın hizmetkarları, Niagara'nın batısındaki Erie Gölü sınırlarında toprak verdi. Ve Virginia, 1763'teki bildiriden sonra bile, Appalachian dağlarının çok ötesinde, Ohio üzerinde önemli araziler için patent aldı. Doğrudur, çeşitli hükümetler farklı zamanlarda belirli sınırların ötesinde toprak vermekten men edilmişti, ancak bunlar açıkça geçici kısıtlamalardı, yerlilerle iyi bir anlayış sürdürme politikasının dayattığı ve 1763'teki bildiriden sonra yapılan yukarıda belirtilen hibelerle kanıtlandığı gibi, her zaman kısa bir süre sonra ihlal edildi. Ve
aslında bildiri, bazı eyaletlerin belirlediği sınırların batısına doğru genişletmek zorunda olduğu hak konusunda Britanya'nın görüşünün önemli bir argümanını sağlıyor, aksi takdirde valilerinin bu hakkı vermesini yasaklamak gerekmezdi, çünkü bu gibi durumlarda patentleri geçersiz olurdu ve kendileri de bağımlı oldukları efendilerinin kınamasına maruz kalırlardı. Bu nedenle, bu bildiriler hakkı kesinlikle yok etmediği sürece, en azından varlığının kanıtı olarak kabul edilmeli ve yayınlandıktan sonra da öyle olmalıdır. Bunlara dair en ufak bir inceleme, bunların mevcut bir hakkı ortadan kaldırmadıklarını, aksine kısıtladıklarını ve valilerin daha sonra yaptığı bağışların, daha önce iddia edildiği gibi, yalnızca geçici kısıtlamalar olduğunu gösteriyor. Aynı mantık, Fort Stanwix'teki antlaşma ve Kızılderililerle yapılan antlaşmalardan alınan diğer anlaşmalar için de geçerlidir. Lehimize güçlü kanıtlar, Kral'ın coğrafyacısının yaptığı ve Virginia ile Carolina'ların son savaştan kısa bir süre sonra Mississippi'ye kadar uzandığı belirtilen haritada da bulunmaktadır. Quebec Yasası'yla bize karşı argümanlar üretilebilir, ancak bu, savaşı başlatan yasalardan biri olduğundan, bunun üzerine bir şey inşa etmek, bir yanlışı diğerini desteklemek için öne sürmek olur. Ancak bu konu belki de farklı bir ışıkta görülebilir ve iddialarımız genel ilkelere geri dönerek ve Büyük Britanya'nın Amerika'daki çorak topraklara ilişkin hakkını nereden aldığını sorarak daha kapsamlı bir temele oturtulabilir. Açıkça, bir tebaanın gittiği her yere götürmesi gereken bağlılıktan, anayasasını sevmese ve daha çok hoşuna giden bir anayasa arasa bile, bu yanlış ilkeye dayanarak, Büyük Britanya'nın ezilen tebaası, Amerika'nın vahşi doğasında özgürlük ararken, terk ettikleri krallığın egemenliğini ona genişletmek zorundaydı. O zamanlar Büyük Britanya Kralı'nın Amerika'ya ilişkin hakları, Amerika'ya yerleşen ve iddia ettiği toprakları keşfeden tebaasınınkiler üzerindeki egemenlik hakkına bağlıydı. Çünkü sadece keşiften kaynaklanan hak fikri ve o mülkiyeti ekmeden ve sürdürmeden ele geçirmenin boşuna töreni artık tamamen ortadan kalktı. O zaman bağımsızlığımız için gerekli olanı, yani Amerika halkı üzerindeki egemenlik hakkının kaybedildiğini kabul edersek, bundan, bu egemenliğe dayalı tüm hakların onunla birlikte kaybedilmesi ve Amerika'da yeni bir egemenlik kurmamızla, birincinin iddia ettiği hakların ikinciye devredilmesi sonucu çıkar. Bu ilkeye göre, Büyük Britanya, yargı yetkisini kabul eden hükümetlerin sınırlarının ötesinde Amerika'da bir ayak topraktan mahrum kalır. Büyük Britanya Kralı'nın bu toprakları diğer güçlerden bir devretme yoluyla elinde tuttuğunu söylemek boşunadır. Çünkü bu devretmeler, Amerika halkı aracılığıyla elde edilen önceki bir hakka dayanıyordu ve yalnızca Büyük Britanya Kralı'na, onların hükümdarıyken verdikleri ve üzerlerindeki egemenliğiyle birlikte kaybettiği hakkı teyit etmeye hizmet ediyordu. Bu mantık yürütme biçimi, Büyük Britanya'nın Kızılderili uluslarıyla Amerikan valileri aracılığıyla eşit şekilde muamele etme uygulamasıyla desteklenmektedir. Bu valiler sık ​​sık onlarla en ciddi eylemleri gerçekleştirmiş ve bazen Kral'ın korumasını, şu anki iddiamızın konusu olan çorak toprakları işgal eden uluslara genişletmiştir. Bunları dostluk içinde tutmanın maliyeti, neredeyse her zaman, yakın zamana kadar, özellikle New York'ta, aralarındaki demircileri desteklemek ve her yıl kendilerine yapılan hediyeleri sağlamak için gerekli meblağları oylayan ilgili eyaletlere devredilmiştir. Bundan, Büyük Britanya Kralı'nın Amerika'daki geri topraklar üzerinde herhangi bir hakkı varsa, bunun Amerika halkının Kralı olması gerektiği sonucu çıkar; bu halkın Kralı olmaktan çıkarsa, hakkı da sona erer. Eğer arka topraklar üzerinde hiçbir hakkı yoksa, sadece buralarda yaşayan vahşi ulusların koruyucusuysa, o bağlantı ve görev de bize düşer, çünkü onlar açıkça ondan, Kolonilerin Kralı olarak ve o Kolonilerin yöneticileri aracılığıyla, üç bin mil uzaklıktaki bir ülkenin hükümdarı olarak değil, koruma talep ettiler. Bu ülke yeni bir hükümdar seçtikten sonra, onun korumasını haklı olarak talep edebilirler.

Büyük Britanya'nın, birçok durumda, haklarının, kenarda belirtilen 1761 yılında Fransa ile barış için yapılan müzakerelerdeki pasajlardan çıkarılabileceği gibi, ön alım ve koruma haklarından daha ileri gitmediğini düşündüğüne inanmak için bazı nedenler vardır. Bu, Kongre'nin herhangi bir eylemiyle bahsetmem için haklı olmadığım yeni bir fikri akla getiriyor ve bu nedenle siz bunu yalnızca bir bireyin hissiyatı olarak değerlendireceksiniz. Arabulucular iddiamızı kabul etmeye yanaşmazlarsa ve sınırlarımızı, hibelerimizin kapsamı, dağların seyri, nehirlerin kaynakları veya sağlam ilkelerden vazgeçildiğinde aranması gereken keyfi kurallardan herhangi biri üzerinden sınırlamaya karar verirlerse, belki de onları, bu sınırların ötesindeki ülkenin, içinde yaşayan uluslara ait olduğu; Fransa, İspanya, Büyük Britanya ve Amerika'nın garantisi altında bağımsızlığını yaşayacağı ve toprakları onlara komşu olanların ticaretine açık olacağı konusunda anlaşmaya varmaları zor olmazdı. Bu, haklarımızı kısıtlasa da, Büyük Britanya'nın yakın çevresinin ve vahşilerin komutasının bize vereceği sağlam temelli endişelerden bizi kurtaracaktır. Zaten Kanada ve Yeni İskoçya'ya sahipler; Eyaletlerin arkasında, St Lawrence Körfezi'nden Meksika Körfezi'ne kadar uzanan o muazzam toprakların Büyük Britanya'ya ait olduğu kabul edilirse, bu durum
durumumuzu gerçekten tehlikeli hale getirecektir. Bildiğiniz gibi, bu topraklar kıyıdakilerden
son derece daha iyidir; St Lawrence ve Mississippi nehirleri aracılığıyla denizle ve Amerika'nın bol olduğu o geniş iç denizlerle birbirleriyle açık bir iletişimleri vardır. Bunlar
Avrupa'dan, ama özellikle bu Eyaletlerden son derece hızlı bir şekilde yerleşeceklerdir. Hükümete bağlılık, vergilerden muafiyet, talihlerini iyileştirme beklentisi ve toprağın verimliliği, çok sayıda insanı bizi terk etmeye davet edecektir. Bu, burada uzun yıllar çalışmaya devam edecek olan memnuniyetsizlik mayasıyla işbirliği yaparak, özellikle topraklarının ve tarımlarının doğası gereği uzun yıllar boyunca seyrek yerleşimli olacak olan Güney Eyaletleri üzerinde en tehlikeli etkileri yaratabilirken, dağların ötesinde yakınlarda bulunan topraklar, yakında kendilerine düşman olan dayanıklı bir insan ırkıyla dolacak ve kendi güçlerine göre vahşilerin gücüne katılmaları sağlanacak ve onların emrine tabi olacaklar. Deniz güçlerinin amacı gücü azaltmak ve bu yolla Büyük Britanya'nın okyanus üzerinde bir ölçüde gasp ettiği tehlikeli hakimiyeti azaltmaksa, söz konusu ülkeyi ele geçirmesini engellemeleri gerekir, çünkü bu sayede yapacağı tüm kürk ve post ticaretinin yanı sıra, bu büyük ülkenin talepleri, imalatlarına yeni bir bahar getirecek ve Florida'lar İspanya'ya devredilse bile, St Lawrence nehri ve onunla bağlantılı sayısız göl ve nehir yoluyla oraya ulaşacaktır. Buna, Apalaş Dağları'nın ötesinde, Birleşik Devletler'i tanıyan insanlar tarafından halihazırda oluşturulmuş yerleşim yerlerini de ekleyin; bu yerleşim yerleri, yalnızca iddialarımıza güç kazandırmakla kalmıyor, aynı zamanda çıkarlarından vazgeçmemizi son derece politik olmayan ve adaletsiz kılıyor. Bunlar ve sizinle komisyonda bir araya gelen beyefendilere kendilerini gösterecek olan çeşitli diğer nedenler, şüphesiz Fransa Mahkemesi'ni, karşılıklı çıkarlarımızın Büyük Britanya'yı Kanada sınırları ötesinde bu kıtada herhangi bir bölgeden uzak tutmak için bir araya geldiğine ikna edecek terimlerle öne sürülecektir. Floridas İspanya'ya devredilirse, bu noktada sizinle kesinlikle birleşecektir, çünkü bu devrin güvenliği onun başarısına bağlı olacaktır. _Balıkçılık_ muhtemelen başka bir dava kaynağı olacaktır, çünkü haklarımız şüpheli olduğu için değil, Büyük Britanya'nın görüşlerine müdahale eden haklara asla fazla dikkat etmediği için. 

Amerika halkının Newfoundland Kıyılarında balık tutma iddiasını dayandırdığı argümanlar, öncelikle bir zamanlar Britanya imparatorluğunun bir parçası olmuş olmaları ve bu durumda her zaman, Britanya halkının kendisi kadar, bu Kıyılarda balık tutma hakkından yararlanmış olmalarıdır. Bu hakkın genişletilmesi için yapılan tüm savaşlara katıldılar ve Britanya, onları bu hakkın kullanımından mahrum bırakamazdı (bir ulusun diğerini dışlayarak buna sahip olabileceğini varsaysak bile), onlar bu imparatorluğun bir parçasıyken, Londra veya Bristol halkını hariç tutamazdı. Eğer öyleyse, tek soru, bu hakkı nasıl kaybettiğimizdir. Büyük Britanya ile birleşikken ortak kiracı olsaydık, kendi eylemlerimiz
ile unvanımızdan vazgeçmediğimiz sürece, hala öyle kalmaya devam ederiz. Karşılıklı rızayla ayrılmış olsaydık, şüphesiz ortak haklarımızı bir anlaşmayla bölüştürmüş olurduk. Ancak Büyük Britanya'nın zulümleri bizi bir ayrılığa zorladı (bu kabul edilmelidir, aksi takdirde bağımsız olma hakkımız olmaz) ve bu zulümlerin haklarımızı kısıtladığı veya Britanya'ya yeni haklar verdiği kesinlikle iddia edilemez. O halde haklarımız bu
ayrılmayla geçersiz kılınmaz, özellikle de savaşın başlangıcından beri iddiamızı sürdürdüğümüz ve Büyük Britanya'nın bizi balıkçılıktan dışlama girişimini tekrar silahlanmamızın nedenlerinden biri olarak belirlediğimiz için.

Newfoundland Kıyılarında balık tutma hakkımızı, uluslar hukukunun kendilerine izin verdiği ölçüde, diğer güçlerin kıyılarına yaklaşmadığımız sürece, doğanın tüm insanlığa, başkalarını dışlamayacak şekilde ortak faydasını kullanma hakkı vermesidir. Deniz doğası gereği sahiplenilemez; hiçbir ulus ona damgasını vuramaz. Bazen üzerinde bir imparatorluk kurma girişimleri yapılmış olsa da, bunlar haksız gasplar olarak değerlendirilmiş ve Avrupa'daki her denizci ulus tarafından buna karşı çıkılmıştır. Böyle bir imparatorluk fikri artık en iyi yazarlar tarafından tamamen çürütülmüştür.

Her denizde ve hatta kendileri kullanmayan prenslerin kıyılarında bile balina avcılığı ortak bir hak olarak kabul edilir ve bunu sürdürmeyi seçen uluslar tarafından kullanılır. Dogger Bank'ta ve Avrupa denizlerinin diğer kısımlarında morina balığı avcılığı
hiçbir ulus tarafından özel olarak talep edilmez. Ringa balığı avcılığı İngiltere kıyılarında Hollandalılar tarafından günlük olarak yapılır ve Newfoundland Kıyıları da eşit derecede ortak değilse, bunun nedeni bazı ulusların haklarından vazgeçmeleri ve diğerlerinin de gemilerini alabilecekleri limanların veya balıklarını kurutabilecekleri kıyıların olmaması nedeniyle haklarını kullanmalarının imkansız olmasıdır.

Bu zorluklara rağmen bunu kullanmaya istekli olduğumuzu söylediğimizde,
hakkımız hakkında kesinlikle daha fazla tartışma olamaz ve geriye kalan tek soru, düşmanın sahip olduğu kıyılardan ne kadar uzak durmamız gerektiği olacaktır; ancak, kesin olarak konuşursak,
ilk ilkemize göre, bunlarda ortak bir hakkımız var.

Bu konu Grotius ve Vattel tarafından o kadar geniş bir şekilde ele alınıyor ki, buradaki insanların hislerinden dolayı ileri sürmüş olsalar da, orada çok daha iyi ifade edilmiş
olacak argümanları ayrıntılı olarak açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ancak, özel koşullarımızdan kaynaklanabilecek bazı argümanları ileri sürmeme izin verin. Tüm Yeni İngiltere Eyaletleri bu noktayla çok ilgileniyor; Massachusetts Eyaleti daha da özellikle; temel gıdası yok; kendi ekmeğini yetiştirmiyor; savaştan önce başlıca ticareti balıktan oluşuyordu ve bunu pirinç, un vb. karşılığında kıtanın geri kalanına ve rom, şeker ve pekmez karşılığında Batı Hint Adaları'na tedarik ediyordu. Avrupa'ya çok az şey gönderiyordu; birincisi, İngiltere halkı kadar ucuza balık avlayamıyordu; ikinci olarak, balıkları genel olarak iyi
kürlenmemişti, çünkü uygunsuz mevsimlerde balık tutuyorlardı ve
Avrupa gemilerinin yanlarında getirdiğinden daha sert olduğu söylenen
tuz kullanıyorlardı. Bu Eyalet ve hemen hemen benzer koşullarda olan New Hampshire balıkçılıktan
dışlanırsa, büyük bir sıkıntıya düşeceklerdir. Yurt dışından almaları gereken temel ihtiyaçları karşılamaları
imkansız olacaktır. Kardeş devletlerinin, bağımsızlıklarından doğacak faydaların tam olarak tadını çıkarırken, kendi ticaretleri kısıtlanmış ve devletleri yoksullaşmışken, acıyla göreceklerdir.
Çıkarlarını başkalarının mutluluğuna feda edilmiş olarak görecekler ve
birliğin bozulmasına ve en tehlikeli bölünmelere yol açabilecek
bu hoşnutsuzluğu beslemekten çekinmeyeceklerdir.

Ayrıca, Fransa'nın, ilgili görüşlere göre, balıkçılıkları tekeline almak istediği; veya en azından Büyük Britanya dışındaki tüm rakipleri dışlamak istediği fikri ortaya atılmış ve bu fikir hoşnutsuzlar tarafından körüklenmiştir.
Savaş sırasında Fransa'nın tarafsız davranışına dikkat edenler, bu duyguya müttefiklerinin onurunu ve iyi niyetini, bir halkı, kendisininkine müdahale etmeyecek bir haktan dışlamada sahip olabileceği küçük çıkarı, çünkü
Fransa, kendi kendine yetmekten başka bir şey yapmıyor; ve Yeni İngiltere balıkçılığı, çoğunlukla, sadece Amerika kıtasına ve adalarına tedarik sağlıyor. Fransa'nın bu Krallık ile bu Eyaletler arasında iyi bir anlayış geliştirmek için gösterdiği özeni görüyorlar ve aralarında var olması gereken uyumla rekabete girmeyecek kadar önemsiz bir nesnenin ortaya konmayacağına veya bu değersiz kıskançlıklara yiyecek sağlanmayacağına ikna oldular. Ve bu duygu Kongre'de o kadar hakim ki, onların beklentileri talimatlarınızı değiştirmeye onları ikna etmedi; özellikle de Fransa Bakanı aracılığıyla, Majestelerinin Kongre'nin kendisine verdiği güvenin kanıtından memnun olduğu ve hiçbir durumda, zorunluluk onu buna zorlamasa da, temel çıkarlarından hiçbir fedakarlıkta bulunmayacağı; savaş olaylarından böyle bir zorunluluğun var olacağından endişe etmek için hiçbir nedeni olmadığı güvencesini aldılar. Bu olaylar, bu güvenceleri içeren mektubun tarihinden bu yana çok daha elverişli hale geldi; Kongre, Majestelerinin kendisi için eşit derecede acı verici ve bizim için de zararlı olan fedakarlıklar yapmaya zorlanmayacağına; ancak savaştaki başarımızı onun cömertliğine ve cömertliğine borçlu olduğumuz gibi, onurlu bir barış için de onun adaletine ve kararlılığına eşit derecede borçlu olabileceğimize ikna ettiler.

Büyük Britanya'nın, ülkeden sürgün edilen veya mallarına el konulan Amerikalı taraftarları lehine bazı şartlar koymaya çalışması pek de olası değil.
Şüphesiz, onların geri dönüşünün bize getireceği rahatsızlık ve tehlikenin ve haklı olarak kaybettikleri malları onlara geri vermenin adaletsizliğinin farkındasınızdır; mal kaybı ve yol açtıkları felaketler için bize hiçbir tazminat ödenmez.

Her toplumun, kendisini yıkmayı amaçlayanları haklı olarak aralarından kovabileceği ve ancak yasalarla ve yok etmeye çalıştıkları toplumun koruması altında hak sahibi olabilecekleri mülklerini kaybedebileceği konusunda çok az şüphe olabilir. Bu nedenle, sizi hak noktasında rahatsız etmeden, onların lehine bir şartın ortaya çıkaracağı sonuçlardan birkaçına değineceğim. İlk olarak, genel bir memnuniyetsizlik ve kargaşaya neden olacaktır. Burada savaşın yaratıcıları olarak kabul edilirler. Savaşın yüzünden akrabalarını ve arkadaşlarını kaybedenler, hapishanelerde ve hapishane gemilerinde açlıktan ölürken onların hakaretine uğrayanlar, soyulan ve yağmalananlar veya evleri yakılan ve ailelerine kötü davranılanlar, tüm yasalara veya anlaşmalara rağmen, bu felaketlerin gerçek veya varsayılan yaratıcıları kendilerini onların eline bırakırsa intikamlarını alacaklardır; ve hükümet halkın hislerinin haklı çıkaracağı şeyi engelleyemeyecektir.

Aramızda ikamet etmelerine izin verilirse, anayasamıza ve hükümetimize zarar vermek ve yıkmak için hiçbir yolu ihmal etmeyecekler ve eski sistemin getirilmesinin yolunu
açmak için aramızda bölünmeler
ekmeyeceklerdir. Düşmanın tehlikeli taraftarları olacaklar,
Fransa'ya ve bize karşı eşit derecede düşmanca olacaklar ve kendilerini her fırsatta
gösterecekler. Birçok durumda mülklerini geri vermek artık
imkansız hale geldi. Elden ele satıldı; ondan elde edilen para
kamu hazinesine amortisman yoluyla gömüldü.
Vergilerle değeri yükseltmek veya toprakları mülk sahiplerinin elinden
almak eşit derecede adaletsiz ve imkansızdır. Tazminat talep edecek olan insanların çoğu, bu ülkenin yağmalanması ve talanıyla
zenginleşti. Bu savaşın başında dilenci olan diğer birçok kişi, şu anki refahlarını aynı davaya borçludur.

Böylece en azından iki ulus arasındaki hesap, saldırganlar tarafından herhangi bir talepte bulunulmadan önce tasfiye edilmelidir.
Düşmanın kasten yaptığı
zararlar için bir tazminat elde etmenin ne kadar mümkün olacağını en iyi siz yargılayabilirsiniz; emin olun ki
çok arzu edilmektedir.

Size, düşmanın sahip olduğu tüm kayıtların ve diğer kamusal ve özel nitelikteki belgelerin güvenli bir şekilde teslimi için şart koşmanın gerekliliğinden bahsetmeme izin verin; özellikle
Bay Tryon'un İngiltere'ye gönderdiği New York kayıtları; ve
bireylerin haklarını önemli ölçüde etkileyebilecek
kıtanın farklı bölgelerindeki birçok hukuk beyefendisinin özel belgeleri.

Böylece, efendim, Amerika'nın bu kanlı savaşı sona erdirmesi gereken barışta elde etmek istediği
ana noktalara değindim. Belki de
böyle yaparak hem size hem de kendime gereksiz sıkıntı verdim,
çünkü ülke hakkındaki kendi bilginizin ve komisyondaki diğer beyefendilerin
size önerebileceğinden başka bir şey söylemedim. Ancak, koşulların sizin Mahkemenizin hakim duygularından başka bir şey söylemediğinizi beyan etmenizi gerektirebileceğini düşünerek, bu mektup iddiayı doğrulamak için hizmet edecektir.

Floridas İspanya'ya devredilirse, Kongre'nin onlarla bu devrimin mutlu bir şekilde başlattığı dostça ilişkiyi sürdürmekten daha fazla gönlünde olan hiçbir şey olmadığı için, sınırlarını tam olarak belirlemek önemli olacaktır, bu amaçla Bay Adams'a verilen talimatlar sizin talimatlarınız olarak hizmet edecektir.

Buradaki işler, en son yazdığım zamankiyle aynı durumdadır, ancak Güney Carolina'daki düşman tüm karakollarını çağırdı ve kendilerini Charleston'a kapattı, General St Clair katıldığında, ki bu Aralık ayının sonlarında gerçekleşmiş olmalı, orada sıkı bir şekilde kuşatılmış olacaklar. St Eustatia'ya yapılan muhteşem sefer, Marquis de Bouille ve Fransız ulusuna en büyük onuru kazandırıyor. Bay Adam'ın müzakereleri için tek başına faydalı olacağını düşünüyorum.

Sevgili Beyefendi, &c. &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​15 Ocak 1782.

Sevgili Beyefendi,

2. dakikadaki lütfunuzdan birkaç gün sonra, Bay Alexander'ın size "Amerika'nın Büyük Britanya ile ayrı bir
antlaşmaya girmeye meyilli olduğunu" söylediğinizi bildirdiğiniz bir e-posta aldım. Barışa olan güçlü arzunuzun sizi yanılttığına ve Bay Alexander'ı büyük ölçüde yanlış anlamanıza
neden olduğuna ikna oldum; çünkü bence _bu kadar temelsiz_ bir şeyi iddia etmesi neredeyse imkansızdı. Daha önceki zamanlarda da sık sık bunu söylediğinizi ve bunun bana her zaman dostluğumdan daha fazla
iğrenme duygusu verdiğini hatırlıyorum, çünkü bana ifade etmeme izin verdiniz. Fakat şimdi Lord North'a böyle bir öneriyi bizden kaynaklandığı gibi götürecek kadar ileri gittiğinizden, size karşı açık sözlü olmam ve açıkça söylemem gerekiyor ki,
benim asla böyle bir fikrim olmadı ve Amerika'da, birkaç _İngiliz muhafazakar_ hariç, adaletsiz ve zalim bir düşmanla ateşkes uğruna asil ve cömert bir dostu terk etme düşüncesini hor görmeyecek tek bir adam yoktur. Uzlaşmacı Yasa Tasarınızı, ona eşlik eden el yazması önerilerle birlikte tekrar okudum ve şunu bulmakla ilgileniyorum ki, basit bir barış isteğini, sadece bir insanlık duygusunu, savaşa devam etmektense bize sunulabilecek herhangi bir temel koşula boyun eğme eğilimi olarak yorumlanmadan dile getiremezsiniz; çünkü, başka hiçbir varsayımda, Fransa'ya yardım etmeyeceğimiz, siz de onunla savaşa devam edeceğiniz on yıllık bir ateşkes teklif edemezsiniz. Ayrıca, üzerimizdeki hakimiyet iddialarınızı zayıflatabilecek hiçbir şeyin belirtilmediği bir ateşkes, bu nedenle, sürenin sonunda veya istediğiniz zaman yeniden başlatabilirsiniz; ilk dostumuza ihanetimizle kendimizi o kadar rezil etmiş olurduk ki, başka hiçbir ulus, bize ne kadar zalimce davranmayı uygun görürseniz düşünün, bize yardım etmeye asla yanaşamaz. İnanın bana, sevgili dostum, Amerika dünyanın iyi niyetinin değerini çok iyi anlıyor ve bu tür bir hainlikle her şeyini kaybetmek için fazlaca duyarlı. Kongre, Komiserlerine asla böylesine aşağılayıcı şartlarda barış sağlamaları talimatını vermeyecektir; ve emirlerine uymamaya cesaret edebileceğim çok az şey olsa da,
eğer bana böyle bir emir vermeleri mümkün olsaydı, kesinlikle harekete geçmeyi reddederdim; komisyonlarından hemen vazgeçer ve kendimi bu kadar rezil bir ülkeden sonsuza dek sürgün ederdim.

Biz de sizin saygınıza karşı biraz hırslıyız; ve sizinle savaşma biçimimizle bunun bir kısmını elde ettiğimizi düşündüğümden,
onursuz bir barışa alçakça rıza göstererek bunu kaybetmeyi göze alamayacağımıza inanıyorum.

Lord North, yetkili kişilerden önerinin yetkili bir şekilde kabul edilmesini talep etmekte akıllıca davrandı. Haklı olarak, güvenilemeyecek kadar
olası olmadığını düşündü, bu yüzden bunu Privy Council'a sundu.
Şimdi ona, bütünün bir hata olduğunu ve ayrı bir barış gibi bir önerinin
benim tarafımdan yapılmadığını, yapılmadığını ve yapılmasının da mümkün olmadığını bildirebilirsiniz; ve inanıyorum ki Amerika adına başka hiçbir yetkili kişi tarafından da yapılmamıştır. Ayrıca, eğer isterseniz, Lord Hazretlerine, Bay Adams, Bay Laurens, Bay Jay ve benim, uzun zamandır özel bir komisyon tarafından, bu amaçla bir müzakere açıldığında barışı ele almak üzere yetkilendirildiğimizi bildirebilirsiniz; ancak bunun her zaman müttefiklerimizle birlikte, onlarla yapılan ciddi antlaşmalara uygun şekilde yapılması gerektiği anlaşılmalıdır.

Sevgili dostum, barışı teşvik etmek için güçlü bir arzunuz var ve bu
çok övgüye değer ve erdemli bir arzudur. O zaman, arabulucu olarak başarılı olmak için, amacınızı engellemede etkili olabilecek bu tür
kötü niyetli ifadelerden kaçınmanızı dilememe izin verin. Bana, antlaşmada bağımsızlığımız için hiçbir şartın olmaması gerektiğini söylüyorsunuz,
çünkü "İngiltere ile Fransa arasındaki kıskançlığın o kadar derin olduğuna gerçekten
inanıyorsunuz ki, İngiltere, Fransa tarafından _dikte edilmektense, son adama ve son şiline kadar bir saman çöpü için savaşır." Ve yine,
"ulus, Fransa'nın _küstah_ emriyle bağımsızlığın resmen tanınmasına
getirilmektense, her türlü aşırılığa gider." Sevgili Beyefendi, savaştaki taraflardan birinin barış için yaptığı her öneri, diğeri tarafından _dikte_ ve _küstah bir emir_ olarak kabul edilirse ve bu nedenle reddedilirse ve buna katılmaktansa son adama kadar savaşma kararı alınırsa, böyle bir durumda hiçbir barış antlaşmasının mümkün olmadığını görürsünüz. Aslında, tiranlık olarak gördüğümüz hükümetinize karşı bağımsızlık savaşını başlattık ve bu, Fransa'nın bizim işlerimizle hiçbir ilgisi olmadan önceydi; antlaşmamızdaki "iki taraf, diğerinin önce resmi onayı olmadan Büyük Britanya ile ne ateşkes ne de barış yapmayacaklarına; ve antlaşma veya antlaşmalarla, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı resmen veya _zımnen_ güvence altına alınana kadar silahlarını bırakmamaya söz vereceklerine" dair madde, bizim lehimize olduğu için, bizim isteğimiz üzerine eklenen bir maddeydi. Ve maddenin kendisinden de anlaşılacağı gibi, bağımsızlığımızın resmi olarak kabul edilmesi gerekmediği için, büyük zorluğunuzun kolayca aşılabileceği anlaşılıyor. Ancak, Tanrı'nın yardımıyla bundan yararlanmayı umuyoruz; ve sanırım bunun için elimizden geldiğince savaşacağız. Diğer önermeler hakkında hiçbir yorumda bulunmuyorum, çünkü
yetkili kişilerce yapılmadıkları sürece, bunların tartışılmasının gereksiz ve sakıncalı olabileceğini düşünüyorum. Ayrı bir barış yapmaya meyilli olduğumuz varsayımı hakkında sessiz kalamazdım, çünkü bu itibarımızı ve temel çıkarlarımızı önemli ölçüde etkiledi. Eğer bu saldırgan noktada biraz sıcak davrandıysam, bunu tekrar tekrar vurgulamanızı düşünün ve beni mazur görmeye çalışın.

Zavallı ülkelerimizin kaderi ne olursa olsun, siz ve ben yaşadığımız gibi, birbirimizle barış içinde ölelim.

Kesinlikle devam ediyorum, büyük ve samimi saygılarımla, sevgili dostum,
en sevgilerimle,

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'E.

Passy, ​​18 Ocak 1782.

Beyefendi,

Bugün Ekselanslarınızın bana yazma şerefine eriştiği mektubu aldım. Bu mektup, İmparator'un Ostend'de ikamet eden bazı tebaasının çıkarlarıyla ilgilidir. Bu kişiler, gemilerinin bir Amerikan korsanı tarafından alınıp, mülkün İngiliz olduğu bahanesiyle Boston'a götürüldüğünü iddia etmektedir.
İstenildiği gibi, Anıt'ı derhal Kongre'ye ileteceğim. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin her birinde Amirallik Mahkemeleri kurulmuş olduğundan, şikayetçilerin atması gereken düzenli adımların, onların temsilcileri olarak yetkilendirdikleri bir kişi tarafından bu Mahkemelere yerinde adalet başvurusunda bulunmak ve Mahkeme'nin kararının tatmin edici olmaması durumunda, ilk etapta bu tür konuları dikkate alamayan Kongre'ye başvurmak olacağını düşünüyorum.

[28] Franklin'in Eserleri'ndeki bu Anıt'a bakın, Cilt V, s. 122

Ostend tüccarlarının henüz tüm eyaletlerde yerleşik muhabirleri olmayabilir, ancak ülkedeki herhangi bir kredi tüccarı, taleplerini aldıktan sonra, uygun vekaletname ile bu tür işleri yapacaktır; veya İmparatorluk Majesteleri, bu eyaletlerde ikamet edecek bir Başkonsolos atamayı uygun görürse, böyle bir memur, vatandaşlarına, o ülkede olabilecekleri herhangi bir işte, her zaman danışmanlık ve koruma konusunda yardımcı olabilir. Bunu Ekselanslarına daha da özellikle belirtmek istiyorum çünkü bu vakaların bundan sonra sık sık görülebileceğini düşünüyorum ve eğer şikayetler size ve bana iletilecekse, büyük bir sorun yaşamamız muhtemel çünkü dışarıya giden İngiliz gemilerinin Ostend'e yanaşıp gemi ve kargoyu, kendi adına yolculuk için imparatorluk belgelerini sağlayan ve işlem için belirli bir yüzde alan bir tüccara resmen sözde satmasının günlük bir uygulama haline geldiği bildirildi. Bunun Flaman tüccarlar için büyük bir kazanç sağladığı söyleniyor ve çok sayıda İngiliz gemisinin şu anda bu tür belgelerle denizde olduğu ve hatta işlemi belirtme biçimlerinden bile şikayetçilerin geri aldıkları gemi ve kargonun bu tür olduğundan şüpheleniyorum. Bu bana tarafsızlığın kötüye kullanılması gibi görünüyor, çünkü bu hayali karlar savaşan uluslar için gerçek taşımacılığın avantajına ekleniyor, tarafsız komşuların savaşları kışkırtmak ve barışı engellemek gibi çıkarları çok fazla oluyor, böylece bu karlar devam edebiliyor. Ve eğer bu tür belgelerin İngiliz mülkünü korumak için olduğu anlaşılacaksa, Fransa, İspanya, Hollanda ve Amerika'dan korsanların montajcıları bir yıl sonra tamamen mahvolacaklar, çünkü okyanusta sadece Flaman gemileri bulamayacaklar.

En büyük saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 23 Ocak 1782.

Sayın Beyefendi,

Chesapeake'e giden bir ekspres, dün kabul edilen bir kararı Hermione ile gönderme fırsatı veriyor. Bu 
iletimdeki mektuplarım o kadar uzun ki, bana ekleyecek hiçbir şey bırakmıyor, ancak Bay Deane'den (kopyaları ektedir) Bay Rivington'ın eski mektuplarımda bahsettiğim onun adına yayınlanmış olanların gerçekliğini doğrulayan mektuplar aldık. Bu yayınlardan birinde, Büyük Britanya hükümetine geri dönmeyi açıkça tavsiye ediyor; ve bu Kongre aracılığıyla gerçekleştirilemeyeceğinden, bunun halkın bu özel amaç için seçeceği komiteler tarafından yapılması gerektiğini söylüyor. Şimdi size kopyalarını gönderdiğim bu mektuplar, Bay Deane'in bunları verdiği kişi tarafından buraya teslim edildi, bu yüzden gerçek olduklarından şüphe edilemez.

Burada iletilen belgelerden öğreneceğiniz dışında yeni bir şeyimiz yok. Marquis de Lafayette ile çok gizli bir ilişki içinde olduğunuzdan şüphem olmadığı için, son mektubumu görmesini isterdim. Fransa ile yaptığımız anlaşmanın 11. ve 12. maddelerinden türetilebilecek argümanları kullanmayı ihmal ettiğimi göreceksiniz. Komisyon üyeleri, bir müzakere açıldığında bunları uygulamada kendi takdirlerini kullanacaklardır.

Son zamanlarda Chesapeake'e gelen firkateynin herhangi bir dışişleri bakanından tek bir satır bile almamış olmasına çok şaşırdık. Avrupa'dan bir istihbarat mektubu almamızın üzerinden üç aydan fazla zaman geçti. Kongre bu ihmallerden şikayetçi,
(onlar böyle düşünüyor) ve ben de gelecekte, bu ofis aracılığıyla düzenli bir yazışma için bir kanal açıldığından, bu şikayet nedeninin ortadan kaldırılacağını ve her türlü
taşımayla gitmek üzere konsoloslarımıza mektup ve evrakların teslim edileceğini düşünüyorum.

İkna olun efendim, size özel eğlencelerinize veya kamu yararına katkıda bulunabilecek her türlü bilgiyi vermek için hiçbir fırsatı kaçırmayacağım.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

_P. S._ Şu anda Kongre'den, balıkçılığın ve batıdaki genişliğinin önemini
anladıklarını gösteren ve benim öne sürme şerefine eriştiğim argümanlara yeni bir ağırlık katan kararlar aldım (kopyalarını ekliyorum). Bunların kopyalarını Bay Jay ve Bay Adams'a iletmekten memnuniyet duyacaksınız.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 24 Ocak 1782.

Sevgili Beyefendi,

Bugün 15'inde sizinkini aldım. Sizi, mektubunuzun tamamında yer alan ve sizin için bu hatanın çok hassas bir nokta olması gereken bir hatada düzeltmek için en erken fırsatı değerlendirmeliyim. Lord North'a sunulan teklifte Amerika'nın "Büyük Britanya ile ayrı bir
antlaşmaya girmeye meyilli" olarak belirtildiğini anlıyor gibi görünüyorsunuz; ancak hemen ardından gelen kelimelerde şu koşulu yerine getiriyorsunuz: "_ve müttefikleri buna
razı olmaya meyilliydi_." Müttefiklerin rıza gösterebileceği herhangi bir teklifte müttefiklere ihanet edildiğine dair hiçbir varsayım
olamaz. Amerika'nın müttefiklerinin _rızası_ ile ayrı bir antlaşma, Bay Alexander tarafından bana iletilen ve Bakan'a sunduğum ve Bay Alexander'a yazılı olarak tekrar bildirdiğim, "Uzlaştırıcı Öneriler" başlıklı belgeyi gösterdiğimde, hatalardan kaçınmak amacıyla yazıya dökmeye özen gösterdiğim; bu nedenle Bay Alexander'ı _yanlış anlamadım_. O zamandan beri Bay A. ile birçok kez görüştüm ve o her zaman aynı öneriyi dile getirdi, yani Amerika'nın ayrı bir antlaşmaya girmeye _meyilli olduğu, çünkü _müttefiklerinin_ bunu _rıza etmeye meyilli olduğu; bu nedenle ihanet şüphesi
olamayacağı. Yazarken bir keresinde bu yanlış yorumlamayı engellemek aklıma geldi, ancak aynı cümlede Amerika'nın müttefiklerinin _rızasını_ belirttiğim için böyle bir yanlış yorumlamanın mümkün olabileceğini düşünemedim.

Başka bir noktayı çok yanlış anlamışsınız. "On yıllık bir ateşkes" diyorsunuz. Tasarıda böyle bir düzenleme veya düşünce yok; aksine, ekteki kağıtta, sizin öne sürdüğünüz şüpheyi önlemek amacıyla, _belirsiz_ tutulduğu belirtiliyor. Ateşkes yirmi, elli veya yüz yıl olabilir; bence ne kadar uzun olursa o kadar iyi. Ancak her durumda, şimdi belirtmek istediğim şey tasarıdaki _belirsiz_ süre. Anlaşma maddeleri yalnızca on yıl için öneriliyor, sadece davetkar ve uzlaştırıcı olanaklarla yolu doldurmak için, _soğuma için verilen küçük bir sürenin_ kalıcı bir barışı teyit edeceği umuduyla. Arabulucu olmama izin verilirse, kesinlikle yirmi yıllık bir ateşkes teklif ederdim; ancak on yıldan fazla süre elde edilemezse, böyle bir barış ve antlaşma gerekçesini kesinlikle reddetmem. Bu konudaki düşüncelerimi haklı çıkarmak için, iki veya üç yıl önce yazdığım birkaç mektubuma atıfta bulunuyorum.

Başka bir nokta; 1778'den bu yana yazdığım tüm mektuplara bakın ve herhangi bir
anlaşma veya onur ihlalini ima edip etmediğime bakın; aksine,
sadakatsiz bir ulusun yok edilirse, insanlığın
acımasını hak etmeyeceğini düşünüyorum. Amerika ile Fransa arasındaki
anlaşmada bildiğim her şeyden ve olayın kendisi hakkında makul gördüğüm şeylerden bahsediyorum.
Amerika bildiğimizden daha fazla bağlıysa, buna uymak zorundadırlar.
Anlaşmanın görünür ve kamusal temeline,
ikinci maddeye, sekizinci maddeden _zımnen_ hükmüne değiniyorum; ve şimdi
sizi 10 Nisan 1779'da yazdığım mektuba atıfta bulunuyorum; "Eğer
bu temel ve yönlendirilmiş amacın ötesinde ve bu ittifakla tamamen bağlantısız gerekçelerle, _masum bir halkın rahatlaması için_ cömertlik sebepleriyle değil, özel Avrupa duygularının belirgin ve bağlantısız sebepleriyle, Amerika genel bir Avrupa savaşının sonucuna sürüklenirse, o zaman Fransa'ya, Helen'in Paris'e hitap eden şairin apostrofunu uygulayabilir, _non
hoc pollicitus tuae_." Dolayısıyla, duygularımızın tekdüze olduğunu ve bence makul olduğunu görüyorsunuz, çünkü ben hala o duygulardayım.

Diyelim ki, örneğin (ve buna isterseniz saman çöpü diyebilirsiniz) Büyük Britanya ve Fransa, Dunkirk'teki bir erzak deposunun noktasında on yıl boyunca savaşı sürdürürlerse, evet ya da hayır; Amerika'nın on yıl boyunca ayrı bir antlaşmadan men edilmesi ve dolayısıyla 6 Şubat 1778 antlaşmasının _esas ve doğrudan_ amaçlarına ulaşıldıktan sonra sonuçsal savaşa dahil olması _makul_ veya _casus foederis_ olur mu? Benim yargıma göre, kamuya açık olan bu tür gerçeklerin bilgisi üzerine, bunun ne _makul_ ne de _casus foederis_ olduğunu düşünürüm. Bu, herhangi bir inanç veya şeref ihlali düşüncesi veya önerisi olmayan argümanın özetidir. Fransa'nın _rızasını_ vermeye meyilli olduğu sonucuna vardım, çünkü Bay Alexander bana bunu bildirdi ve Fransa'nın rıza göstermesinin makul olduğunu ve Amerika'nın bu rızadan faydalanmasının makul olduğunu düşündüm. Bunu Lord North'a, Amerika açısından ılımlı ve barışçıl bir öneri olarak ilettim ve müttefikleri tarafından onaylandı ve başka hiçbir gerekçeyle iletmedim veya önermedim. Mektubunuzun bana söylediği tek şey, "Amerika'nın müttefikleriyle bağlarını koparmayacağı ve Komiserlerinin böyle bir düşünceyi aklından geçirmeyeceği"; ancak şunu eklememe izin verin, dürüst insanlar olarak, böyle bir düşünceyi benden daha fazla küçümseyemezler; her dürüst insan, onlara sadakatsizlik teklif etme görevini veya düşüncesini küçümsemelidir. Size sık sık söyledim ki, böyle bir görev veya böyle bir düşünce asla benim olmayacak.

Ancak bana Fransa'nın, ittifakın ilan edilen orijinal amacı olan barışı olan müttefik için ayrı bir barış antlaşmasına rıza göstermeye meyilli olmayacağını söylemediniz, yani iki gururlu ve kavgacı ulus arasındaki bazı varsayılan veya gerçek punctillio'lar, ki bu muhtemelen Amerika'yı ittifakın amaçlarıyla tamamen bağlantısız bir savaşa yıllarca dahil edebilir. Ayrıca, genel bir barışa giden yolda herhangi bir sorun çıkarsa, Fransa, Amerika'nın Büyük Britanya'dan herhangi bir rekabet mücadelesinde ayrılmasına katkıda bulunma politikasının ötesinde, Amerika'nın yardımı olmadan rakipleriyle savaşta karşılaşamayacaklarını söyleyemeyecek kadar gururlu bir ulustur. Büyük bir kavgacı ulusun Bakanının, kendi onur duygusunu etkileyecek böyle bir düşünceyi aklından geçirebileceğini veya ittifakın _esas ve doğrudan amaçları_ karşılandığında müttefiklerine karşı bu kadar mantıksız davranabileceğini düşünemiyorum. Dikkat edin, genel bir barışa karşı çıkmıyorum; aksine, onu üretmek için en ihtiyatlı araçları tavsiye etmeyi amaçlıyorum. Fakat, barışın endişeli bir aşığı olarak, beni dehşete düşüren korkular hissediyorum ve genel bir barışı engelleyebilecek tehlikeleri düşünüyorum, ki bu tehlikeler akıl veya felsefe argümanlarıyla kontrol edilemeyen ulusların gurur ve önyargılarından kaynaklanır. Akıl ve felsefede herhangi bir adam bana, dünyadaki herhangi iki ulusun neden Tanrı ve doğanın emriymiş gibi doğal düşmanlar olarak adlandırıldığını söyleyebilir mi? Korkarım ki bu, insan tutkularına çok derinden kazınmıştır ve bu nedenle bu tür tutkularla mücadeleden kaçar ve kaçarım. Barışa giden yolu dikenlerle değil, çiçeklerle süslerdim. _Küstah_, _emredici_ ve _emir_ vermek benim kelimelerim değil; onlardan nefret ediyorum ve korkuyorum. Onların gücünden yumuşak yollarla ve adım adım kaçardım. Sekizinci maddede şu ifadeler yer alır; "Savaşı sona erdirecek antlaşma veya antlaşmalarla." Bir antlaşma başlatalım ve geri kalanının geleceğini düşünüyorum.
Çatışmalı tutkular yükseldiğinde, çok fazla şeye sarılarak her şeyi kaybetmekten korkuyorum.

_25 Ocak._ Bay Alexander'ı yeni gördüm ve konuyu kendisiyle konuştum. Size, daha fazla hata yapmamak adına kağıda döktüğü duygularının bir kopyasını gönderiyorum ve bence bu, Fransa'nın _onay vermeye meyilli olduğunu_ ondan anladığımı söylememi haklı çıkarıyor, çünkü bana ve Bakan'a _açıkladığı_ gibi. O, Fransa Bakanlığı veya başka biri tarafından Fransa'nın rıza göstermeye mecbur olduğunu veya kendisine böyle bir talepte bulunulduğunu beyan etmek üzere _yetkilendirildiğini_ söylemedi ve ben de onun söylediğini anlamadım; ancak Fransa'nın rıza göstereceği ve benim bu varsayımı kullanarak müzakere teklifleri önerebileceğim görüşündeydi. Buna göre, size yazdığım mektubun ifadesi, bana _müttefiklerinin rıza göstermeye meyilli olduğunu_ _açıkladığı_ şeklindedir. Bugünkü görüşünün ne olduğunu görüyorsunuz; ve Fransa'nın buna razı olacağını bana söylemediğiniz için, dostça bir anlaşma açma umuduyla
hala
içimde kalan _makul_ olasılık,
olduğu gibi kalıyor.

Bunu ilk postada, hem benim hem de sizin için eşit derecede hassas olan bir nokta
üzerine söylemekten kendimi alamıyorum. Sevgili dostum, sizden, ne sizin
eğlenceli olabileceğiniz
veya benim herhangi bir değersiz veya onursuz teklifte bulunabileceğim
düşünmemenizi rica ediyorum. Herhangi bir yanlış anlaşılma olduysa,
şimdi çözüldü; ve müzakere zemini daha önce olduğu gibi
açık kalıyor. Bu nedenle hala umutlarımı besliyorum.

Ben her zaman sizin şefkatlinizim,
D. HARTLEY.

* * * * *

_Bay Hartley'e Açıklayıcı Mektup, önceki bölümde bahsi geçen._

Sayın Beyefendi,

Şu anda yazışmalarınızı görme fırsatım olmadığı için,
ortaya çıkmış gibi görünen yanlış anlaşılmayı önleyemedim.
"Müttefiklerin mutabakatı olmadan hiçbir şey yapılamaz" önermesinden daha ikna olduğum bir önerme yok. Ancak, bana göre bir uzlaşmaya yönelik en büyük engel, bu konuda büyük ağırlığı olan bazılarının kişisel karakterinde yatıyordu ve savaşın amacı (Amerika'nın bağımsızlığı) herkesin görüşüne göre güvence altına alınmış gibi göründüğünden, benim kendi görüşüm, önyargının görmemizi engellediği yerde o kadar çok bilgelik ve ılımlılık olduğuydu ki, savaşın amaçları tüm tarafların memnuniyetine göre tamamlandığı takdirde, işin burada en makul şekilde bir, iki veya üç ayrı eylemle devam etmesine eşit şekilde onay vererek bizi en nazik şekilde savaştan çıkarmaya çok hazır olacaklardır; ve dostlarımızın müttefiklerinin onayıyla mücadeleyi bitirmek istediklerinden şüphe etmek, onların anlayışlarından şüphe etmektir.

En büyük saygıyla, sizin, vb.

W. ALEXANDER.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 26 Ocak 1782.

Sayın Beyefendi,

Kongre'den yeni geçen Konsüllük kurulması için bir sözleşmeyi size eklemekten onur duyuyorum.
Fransa'da imzalamaya veya herhangi bir değişiklik
yapılırsa yürürlüğe girmesi için buraya göndermeye yetkili olduğunuzu göreceksiniz.

Size yazdığımdan beri yeni bir şey yok; Avrupa istihbaratı konusunda hala karanlıktayız, 5 Ekim'den beri, Bay Carmichael'den kısa bir mektup aldığımızdan beri
kamu görevlisi hiçbir beyefendiden haber alamadık.

Büyük saygı ve hürmetle, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, Beyefendi.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

DIŞ İŞLERİ BAKANI ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Passy, ​​28 Ocak 1782.

Beyefendi,

Aynı zamanda, 20 Ekim, 24 ve 26 Kasım tarihli mektuplarınızı aldım, İttifak'ın dönüşüyle ​​bunlara tam olarak cevap vermeyi amaçlıyorum. Bu geminin hareketinden çok kısa bir süre önce haberdar olduğum için, şu anda yalnızca atanmanızın bana verdiği büyük memnuniyetten ve sizinle istediğiniz gibi düzenli ve sık sık yazışmak
isteğimden bahsedebilirim. Mektuplarınızda yer alan bilgiler tam ve açıktır; buradaki durumla ilgili bilgilerimin de en az onlar kadar tatmin edici olmasını sağlamaya çalışacağım.

Büyük saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 1 Şubat 1782.

Sevgili Dostum,

Bu postayla sana sadece son yazdığımdan beri Bakan'ı gördüğümü ve müttefiklere karşı en katı onur ve sadakatle en ufak bir şekilde çelişen herhangi bir önerinin senin tarafından ortaya atılması fikrini bir an bile aklına getirmediğini söylemek için yazıyorum. Böyle bir düşünceye karşı koyma veya açıklama yapma fırsatım olmadı, çünkü her zaman ona tam tersini en açık ifadelerle ilettim. Bunu size tam memnuniyetiniz için iletiyorum. Barış konusu hakkında çok fazla sohbet ettik, emin olabilirsiniz ki bunu uygulamaya koymak için çok gayret ettim. Ona adaletli davranmazsam, onun isteklerinin barış olduğuna ve bu konudaki her tartışmaya ve her uygulanabilir araç önerisine en ciddi şekilde dikkat ettiğine inandığımı
eklemem gerekir. Kendisinin değerlendirmesi ve başkalarıyla istişare etmesi için birçok şey söyledim, ardından onu tekrar göreceğim. Sonucun barış olasılığı için olumlu olmasını içtenlikle diliyorum.

Her zaman sevgi doluyum,
DAVID HARTLEY.

* * * * *

DANİMARKA BAKANI KONTU DE VERGENNES'E.

Çeviri.

Paris, 6 Şubat 1782.

Üç Amerikan gemisi, bunlardan biri üç direkliydi ve
Norfolk, Kaptan Lines ve iki brik, Ariel, Kaptan Maller ve
Virginia, Kaptan Hodsheadson, hepsi Philadelphia'da silahlanmış olarak,
geçtiğimiz 2 Aralık'ta Norveç kıyılarında çok büyük bir vahşet işlediler,
iki İngiliz ticaret gemisini ele geçirip yaktılar, sonra onları yağmaladılar ve mürettebatlarını gönderdiler.
Koşullar, yerinde yapılan ekteki protestoda daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.[29] Ayrıca, Danimarka Majestelerinin Christiansand'daki büyük icra memurunun raporuyla, söz konusu Amerikan gemilerinin İngilizlerle buluşmalarından önce Fleckeroe limanına demirlemiş ve Fransız bayrakları göstermiş olmaları nedeniyle, Fransız Konsolosundan deniz belgeleriyle ilgili bilgi istediği ve konsolosun, belgelerin içeriğini incelediğinde, Kongre tarafından kendilerine herhangi bir marka mektubu verilmediğini beyan ettiği kanıtlanmıştır. Davranışları, İngiliz kaptanların kendilerine yaptığı fidye tekliflerine rağmen, ödüllerini yakmalarıyla da bunu kanıtlamaktadır. Dolayısıyla, bunların yalnızca korsanlar olarak kabul edilebileceği ve suçlarının Danimarka Majestelerinin toprak haklarının açıkça ihlal edilmesiyle büyük ölçüde ağırlaştığı sonucu çıkar.

[29] Franklin'in Eserleri, Cilt V, s. 1'deki bu itiraza bakın. 129.

Aşağıda imzası bulunan, Olağanüstü Elçisi, bu ayrıntıları Ekselansları Kont de Vergennes'e iletmek için kesin emirler aldı ve mümkün olan en güvenle, En Hristiyan Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne müdahale etmesini talep etti, sadece suçluların cezalandırılmasını değil, aynı zamanda yakılan gemiler ve kargolar için bir tazminat elde edilmesini de talep etti, bu konuda kesin bir açıklama yapılacaktır; ve bu tatmin, Majestelerinin topraklarında işlenen aşırılıkları telafi etmek için gereklidir.

DE BLOME.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 13 Şubat 1782.

Sayın Beyefendi,

Fransa Bakanı'nın son mektuplarında bana gönderdiği bazı iletişimlerden son derece endişelendik.
Bunlar, sanki Kont de Vergennes'in ne İspanya'nın ne de Hollanda'nın bizim başarımız için endişeli olduğunu
tahmin ettiğine çok benziyor. Kendilerinden veya hatta Fransa'dan borç alma fikrini caydırıyorlar. Hollanda'dan gelen mektuplarımız, bu varsayımları, o Devletle ilgili olduğu kadarıyla doğruluyor. Bay Adams, bir ittifak veya borç konusunda bir şey yapmaktan neredeyse umutsuz görünüyor ve Bay Jay'den çok uzun zamandır hiçbir şey duymadık ve M. Del Campo'nun kendisiyle görüşmesi için atanmasından bu yana atmış olabileceği herhangi bir adımdan habersiziz. Bu utanç verici hayal kırıklıkları, bizi, isteksizce de olsa, Fransa'dan daha fazla yardım istemeye zorluyor. Talepleriniz, ülkeniz için, benim güvenlikleri için elzem olduğunu söyleyeceğim şeyi sağlarsa, son derece yararlı olacaktır. Bu ruhla,
kendimi ekleme şerefine eriştiğim talimat Kongre'den geçti ve yine eklediğim ikinci bir karar,
Fransa Mahkemesi'ni, donanmalarının ortak düşmanı Amerika'da olduğundan daha etkili bir şekilde
kullanılamayacağına ikna etmenizi sağlayacak bilgilere götürüyor. Bu düşüncenin,
bu ısrarcı para taleplerinde bulunduğumuzda
duygularım için büyük bir rahatlama olduğunu düşünüyorum; ve umarım bu,
sizin bunları bir miktar onurla
zorlamanıza olanak tanır.

Fransa'nın bize yardım edebileceğinden şüphe edilemez, çünkü mali durumunu
daha az sıkıntıya sokan bir savaşa asla girmediği kesindir.
Ödeyecek pahalı sübvansiyonları yoktur; parası ya kendi ülkesinde ya da
döndüğü bir ülkede harcanır. Ordusu çok fazla artmamıştır ve
filolarının koruması altındaki ticareti, daha önce nadiren deneyimlediği bir güvenliğe sahiptir. Ancak,
burada kullandığım dilin bu olduğunu varsaymanızı istemem. Mevcut yoksul durumumuzda yapabileceğimiz her türlü çabayı göstermenin gerekliliğini çok iyi biliyorum; ve mevcut konumumun ortaya koymaya gücü yettiği hiçbir yolu ihmal etmiyorum.

Kongre bu amaç için her akıllıca önlemi aldı ve kendimi, Majestelerinin göndermekten hoşlanacağı
güçle en güçlü işbirliğini oluşturabileceğimize kesinlikle ikna ediyorum. Amerika'da barışın sağlanması gerektiğine inanıyorum. Buradaki her darbe, mevcut savaşın büyük amacına; Büyük Britanya'nın umutlarına, isteklerine ve gururuna ölümcüldür. Diğer fetihlerin bir barışla geri kazanılmasını bekliyor; burada kaybedilenin sonsuza dek kaybedildiğini biliyor.

İngiltere'de hapsedilen denizcilerden aldığımız günlük şikayetler, insanlık ve ulusal onurla örtüşüyor ve onların rahatlaması için gerekli olan bazı kolaylıkları sağlıyor. Bunu sizin özel ilginize tavsiye etmeme gerek yok, ikna oldum. En azından
öğrenebildiğim kadarıyla, Paul Jones tarafından alınan ve
İngiltere'ye geri gönderilen tutuklular için henüz bir tazminat elde etmedik. Avrupa'da bir kartel kurmak veya orada tutuklu bulunan Amerikalıların değişim için New York'a gönderilmesi imkansız mı? Son teklif İngiltere lehine o kadar fazla ki, muhtemelen kabul edilecektir ve yine de uzun süredir tutuklu bulunan insanların sıkıntısı o kadar büyük ki, teklifin yapılması arzu edilir. Az önce, kocası bir geminin kaptanı olan ve iki yıldır Mill Hapishanesi'nde tutuklu bulunan Bayan Simmonds tarafından bana başvuruda bulunuldu; onun rahatlamasını sağlamaya çalışmak bir hayırseverlik eylemi olacaktır. Bana İngiltere'de tutuklu bulunanların bir listesini ve mümkün olduğunca arkadaşlarının memnuniyeti için isimleri toplayıp iletme iyiliğini yaparsınız. Ülkede New Hampshire Grants ve Vermont isimleriyle ayırt edilen bazı küçük karışıklıklar dışında, iletebileceğimiz tek bir istihbarat kelimemiz yok; ve size bahsetmek uygun olabilir, çünkü İngilizlerin kendilerini kandırma kolaylığı ve başkalarını kandırma biçimleri Avrupa'da bunu önemli bir konu haline getirebilir, ancak aslında Amerika'da hiç önemli değildir. O ülkenin halkının büyük kısmı "_New England
Presbiteryen Whig'leridir_." Hükümet yetkilerine sahip olanların bazıları ilkeden çok adrese sahiptir. Kendilerini Kanada'dan gelen saldırılara maruz bulduklarında, o hükümete müdahale ettiler ve savaş sırasında onlarla bir tarafsızlık antlaşması yapmaya ve bir barışta Britanya'nın itaatine geri dönmeye istekliymiş gibi davrandılar. Bu, amaçladıkları etkiyi yarattı ve bir ölçüde düşmanın geçen yıl yaptığı bir seferi bozguna uğrattı ve ana birliklerini Ticonderoga'da hareketsiz tuttu, batıya gönderdikleri birlikler ise milislerimiz tarafından dövüldü ve dağıtıldı. Sır keşfedildi, halk tarafından reddedildi ve şimdi öyle önlemler alındı ​​ki, Büyük Britanya Kralı ve Konseyi (önerilerin şu anda önünde olduğu) bunların sonucunda bir plan
oluşturana kadar, onları
yeni zorluklara
çekmenin bir yolu haline gelecekler.

Bay Jay ve Bay Adams ile sürekli yazıştığınızı ve onlara bilgi ve tavsiyelerinizle yardımcı olduğunuzu varsayıyorum. Bu istihbaratı onlara iletmenizi rica etmeliyim ki, düşmanın bu konudaki herhangi bir iddiasını karşılamaya
hazır olsunlar. Bu ofise düzenli olarak kağıtların ve siyasi yayınların gönderilmesi isteğimi size tekrarlamak istiyorum.

Bu şerefe eriştim, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​16 Şubat 1782.

Sayın Beyefendi,

24 Şubat'taki lütfunuzu aldım. Mektuplarınızın amacıyla ilgili
bir hatamı düzeltmek için çaba sarf ettiniz. Tekrarınızı nazikçe kabul ediyorum ve Fransa'nın barışı ayrı ele almamıza onay vermediğini bildiğimi ve bazı konuşmalarınızda ve mektuplarınızda, Fransa'nın bizden mantıksız bir şey talep etmesi durumunda, anlaşmamız gereği onunla savaşa devam etmek zorunda kalmayacağımızı göstermek için çeşitli gerekçelerin karıştırıldığını düşündüğünüzde hatamı mazur görmenizi umuyorum. Böyle bir talep hiç olmadığı için, bu tür söylemler hakkında ne düşünebilirdim? Sanırım dürüst bir kadının, bir centilmenin kocasına sadakatsizliğin haklı görülebileceği durumlarla ilgili varsayımlarla onu eğlendirdiğini
düşündüğü gibi düşündüm. Başka bir temel veya sebep görmediği için, böyle bir konuşma için doğal olarak onu genel ilkeyi kabul etmeye ikna edebilirse, bir sonraki adımının onu böyle bir durumun gerçekten var olduğuna ikna etmek olacağını düşünmez miydi? Dolayısıyla, Fransa'ya olan hoşnutsuzluğunuzu ve Amerika'yı İngiltere'ye geri verme konusundaki güçlü arzunuzu bildiğimden, bizim tarafımızdan böyle bir sadakatsizliğin sizin için hoş karşılanmayacağı fikrinden etkilendim; ve bu nedenle, bu fikirden duyduğum dehşeti zihnimde azaltmaya çalışıyordunuz. Ancak, ne sizin böyle bir öneride bulunabileceğinizi ne de benim böyle ilkeler doğrultusunda hareket edebileceğimi karşılıklı olarak kabul ederek burada bitireceğiz.

Ancak, Dunkirk davanız hakkında bir şeyler söyleyerek bu mektuba biraz olsun fayda sağlamaya çalışmaktan kendimi alamıyorum. İki ulusun birbirine neden doğal düşman olarak kabul edilmesi gerektiğini anlayamıyorsunuz. Ben de, eğer biri veya ikisi de doğal olarak yaramaz ve küstah değilse. Ancak, uzun süre devam eden düşmanlıkların, bir barış sırasında bile, o barışı kısaltma ve bir savaşı yeniden alevlendirme eğiliminde olduğunu görebiliyorum; ve bu, savaşta bir avantaja sahip olan taraflardan birinin, barış antlaşmasında, diğerini kışkırtan ve sürekli olarak
kırıcı
koşullar talep etmesidir. Bunun, sizin "Dunkirk'teki Komiseriniz" için geçerli olduğunu düşünüyorum. Fransa, sizin Calais'i ve şimdi Cebelitarık'ı elinizde tuttuğunuz gibi, bir barıştan sonra Portsmouth'u veya İspanya'nın Plymouth'u ele geçirmesi ve elinde tutması durumunda ne hissederdiniz? Ya da limanlarınızı geri verirken, orada küstah bir Komiserin görevlendirilmesinde ısrar edip, tahkimat yoluyla bir taş üzerine bir taş koymanızı yasaklamasında ısrar ederseniz? Muhtemelen böyle bir koşul altında pek rahat olmazdınız. Bu nedenle, _sağlam_ ve kalıcı olabilecek bir barış istiyorsanız, bu tür abartılı talepleri daha fazla düşünmeyin. Bu noktada fikrimi daha fazla belirtmem gerekmiyor, ancak şunu ekleyebilirim ki, açıkçası, bu sadece sizinle benim aramdaki özel bir konuşma olduğundan, sadık bir müttefikin, özellikle de aldığımız bu kadar büyük ve cömert yardım için yükümlülük altında olduğunda, arkadaşlarının tekrar böyle bir hakarete maruz kalmasını önlemek için, savaşmaya devam etmesinin mümkün olduğu sürece savaşması gerektiğini düşünüyorum. Sevgili dostum, barışı yeniden sağlamak için gösterdiğiniz gerçek çabalar,
başarı ne olursa olsun, tüm iyi insanların saygısını kazanmanızı sağlar. Bakanlarınız gerçekten barış istiyorsa, bence
bu amaçla önerilerde bulunmak üzere bir kişiyi _yetkilendirmeleri_ iyi olur.
Savaştaki taraflardan biri veya diğeri ilk adımı atmalıdır. Bunu yapmak
en akıllı olanlara aittir. Amerika bu tür konularda acemi olduğundan, bu karaktere sahip olma iddiasında değildir; ve aslında, Lord Stormont'un (kendisine tutuklulara insanca muamele konusunda bir şey önerdiğimizde) verdiği
"_Kralın Bakanları isyancılardan hiçbir başvuru almazlar, ancak
Majestelerinin merhametini dilemeye geldiklerinde_" cevabından sonra, kendimizi tekrar böyle bir küstahlığa maruz bırakma riskini almamız beklenemez. Şu anda söyleyebileceğim tek şey, bana göre
düşmanlarınızın sizi yok etmeyi amaçlamadıkları ve eğer bir
antlaşma teklif ederseniz, sizin tarafınızda aynı iyi eğilimlere sahip olmaları koşuluyla, taleplerinde makul bulacağınızdır. Ancak bizi bölmeyi hayal etmeyin; bunu kesinlikle asla gerçekleştiremeyeceksiniz.

Büyük saygı ve sevgiyle, sevgili efendim, her zaman en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım,

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'TEN B. FRANKLIN'E.

Çeviri.

Versay, 24 Şubat 1782.

Efendim,

Kopenhag Sarayı'ndan bana gönderilen, üç Amerikan gemisinin Norveç Kıyısı yakınlarında işlediği söylenen bazı aşırılıklarla ilgili resmi bir yazıyı[30] ekte bulabilirsiniz. Hiç şüphem yok ki, bunu en erken fırsatta Kongre'ye ileteceksiniz, böylece Danimarka Majesteleri'nin talebi üzerine ulusların yasalarının ilkelerine uygun bir şekilde karar verebilirler.

Şerefim var, vb.

DE VERGENNES.

[30] Yukarıya bakın, s. 296.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

28 Şubat 1782.

Sevgili Dostum,
Size iletecek henüz bir şeyim yok. Birçok kez barışa giden yolu en ciddi şekilde tavsiye ettim. Umutsuz değilim. Söylemeye cesaret edebilirim ki, belirttiğim argümanlar bir etki yarattı. Lord North'tan, yılın Parlamento düzenlemeleri sonuçlanana kadar nihai cevabı almayı beklemiyordum. Ben sadece üç veya dört günlüğüne kırsaldayım, küçük bir iş için, ama Lord North'un bilgisi dahilinde, ki bütçe haftasında beni görmek isteyemez. Bu nedenle o haftayı kırsalda küçük bir özel iş için ayırdım ve Lord North beni görmek isterse, kardeşim nöbet tutuyor ve benim için ekspres gönderecek. Kamuoyu raporu size, geçen cuma günü, Amerikan meselesiyle ilgili olarak mecliste yüz doksan dört ile yüz doksan üç arasında bir ayrılık olduğunu söyleyecektir. Bakanların kararları için cevap veremem, ancak adalet açısından, katıldığım konferanslardan anladığım kadarıyla, barışa yönelik iyi kararlar aldığımı söylemeliyim. Kendimi taahhüt etmiyorum, çünkü aldatılabilirim; ancak, bu benim fikrim; ve sessizliğimin şüpheli görünmesi ve diğer taraflarda yabancılaşma yaratması ihtimaline karşı bunu söylüyorum. Barış konferanslarımın ilk başlangıcından itibaren iyi eğilimler gördüğümü düşünüyorum. Kardeşim bana Bay Alexander'ın bir sonraki postayla geri döneceğini söylüyor. Bu nedenle bunu ya onun aracılığıyla ya da en azından aynı pakette göndermek için yazıyorum. Onunla çok konuştum ve size barış davasına hizmet etmek için elimden geleni yaptığımı söyleyecektir. Bunu barışla ilgili bir tartışmada başka birine uyguladığım bir alıntıyla bitireceğim.

Consulere patriae, parcere afflictis, fera caede abstinere,
Irae tempus dare, orbi quietem, seculo pacem suo,
Haec summa virtus,--hac coelum petitur via. Tanrı sizi korusun ve barışçıl çabalarımızı bereketlendirsin. Muhtemelen
yakında tekrar yazacağım.

Sevgili,
D. HARTLEY.

* * * * *

EDMUND BURKE TO B. FRANKLIN.[31]

[31] Bu mektup, Dr. Franklin'den gelen bir mektuba cevaben yazılmıştır,
Bay Burke'den Henry Laurens'in Kule'deyken General Burgoyne ile değiştirilmesi için müzakere etmesini istemiştir.
Bay Laurens o sırada bu konuda bir hataya düşmüştü, çünkü Bay Burke'ün önce Dr. Franklin'e böyle bir
değişimi gerçekleştirmesi için başvurduğunu ve
Dr. Franklin'in onu ihmal ettiğini düşünmüştü; oysa Bay Laurens'in serbest bırakılmasını sağlamak için
elindeki en hızlı ve etkili yolu kullanmıştır.
Henry Laurens'in 30 Mayıs 1782 tarihli mektubuna bakın, Cilt II, s. 463.

Londra, 28 Şubat 1782.

Sayın Beyefendi,

Çok nazik mektubunuz erken bir cevap talep ediyordu. Haklı olarak hak ettiği kabulü almadı. Fakat
İlahi takdir eksikliklerimi iyi bir şekilde karşıladı ve cevabın gecikmesi, mektubunuzu aldığımda kendime söz vermeye cesaret ettiğimden çok daha tatmin edici hale getirdi. Amerika'nın dostu olarak sizi tebrik ediyorum; İngiltere'nin düşmanı olmadığınızı umuyorum; insanlığın dostu olarak eminim; Avam Kamarası'nın bu sabah saat ikide, çok dolu bir salonda on dokuz kişilik bir çoğunlukla aldığı karar üzerine. İki yüz otuz dört kişinin bildirgesiydi; sanırım herkesin görüşüydü. İngiliz ulusunun iki kolu arasında hızlı bir barışa, belki de genel bir barışa yol açacağına inanıyorum; ve mutluluğumuz
dünyanın geneline bir giriş olsun. Sizi bu olay için en içten şekilde
kutluyorum. Keşke görevimi yerine getirdiğimi
söyleyebilseydim. Zorluklar devam ediyor. Fakat Bay Laurens
hapishanesinden serbest bırakıldığından ve sağlığına makul bir şekilde kavuştuğundan,
umarım, çok fazla rahatsızlık duymadan,
zahmetli işinin
son ayarlamasını bekleyebilir. O son derece
hoş ve onurlu bir adam. Onun tanışma şerefine
çok minnettarım. Sizden benim gibi bahsediyor; ve sizin
kendi lehine sıcak ve dostça müdahalenizin tamamen farkında.

En yüksek saygı ve hürmetle, sevgili Beyefendi, sizin en sadık ve itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

EDMUND BURKE.

_P. S._ General Burgoyne, kendisine gösterdiğiniz nazik ilgi için teşekkürlerini ileterek, size en iyi dileklerini sunar.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'E.

Passy, ​​3 Mart 1782.

Efendim,

Ekselanslarınızın bana yazma onurunu verdiği 24. tarihli mektubu aldım. Mektupta, Danimarka Mahkemesi'nin, Norveç kıyılarında üç Amerikan gemisi tarafından bazı İngiliz gemilerinin yakılmasıyla ilgili resmi bir belge bulunuyordu. Bunu derhal Kongre'ye iletmekten geri kalmayacağım. Kongre, iddia edilen gerçekleri araştıracak ve tarafsız uluslara herhangi bir rahatsızlık vermekten kaçınmak için sürekli ve samimi bir istek duydukları için, bu talimatların bir kopyasını sunmaktan onur duyuyorum.

Bu arada, kendi çıkarları veya onurları söz konusu olduğunda ulusların yasalarına titizlikle uymayı talep edenlerin, başkalarının çıkarları söz konusu olduğunda bu yasalara olan saygılarının bir örneğini göstermeye hazır olmaları beklendiği için, Danimarka Mahkemesi'nin uzun zamandır tarafımdan yapılan ancak şimdiye kadar sonuçsuz kalan, Amerika Birleşik Devletleri'ne elli bin sterlin tutarında üç geminin değerinin iade edilmesi talebini en sonunda dikkate alacağını umuyorum. Bu gemiler, Danimarka kıyılarında değil, açık denizlerde, savaş gemilerimiz tarafından yapılmış adil ve iyi ödüllerdi ve Bergen'e, gerçekten tarafsız bir liman gibi gönderildiler, ancak orada, misafirperverlik yasalarına ve diğer ulusların yasalarına aykırı olarak, o yerin hükümeti tarafından zorla elimizden alındılar ve düşmanlarımıza geri verildiler. Kongre, bu şiddeti gözden kaçırmadı, ancak Danimarka Majestelerinin adaletinden ve bilgeliğinden sürekli olarak adalet bekledi.

En büyük saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Passy, ​​4 Mart 1782.

Beyefendi,

Size kopyalarını gönderdiğim iki kısa mektubu yazdığımdan beri, 16 Aralık tarihli mektubunuzla onurlandırıldım.

Ekte, Ostend ve Kopenhag'dan kruvazörlerimize yönelik bazı şikayetlerle ilgili olarak Kont de Vergennes'ten iki mektup gönderiyorum. Daha önce Portekiz'den benzer bir şikayet iletmiştim, ancak henüz bir cevap alamadım. O krallığın elçisi sık sık benimle dalga geçiyor. Umarım şimdi sizin vasıtanızla bu tür işler daha acilen halledilir; kan davası ve kötülük bazen önlenebilir.

Marquis de Lafayette buraya döndüğünde tüm rütbeler tarafından mümkün olan en büyük ayrıcalıkla karşılandı. Her geçen gün genel itibar ve sevgi kazanıyor ve burada büyük bir adam olacağına söz veriyor. Davamıza sıcak bir şekilde bağlı; birbirimize karşı çok dostça ve gizli bir zemindeyiz ve ek yardım başvurularımda bana gerçekten çok yardımcı oluyor.

İstediğiniz gibi Baylar Duportail ve Bay Gouvion'u tavsiye etmek için elimden geleni yaptım. Bunu zevkle yaptım, çünkü onlara çok değer veriyorum.

Sizin bahsettiğiniz amaç için bir amblem taslağı hazırlamaya çalışacağım.
Bu, bana anlattığınız o büyük olaydan beri aklımda olan bir madalyonu hatırlattı.
Birleşik Devletler'i beşiğinde iki yılanı boğan bir bebek Herkül figürüyle; Fransa'yı ise yanında oturan, mızrağı ve miğferi ve cübbesi birkaç _fleurs de lis_ ile beneklenmiş Minerva figürüyle temsil ediyordu. İki ordunun tek bir savaşta yok edilmesi
nadiren gerçekleşen bir şeydir ve büyüyen imparatorluğumuzun gelecekteki gücünün habercisidir.

Bana gönderdiğiniz gazeteler için çok teşekkür ederim. Ayrıca her fırsatta size Fransız, Hollanda ve İngiliz gazetelerinden oluşan paketler gönderiyorum. Ekte Avrupa'nın son _Courier_'i var,
burada Amerika ile savaşa devam etme konusunda son zamanlarda yapılmış ilginç bir tartışma bulacaksınız, Bakan bunu sadece kendi oyu ile olumlu olarak kabul etti. Görünüşe göre ulus bundan bıkmış durumda; ancak Kral inatçı.
_Amerikan Sekreteri'nde bir değişiklik yapıldı_ ve Lord Sandwich'in odasında bir başkasından daha söz ediliyor. Ancak sanırım böyle değişiklikleri arzulamak için hiçbir nedenimiz yok. Kral bizimle savaşa girerse,
eski hizmetkarları da bizim için, onların yerine koyabileceği herkes kadar iyidir. Bakanlık, Amerika'daki savaşın gelecekte sadece _savunma_ amaçlı olacağını ilan edecek. Umarım bu bildiriye en ufak bir şekilde bağımlı olmayacak kadar ihtiyatlı oluruz. Bu bildiri sadece bizi uyutmak için ortaya atıldı; çünkü, buna güvenin, Kral bizden
içtenlikle nefret ediyor ve yok edilmemizden başka hiçbir şeyle yetinmeyecek.

Hazırladığınız mallarımıza yapılan kasten zararların hesabını almaktan mutluluk duyarım. Keşke halkımıza yapılan
barbarlıklardan birini de bana verebilseydiniz. İkisi de bazı durumlarda
mükemmel bir şekilde işe yarayabilir. Şifreli bir kopyasını aldım. Bundan sonra, gelecekteki barışla ilgili talimatların yazıldığı
talimatları kullanmanızı dilerim. Buna
alışkınım ve bunun çok iyi ve uygulamada daha uygun olduğunu düşünüyorum.

Bu Mahkemenin bize karşı dostça tavrı devam ediyor. Bazen biraz fazla bastırdık, bekledik ve belki de gerekenden fazlasını talep ettik ve uygunsuz argümanlar kullandık, bu da biraz memnuniyetsizliğe neden olmuş olabilir, ancak bu kalıcı olmadı. Bana göre, başkalarından cömert yardım almanın en kesin yolu, kendimize şiddetle yardım etmektir. İnsanlar, ihmalkarlara, tembellere ve dikkatsizlere yardım etmekten korkarlar, çünkü sağladıkları yardımlar kaybolabilir. Çok şey başardığımızı biliyorum, ancak küçük bir başarıdan sonra tembelleşmeye meyilli olduğumuz ve birliklerimizi donatmada çok geri kaldığımız söyleniyor. Bu gerçekten cömert bir ulus, şan ve şöhrete düşkün, özellikle de ezilenleri korumayı. Ticaret, her zaman burayı yöneten asaletlerinin hayranlığı değildir. Onlara
ticaretlerinin_ başarımızdan faydalanacağını ve bize yardım etmenin
onların _çıkarına_ olduğunu söylemek, bize yardım edin ve size
yükümlü olmayacağımızı söylemek gibi görünüyor. Bu tür uygunsuz ve uygunsuz dil bazen halkımızdan bazıları tarafından
kullanıldı ve hiçbir iyi
etki
üretmedi.

Amerika'da iki ulusun orduları arasında var olan sürekli uyum, bana sonsuz bir zevk veren bir durumdur.
Bu durum dikkatlice geliştirilmeli.
Umarım bunu
bozacak hiçbir şey olmaz. Bu kış Fransa'ya dönen Fransız subaylar, halkımızdan en güzel ve en nazik şekilde bahsediyorlar; ve
genç asilzadelerin çoğunda bizim için savaşmak için
gitme konusunda güçlü bir istek var; bazılarını engelleyebilecek hiçbir şey yok; ve son zamanlarda ordularındaki subaylar arasında birkaç değişiklik oldu.

Şövalye de la Luzerne ile mükemmel bir iyi
anlaşmayı sürdürmenin faydasının o kadar farkında olmalısınız ki, bu konuda hiçbir şey söylememe gerek yok. Avrupa'nın herhangi bir Mahkemesi'ndeki uzak bir halkın işleri, aralarında ikamet eden o Mahkeme Bakanı'nın temsillerinden her zaman çok etkilenecektir.

Burada, her türden, gönderilmeye hazır büyük miktarda erzakımız var ve bunlar, M. de Guichen yönetimindeki nakliye gemilerinin talihsiz kaybı ve daha fazla gemi için diğer talepler, onlar için yük bulmada zorluk yaratmasaydı, bu zamandan önce yola çıkmış olurdu. Ancak, bunları bir sonraki konvoyla alacağınızı umuyorum.

Bay Morris tarafından sunulan ekonomiyle ilgili hesaplarımız burada bize hizmet etmeye başlıyor ve düzensizliklerimiz ve kötü yönetimlerimizle ilgili bir görüşün neden olduğu rahatsızlığı derece derece ortadan kaldıracaktır. Bu yıl alacağımız para yardımlarını bu tebliğle kendisine bildiriyorum. Tutar istediğimiz kadar büyük değil; ve kendimizi daha fazla zorlamamız gerekiyor. Her Amerikalı, erkek ve kadında küçük bir endüstri artışı, lükste küçük bir azalma ile birlikte, Avrupa'daki tüm dostlarımızdan dilenip ödünç alabileceğimizden çok daha üstün bir miktar üretecektir. Şu anda İngiltere'de yaklaşık bin cesur arkadaşımız tutuklu bulunmaktadır ve bunların çoğu, o esaretin zorluklarına birkaç yıl sabırla katlanmış, düşmanlarımıza hizmet etme cazibesine direnmiştir. Sizin eski büyük avantajlarınız, onların rahatlaması için bir şeyler yapma gücünüzü artırmayacak mı? Kışın daha fazla rahat etmeleri için her birine haftada bir şilin verebildiğim kısıtlı kaynak, haftalık 50 sterline denk geliyor. Bir değişim, birçok vatandaşımızı mutlu edecek, gücümüzü artıracak ve masrafımızı azaltacaktır. Ancak Avrupa'da seyreden korsanlarımız esirlerini getirme zahmetine girmeyecekler ve onlarla takas edebileceğim hiç esirim yok.

Generaller Cornwallis ve Arnold ikisi de İngiltere'ye geldi.
Söylendiğine göre, ilki tüm konuşmalarında Amerika'da savaşın
devam etmesini engelliyor; eğer öyleyse, elbette ki gözden düşecektir. İkinciye verilen çok sayıda görüşme ve onun konseylerde
hazır bulunmasını duyuyoruz. Bay Deane'in ele geçirilen mektuplarından herhangi birinin Avrupa'da yayınlanıp yayınlanmadığını bilmek istiyorsunuz? Sadece bir tanesini İngiliz gazetelerinde gördüm, Bay Wadsworth'a yazılmıştı ve Fransız ve Hollanda gazetelerinin hiçbirinde yoktu, ancak bazıları basılmış olabilir, bunlar yoluma çıkmadı. Hepsinin gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Amerika'dan
döndüğünden beri yaptığı konuşmalar, bana bildirildiğine göre, giderek daha fazla o tarza dönüştü ve sonunda Arnold'un davranışlarının açık bir şekilde savunulmasına dönüştü; ve bu birkaç gün içinde bana yirmi tam sayfalık bir mektup gönderdi, bu mektupları özetledi ve Kongre'den aldığı muamelenin bir hesabını yazıp yayınlamakla tehdit etti. Gent'te yaşıyor, hem zihni hem de koşulları sıkıntılı, çok fazla şey yazıyor ve yazıyor ve bunun sonunda İngiltere'deki arkadaşı Arnold'a katılmak üzere oraya gideceğini düşünüyorum. Benimle birlikte hareket ettiğinde onun hakkında çok iyi bir fikrim vardı ve o zamanlar davamızda samimi ve yürekten olduğuna inanıyorum. Ancak değişti ve karakteri kendi ülkesinde ve bu ülkede mahvoldu, bu yüzden artık İngiltere'den başka çekilebileceği bir yer göremiyorum. Kendisine yaklaşık 12.000 sterlin borcumuz olduğunu söylüyor ve en büyük şikayeti, hesaplarını kapatmamamız ve ona ödeme yapmamamız. Bay Johnston hizmeti reddettiğinde, Bay Searle'i bu işi üstlenmesi için görevlendirmeyi önerdim, ancak Bay Deane düşmanı olduğu için ona itiraz etti. Bana göre, bu nedenle Bay Deane'in hizmetine daha uygundu, çünkü hesaplar matematiksel niteliktedir ve bir düşman tarafından değiştirilemez, o düşmanın, bunların gerçek belgelerle iyi desteklendiğini bulduğuna dair tanıklığı, bir arkadaşın aynı tanıklığından daha ağır basardı.[32]

Barış için müzakerelere gelince, İngiliz Bakanı'nın fonlarını toplamada başarısız olması dışında, ki bunu sağladığı söyleniyor, bu yüzden Tanrı'nın bize yardım etmeye devam etmesini ve zalim ve kibirli düşmanlarımızı alçaltmasını umduğum başka bir sefer için hazırlık yapmamız gerekiyor; Bay Deane aksini söylerse söylesin, bu durum tüm Avrupa'yı memnun edecektir.

Bu yıl, Port Mahon'un ve garnizondaki savaş esirlerinin azaltılmasıyla iyi bir başlangıç ​​yapıyor ve Cebelitarık'ın da yakında bunu takip edeceğine dair umutlarımız yok değil. Amerika'da birkaç önemli başarı daha düşmanlarımızı akılcılığa yöneltmede çok işe yarayacaktır. Bana ilişkin olumlu görüşlerinizi ve bu görevi sürdürmem konusundaki isteklerinizi çok takdir ediyorum. Kongre işlerimize yararlı olabileceğimi düşündüğü sürece, onların emirlerine uymak benim görevimdir; ama ben
bunların başkası tarafından daha iyi bir şekilde yerine getirildiğini ve kendimin
özgürce, hayat sahnesini terk etmeden önce, biraz da olsa
eğlence ve huzur içinde olduğunu görmekten
mutlu olurum.

Büyük saygıyla, vb.

B. FRANKLIN.

[32] Bkz. Deane's Correspondence, Cilt 1, s. 217.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Passy, ​​9 Mart 1782.

Beyefendi,

7 Ocak tarihli şeref mektubunuzu yeni aldım.
Kongre'nin, bir barış
antlaşmasında ele alınabilecek birçok noktayla ilgili
duygularını iletmeniz bana büyük bir memnuniyet veriyor ve daha da fazlası, çünkü bunlar benim
kendi görüşlerimle mükemmel bir şekilde örtüşüyor ve bana bunları destekleyen ek argümanlar sağlıyor. Bu konu hakkında bir sonraki yazımda daha ayrıntılı bilgi vereceğim, çünkü dün gece Kaptan Barry'den, beklediğim gibi, mallarımızın bir kısmını almak için Brest'e gitmeyeceğini, ancak bugün yola çıkan postanın dönüşünde hemen yola çıkacağını öğrendim, bu yüzden kısa olmak zorundayım. Ekteki gazetelerde, Avam Kamarası'nda Kuzey Amerika ile savaşı reddetme konusu hakkında yapılan tüm tartışmayı göreceksiniz. Özel tavsiyelerden öğrendiğim kadarıyla, artık çoğunluk haline gelen muhalefetin tamamı, Kral'a hitaben bir araya geldi ve Kral, sadık Avam Kamarası'nın tavsiyelerine gereken önemi vereceğini ve güçlerini ulusun eski düşmanlarına karşı daha güçlü bir şekilde kullanacağını söyledi; ve hemen çok sayıda büyük nakliye gemisinin alınması emri verildi, bunların arasında birçok eski Hindistan gemisi de var, bu gemilerden Batı Hint Adaları'nda büyük bir çaba sarf etmek istedikleri ve belki de birliklerini ve depolarını New York ve Charleston'dan götürmeyi planladıkları tahmin ediliyor. Ancak, bunun beklentisiyle yaklaşan sefer için hazırlıklarımızda gevşemeyeceğimizi umuyorum. Yazdığınız kitapları temin edip en kısa sürede göndereceğim.

Kongre'ye görevimi sunuyorum ve samimi saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 9 Mart 1782.

Sayın Beyefendi,

Ekli Maliye Müdürü'nden gelen mektup,
son mektubumda bir kopyasını size gönderdiğim kararların sonucu olarak yazılmıştır.

Daha sonra bu konu hakkında o kadar ayrıntılı bilgi verdim ki,
ektekinden başka bir bilgi veremiyorum,
ki ben de tam şehirden çıkıyordum, Bay Morris'ten şifresini girmesini rica ettim.


Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 11 Mart 1782.

Sevgili Dostum,

Size bunu iletecek olan Bay Digges, bana, Bay Adams'la barış görüşmeleri komisyonu konusunda iletişim kurmak amacıyla başvuruda bulunulduğunu, şu anda Amsterdam'a doğru yola çıktığını ve daha sonra sizi ziyaret etmek için Paris'e gitmeyi planladığını bildirdi. Anladığım kadarıyla, General Conway'in Parlamento'da, Bay Adams ve Londra'daki bazı arkadaşlarına atıfta bulunduğu varsayılan, barış görüşmeleri yapma yetkisine sahip, çok da uzak olmayan kişilerden bahsetmesiyle, bu durum ortaya çıktı. Bu nedenle Bakanlık, bazı soruşturmalar yapmaya yönlendirildi. Konuyla ilgili bana verilen bilgiler bunlar.

Bay Digges'e teklif yapıldığında, bana ihtiyatlı davranarak, hangi gerekçeye dayandığını öğrenmek için danıştı; ancak sizinle müzakere konusunda herhangi bir
derecede yazıştığımı en ufak bir şekilde bile fark etmemiştim. Sizden Bakanlığa, sizin dışınızda başka kişilerin de işlem yapma yetkisine sahip olduğunu bildirdiğim için, onların çeşitli ilgili
taraflarla istişare etmelerine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bu onların kendi sorunları. Ben her zaman kendi davranışlarımın görevlerini yerine getirmekle, tüm
durumlara dikkatle bakmakla ve sonra başkalarının davranışlarını kendi nedenlerine bırakmakla yetineceğim. Bakanlığın, başkalarının kendi durumlarında yapacaklarını, davanın kabul edebileceği en kapsamlı bilgiyi elde etmek için yaptığını varsayıyorum. Kendi alanımda hareket etmekten memnunum ve eğer çabalarım herhangi bir kamu yararına uygulanabilirse, her zaman samimiyet ve şevkle tarafımı tutmaya hazırım.

Ben, sevgili dostum, her zaman şefkatli,
D. HARTLEY'im.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 12 Mart 1782.

Sevgili Dostum,

Bunlara ek olarak size Amerikan savaşıyla ilgili kamusal Parlamento
tutanaklarını iletiyorum. Bu
tutanakları yaklaşık iki yıl önce bu krallığın birkaç ilçesindeki diğer bazı tutanaklarla karşılaştırırsanız, genel ve genişletilmiş hayırseverlik ilkelerinden dolayı insanlık için evrensel barışı kesinlikle isteyen birçok kişinin, yine de bu amaca ulaşma çabalarında neden kısıtlı göründüğünü hemen anlayacaksınız. Çabalarımızı uygulanabilirliklerle uyumlu hale getirmeliyiz, çünkü barış
çalışmaları bir kez başlatılırsa, kısa sürede genel hale geleceği yönündeki güçlü umudumuzu korumalıyız. Parlamento
duygularını kamusal oturumlarıyla açıkladıktan sonra; yönetimin Amerika ile görüşmesini ve
sonuçlandırmasını sağlayacak genel bir yasa tasarısı yakında kabul edilecek.

Bakanlığın samimiyetine gelince, bu herhangi bir
antlaşmadaki davranışlarına göre yargılanacaktır. İlk amaç, nitelikli ve yetkili kişilerden oluşan bir toplantı sağlamaktır. Bana dört kişinin
özel bir komisyon tarafından barış görüşmeleri yapmak üzere yetkilendirildiğini söylediniz. Her birinin ayrı ayrı sonuçlandırma yetkisine sahip olduğunu mu anlamamız gerekiyor yoksa nasıl?
Bahsettiğiniz dört kişi dünyanın dört farklı yerinde, yani üçü düşman devletlerde ve dördüncüsü bir müzakereci için çok tuhaf koşullar altında. Bay Laurens'e isminin komisyonda olduğunu söylediğimde, onunla ilgili her koşuldan tamamen habersiz olduğunu gördüm. Anladığım kadarıyla
Bakanlık, yasa tasarısı geçer geçmez bir müzakere başlatmaya hazır olacak ve bu nedenle her iki tarafta da zaman, yer, yöntem ve kişilere danışmak gerekiyor.
Müzakerenin kendisi gerisini konuşacak.

Bu ülkedeki bazı beyefendilerin (yönetimde olmayan) son zamanlarda Bay Adams ile barış için görüşme komisyonuyla ilgili bir yazışmaya girdikleri ve daha önceki soruşturmaların kamuoyunda
konuşulmasının ardından Bakanlığın Bay Adams'tan bu konuda bir soruşturma yapmaya ikna edildiği bildirildi.
Kim tarafından veya kiminle olursa olsun adil bir anlaşma hangi şekilde açılırsa açılsın, insanlığın ortak iyiliği ve barışı için bunun
için içtenlikle başarılar diliyorum. Bunların sizin duygularınız olduğunu biliyorum ve bunların her zaman böyle kalacağından eminim ve sizin de
benim için aynı şeye inanmanızı umuyorum.

Ben her zaman en şefkatli olanım,

D. HARTLEY.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 21 Mart 1782.

Sevgili Dostum,

Bu size ulaşmadan önce, Lord North'un dün Avam Kamarası'nda Majestelerinin Bakanlarını
değiştirmeyi
istediğini ilan ettiğini duymuş olmalısınız. Meclis, yeni bir Bakanlık kurulması için
zaman tanımak amacıyla birkaç gün tatil edildi. Bu nedenle, bu vesileyle, son müzakereleri son Bakanlık'ın haleflerine devretmemi isteyip istemediğinizi öğrenmek için size başvurmalıyım;
bu şartlarla; (_sizin 15 Ocak 1782 tarihli mektubunuzu bana iletin) "bir özel komisyon tarafından, bu amaçla bir müzakere
açıldığında, barışı ele almak üzere yetkilendirildiğiniz. Her zaman, müttefiklerinizle birlikte, onlarla yapılan ciddi
antlaşmalara uygun olarak yapılması gerektiği anlaşılmalıdır. Amerika'nın bağımsızlığının resmen
kabul edilmesinin gerekli olmadığı."
Ve şunu da ekleyebilirim ki, bu şartlar altında bir
müzakere
başlamaya hazırsınız. Eski Bakanlığın yerine kimin geçeceği bilinmiyor, ancak
dağılmasından önceki koşullardan yola çıkarak, adil ve onurlu
şartlar altında bir barış müzakeresine
başlamaya hazır olacaklarını umuyoruz. Eski Bakanlıkta bu şekilde
hazırlıklı bazı kişilerin olduğundan şüphem yok.

Size 11. ve 12. günlerde yazdığım son mektuplarda,
Bakanlıkla barış konusunda yazışmalarım sırasında,
Bakanlığın bir bölümünün, benim bilmediğim şekilde, Bay Adams'a bu konu hakkında bazı iletişimler veya soruşturmalar ilettiğine dair bilgi aldığımı söylemiştim.
Bakanlığa, sizden, tedavi yetkisi olan dört kişinin isimlerini bildirmiştim. Bakan'ı bu vesileyle gördüm. (Artık ona merhum Bakan diyeceğim.)
Ona konuyla ilgili fikrimi söyleme özgürlüğünü aldım. Kişisel olarak benimle ilgili olduğu sürece,
kendimi ona tam olarak ifade ettim, böyle bir adımın benim bilmediğim bir şekilde atılması için hiçbir sebep yoktu, çünkü itiraf etmekte çok özgürdüm, eğer onlar barışa olan tarafgirliğimin o kadar güçlü olduğunu düşünürlerse, başka bir kanaldan daha iyi bir pazarlık yapabilirlerse, onlara karşı hiçbir dışlama hakkım olamazdı. Bunu size iletiyorum, çünkü sizin kendi durumunuza da benzer bir uygulama yapmanızı istiyorum. Eğer _barışa olan güçlü arzumun_, kendi başına _çok övgüye değer ve erdemli olmasına rağmen, beni yanıltacağını_ ve sizin de varsaydığınız gibi yanıltılmamın, sizin güveninize bağlı davaya herhangi bir zarar verebileceğini düşünüyorsanız, hiçbir şekilde kendi özel veya kişisel kaygılarımla sizin özgür davranışınızı utandırmak istemiyorum. Bunu söyledikten sonra, şimdi şunu ekleyeceğim, bir barış yapıcısı görevinden de hiç de azımsanmayacak biriyim; Kendimi övüyorum ki, şu anda yazmakta olduğum sayfa, her iki taraftan da, davranışımın tarafsızlığına dair tam bir tanıklık taşıyacak. Ve, her iki tarafa da sık sık söylediğim ve tekrarladığım şeyi bir kez daha ekleyeceğim, yani, hiçbir yanılgı veya aldatmaca, böyle olduğunu bilerek veya şüphelenerek,
ellerimden asla geçmeyecek.

İnanın bana, barış için duyduğunuz her endişede sizinle en içten ve samimi şekilde sempati duyuyorum. Umarım her şey (her ne kadar
sorunlar
olmasa da) ama esas olarak, o amaca doğru gidiyordur -- yakında! İnsan yaşamının seyrinin ulusal olayların büyük ölçeğinde ve seyrinde, daha doğrusu yeni bir dünyanın yaratılması ve kurulmasında işlemesi beklenebilir hale gelir gelmez. Bazen kendimi sabırla beklemeye
başlıyorum; ikisinin de en yaşlı bilgesiyim; daha yaşlı diyorum, daha iyi değil.

Sizin, vb.

D. HARTLEY.

* * * * *

T. B. FRANKLIN'E KARŞI KAZIYOR.

Amsterdam, 22 Mart 1782.

Beyefendi,

Birkaç gün önce İngiltere'den ayrıldım ve Bay Adams'la, size kendisinin bahsedeceği ve bu mektupta daha ayrıntılı olarak açıklanacak bir konu hakkında yaptığım konuşma ve bazı istişarelere kadar, sizinle hem bu konuda hem de kişisel itibarım için çok önemli bir konuda görüşmek kararındaydım. Size, ancak kişisel bir konuşmayla açıklanabilecek veya netleştirilebilecek bir konu hakkında yazarken, içinde bulunduğum dezavantajları hissediyorum.
Sizinle kişisel olarak görüşmeyi amaçladığım amaçtan vazgeçmiyorum;
ancak, önce İngiltere'ye ve oradan da Paris'e dönmenin, önce Paris'e gitmekten daha iyi ve daha uygun olduğu
bulunduğundan, kaçınılmaz olarak birkaç gün ertelenmesi gerekiyor.

Burada üzerinde durduğum bir konunun tüm başlangıcını ve gelişimini açıklamak bir mektubun uzunluğundan daha uzun sürecektir; bu konu Bay Adams ile birlikte size iletilmesi amaçlanmıştır ve halen de iletilmektedir; bu nedenle size mümkün olduğunca az kelimeyle özetini verme özgürlüğünü alacağım. Yaklaşık iki hafta önce, Bakanlıktan Lord Beauchamp aracılığıyla Bay R. Penn'e doğrudan bir talepte bulunuldu; bu talepte, Avrupa'da Kongre tarafından barış görüşmeleri yapmak üzere görevlendirilen herhangi bir kişi veya kişilerin olup olmadığı, bu kişilerin şu anda böyle bir görüşmeden yararlanmaya istekli olup olmadıkları ve Bakanlıktaki mevcut samimi eğilimin, ateşkes için konuşma yapacak ve toplantı için bir yer belirleyecek bir Komiser atanıp atanmayacakları vb. öğrenilmek istendi. Bay Penn'in, Bay Adams'ın önceki görüşmesinin niteliğini bildiği için Lord Beauchamp'ı bana yönlendirmesi, konuyla ilgili bilgi sahibi olmamın veya bu konuda taraf olmamın tek nedeniydi. Konuyla ilgili olarak Lord Beauchamp ile Bay Penn eşliğinde çeşitli görüşmeler yaptım; özel muhtıralar ve Lord Beauchamp'ın Bakanlığın elde etmek istediği şeye dair açıklaması, konuyla ilgili diğer tüm koşullarla birlikte, Bay Laurens ve Bay D. Hartley'e düzenli olarak danıştım; ve sonuç, buraya ve Paris'e, soruları (Lord B. tarafından daha önce belirtildiği gibi) sormak için seyahat etmem oldu. Bay Penn'e)
ve buna bir cevap getirmek için. Lord Beauchamp'ın kişisel şerefine dair yemini ve Bay Hartley'nin bana konunun doğrudan Lord North'tan geldiğini bildiğini söylemesi (çünkü gerçeği teyit etmek için onu birden fazla kez ziyaret etti) ile bunun Bakanlıktan ciddi ve samimi bir talep olduğuna ve Avrupa'daki Amerikalıların ele alma ve sonuçlandırma yetkisi olduğu ve uygun şekilde uygulandığında bu yetkiden yararlanmaya istekli oldukları konusunda güvencelerle geri dönmem koşuluyla, derhal bir antlaşma açmak için adımlar atacaklarına ikna oldum.

Tüm işlemi Bay Adams'a anlattım, yaptığım her muhtırayı okudum, bildiğim her durumu ona bildirdim ve soruları sorduğumda (Lord Beauchamp'ın Bay Penn'e daha önce belirttiği gibi) şöyle cevap verdi: "Avrupa'da kesinlikle Komiserler vardı ve kendisi de bu komisyonlardan biriydi ve barışı sağlama ve sonuçlandırma yetkisine sahipti; uygun bir teklifte bulunulması koşuluyla böyle bir anlaşmaya girmeye istekli olduklarına inanıyordu; ancak şu anda veya gelecekte sorulacak hiçbir soru, meslektaşlarına danışmadan ve daha sonra savaşan güçlerin bakanlarını bilgilendirmeden kendisi tarafından cevaplanamazdı." Bay Adams, gelecekteki soruların doğrudan size yöneltilmesini önerdi, çünkü hem şimdiki hem de sonraki öneriler derhal size ve M. de Vergennes'e iletilecekti. Sorularıma verdiği cevaplar, önceden tahmin ettiğim ve beklediğim gibiydi ve esasen Lord Beauchamp'ın elde etmek için çok istekli göründüğü şeylerdi. Bu cevabı Lord Hazretlerine ilettiğimde, işim o bölgede
bitmiş olacak. Burada size, daha önce hiç tanımadığım ve birlikte olmadığım
kendisinden bir elçi olmamın tek nedenini açıklayacağım. Bu bana, "Sizin için bir iyilik yaptım ve sizden bir iyilik daha talep ediyorum, yani Lord Hillsborough'un ofisinden, yaklaşık bir yıl önce en yasadışı ve haksız bir şekilde benden alınan ve hala alıkonulan belgelerimin iadesini almak, Lord Coventry, Lord Nugent ve Bay Jackson'ın kişisel başvurularına rağmen, her biri uzun zamandır belgelerimin olmamasının bana verdiği ve vermeye devam ettiği zararı ve çok olağanüstü zararı açıkladı." deme olanağı sağlayacak. Bay Adams ile ilk görüşmemde, kısmen onun tavsiyesi üzerine size gitmeye karar vermiştim, ancak iki yolculuğun masrafı, birinin hizmet edebileceği, benim için önemli olduğundan ve sizin cevabınızın Bay Adams'ın cevabıyla önemli ölçüde aynı olacağını varsayarak, hemen Londra'ya geri dönmenin ve ardından kağıtlarımı taşıyabilme olasılığıyla Paris'e doğru yola çıkmanın daha iyi olacağını düşündüm.

Londra'ya vardığımda bir şey olursa, sizi başka bir mektupla rahatsız etme özgürlüğünü alacağım. Bunu iletilmek üzere Bay Adams'a bırakacağım; ve şimdilik, sadece mektubun alındığını teyit eden bir satır
dilekçe vermem gerekiyor. Mektubunuz, Piccadilly, Londra'daki Bay Stockdale'e bir zarfın içine konursa, daha kolay elime ulaşır.

Saygılarımla, efendim, çok itaatkar hizmetkarınızım,

T. DIGGES.

_P. S. Ostend, 26 Mart._--Cuma akşamı Bay Adams'a yaptığım son ziyarette, kendisine yukarıdaki mektubun içeriğini açıklamak ve size iletmesini istemek için, konu hakkında daha fazla konuştuk, nihai sonuç olarak, İngiltere'den şahsen gidene kadar ekteki mektubu size göndermemem veya onunla olan işlerimden bahsetmemem gerektiği düşünüldü. Bay Adams'ın sebepleri şunlardı. Eğer _o zaman_ iletişimi yaparsam, konuyu size ve meslektaşlarından diğerlerine uzun bir mektupla bildirmek zorunda kalacaktı; konu o zamanki haliyle o kadar önemli değildi, ancak açıklama zahmetinden kendini kurtarabilirdi; ve gelecekteki herhangi bir soru veya başvurunun doğrudan size yapılmasını önerdiği için, durumunuzun Fransız Mahkemesi'ne daha erken bildirilmesini daha uygun hale getirdiği için, mektubumun ertelenmesinin ve içeriğinin Londra'dan Paris'e mümkün olan en kısa sürede şahsen verilmesinin daha iyi olacağını düşündü. İsteksizce de olsa kabul ettim ve buraya yolculuğum sırasında konu üzerinde çok düşündükten sonra, yukarıdaki mektubu bu ek notla birlikte iletmeye ve aynı zamanda Bay Adams'a konuyla ilgili tam hislerimi bildirmeye karar verdim, yani: İngiltere'den ayrıldığımda,
bu konuyu görmek ve size bildirmek olan isteklerim ve niyetlerim,
Bay Hartley veya başka bir kanaldan Amsterdam'da olduğumu duymanız gerektiği ve görünüşte size sırtımı dönmemin garip karşılanabileceği; ve son olarak,
Bay Hartley'den İngiltere'ye muhafazayı geri götürmenin, bunun ne gibi bir
sonuç doğurabileceğini bilmediğim için,
sorumluluğunu üstlenemediğim. Bu konuda doğru olanı yaptığımı umuyorum ve düşünüyorum.

Bay Adams'a gittiğim işte,
kendime çok önemli bir konuda hizmet etmek için,
ikili bir amaçla hareket ettiğimi kabul ediyorum, çünkü taşıdığım açıklamaları yaptıktan sonra,
belirli bir ölçüde haklı olarak ve çok büyük bir olasılıkla
başarılı olarak,
evraklarımın iadesi için verdiğim zahmet ve masrafın bir bahşişi olarak talep edebilirim; Lord Beauchamp'a daha önce açıkladığım durum, onları
taşımak için ve birkaç günün onları bana geri getireceğinden ve bana çok fazla huzursuzluk, sıkıntı ve acı veren bir konu hakkında sizinle hızla konuşma fırsatı vereceğinden çok az şüphem var. Yazdığım acele için özür dilerim, çünkü gemiye binme zamanım çok yakın.
Paul Wentworth bugün İngiltere'ye doğru yola çıktı. Lahey'den gelen yol şefinin peşine düştüm, aniden oradan ayrıldı. General Fawcett şu anda Hanover'a doğru yolda.

T. D.

* * * * *

JOHN ADAMS'TAN B. FRANKLIN'E.

Lahey, 26 Mart 1782.

Efendim,

Geçen hafta bir gün Amsterdam'da Bay Digges'ten bir kart aldım,
David Hartley'den bana yazılmış iki mektubu da içeriyordu. Kart, önemli bir iş için beni görmek istiyordu; ve Bay Hartley'den gelen mektuplar, kendisinin bildiği kadarıyla, taşıyıcının en yüksek makamdan geldiğine dair bir güvence içeriyordu. Karta, buradaki ve başka yerlerdeki mevcut durum
durumunda, İngiltere'den herhangi birini tanık olmadan görmemin imkansız olduğunu; ancak sekreterim Bay Thaxter'ın huzurunda beni görmeye istekliyse ve bana ne söyleyecekse Dr. Franklin ve Kont de Vergennes'e iletmemi isterse, saat onda onu evde bekleyeceğimi; ancak beni görmeden Paris'e gitmesini ve söyleyeceklerini Dr. Franklin'e iletmesini tercih ederim, çünkü Dr. Franklin'in durumu, zaman kaybetmeden Mahkeme'ye danışmasını sağladı. Ancak saat onda geldi ve bana Bay Penn, Bay Hartley, Lord Beauchamp ve en sonunda Lord North ile yaptığı istişareler hakkında uzun bir hikaye anlattı. Lord North tarafından en sonunda bana, benim veya başka birinin Büyük Britanya ile ateşkes görüşmesi yapma yetkisi olup olmadığını sormak için gönderildi. "Avrupa'ya barışı sağlamak için tam yetkilerle geldiğimi, bu yetkilerin benim geldiğimde kamuoyuna duyurulduğunu ve geçen yaza kadar yürürlükte kaldığını, Kongre'nin aynı yetkileri içeren yeni bir komisyonu, benim adlandırdığım dört kişiye gönderdiğini; eğer İngiltere Kralı babam ve ben de tahtının varisiysem, ona asla bir ateşkes düşünmesini tavsiye edemem, çünkü bu sadece sahte bir huzur görünümü altında gerçek bir savaş olurdu ve hiçbir tarafa gerçek bir fayda sağlamadan başka bir açık ve kanlı savaşla sonuçlanırdı." diye cevapladım. "Bakanlık önemli birini, belki General Conway'i gönderecekti, ancak kötü muamele göreceğinden veya ifşa edileceğinden endişe ediyorlardı." dedi. "Eğer böyle bir karara varırlarsa, Fransız Sarayı'na yakın bir konumda olduğu için, derhal Dr. Franklin'e göndermelerini tercih ederim. Ancak, şüphesiz, uygun şekilde yetkilendirilmiş, onurlu bir şekilde davranmak için gelen herhangi bir saygın kişi
gönderirlerse, ona büyük bir saygıyla davranılacaktır; ancak bana gelirse, meslektaşlarıma danışmadan ona hiçbir konuda görüş bildiremem ve her şeyi onlara ve müttefiklerimize iletme hakkımı saklı tutarım." dedim.

Daha sonra, "görevinin tamamlandığını; tespit edilmesi gereken gerçeğin, Avrupa'da bir komisyon olduğu ve sonuçlandırılacağı; ancak Büyük Britanya'da böyle bir komisyon olduğunu doğrulayabilecek veya kanıtlayabilecek tek bir kişinin bile
gazetelerde duyurulmasına rağmen" dedi.

Kendisinden istedim ve bana, onun izni olmadan Bay Laurens'ı Bakanlığa bildirmeyeceğime söz verdi (ve ona talimatlarımızdan hiçbir şey bilmediği için bu konuda bir şey söylemesinin imkansız olduğunu söylemeden) çünkü böyle bir komisyonda olmasının onları serbest bırakmaya ikna etmesi mümkün olsa da, değişimi konusunda onları daha da zorlaştırması da mümkündü. İngiltere'deki durumun resmi onlar için yeterince kasvetli. Halkın sıkıntıları ve yönetim ve Parlamento'daki dikkat dağıtıcı şeyler, neredeyse hayal edilebilecek her türlü etkiyi yaratabilir. Bence tüm bunların tek faydası, New York ve Charleston'a kesin darbeleri indirmek. Müzakere için, düşman ordusunun tüm esirleri elimizde olduğunda olduğundan daha avantajlı bir durum yoktur. Sizden ricam, efendim, Kont de Vergennes'in kuryelerinden biriyle Duc de la Vauguyon'a barış talimatlarınızın mektuplarından bir kopyasını göndermeniz. Benimkilerin dörtte birini bile çözemedim. Kesinlikle bir hata yapılmış.

Hollanda'daki on veya on bir şehir kendilerini Amerikan bağımsızlığından yana ilan etti; ve bugün veya yarın bu Eyaletin beni huzuruma kabul etme kararını kesin olarak alması bekleniyor. Belki diğer Eyaletlerden bazıları bunu üç veya dört hafta geciktirebilir. Ancak Prens, sele direnme umudunun olmadığını ve _bu nedenle_ bunu denemeyeceğini açıkladı.
Duc de la Vauguyon bu işte çok dostça ve onurlu bir rol oynadı, ancak bu konuda herhangi bir bakanlık eylemi yapmadı.

Büyük saygılarımla, efendim, en itaatkar
ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Passy, ​​30 Mart 1782.

Efendim,

Dokuzuncu anımda, 7 Ocak tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmiştim ve o zamandan beri daha sonraki tarihli hiçbirini almadım. Bu
iletimle size gönderdiğim
gazeteler, sonuncusundan bu yana Parlamento'da kabul edilenlerle sizi bilgilendirecektir. Orada, Başsavcı tarafından getirilen ve Kral'a kolonilerle barış yapma yetkisi veren
tasarıdan bir kopya göreceksiniz. Hala bizi bölme fikriyle kendilerini pohpohluyorlar gibi görünüyorlar; ve Kongre'yi isimlendirmek yerine, ona genel olarak herhangi bir _birlik veya birlikler
veya herhangi bir kişi veya kişilerle, vb. muamele etme yetkisi veriyorlar. Burada da aynı şekilde bizi Fransa'dan ayrı muamele etmeye çalışıyorlar, aynı zamanda Fransa'yı da bizden ayrı, eşit muamele etmeye
çabalıyor, en ufak bir başarı şansı olmadan. Bu konu hakkında bir yazışmaya çekildim, bunu bir sonrakiyle paylaşacaksınız.

Bay Adams'ın az önce aldığım bir mektubunu gönderiyorum, bu da onların savaştan bıktıklarını ve nasıl yapacaklarını bilselerdi savaştan çekileceklerini gösteriyor. O zamanlar St. Christopher'ın kaybıyla ilgili kesin haberi almamışlardı, bu da muhtemelen onları barışa daha da meyilli hale getirecektir. Avam Kamarası'ndan da Amerikan esirlerinin değişimi için bir yasa tasarısı geçtiğini görüyorum, ancak bunun amacını henüz bilmiyorum.

Son yazımda, barış antlaşmasında ısrar edilmesi gereken
noktalar konusunda daha ayrıntılı olacağıma söz vermiştim. Bu noktalarla ilgili fikirlerim, sizi temin ederim ki, sizinkiler kadar güçlü. Size bazı eklemeler için sebeplerimi vermeyi düşünüyordum ve
eğer antlaşma sizin tarafınızda tutulacaksa, bunu yapardım; aksi takdirde, ikinci düşüncelerimde gereksiz görünüyor ve eğer
mektubum ele geçirilirse, sakıncalı olabilir. Emin olun,
ülkemizin hiçbir önemli hakkını veya çıkarını isteyerek terk etmeyeceğim ve bu sefer düşmanlarımıza önemli bir avantaj sağlamadığı sürece, henüz beklenenden daha fazlasının elde edilebileceğini umuyorum.

İngiltere'ye gönderdiğimiz dört tanesi hariç, istediğiniz tüm kitapları sizin için satın aldım. Mükemmel dostumuz Marquis de Lafayette'den bunları koruması için rica edeceğim ve umarım
güvenli bir şekilde elinize ulaşırlar. Diğerleri, onları aldıktan sonra ilk fırsatta beni takip edecekler.

İşlerimiz, genel olarak, Avrupa'da iyi gidiyor. Hollanda yavaştı,
İspanya daha yavaş, ancak zamanın tüm zorlukları ortadan kaldıracağını umuyorum. Sadece cesaretimizi değil, aynı zamanda uyanıklığımızı da koruyalım ve İngilizlerin bizim onayımızı almadan bizimle yaptıkları sözde yarım barışla
uyutmayalım. Ülkemizde ordu bulundurdukları sürece güvende olamayız.

Büyük saygıyla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Passy, ​​31 Mart 1782.

Efendim,

10'unda sizinkini aldım ve sizinle aynı fikirdeyim ki, İngilizler New York ve Charleston'ı, Parlamento'nun son kararlarından sonra, oradaki birliklerin işe yaramayacağı ve şu anda üç binden fazla adamlarının olmadığı kalan adalarını savunmak için gerekli olduğu için değerlendirecekler. Bu operasyonun ihtiyatlılığı o kadar açık ki, bence bunu fark edemezler;
aksi takdirde, birkaç yıllık davranışlarını göz önünde bulundurarak, bir şey yapacakları sonucuna varmak mantıklı olmaz, çünkü bunu yapmak sağduyu gerektirir.

26'sındaki yazınız yeni elime geçti. Digges'in mesajını ilettiğiniz için teşekkür ederim. Bana ayrıca uzun bir mektup gönderdi,
Bay Hartley'den iki mektupla birlikte. Yarın M. de Vergennes'i göreceğim ve
konuyla ilgili aktarılan her şeyi size bildireceğim.
Ancak Digges'in gönderildiğini iddia ettiği Bakanlık değiştiği için,
biraz bekleyerek, haleflerinin nasıl bir tavır takınacağını göreceğiz. Talimatların bir kopyasını bir sonraki kuryeyle alacaksınız. Bu yavaş insanlar arasında kaydettiğiniz ilerleme için sizi içtenlikle kutluyorum. Ne kadar yavaş olsalar da, Bay Jay kendisininkinin[33] çok daha yavaş olduğunu düşünüyor. Yaklaşık on gün içinde Hollanda'ya gidecek bir Amerikalı aracılığıyla, Bay Hartley ile yazışmalardan oluşan bir paket göndereceğim,
ama bu pek bir şey ifade etmiyor.

Büyük bir saygıyla, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

B. FRANKLIN.

[33] İspanyollar.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​31 Mart 1782. Sayın Beyefendi,

Bay Digges tarafından bana iletilen 11 ve 12 Mart tarihli iyi dileklerinizi ve 21'inde posta yoluyla gelen bir diğerini aldım.
Parlamento kararlarında görülen, Amerika'ya karşı ulusunuzun iyi niyetinin geri dönmesinden dolayı sizi tebrik ediyorum;
ve Bakanlık değişikliğinizin faydalı sonuçlarla birlikte gelmesini umuyorum.
Daha önceki mektuplarımda ifade ettiğim aynı duyguları
sürdürüyorum; ancak komisyondaki beş kişiden biri olduğum ve diğerlerinin duyguları hakkında hiçbir bilgim olmadığı için aramızda geçenler
sadece özel bir konuşma olarak kabul edilmelidir. Beş kişi
Bay Adams, Jay, Laurens, Jefferson ve ben; ve herhangi birinin ölümü veya yokluğu durumunda, geri kalanlar harekete geçme veya karar verme yetkisine sahiptir. Bay Laurens'e yazmadım, onu sürekli burada bekledim, ancak bir sonraki postada ona yazacağım; size daha ayrıntılı olarak yazacağım, ancak şimdi sadece şunu ekleyeceğim: Sevgili Beyefendi, her zaman, büyük saygı ve sevgiyle, en itaatkar ve en
mütevazı hizmetkarınız,
B. FRANKLIN.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​5 Nisan 1782.

Sevgili Dostum,

31'inde size birkaç satır yazmıştım ve daha ayrıntılı olarak yazmaya söz vermiştim. 11, 12 ve 21 tarihli mektuplarınızı tekrar okuduğumda, 16 Şubat tarihli benden alınmış bir bildirim bulamadım.
Bu nedenle şimdi size basından alınmış bir kopyasını gönderiyorum.
Serbest iletimin belirsizliği, bu önemli konulardaki duyguların serbestçe iletilmesini engelliyor; Ancak, yetkili olmayan kişiler arasındaki tartışmanın faydasızlığı, ancak başkalarıyla birlikte, diğeri ise hiç yetkili olmayan kişilerle birlikte, ayrıca düzenli olarak ele aldığımızda dikkate alınması gereken noktaların daha önce ele alınmasıyla birlikte ortaya çıkabilecek bariz sakıncalar, benim için daha da etkili bir caydırıcılıktır ve yazışmanın o kısmından feragat etmemi sağlar.

Digges'e gelince, ona veya Bakanlar tarafından gönderildiğine dair söylediği veya söyleyebileceği hiçbir şeye güvenmiyorum. Ayrıca, kendisinin, tutuklulara emrettiğim yardım ve parayı zimmete geçirmesi nedeniyle bana aşırı miktarda para çekmesi nedeniyle yapabileceğini ve yapmayı amaçladığı kendini haklı çıkarmayı almak ve değerlendirmek dışında, onunla hiçbir iletişimim olmayacak.

12'nci tarihli yazınızda haklı olarak, ilk amacın "nitelikli ve yetkili kişilerin bir toplantısını" sağlamak olduğunu ve Bakanlığın yasa tasarısı geçer geçmez bir müzakere başlatmaya hazır olacağını ve bu nedenle her iki tarafta zaman, yer, usul ve kişilerin istişare edilmesinin gerekli olduğunu anladığınızı belirtiyorsunuz. Bunu eski Bakanlık varken yazmıştınız. Yeni bakanlık da aynı niyetlere sahipse ve genel bir barış istiyorsa, Bay Laurens'ı komisyondaki görevini uygunsuz kılan görevlerden kolayca muaf tutabilirler ve Amerika'da kalan ve burada beklenmeyen Bay Jefferson hariç, biz Kongre Komiserleri, savaştaki güçlerin kararlaştıracağı bir yerde, antlaşmayı oluşturmak için sizinle buluşmak üzere kolayca bir araya gelebiliriz. Tanrı, mümkünse, kalıcı bir barış yapmak için yeterli bilgeliğin bir araya gelmesini ve herhangi bir ulusun birbirine doğal düşman olması fikrinin insan doğasının onuru için ortadan kaldırılmasını nasip etsin. Hükümetinizden görevlendirilebilecek kişilerle ilgili olarak,
kendi zihnimde ne tür kişisel tercihler tasarlarsam tasarlayayım,
bunları ifade etmek bana yakışmaz. Ben sadece bilge ve dürüst insanlar istiyorum.
Böyleleriyle, bir barış hızla sonuçlanabilir.
Çatışmacı kavgacılarla
müzakereler uzar ve sonunda engellenir.

Oylamalarda ve Parlamento konuşmalarında ve
kamu belgelerinizde, Amerika'dan bahsederken
_uzlaşma_ kelimesinin sıklıkla kullanıldığını görmekten memnunum. Kesinlikle basit bir
barıştan daha fazlasını ifade ediyor.
Bu tatlı bir ifade. Sevgili dostum,
bu _uzlaşmayı_ sağlamanın yollarını aklınızda canlandırın.
Bizimle olan savaşınızın adaletsizliğini ve
bunun sürdürüldüğü barbarca tarzı,
aramızdaki birçok aileyi, sizin kasabaları yakmanız, vahşiler tarafından kafa derisinin yüzülmesi vb. nedeniyle acı çekerken, savaşın sona ermesinin bir barış olsa da, bir
uzlaşma
olmayacağı size
görünmeyecek mi? Sizin tarafınızdan bazı gönüllü adalet eylemleri ve hatta nezaket, böyle bir
_uzlaşmayı_ üretmede mükemmel etkilere sahip olmayacak mı? Bu yaraları bir dereceye kadar onarmanın yollarını bulamıyor musunuz? İngiltere ve İrlanda'da, ülkelerine karşı savaşmak için sizin hizmetinize girmektense, yıllarca bu tutuklamanın tüm zorluklarına cesurca katlanan bin iki yüz kişi tutsak ettiniz. Bence böyle bir erdemin torunlarıyla
övünmelisiniz. Ya _uzlaştırma_ önlemlerinize onları serbest bırakarak başlasaydınız? Bunun sizin için eşit sayıda insanınızın özgürlüğünü sağlayacağını biliyorum, hatta önceden bir koşul olmadan bile; ve bizim adaletimize olan güven, eylemdeki görünür iyi niyetle birlikte, bize karşı tutumunuzdaki değişiklik hakkında çok iyi izlenimler verecektir. Belki de Amerika'da kralınız ve ülkeniz hakkında son zamanlarda ortaya atılan görüşler hakkında hiçbir bilginiz yoktur;
Ekli bir mektubun kopyası sizi onlarla biraz tanıştıracak ve bizi tekrar böyle bir hükümdarın egemenliği altına sokmanın her projesinin ne kadar imkansız olduğuna ikna edecektir.

Büyük saygılarımla, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,
B. FRANKLIN.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Passy, ​​8 Nisan 1782.

Beyefendi,

Sonuncusundan bu yana, İngiltere Mahkemesi'nde olağanüstü bir devrim yaşandı.
Tüm eski bakanlar görevden alındı ​​ve muhalefetin şefleri yerlerine geçti.
Gönderdiğim gazeteler,
isimleri bildiğimiz kadar doğru bir şekilde size bildirecektir.
Son tavsiyelerimizde, onların öpüşen ellerinden bahsediyorlar, ancak henüz kendi görevlerinde hiçbir şey yapmamışlardı, bu sayede, planlanan önlemleri hakkında, ulusun son zamanlarda çok fazla kayıp yaşaması, adam sayısının aşırı derecede azalması ve Lord North'un borç için fon olarak önerdiği yeni vergilerin büyük bir muhalefetle karşılaşması nedeniyle, çok ihtiyaç duydukları bir barış isteyip istemeyecekleri; yoksa yeni kaynaklar bulmaya mı çalışacakları ve Fransa, İspanya ve Hollanda'ya karşı bazı güçlü çabalarla Kral'ı ve ulusu memnun edebilecek müttefikler mi elde edecekleri yargılanabilir.

Amerika'ya gelince, muhalefetteyken bizimle saldırgan bir savaş yapmamak için oy kullanmış olmalarına rağmen, bize karşı hareket etmekten ellerini bağlamış gibi görünüyorlar. Selefleri ayrı bir barış için bu Mahkeme'ye müdahale ediyorlardı. Kral'ın cevabı bana büyük bir zevk verdi. M. de la Luzerne'e gönderilecek ve onun aracılığıyla Kongre'ye iletilecek. Bizi bölme girişimlerinin hiçbiri en ufak bir teşvikle karşılanmıyor ve mevcut grubun başka önlemler deneyeceğini düşünüyorum. Hollanda'dan gelen mektuplarım, işlerimizin o ülkedeki hızlı ilerlemesinin hoş bir şekilde anlatıldığına dair bilgiler veriyor. M. Dumas'dan gelen ve bununla birlikte ilettiğim paket size ayrıntıları verecektir. Prens de Broglie bunu size ulaştırma iyiliğini bana yapacaktır. Fransız ordusuna katılmak için daha büyük bir zevkle gidiyor çünkü bu ordu, sevdiği bir dava olan özgürlük davasında ve çok saygı ve sevgi duyduğu Amerika'nın çıkarlarını tesis etmekte kullanılıyor. Kendisine nezaket ve hizmetlerin gücünüz dahilinde olmasını içtenlikle tavsiye ediyorum ve sizden onu Kongre Başkanı'na ve sivil ve askeri
başkan üyelere tanıtmanızı rica ediyorum.

Mükemmel dostumuz Marquis de Lafayette yaklaşık üç hafta içinde yola çıkacak. O zamana kadar İngiltere'den daha ilginç istihbaratlar alabiliriz ve size tam olarak yazacağım.

Büyük saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN. * * * * *

HENRY LAURENS'A.

Passy, ​​12 Nisan 1782.

Efendim,

Eğer yakın zamanda sizi burada beklemiyor olsaydım, size mektupla saygılarımı iletmeyi tercih ederdim, çünkü niyetinizin bu olduğunu anladım. Genişlemeniz bana büyük bir memnuniyet verdi ve umarım ki, eski Bakanlık tarafından talep edilen şartlar, özellikle de sizin barış görüşmeleri yapmak üzere atanan
Komiserlerden biri olduğunuz bildirildiğinde, şimdi yumuşatılır. Size komisyonun bir kopyasını gönderiyorum; uygun görürseniz, içeriğini Bakanlara iletebilirsiniz. Eğer bizimle ve müttefiklerimizle aynı anda barış yapmaya isteklilerse, sizden haber alarak, Bay Jay'e, kararlaştırılacak zaman ve yerde toplantıya hazırlanmaları için bir mektup göndereceğim.

Ayrı ayrı görüşmemiz ve eski bakanlığın arzuladığı mevcut ittifakımızı sonlandırmaya gelince, bu imkansız. Anlaşmalarımız ve talimatlarımız, ayrıca ülkemizin onuru ve çıkarları buna izin vermiyor. Sizi görme zevkine eriştiğim anda bu talimatları size ileteceğim. Paraya ihtiyacınız varsa lütfen istediğiniz miktarı bana bildirin, size sağlamaya çalışacağım.

Çok büyük saygı ve hürmetle, efendim, &c. olmaktan onur duyuyorum.

B. FRANKLIN.

* * * * *

M. DE RAYNEVAL'DEN B. FRANKLIN'E.

Çeviri.

Versay, 12 Nisan 1782.

Efendim,

Bay Hartley'nin size yazdığı farklı mektupları ve sizin önerdiğiniz cevabı Kont de Vergennes'e sundum;
Bakan, kendinizi ifade etme biçiminize tüm onayını verdi. Bay Forth ile ilgili bir ek ekliyorum;[34] bunu inceleyen Kont de Vergennes,
sizin bunu muhabirinize uygunsuz bir şekilde iletebileceğinizi düşünüyor.

[34] Bay Forth, İngiliz Bakanlığı tarafından Fransa'ya gönderilen ve Fransız Mahkemesi ile ayrı bir anlaşma önermek üzere gizli bir ajandı.

En içten bağlılığımla, çok mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız,
DE RAYNEVAL olmaktan onur duyuyorum.

_P. S._ Mektubumu yazdığımdan beri, efendim, benimsediği
farklı teklifleri yeniden düşündüm. Sizin fikrinize göre, merhum İngiliz Bakanı içtenlikle bizimle bir uzlaşma istedi ve bu görüşle ayrı bir barış önerdi. Lord North'un bu isteğini bana ilettiğiniz sırada, bu eski bakan, Fransa Bakanı'nı Mahkemesi'nin barışçıl tutumu konusunda sorgulamak ve çok avantajlı öneriler sunmak için burada bir elçi görevlendirdi. Lord North ve meslektaşlarının niyeti hakkında sahip olmam gereken görüşü bundan çıkarabileceksiniz, efendim. İlettiğim önerilerin doğruluğuna sizi ikna etmek için, size elçinin Bay Forth olduğunu ve İngiliz Bakanına, "Fransa Kralı'nın İngiltere Kralı kadar barış istediğini; ve mümkün olan en kısa sürede onur ve güvenlikle buna katılacağını; ancak En Hıristiyan Majesteleri için Londra Mahkemesi'nin Fransa'nın müttefikleriyle eşit şartlarda davranmaya meyilli olup olmadığını bilmek son derece önemlidir." cevabını vermekle görevlendirildiğini itiraf edeceğim. Bay Forth bu cevapla Londra'ya doğru yola çıktı; ancak onu gönderen Bakanlar görevden emekli olana kadar varması muhtemeldir.

Siz, efendim, uygun görürseniz, bu ayrıntıları tereddüt etmeden kullanabilirsiniz. Bakan'a Fransa Mahkemesi'nin ilkelerini bildirecekler ve umarım onu, bizi bölme projesinin bize zarar verdiği kadar yanıltıcı olacağına ikna edecekler. Bay Forth'un gönderdiği cevaba gelince, (yeni bakanlara bu konuda talimat verilirse) bunu nasıl değerlendirmeleri gerektiğini
öngöremiyorum; eğer barışı seviyorlarsa, İngiliz ulusunu ve tüm Avrupa'yı ikna ettikleri gibi,
utanmalarına gerek yok; Fransa, bence, efendilerinin onurunu zedelemeden hareket edebilecekleri bir yol açtı; eğer bunu
benim görüşüme göre, benimsemezlerse, şüphesiz, savaş şansının İngiltere'ye bugüne kadar reddedilen başarıyı getireceğine
böbürleniyorlar; umutlarını taçlandırmak veya boşa çıkarmak İlahi Takdire bağlı olacak.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Passy, ​​12 Nisan 1782.

Beyefendi,

Salı günü mahkemede olduğumda, Hollandalı Bakan'dan, yeni İngiliz Bakanlığı'nın, Rusya Bakanları aracılığıyla, Hollanda'ya silah bırakmayı ve 1674 tarihli antlaşmanın yenilenmesini teklif ettiğini öğrendim. M.
de Berkenrode, teklifin zaman kazanmak, Fransa ile yapılacak harekâtın uyumunu engellemek ve Amerika ile bir antlaşmanın imzalanmasını önlemek için yapıldığı görüşündeydi. Bu teklifin, o ülkedeki İngiliz tarafının elini güçlendirmede ve işleri biraz geciktirmede bir etkisi olabileceği düşünülüyor, ancak teklifin
sonunda kabul edilmeyeceği umulmaktadır. Gerçekten de Hollandalıları gülünç duruma düşürecektir. Elinde bir baston olan A, hiç bastonu olmayan komşusu B ile karşılaşır, bundan yararlanır ve ona sağlam bir dayak atar. B, bir sopa
bulup aldığı darbeleri geri ödemeye gelince, A der ki, eski dostum, neden kavga edelim? Biz komşuyuz, iyi olalım ve eskiden yaptığımız gibi birbirimizle barış içinde yaşayalım. Eğer B bu kadar kolay tatmin oluyorsa ve sopasını bir kenara bırakırsa, komşuların geri kalanı da A gibi ona gülecektir. Bunu bu şekilde ifade ettim. Ekte size önerinin bir kopyasını gönderiyorum.

Gazetelerden, İspanyolların St Joseph adında küçük bir karakol ele geçirdikten sonra, Illinois ülkesini fethetmiş gibi davrandıklarını görüyorum. Bu işlem Kongre'ye nasıl görünüyor? Bizim teklif ettiğimiz dostluğu reddederken, sınırlarımıza tecavüz edip bizi Appalaş dağlarının içine kapatmalarına izin mi verilecek? Böyle bir planları olduğundan korkmaya başlıyorum.

İngilizce baskılarda Lizbon'dan Fransız bayrakları altında iki Amerikan gemisinin o limana vardığında hükümet tarafından ele geçirildiğine dair bir makale gördüğümde, Portekiz Büyükelçisine bunun doğru olup olmadığını sordum. Böyle bir şey olmuş olsaydı kesinlikle bilmesi gerekirken, bu konuda hiçbir bilgisi olmadığını söyledi; bu nedenle buna en ufak bir itibar etmedi ve kendimizi tamamen rahatlatabileceğimizi söyledi; onun görüşüne göre limanlarında bize böyle bir muamele yapılmayacaktı; ve ayrıca İngiliz gazetelerinin yalanlarına dayanarak, Kongre'nin Portekizlilere karşı seyir için markalı mektuplar çıkardığını
son zamanlarda iddia ettiklerini belirtti.

Büyük saygıyla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​13 Nisan 1782.

Sayın Beyefendi,

5'indeki mektubumdan beri, son mektuplarımızın konusunu daha fazla düşündüm. Siz, merhum Bakanlığın Amerika ile
_samimi bir şekilde_ bir uzlaşma istediği ve bu görüşle bizimle
ayrı bir barış önerildiği görüşündeydiniz. Aynı
zamanda, Lord North'un Fransız Bakanları barış konusunda
sorgulamak ve Amerika'yı terk etmeleri durumunda onlara çok avantajlı önerilerde bulunmak için burada bir elçisi vardı. Buradan, sevgili
dostum, Bakanlarınızın niyetleri hakkında
nasıl bir görüş edindiğimi anlayabilirsiniz. Bunun doğruluğuna sizi ikna etmek için, size şunu söyleyebilirim ki,
elçi Bay Forth'du; ve İngiliz Bakanlara iletmesi için kendisine verilen cevap, "_Fransa Kralı'nın İngiltere Kralı kadar barışa istekli olduğu; ve buna
en kısa sürede onur ve güvenlik içinde katılacağı; ancak En Hıristiyan Majesteleri'nin, Londra Mahkemesi'nin Fransa'nın müttefikleriyle eşit şartlarda muamele etmeye
meyi düşünüp düşünmediğini bilmesi son derece önemlidir."

Bay Forth bu cevapla Londra'ya gitti, ancak muhtemelen onu
gönderen Bakanlar görevden alındıktan sonra geldi.
Bu bilgiyi, uygun gördüğünüz şekilde kullanabilirsiniz.
Yeni Bakanlık, bu Mahkeme'yi yöneten ilkeleri görebilir; ve umarım bu, onları, bizi bölme projesinin bize zarar vereceği kadar
boş olduğuna ikna edecektir. Bay Forth'un gönderdiği cevabın sonucunda ne düşüneceklerini veya ne yapacaklarını yargılayamam, eğer görmüşlerse. Eğer İngiliz ulusunu ve tüm Avrupa'yı inandırdıkları gibi barışı seviyorlarsa, hiçbir zorlukla karşılaşmazlar. Fransa, bence efendilerinin onuruna veya ulusun şerefine zarar vermeden kullanabilecekleri bir yol açtı. Eğer bunu seçmezlerse, şüphesiz kendilerini, bir savaşın İngiltere lehine şimdiye kadar engellenen
başarılar üretebileceğine inandırırlar. Bu tür umutları taçlandırmak veya engellemek İlahi Takdire aittir; Tanrı hepimize daha fazla bilgelik göndersin!

Sevgili dostum, her zaman en derin sevgimle,

B. FRANKLIN.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Passy, ​​13 Nisan 1782.

Beyefendi,

Bunlara, Sayın Hartley ile aramızdaki yazışmaların paketini, son mektubumda söz verdiğim şekilde, Ekselanslarınıza gönderiyorum.
Göreceksiniz ki, neredeyse aynı dili konuşuyoruz; bu bana
memnuniyet veriyor.

Sayın Hartley, Lord North'un onayı veya yakınlığıyla, Fransa'dan ayrı olarak görüşmemiz için bana tekliflerde bulunurken,
Bakan'ın burada bir elçisi, eski Lord Stormont'un sekreteri olan Bay Forth vardı ve bu Mahkeme'yi bizimle görüşmeden görüşmeye ikna etmek için tekliflerde bulunuyordu. Anladığım kadarıyla, birkaç fedakarlık yapılması önerildi ve bunların arasında Kanada'nın Fransa'ya verilmesi de vardı.
Cevabın özü Sayın Hartley'e yazdığım son mektupta yer alıyor. Ancak
o mektupta çok hoşuma giden bir cümle atlanmış, yani "_İki Taç görüşmeye geldiğinde, En Hıristiyan Majesteleri, şu anki müttefikleriyle yaptığı

anlaşmalara tam olarak uymasıyla, girebileceği taahhütlerin ne kadar güvenilir olduğunu gösterecektir_."

Eğer Digges'in cevabı sonucunda bir şey aldıysanız,
bunu bana ileterek beni memnun edersiniz. Buradaki Bakanlar, Büyükelçi tarafından yapılan görüşmenizle ilgili kendilerine verilen
hesaptan çok memnun oldular.

Büyük saygılarımla, Efendim, Ekselansları, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'TEN B. FRANKLIN'E.

Çeviri.

Versay, 23 Nisan 1782.

Efendim,

Baron de Blome bana ekteki Anıtı gönderdi ve bundan tek
yararlanabileceğim şey, Kongre'ye ileteceğinize ikna olarak size iletmek.

Benim şerefim var, &c.

DE VERGENNES.

* * * * *

_Danimarka'dan Henry adlı bir Amerikalı korsana karşı şikayet._

Çeviri.

Danimarka Mahkemesi, Londra'dan Danimarka Adası St Thomas'a gitmek üzere yola çıkan Norveç'teki Providence Christiana adlı geminin, çeşitli mallarla dolu bir kargoyla birlikte, Henry adlı bir Amerikalı korsan, Kaptan Thomas Benson tarafından Antigua enleminde durdurulduğu ve kargonun İngiliz malı olabileceği bahanesiyle Yeni İngiltere'deki bir limana götürüldüğü bilgisini aldı. Bu eylem Danimarka bayrağının itibarına, güvenliğine ve özgürlüğüne zarar verdiğinden, teminat altına alınan kişi, Mahkemesinin emriyle, bunu Ekselansları Kont de Vergennes'e iletmekle görevlendirilmiştir; bu kişi, müdahalesiyle söz konusu gemi ve yükün, haksız tutuklamayla orantılı olarak, derhal ve eksiksiz bir şekilde iade edilmesini talep etmektedir; ve aynı zamanda, Amerikan korsanlarına Danimarka'nın seyrüsefer ve ticaretinde hiçbir şekilde rahatsız etmemeleri, ancak bayrağına saygı göstermeleri için kesin emirler verilmesini sağlamaya çalışacak kadar nazik olacaktır. Mahkeme, Amerikalıların bu uyumu bekleme hakkına sahiptir; çünkü onlar her türlü özgürlüğün tadını çıkarmaya ve Amerikan adalarında her türlü yardımı bulmaya devam etmektedirler ve Danimarka'dan da her zaman aynı nazik muameleyi göreceklerdir, yeter ki eşit derecede dostane bir şekilde karşılık versinler.

DE BLOME.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 1 Mayıs 1782.

Sevgili Dostum,

Sizden çeşitli tarihlerde birkaç mektup içeren bir paket aldım. Bay Laurens bu ülkeden ayrıldığında size iletmek için muhtemelen güvenli bir fırsatım olacağından, şimdi size çeşitli konulardan oluşan _omnium_ türünde bir mektup yazmak için oturuyorum. Merhum Bakanlık ayrıldığından, artık daha özgürce konuşabilirim. Metnim için mektuplarınızdan birindeki bir cümleyi alacağım. 13 Nisan 1782 tarihli mektubunuza bakın, diyorsunuz ki, _Merhum Bakanlığın SAMİMİ bir şekilde Amerika ile bir uzlaşma
istediğini ve bu görüşle bizimle ayrı bir barış_
önerildiğini düşünüyordunuz. Bu cümleyi kendi fikrim olarak kabul etmeden önce çok önce nitelendirmem gerekiyor. _Uzlaşma_ konusuna gelince, bu dilek için onlara asla fazla itibar etmedim. _Bu tatlı bir ifade. Kesinlikle barıştan
DAHA FAZLASINI ifade ediyor._ Merhum Bakanlığa verdiğim en büyük itibar,
barış arzusuydu. Ve hala, aralarındaki en bilge olanların, kendi durumları ve sorumlulukları için daha fazla endişelendikçe,
gün geçtikçe barışa veya savaşın sona ermesine daha fazla meyilli olduklarına inanıyorum. Savaş daha başarılı olsaydı, barışa veya uzlaşmaya doğru fazla bir geri adım atmayı beklemezdim.
Onlar hakkındaki fikrimin her zaman bu şekilde olduğunu, kanıt olarak
5 Ocak 1780 tarihli bir mektubumdaki bazı kelimelere yönlendiriyorum--"ama samimiyet açısından; neden, buna gelince,
söyleyecek fazla bir şeyim yok; en azından
_tedbirliliklerine_ biraz olsun tutunmalarını bekledim." Benim argümanım şu şekildedir, _sizin_ (Bakanlar) _şimdi_ samimi olmanız _bir pazarlık_tır. Ortak sağduyu, kendinize bakmanız için size ipucu verebilir.
Bu ortak bencil _sağduyu_ ilkesinin beklediğim etkiyi yaratmamış olması beni ölçüsüzce şaşırttı. 
Sadece sağduyudan kaynaklandığını düşündüğüm herhangi bir uzlaştırıcı
meslek tarafından aldatılmaya meyilli olmadım ve umarım bu konuda kendimi size bu kadar ayrıntılı bir şekilde açıklamış olmama rağmen sizi herhangi bir aldatmacaya sürüklememişimdir. Amerikan savaşı merhum Bakanlık açısından daha müreffeh olsaydı, merhum istifanın gerçekleşmeyeceğine inanıyorum. Ancak, bana ilettiğiniz Fransa Mahkemesi'ne yapılan tekliften (ve benim de mektubunuzu şimdiki Bakanlığa ilettiğim) açıkça anlaşılıyor ki, son saate kadar eski Bakanlığın bir kısmı Amerikan savaşına son derece odaklanmıştı; ve muhtemelen Bakanlığın daha _ihtiyatlı_ bir kısmı daha fazla ilerlemek istemiyordu; eğer öyleyse, makul bir şekilde eski Bakanlığın dağılmasının nedeni olarak gösterilebilir.

Bunlar, her zaman en büyük başarı beklentisiyle ileri sürdüğüm ve ısrar ettiğim argümanlardı, yani _ihtiyatlı_
savaşın, sorumluluğun vb. tamamen uygulanamazlığından kaynaklanan argümanlar. Bu argümanların daha
önce etkisini göstermemiş olmasına ölçüsüz bir şekilde şaşırdım. Konuyla ilgili olarak katıldığım birçok konferans hakkında size bir fikir verebilseydim, size şunu söylerdim:
Felix birçok kez titredi.
Sorumluluk korkusuyla Amerikan savaşını reddetmek veya yerlerini terk etmek zorunda kaldıklarında, ikincisini seçtiler; bu, ülkelerine veya insanlığa, her zaman bağlı oldukları her ulusu içine çektikleri yıkım için en sefil ve aşağılık bir cezadır. Arkalarında barış bırakmayacaklardı.
Ülkelerine ve insanlığa bıraktıkları miras, _karanlığın ölülerin
gömücüsü olmasına_ izin vermek oldu!

Uzlaşma arzusundan kaynaklanan ayrı bir barış önerisine gelince, bu kesinlikle İngiltere halkının bir parçasıydı, ancak merhum Bakanlık açısından, muhtemelen Amerika'nın onlara karşı bir tür sadakatsizlik fikrini Fransa'ya
aktarma umudundan kaynaklandı. Bana, neden buna _işbirliği yapmış gibi_ göründüğümü sorarsanız, cevabım çok açıktır. İlk olarak, eğer eski Bakanlık'ı ikna edebilseydim, _kendi taraflarından_, Amerika'ya ayrı bir barış için geri alınamaz bir teklifte bulunmuş olsaydım, o teklif aynı anda onlar için genel bir barışa onay anlamına gelirdi; çünkü _onlar_ Fransa ile ayrı bir mücadeleye asla yanaşmadılar ve Amerika söz konusu olmadığı için, _onlar_ bundan sonra genel bir barıştan başka bir şey düşünmezlerdi. Onları buna bile asla getiremedim. _Onlar_, _Amerika'nın_ açık görüşler için ayrı bir antlaşma teklifinde bulunmasını istediler. _Benim_ önerim, _onların_ Amerika'ya geri alınamaz barış koşulları
sunmalarıydı. Eğer iddia ettikleri şeyi kastetmiş olsalardı ve İngiltere halkının gerçekten arzuladığı şeyi kastetmiş olsalardı, bu teklifi benimserlerdi. O zaman Fransa ve Amerika arasında adil ve onurlu bir antlaşmanın inşası sorusu gündeme gelirdi, ki bu antlaşmanın temel ve doğrudan amacı tamamen yerine getirilmişti. Büyük Britanya'nın Amerika'ya geri alınamaz barış koşulları teklif etmesinden bahsettiğimde, antlaşmanın hükümlerini, yani zımni bağımsızlığı etkili bir şekilde yerine getirecek koşulları kastediyorum. Size, eski Bakanlığa sunduğum _Breviate_ başlıklı bir belge gönderiyorum ve onlar bu belge üzerinde işlem yapmamış oldukları için, kalplerinin Amerika'ya olan eğiliminin değişmediğinin, ancak tüm geri çekilmelerinin o savaşın uygulanamazlığından ve bunda başarısız olmalarından kaynaklandığının kanıtıydı. Ancak sonunda umutsuzluğa kapılsalar da, onların davranışlarına ilişkin beklentilerimle çelişmiyordu, Fransa'ya Amerika'yı terk etmesi için büyük tekliflerde bulunmaları. Ellerinde kalan tek silah buydu. Merhum Bakanlık ile müzakereler sırasında, son üç veya dört yıldır cesaretlerinin zaman zaman azaldığını fark ettim ve bu nedenle onlara barışa yönelik artan eğilimleri için kredi verdim. Bazıları düştü,
diğerleri aptallığın yükü altında battı ve sonunda hepsi başarısız oldu. Merhum Bakanlığa karşı _ad homines_ argümanım şu şekilde ifade edilebilir. _Eğer
siz
onları öldürmezseniz, onlar sizi öldürecekler._ Ancak savaş sizin açınızdan
_uygulanamaz; bu nedenle, _kendi iyiliğiniz için_ yapabileceğiniz en iyi şey
_barışı_ sağlamaktır. Bu, insanlara ve insanlar aracılığıyla şeylere yönelik bir akıl yürütmeydi.
Ancak gurur ve hayal kırıklığında öfkenin ölçüsü yoktur,

Spicula coeca relinquunt
Infixa venis, animasque in vulnere ponunt.

_Breviate_ argümanı, merhum Bakanlığa ilişkin olduğu sürece bu kadar. Bu, onların mesleklerinde samimi olmadıklarını
kanıtlayan bir testti. Eğer samimi olsalardı,
savaşın yönünü Bourbon Hanedanı'na doğru çevirselerdi ve
Amerikan savaşını bıraksalardı, önlerinde açık bir yol vardı. İngiltere halkının duyguları, o özetin argümanına uygundu;
ya da daha doğrusu, gerçek gerçek nedir, özetin argümanları, İngiltere halkında o duygunun ünü tarafından dikte edildi.
Amacım ve dileğim her zaman kötülüğün, Amerikan savaşının köküne inmek olmuştur.

Eğer İngiliz ulusu, Bourbon Hanedanı'na karşı kıskançlık ve kızgınlık besliyorsa, yine de her durumda ilk adım, Amerikan savaşını iptal etmek ve onu arkada pusuda bekletmemek, böylece bundan sonra, belirli olaylar durumunda, Amerika ile koşulsuz şartlarda bir geri dönüş savaşı haline gelmek olurdu. Bu geri dönüş savaşı, İngiltere halkının asla
amacı olmadı; bu nedenle
kısaltma argümanı, onların görüşlerini gerçekleştirmek ve
son yönetimin yanıltıcı iddialarını, 1780 yılında birçok ilçenin
ilk kez 28 Mart 1780'de York'ta taşınan
da belirtildiği gibi ülkenin gerçek isteklerinden ayırmak için iyi niyetli olarak hesaplanmıştır. Diğer her ilke ve her davranış biçimi, sizin çok haklı olarak ifade ettiğiniz gibi, yalnızca savaşın hala başarılar üretebileceğine dair gizli bir umudu ima eder ve sonra--. Bu bahanenin altında gizlenen
tasarımlar bundan başka bir şey ifade edemez. Kim bilir
ama sonunda Amerika ile konuşabiliriz. Net niyetlerin tek testi, Amerikan savaşını kesmek ve
herhangi bir nedenle veya herhangi bir bahaneyle ona mümkün olan her şekilde geri dönmek olurdu. İngiltere halkının duygusunun Amerika ile barış ve uzlaşma sağlamak ve Bourbon Hanedanı ile mücadelede ulusal onuru savunmak olduğundan ve her zaman da böyle olduğundan eminim. Bu niyet basit ve doğrudan bir şekilde takip edilseydi, İngiliz ulusunun onuru ve güvenliği uzun zaman önce tüm savaşan güçlerle genel bir barışla tesis edilmiş olurdu. Bunlar, merhum Bakanlıkla barış, Amerika ile uzlaşma ve tüm dünyayla barış konusunda yaptığım müzakerelerde her zaman benimsediğim duygulardır. Kendi ülkemin onuru ve güvenliğiyle tutarlı şartlarda. Barış, en yüksek uygulanabilirlik derecesini vaat eden yollarla aranmalıdır. Hayırsever olarak bireylerin duyguları, ulusların topluluklarında çok sık görülen eski önyargıların gücüyle bastırılabilir. Böyle bir durumda, kendi ülkesinin ve insanlığın iyiliğini isteyen hayırsever, fırtınaya karşı eğilen sazlık olmalı,
boş yere direnen sağlam meşe değil. Umarım ulusal önyargılar genellikle
gerileme aşamasındadır. Akıl ve insanlık her gün _doğal_ düşmanları olan
aptallık ve adaletsizliğe karşı zemin kazanıyor. Milletlerin birbirlerine _doğal_ düşman oldukları fikri genellikle reddedilir. Ancak
hala _kıskançlıklar_ ve eski rekabetler devam ediyor ve insanlar arasında barışa giden yolu engelliyor. Eğer bir savaşçı millet üç veya dört yüz bin kişilik bir
daimi kuvvete sahip olacaksa, diğer milletler sınırları ve bariyer kasabalarını savunmuş olmalı ve anayasası daimi bir askeri kuvvete izin vermeyen komşu bir adanın bariyeri denizde bir
üstünlükten oluşmalıdır. Bu, kendi savunması için gereklidir. Eğer tüm uluslar karşılıklı mutabakatla, yalnızca gerekli _savunma_ bahanesiyle iddia ettikleri _saldırgan_ güçlerini azaltır ve bin yılın saltanatını öne çıkarırsa; o zaman sınırlarınızı ve bariyerlerinizi, _Cebelitarıklarınızı, _Baltık'ın anahtarını ve tüm düşmanca ulus dizisini, _Aspera compositis nitescant saecula bellis. _ ortadan kaldırın. _Bunlar her hayırseverin içsel düşüncelerindeki duygular olmalıdır. _Ancak, kalabalığın kalan önyargılarına uyum sağlayan uygulanabilir bir yöntemle barışı aramazsak, korkarım ki, _bizim zamanımızda o mutlu günü göremeyeceğiz. Eğer Büyük Britanya ve
Fransa eski rakiplerse, o zaman, bin yılın hükümdarlığı yaklaşana kadar, bu rekabeti Avrupa'nın iki önde gelen ulusu gibi, birbirlerine karşı dengede tutarak, adil şartlarda düzenleyin;
biri karadan, diğeri denizden. Fransa'ya Avrupa ulusları arasında yüksek rütbesini verin. Büyük Britanya'ya bayrağının onurunu ve
ahşap duvarlarıyla adasının güvenliğini verin, böylece genel ve sürekli barışa hiçbir engel olmaz.
Uluslar arasındaki saygısızlık önyargıları yalnızca alt rütbeler arasında geçerlidir.
İnanın bana, en azından bir kişi için, Fransa ulusuna karşı en yüksek saygıyı duyuyorum. Onlara karşı onurlu olanlardan başka düşmanlık duygularım yok ve bu, onlarla savaş halindeki
rakip bir Devletin üyesi olarak, kendi ülkemin onuruna ve çıkarlarına karşı borçlu olduğum uyanıklık görevinden ibarettir. _Şeref açısından_ bir Fransız Bakandan gizlemek isteyeceğim tek bir kelime veya düşüncenin bile farkında değilim.

Kıskançlık ve çekişmenin mevcut konularını çözmeyi önerdiğim şekilde, önerilerimi Fransa'ya açıkça sunarım. Amerika özgür olsun ve sonsuza dek mutluluk ve barışın tadını çıkarsın.
Eğer Fransa ve Büyük Britanya arasında Avrupa ülkeleri olarak kıskançlıklar veya rekabetler varsa, o zaman Fransa'ya derim ki, bu noktaları kendi aramızda çözelim, ne yazık ki ulusal onur ve güvenliğin vazgeçilmez noktalarından
şerefli müzakerelerle
uzlaşamazsak. Bu, Fransa'ya karşı açık ve gizlenmemiş bir dil olacaktır. Bu arada, Amerika'ya sonsuz özgürlük,
mutluluk ve barışı
isteksizce sunmayacağımı gözlemlemenizi isterim. Bunu tahmin etmek için düşüncelerimi çok iyi biliyorsunuz. Sadece savaş halindeymişim gibi konuşuyorum, karmaşık çıkarları düzenlemek ve ulusların onurunu güvence altına almak istiyorum. Dileklerim insanlığın barışı, özgürlüğü ve güvenliğidir ve her zaman öyle olmuştur. Bu kutsanmış amaçların peşinde, sadece bu ülke ve Amerika değil, Fransa'nın kendisi ve Bourbon Hanedanı, geçici düşmanları ve rakipleri arasında bile, her özgür ve liberal zihnin komplocu çabalarını haklı olarak talep edebilir.

Ben, &c.

D. HARTLEY.

* * * * *

_Önceki Mektupta belirtilen kısaltma._

_7 Şubat 1782._--Amerika'nın, bağımsızlığın resmi olarak tanınmasını gerektirmeden Büyük Britanya ile bir barış müzakeresine girmeye hazır olduğu belirtiliyor; her zaman, müttefikleriyle birlikte, anlaşmalara uygun şekilde hareket etmeleri gerektiği anlaşılıyor.

Bu nedenle, Büyük Britanya Bakanlarının da aynı şekilde barış için bir müzakereye girmeye istekli olduklarını ve bu amaçla genel bir antlaşma açmaya hazır olduklarının yanıt olarak verilmesi önerilir.

Eğer İngiliz Bakanlar genel bir antlaşmaya itiraz görürlerse, ancak yine de Amerika ile ayrı bir antlaşma yapmaya istekli olurlarsa, o zaman Amerika'ya, müttefiklerine onay için başvurmasını sağlayacak şartlar sunmaları önerilir, böylece Büyük Britanya ile ayrı bir antlaşmaya girmesine izin verilebilir. Müttefiklerin onayı şartıyla, ayrı bir antlaşmanın talep edilmesiyle, herhangi bir sadakat ihlali önerisinin onlar tarafından istendiği anlaşılamaz.

İngiliz Bakanlar, kendi başlarına onursuz olmamaları koşuluyla, uygun gördükleri her türlü öneriyi Amerika'ya sunmakta serbesttirler, ki bu da mevcut durumda onayın alındığı varsayımıyla engellenmektedir. Bu durumda, bu nedenle, ayrı bir antlaşma teklif etmeye meyilli olurlarsa, Amerika'ya, ulusal güvenlik ve çıkarlar temelinde ayrı bir antlaşma teklifiyle
kapanma isteğini uyandıracak ve aynı şekilde, müttefiklerinden onaylarını talep edebilecekleri bir mantık ve adalet davası oluşturabilecek şartlar teklif etmeleri önerilir. Amerika'ya, İngiliz birliklerinin çekilmesiyle birlikte, yeterli uzunlukta bir ateşkes teklifinin, Amerika ve Fransa arasındaki 6 Şubat 1778 tarihli antlaşmada öngörülen duruma eşdeğer olacağı öne sürülmektedir, yani _zımni_ bağımsızlık; ve bu ittifakın ilan edilen amaçları
gerçekleştiğinde, Amerika'nın müttefikleri tarafından bir savaşa sürüklenmesi makul olmazdı, bu savaşın devamı, Fransa ile Büyük Britanya arasında, ancak ayrı Avrupa kıskançlıkları ve kızgınlıkları (eğer kamu barışı için talihsiz bir şekilde böyle bir şey ortaya çıkarsa) nedeniyle, bağımsız ve Amerikan davasıyla bağlantısız olabilir. Fransa'nın müttefiklerine karşı onur açısından, istediği onayı reddetmeyeceği varsayılabilir, çünkü kendisi ile Büyük Britanya arasındaki herhangi bir rekabet veya puntilios, Avrupa ulusları olarak (insanlığın barışını çok sık bozan ilkeler) Amerikan ittifakının _casus foederis_'i olarak kabul edilemez; ve savaşçı bir güç olarak gururları, Amerika'nın desteğini talep etmelerine izin vermezdi, böylece Amerika ile yerleşme ve barışın sağlanmasından sonra Büyük Britanya ile savaşın devam etmesi durumunda uluslarının mücadeleye eşit olmadığını ilan ederlerdi. Bu nedenle, onların rızası varsayılmalıdır. Ancak bu noktada tereddüt ederlerse, Büyük Britanya uzun bir ateşkes ve birliklerin çekilmesiyle Amerika'ya _zımni_ bağımsızlık vermeye meyilliyse ve engelleme açıkça Fransa tarafından, Amerika ile Fransa arasında _savunma_ ittifakı antlaşmasının belirsiz veya kaprisli bir yorumuyla gerçekleşirse, Büyük Britanya bundan sonra Amerika ile herhangi bir müzakerede veya Amerika'yı da içeren, ancak Büyük Britanya'nın Amerika'ya karşı daha fazla kızgınlığından kaynaklanmayan, ancak Fransa Mahkemesi'nin davranışlarıyla her iki tarafa da isteksizce dayatılan bir savaşın devamında avantajlı bir zeminde duracaktır. Bu düşünceler, genel bir antlaşmanın veya Munster ve Osnaburgh antlaşmaları gibi ayrı ama eş zamanlı antlaşma planlarının üzerinde ayrı bir antlaşma lehine herhangi bir tercihte bulunma amacıyla önerilmemiştir, ancak yalnızca İngiliz Bakanlığı'nın bu yönteme bağlı kalmayı gerekli görmesi durumunda ayrı bir antlaşma müzakere etme çizgisini çizmek için önerilmiştir. Ancak her durumda, Büyük Britanya'nın bir yöntemi veya diğerini benimseme yönünde bir eğilim ifade etmesi
zorunlu görünmelidir. Kesinlikle bir
anlaşmayı reddetmek, Amerika'yı Fransa ve diğer tüm yabancı düşman güçlerle en yakın ilişkiye sokmalıdır, bunlar bunu İngiliz çıkarlarının gelecekteki dezavantajına yönelik her türlü koşulu yapmak için avantaj olarak kullanacak ve her şeyden önce Amerika'nın Büyük Britanya ile, mutlak ve sınırsız bağımsızlıklarının en resmi ve açık şekilde tanınması olmadan asla barış yapmaması gerektiğini
belirteceklerdir. * * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 22 Mayıs 1782.

Sayın Beyefendi,

Size uzun bir mektup yazmayı bekliyordum, özellikle de bu ülkeden herhangi bir bilgi almamanızın üzerinden epey zaman geçtiği için, düşman limanlarımızı aylardır etkili bir şekilde bloke etti.
Ama kendimi o kadar aceleci buluyorum ki,
bu mektubu yazmaya neredeyse hiç vaktim yok, çünkü
gönderilecek gemi tahmin ettiğimden daha erken gidecek. En Hıristiyan Majestelerine bir mektup alacaksınız,
onu sunacaksınız ve bir kopyasını da Kont de Vergennes'e
teslim etmekten memnuniyet duyacaksınız. Bunun olağan biçim olduğuna inanıyorum.
Ekli belgelerde ayrıca, Dauphin'in doğumunun duyurulmasının
nasıl karşılandığına dair bir saygı
göstericisi raporu da alacaksınız. Bunlar, Büyük Britanya'nın bizi ittifaktan bıkmış olarak göstermeye çalıştığı ve
onlarla olan bağlantımıza
geri dönmek istediği bir zamanda bir miktar önem taşıyor.
İngiliz Yönetimindeki son değişikliklerin ve
önerdikleri uzlaştırıcı tedbirlerin, bizim kararlılığımız
konusunda endişelere yol açması muhtemeldir. Size şunu temin etmekten mutluluk duyuyorum ki, bu en ufak bir etki yaratmadı; tüm halk kesimleri, bunun
uyanıklığımızı iki katına çıkarması gerektiği konusunda hemfikir görünüyor ve düşmanın zayıflığını savunurken, çabalarımıza bir destek görevi görüyor.

Sir Guy Carleton, geldikten kısa bir süre sonra, General Washington'a bir iltifat mektubu yazarak, ona atanması ve Parlamento tartışmalarını içeren baskılar hakkında bir rapor gönderdi ve Sekreterini Kongre'ye yazılarla birlikte göndermek için izin istedi. General, Kongre'nin fikrini alana kadar pasaportu reddetti; Sir Guy'ın mektubu önlerine konduğunda, ekteki karara vardılar.

Size gönderdiğim belgelerde ayrıca Maryland Eyaleti ve Pensilvanya Yürütme Konseyi'nin kararları da var; bunların tüm eyaletlerin dilini konuştuğuna inanıyorum ve yasama organları toplandığında benzer açıklamalarda bulunacaklarından şüphem yok.
Böylece Majestelerinin Bakanlarına, Büyük Britanya'nın uygulamaya koyabileceği hiçbir sanatın, bu ülke halkının ittifakın ilkelerine olan bağlılığını azaltmada en ufak bir etkisi olmayacağına dair güvence verebilirsiniz. Bu kampanyada güçlü bir yardım beklentilerinin çok yüksek olduğu doğrudur. Geçtiğimiz yıl filonun, düşman tamamen ayaklarının dibindeyken ve bir aylık kalış New York veya Charleston'ı ele geçirecekken geri çekildiğini biraz acıyla gördüler. Filonun geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyorlar. Genellikle bunun Amerika'daki son sefer olduğuna inanıyorlar. Bu umutta bir hayal kırıklığının ne gibi bir etki yaratacağını bilmek imkansız. Şu anki bakış açısından, buna
cesaretle katlanacaklarına inanıyorum, ancak bunun sınandığını görmek beni üzer.

Ticaretimiz son zamanlarda şaşırtıcı derecede zarar gördü; bunun iç kaynaklarımız üzerindeki etkisi çok endişe verici. Fransa'nın, filolarının ticaretimizi korurken ucuza bakılacağı bu kıyıda bir üstünlük elde etmenin kendisine sağlayacağı büyük avantajları görmesi ve İngiltere'yi ya ordusunu riske atmaya ya da burada beş katı masrafla düzenli bir filo bulundurmaya zorlaması dileğimizdir. Bay Morris tarafından hazırlanan ticaretimizin bir beyanı ektedir. Bunu Versay Mahkemesi'ne bildirmeniz ve Mahkeme'nin bunu kabul etmesi için elinizdeki tüm araçları kullanmanız rica olunur.

Ayrıca, bize borçlu olunan tutukluların buraya gönderilmesi ve
kurtuluş umudu olmadan tutuklu bulunan denizcilerimizle değiştirilmesi için başvuruda bulunmanızı talep eden bir Kongre kararı da ekliyorum.
İngiltere'de tutuklu bulunanların sayısının artırılması için bir araç tasarlamak imkansız mı? Hiçbir kartel oluşturulamaz mı? Ya da onları buraya gönderip değiştirilmeleri için hiçbir araç
tasarlanamaz mı? Durumları gerçekten acınası.

Şerefim var, vb. vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 25 Mayıs 1782.

Sevgili Dostum,

13. anda Bay Oswald'dan aldığım mektubunuz. Lord Shelburne'ün 5 Nisan tarihli mektubunuzdaki _tatlı uzlaşma_dan bu kadar acıklı bir şekilde bahsettiğiniz kısmına cevaben bana ilettiği Amerikan tutuklularının genel ve kesin serbest bırakılması haberinin size çok içten ve samimi bir
memnuniyet vereceğinden hiç şüphem yoktu. Tanrı bunun nihai _uzlaşma_ ve _kalıcı barış_ın mutlu
alametleri olmasını nasip etsin. Sizden bu güzel haberi duymaktan ve buna herhangi bir şekilde katkıda bulunmaktan çok
mutlu olurum. Bu konuda Mayıs 1782 tarihli ön bilgileri Lord Shelburne'e ilettiğimden, Amerika ile ilgili olarak hiçbir koşulda veya şartta hiçbir çekincem olmadığından emin olabilirsiniz. Bu konu hakkındaki tüm düşüncelerimi ve bunların dayandığı ilkeleri biliyorsunuz ve bu nedenle bunlar
değişmez. Sizi görme fırsatını umabilirsem, bu bana en büyük zevki verir. Aksi halde iletilemez olan ve belki de barışa giden yolu kolaylaştırmaya katkıda bulunacak birçok şey söyleyebilirim. Birçok yerde, tüm taraflar için onurlu ve kalıcı ilkelere dayanan bir barışın kurulabileceği, üzerinde çalışılacak çok fazla konu gördüğümü düşünüyorum. _Barışı kısaltacak ve savaşı yeniden alevlendirecek aşağılayıcı veya küçük düşürücü
koşullar yok._ Eğer sadece uluslar arasında _aklın_ benimsenmesinin ve hiçbir tatmin sağlamayan eski ve gotik saçmalıkların düzeltilmesinin, tüm taraflara, _aklın gözünde_ tutku, kıskançlık ve sahte gurur yaratıklarından daha iyi olmayan, karşılıklı
çekişme nesnelerinden vazgeçmeleri için bir ödül fonu sağlayacağını eklersem belki de çok fazla şey söylememiş olurum. _Akıl_ ve adalet ilkeleri ulusal işlemlerde benimsenene kadar,
insanlar arasında barış kalıcı olmayacaktır.

Bunlar tüm uluslar için genel düşüncelerdir. Büyük Britanya ile Kuzey Amerika arasındaki karşılıklı endişelere gelince, _uzlaşma_, alaşımsız olan kalpleri kanıtlamak için bir ölçüttür. Eğer size barışa katkıda bulunacak herhangi bir iletişim veya açıklamada yardımcı olabilirsem, en büyük hizmetlerimi talep edebilirsiniz. Bir Fransız Bakanı böyle bir teklifi duysa bile, bunu kıskançlıkla karşılamasın. Kendi ülkeme ve Amerika'ya şevkle ve sevgiyle bağlı olmama rağmen,
tüm uluslara karşı adalet ve onurun gözetilmesi gerektiği konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Bay Oswald bunu size iletme nezaketini gösterecek. Ona barışçıl elçiliğinde içtenlikle başarılar diliyorum.

En derin sevgilerimle,

DAVID HARTLEY.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 30 Mayıs 1782.

Sayın Beyefendi,

22'nci günümden beri, 30 Mart tarihli mektubunuzla, Bay Adams'ın size yazdığı mektupla ve size son derece minnettar olduğum belgelerle onurlandırıldım.

İngiliz yönetiminin barış isteğini dile getirme biçiminden veya bu ülkeden ayrılma konusunda gösterdikleri isteksizlikten hiç hayal kırıklığına uğramadım. Gururlu bir ulus için 3.000.000 tebaanın kaybı utanç vericidir. İngiltere'deki her küçük köydeki her kalfa dokumacı, sözde tebaasının köleleri için çalışırken bile kendini bir hükümdar olarak görüyordu. Artık sahip olamadıkları şeyleri onurlu bir şekilde teslim etmek için, sahip olmadıkları bir yüce gönüllülük derecesi gerekir. Ancak, savaşan güçlere sunmayı teklif ettikleri tekliflerin, tüm amaçlarına ulaşılana kadar, onları birbirleriyle olan ittifaklarından koparacağını hayal ediyorlarsa, dünyanın geri kalanının siyasetinin kendilerinden daha zayıf ilkeler üzerinde hareket ettiğini varsaymaları gerekir. Batı Hint Adaları'nda yaptıkları devirlerin, İngiltere ile tekrar bağlantıya geçmemiz durumunda, Fransa'ya ne faydası olurdu. Bu devirler için veya hatta adalarının geri kalanı için ne gibi bir güvencesi olurdu? İspanya'ya ne teklif ettiğini bilmiyorum. Duyduğum kadarıyla bize hiçbir şey teklif etmedi,
sadece dostluğu ve hükümetinin kutsamaları. Yedi yıllık bir
düşmanlık bize birincisine çok az değer vermeyi öğretti; ve
İngiltere ve İrlanda halkının şu anki mutluluğu, ikincisinin adil bir tahminini yapmamızı sağladı.

Size, Britanya'nın tekliflerinden endişelenecek hiçbir şeyimiz olmadığını söylemiştim. O zamandan beri bu görüşü değiştirmek için hiçbir nedenim olmadı.
Ancak, bunu şüpheden arındırmanın yolu, düşmanı bu
kıtadan kovmamızı sağlamaktır. Görev zor değil ve amaç, diğer operasyonlara bağlı kalmaması için yeterince önemli.

Paul Jones'a ve onun komutası altında yelken açan subay ve askerlere verilmesi gereken
para ödülü konusunda Versay Sarayı'na bir anıt hazırlamam talimatı verildi. Bu konu hakkında sürekli şikayetler yapılıyor. Kesinlikle M. de Chaumont'un bu işi halletmek için yeterli zamanı olmuştur. Sizden ricam, bunu ısrarla yapmanız ve mahkemeye bir
anma
hazırlığı hazırlamanız ve sunmanızdır, aksi takdirde
başarılamazsa. Bay Barclay'e onlar için parayı alma emri verilecektir.
Konuyla ilgili olarak Kaptan Jones'tan bir mektubun özetini, gemilerin ve kuvvetlerinin listesini,
bölüşümün yapılması için uygun olan
bir şekilde ekliyorum.

Ayrıca, Berkenbosch adlı brigantininin alıkonulmasına ilişkin açıklamasını,
mülkün İngiliz sahiplerine ait olduğuna dair De Nief'in sertifikasının bir kopyasıyla birlikte gönderiyorum. Bence bu, ilk bakışta onun davranışının yeterli bir gerekçesi ve özellikle mahkemelerimizin herhangi bir zarar
haksız yere
ortaya çıkmışsa soruşturmanın daha fazla
kovuşturulmasına açık olduğu düşünüldüğünde, tatmin edici olarak kabul edilmesini umuyorum. Bahsettiğiniz diğer davaları en kısa sürede araştıracağım. Eğer doğru bilgilendirildiysem, Norveç Mahkemesi'ne yapılan hakaretin intikamı çoktan alınmış durumda, bunu işlediği söylenen gemiler denizde kaybolmuş durumda. Bu, bu konuda daha fazla soruşturma yapılmasını engelliyor. Ancak bu gerçeği daha ayrıntılı olarak öğrenmeye çalışacağım ve size tekrar yazacağım. Bu başvuruların Fransa Mahkemesi'ne hangi ilkeye dayanarak yapıldığını bilmekten mutluluk duyarım. Kendilerini mağdur gören güçler, bizi Büyük Britanya'nın tebaası olarak görürlerse, şikayetlerini St. James Mahkemesi'ne iletmelidirler. Bizi kendilerinden bağımsız olarak görürlerse, bize veya doğrudan size başvurmalıdırlar.

Danimarka Mahkemesi tarafından alıkonulan ödülleri gözden kaçırmadığınızı ve başvurunuzu yenilemek için size tanınan fırsatı memnuniyetle değerlendirdiğinizi görmekten çok mutluyum. Bu nesne, gemilerin değerinden çok, _kendimize_ neyin borçlu olduğumuzu bildiğimizi göstermek için öne sürülmelidir.

Hesaplar konusunda Kongre'nin bir kararı ekte yer almaktadır, bunu en kısa sürede yürürlüğe koymaktan memnuniyet duyacaksınız.

Fransız Mahkemesi ve onların olumlu eğilimleri hakkında hoş bir tablo çiziyorsunuz. Bu ülkenin gözünde çok yüksek bir yerde duruyorlar; ve bazen ticaretimiz ve ittifakımızla bize gösterdikleri dostluğu geri ödemeyi umsak da, bu nedenle onlara olan yükümlülüğümüzün daha az farkında değiliz. Gizli düşmanların uyandırmaya çalıştığı güvensizlik ve kıskançlıklar
yok oldu. Bizim lehimize tek bir başarılı çaba, onlara bu ülkenin sevgisini sonsuza dek
sağlayacaktır. Marquis de Lafayette'in mutluluğuyla ilgileniyorum, bu da bana onun gördüğü
karşılanmayı büyük bir zevkle öğrenmemi sağlıyor. Hiçbir adam, hem evde hem de burada sahip olduğu itibara ondan daha layık değildir. Bir süredir ona yazmaktan kaçındım, çünkü yolda olduğunu bekliyordum. Aynı sebepler
şimdi beni engelliyor. Herhangi bir sıra dışı olay onu alıkoyduysa, bunu
özür olarak belirtme nezaketinde bulunacaksınız. York ve Saratoga'nın anısını yaşatmak için bir
madalya fikrinize hayran kaldım. Düşünce basit, zarif ve konuyu çarpıcı bir şekilde ifade ediyor. Ancak, uygulanmadan önce Herkül'ünüzün yeni bir amblem için icadınızı görevlendirmiş olacağından kendimi övmekten alamıyorum.

Generaller
Washington, Clinton, Robinson ve Sir Guy arasında geçen, özellikle New York'ta bir süre esir alınıp hapsedilen
Yüzbaşı Huddy ile ilgili birkaç mektubu ekliyorum.
Yüzbaşı Lippincott ve bir grup asker tarafından Jersey kıyısına götürülen ve orada en ufak bir
sahtekârlık yapılmadan asılan Huddy. Tüm bu işlemin bir hesabını gönderdiğim bazı
kağıtlarda göreceksiniz. General, kararına uygun olarak,
kuranın İngiliz Yüzbaşılar arasında atılmasını emretti. Kura, şu anda kampa doğru yolda olan Muhafızlardan Saygıdeğer Yüzbaşı Asgill'e düştü. Arkadaşlarından biri olan Yüzbaşı Ludlow, onu kurtarmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için New York'a gitti. Gerçekten hüzünlü bir durum,
ama bu türden tekrarlanan zulümler,
uygulanan misilleme kararını kesinlikle zorunlu hale getirdi, ki bu kararı çok sık aldık ve duygularımız yüzünden sık sık uygulamaktan alıkonulduk.

12 Nisan'da Batı Hint Adaları'nda yapılan savaş olayından hala tamamen habersiziz, gazetelerimizde çeşitli ve
çelişkili açıklamalar göreceksiniz. Avrupa'da daha kesin
bilgilere sahip olacaksınız. İlahi takdir İspanyollar tarafından alındı. Gillon o olayda filoya komuta etti. Dün bu limana birkaç Havana gemisiyle geldi, bunun için çok acı çektik.

Bu şerefe eriştim, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

RICHARD OSWALD'DAN B. FRANKLIN'E.

Paris, 5 Haziran 1782.

Beyefendi,

Bay Laurens İngiltere'de tutukluyken, şartlı tahliyesi karşılığında serbest bırakılması koşuluyla, Virginia'daki York köyündeki garnizonunun teslim olmasıyla Lord Cornwallis lehine bir değişim için size başvuracağını vaat etti; ve böyle bir değişim yapmada herhangi bir zorlukla karşılaşmanız halinde, Kongre'ye yazmayı ve zaman kaybetmeden olumlu bir cevap alacağından şüphe duymadan bu meclisten talepte bulunmayı taahhüt etti.

Bay Laurens'in eliyle imzalanan bu teklifi, sanırım geçen Aralık ayında Majestelerinin o zamanki Dışişleri Bakanlarına ilettim ve gereği gibi yerine getirildi; ve bunun sonucunda Bay Laurens kısa süre sonra tamamen serbest bırakıldı. Ve şartlı tahliye altında bir tutuklu olmasa da, tahliye
şeklindeki bir değişikliğin esaslı bir fark yaratmayacağı umulmaktadır.

Ve Bay Laurens'a gelince, kendisinin bu başvurunun başarısıyla, Dışişleri Bakanlarına sunduğum
beyannamede önerilen şekilde kendi tahliyesi alınmış gibi, aynı şekilde ilgileneceğini düşünüyorum ve hiç şüphem yok ki, Lord Cornwallis'e, yukarıda belirtilen şartlı tahliyesinin tamamen tahliyesini sağlayarak, sizin iyi niyetinizi ve iyi niyetinizi kabul ederek içtenlikle katılacağım.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
RICHARD OSWALD olmaktan onur duyuyorum.

_P. S._ Binbaşı Ross'un Lord Cornwallis'in şartlı tahliyesinin bir kopyası yok. Benzer durumlarda olduğu gibi, bunun ortak formda olduğunu söylüyor.

Yukarıdakileri yazdığımdan beri, bir hata yaptığımı hatırlıyorum, sanki değişim teklifi ilk önce Bay Laurens'dan gelmiş gibi; oysa, Majestelerinin Devlet Sekreterleri tarafından, Bay Laurens'ın Lord Cornwallis'in değişimini sağlamaya çalışması gerektiği ve böylece kendisinin de serbest bırakılacağı söylendi. Bu teklifi Bay Laurens'a götürdüm ve kendisinden yukarıda belirtilen yükümlülüğü aldım, bu yükümlülük üzerine serbest bırakılma şekli kararlaştırıldı.

R. O.

* * * * *

RICHARD OSWALD'A.

Passy, ​​5 Haziran 1782. Beyefendi,

Lord Cornwallis'in şartlı tahliyesine ilişkin bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım. Bay Laurens'e bir süre önce
yazdıklarımı biliyorsunuz. Yarın Hollanda'dan
posta günü, o zaman muhtemelen bir cevap alabilirim, şartlı tahliyeyi kaldırma amacıyla
kendisi tarafından
hazırlanan ve birlikte
imzalanacak bir kağıt. Sanırım Paris'te bir gün daha kalmak Binbaşı Ross için çok
rahatsız edici olmayacaktır ve yarın Bay Laurens'ten haber alamazsam, isteğinize uygun olarak derhal Lord Cornwallis'in serbest bırakılması için
elimden geleni yapacağım.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar
mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

B. FRANKLIN.

* * * * *

JOHN ADAMS'TAN B. FRANKLIN'E.

Lahey, 13 Haziran 1782.

Beyefendi,

Dün Amsterdam'da Ekselanslarınızın 2 Haziran tarihli mektubunu alma şerefine eriştim.

Bay Grenville'in yetkisinin yalnızca Fransa ile anlaşmak olduğunun keşfi beni hiç şaşırtmıyor. İngiliz Bakanlığı kendi aralarında çok
bölünmüş durumda ve Kral ve eski Bakanlar arasında kendilerine karşı çok
korkunç bir muhalefet var ve ulusun güveninden çok azına sahipler, özellikle Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki başarılarının haberlerinden sonra herhangi bir
taviz vermeye cesaretleri yok. Onların kibrinin neyle sonuçlanacağını yalnızca Tanrı bilir; kendi adıma, mali durumları mahvolana ve partilerini bir iç savaşa
sürükleyecek sıkıntılar
başlarına gelene kadar barış yapmaları için hiçbir olasılık göremiyorum.

Düşmanlarının, zafer kazanacaklarından emin oldukları yerlerde onlara karşı savaşmaya ikna edilebilmelerini isterdim,
yenilgiden emin oldukları yerlerde ısrar etmek yerine. Ama
sabırlı olmalı ve bilgeliğin kolayca ve kısa sürede yapabileceği şeyi yapmak için zamanı beklemeliyiz.

Hollandalılarla henüz onlarsız barış yapmamak için hiçbir taahhütte bulunmadım; ama Hollandalılar kabul ederse, ve çok memnuniyetle kabul edeceklerine inanıyorum, bir an sonra böyle taahhütlerde bulunacağım.
Ancak, Duc de la Vauguyon'un onayı olmadan bunu teklif etmeyeceğim, çünkü o,
Mahkemesinin talimatları olmadan hiçbir şey
yapmayacak. İngilizlerin bağımsızlığımızı kabul edip bizimle barış yapmaları beklentisini bir an bile geciktirmem,
çünkü böyle bir beklentim yok.
Hollandalıların kalıcı dostluğu Amerika Birleşik Devletleri tarafından kolayca elde edilebilir; İngiltere'ninki ise
asla; selden önceki günlerde yok oldu. Eğer İngiltere'den tekrar en ufak bir samimi dostluk görürsek, bir ulusun karakterini veya şeylerin bağlantısını
görme yeteneğinden tamamen yoksun olurum; ancak bildiğim kadarıyla durum böyle olabilir. Kendilerini böyle bir duruma
getirdiler! İspanya, Hollanda, Amerika, silahlı tarafsızlık, hepsi de bu tür iddia ve taleplere sahipler,
İngiliz Bakanı veya Parlamento Üyesi,
onlara taviz vermeye cesaret eden nerede?
Fransa'nın iddialarının o kadar ılımlı olacağına inanıyorum ki, muhtemelen kabul edilebilirler.
Ancak en azını hak eden İspanya'nın en fazlasını talep etmesinden çok korkulmalıdır; kısacası, barış işi o kadar uygulanamaz ve hayal ürünü görünüyor ki, görevim gereği bu ülkeye bağlı kalmaktan ve bu sayede kafamı bu konuda fazla yormaktan
mazhar olmaktan mutluyum.

Amerika'dan Bay Jay'in barış komisyonunda görev almayı reddettiğini bildiren bir mektubum var; ancak sizin de tahmin ettiğiniz gibi Paris'e gidiyorsa, verdiğim bilginin bir hata olduğunu varsayıyorum, ki buna çok sevindim. Bay Laurens Fransa'ya giderken bana çok kısa bir ziyarette bulunma şerefini bahşetti, ancak Ostend'den Ekselanslarına yazdığı bir mektupta barış komisyonunda görev almayı reddettiğini öğrendiğimde çok üzüldüm. Onun sohbetinden büyük keyif aldım, çünkü düşmanlarımız hakkında en kesin yargıya sahip olduğunu ve Kongre'de onda gördüğüm her şeyde aynı asil duygulara sahip olduğunu gördüm.

Rusya'nın sistemi nedir? İngiltere'nin çok fazla düşmanı olduğunu ve taleplerinin ve iddialarının çok yüksek olduğunu mu düşünüyor? İşleri karıştırmaya ve Avrupa'da genel bir savaş çıkarmaya mı çalışıyor? Danimarka onunla veya başka bir güçle işbirliği yapıyor mu? Davranışı bir fenomen. Avrupa güçleri arasında İngiltere için bir parti oluşturmak ve İngiltere'nin düşmanlarının gücüne karşı bir denge oluşturmak için herhangi bir gizli müzakere veya entrika var mı?

Hollanda Devletleri ve diğer birkaç eyalet ayrı bir barış için arabuluculuğa karşı bir karar aldılar; ve bu ulus
sisteminde ve ortak davada iyi sabitlenmiş görünüyor.

Eski dostum Bay Jay'e en iyi saygılarımı ve sevgilerimi sunarım, lütfen. Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

JOHN ADAMS.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 23 Haziran 1782.

Sayın Efendim,

Bu, güneye yazdığım eski mektupların bazılarının kopyalarıyla birlikte gönderilecek, oradan gelecek ilk fırsatı
kapsamak için. Bu kadar belirsiz bir ulaşımla hiçbir şey bekleyemezsiniz. Aslında
şu anki durumumuz, İngiltere'den gelen ve Fransa ile ittifakı olmayan hiçbir teklifi dinlememeye karar veren tüm rütbelerdeki insanların oybirliği dışında, sizin acilen dikkatinizi
çekecek hiçbir şey sunmuyor.
Belki de Veliaht'ın doğumunu
kutlarken keşfettikleri sevinç, Fransa'nın şu anki seçkin hükümdarına ve ailesine olan samimi bağlılıklarının bir kanıtı olarak kabul edilecektir.

Leslie, General Greene'i Güney Departmanı için silahların askıya alınmasını kabul etmeye ikna etmeye çalıştı, ancak o bunu çok ihtiyatlı bir şekilde reddetti.

Kaptan Asgill ile ilgili olarak henüz hiçbir şey belirlenmedi veya daha doğrusu yürürlüğe konmadı. Düşman,
Kaptan Huddy'nin celladı olan Lippincott'a karşı bir Askeri Mahkeme düzenliyor;
Kaptan Asgill'in hayatı onların kararına bağlı olacak.
Düşmanın zulmünün dayattığı hüzünlü zorunluluk böyle bir şey.

M. Tousard'a ödenmesi gereken
emeklilik maaşı konusuyla ilgili olarak Kont de Vergennes'ten bir mektup eklediniz. Kongre, o beyefendinin liyakatinin farkındadır ve onu bundan mahrum bırakamaz. Ancak, bu tür her şeyin tek bir ofiste yapılması gerektiği için, bir kişinin temsilcisi olarak Hazine ofisine başvurmasını ve son ödemenin yapıldığı zamana ilişkin belgenizi sunmasını veya en azından bakiyenin ödeneceği ve emekli maaşının gelecekte avukatıyla düzenli olarak ödeneceği bir hesap özetini iletmesini emretmesi uygundur.

Brigantine Ernten davası alt mahkemelerde ve Temyiz Mahkemesinde karara bağlandı.
İkincisi, henüz karara bağlanmamış olan yeniden duruşma talebim üzerine kabul edildi. Kararı, gemi veya kargo aleyhine, İngiliz malı olduğuna dair bir mahkumiyete dayalı olarak verilirse, Kongre, kurdukları mahkemenin karar vermeye yetkili olduğu cezanın infazına müdahale etmeyi seçmeyecektir.

Özel sekreterinize ne kadar ödenek ayırdığınızı ve maaşınızdan ayrı olarak tahsil edilmesi gerektiğini düşündüğünüz ofisinizin olası giderlerinin doğru bir tahminini öğrenmek istiyorum.

Sayın Deane'in Vali Trumbull'a yazdığı mektubun bir kopyasını, cevabıyla birlikte, ekte gönderiyorum. Lütfen bunu iletin.
Cevabın bir kopyası da ektedir.

Şeref duyuyorum ki, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Passy, ​​25 Haziran 1782.

Beyefendi,

26 Ocak ve 13 Şubat tarihli mektuplarınızı aldım. Birincisi, konsoloslukların kurulması için bir sözleşmenin biçimiyle birlikteydi. Bay Barclay, altı ay boyunca Hollanda'da tutulmuş olmasına rağmen, buraya geri dönme beklentisiyle, henüz bu konuda hiçbir şey yapmadım, onun varlığının bunu çözmede faydalı olabileceğini düşündüm. O gelir gelmez, tamamlanmasını sağlayacağım.

İkincisi, bana gönderilen Kongre'nin, cari yıl için Fransa'dan talep edilecek 12.000.000 livre tutarındaki bir borçla ilgili bazı kararlarını yürürlüğe koyuyor. Zaten altı milyonluk bir vaat almıştım, ayrıca en açık ve en olumlu güvenceler de vardı,
Kral'ın bize verebileceği tek şey buydu, daha fazlasını beklemememiz gerekiyordu, eğer bu meblağın ötesinde çekler ve talepler gelirse, bunları nasıl kabul ettiğime veya ödeme için fonları nereden bulacağıma dikkat etmem gerekiyordu, çünkü kraliyet hazinesinden kesinlikle daha fazla yardım alamazdım. Bu bildirgeye göre, hangi yüzle
altı milyon daha isteyebilirdim? Bu, inanılmayacak bir şey, daha fazlasını verebilirsiniz; eğer isterseniz bana iki katını borç verebilirsiniz demek olurdu. Bay Morris'e yazdığım bu tarihli mektubu okursanız, böyle bir yorumlamaya muktedir herhangi bir dilin böyle bir arkadaş için ne kadar uygunsuz olduğuna ikna olacağınızı düşünüyorum. Ancak, Bay Adams'ın Hollanda'da açtığı ve başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğu söylenen üç milyon florinlik kredinin açığı kapatacağını umuyorum.

Size gönderdiğim gazetelerden, İngiliz ulusunun bize karşı genel eğiliminin değiştiğini göreceksiniz. Yeni bakanlar tarafından buraya barış için anlaşma teklif etmek üzere iki kişi gönderildi. İlk başta savaşan güçlerin birbiri ardına ayrı ayrı anlaşma yapmalarını umuyorlardı, ancak bunun uygulanabilir olmadığını görerek, birkaç elçi gönderdikten sonra, genel bir barış için hep birlikte anlaşmaya varma kararına vardılar ve yerin Paris olması konusunda anlaştılar. Bay Grenville, şu anda bu amaçla tam yetkilerle burada (Amerika ile ilgili olarak tam yetkilerle sayılabilirlerse, Majestelerinin anlaşmaya varmasını sağlayacak belirli bir yasa tamamlanana kadar, Avam Kamarası'ndan geçti ve Lordlar Kamarası'nda bir kez okundu.) Bu konuda her gün neler olup bittiğine dair çok özel bir günlük tutuyorum, bu günlüğü size göndermek üzere yazıyorum. Bu nedenle, bu mektupta bundan daha fazla bahsetmeme gerek yok, ancak başlangıçta barış arzularında samimi olduklarını düşünmeme rağmen, Batı Hint Adaları'ndaki başarılarından sonra, müzakereleri uzatmak istediklerine dair işaretler gördüğümü düşünüyorum, böylece kampanyanın kendi lehlerine ne üreteceğini riske atabilirler ve ayarlanması gereken çok fazla çıkar olduğu için, her şey
anlaşılmadan önce başka bir kampanyanın daha geçeceğini varsaymak bizim için ihtiyatlı olacaktır. Müzakereleri kesintiye uğratacak bir şey de olabilir ve en kötüsüne hazırlıklı olmalıyız.

Bay Adams ve Bay Laurens'in yardımını umuyordum. Birincisi buraya gelmek için Hollanda'yla çok meşgul ve diğeri de hizmet etmeyi
reddediyor; ancak şimdi, geçen Pazar günü Madrid'den buraya mutlu bir şekilde gelen Bay Jay'in bana katılmasının memnuniyetini yaşıyorum. Marquis de
Lafayette buradaki işlerimizde çok faydalı ve kampanyanın Kuzey Amerika'da çok aktif olması pek olası olmadığından, birkaç hafta daha kalmak için onunla birlikte galip gelebilmeyi diliyorum. Ondan
yukarıda bahsi geçen günlüğü alacaksınız, ki bu zaten oldukça hacimlidir ve
yine de müzakerelerin
açıldığı söylenemez.

İrlanda'nın tüm taleplerini muzaffer bir şekilde elde ettiğini göreceksiniz.
Bu ülkeden, Amerika'ya başarıları için bazı yükümlülükler
ifade etmeyen hiç kimseye rastlamıyorum.

Konuyla ilgili adil gözlemlerinizi almadan önce, İngiliz Bakanlardan tüm tutuklularımızı
değiştirme kararı almıştım. Kral'ın bunu yapması için yetkilendirmek amacıyla bir Parlamento yasası çıkarmak zorunda olduklarını düşündüler, bu savaş diğerlerinden farklıydı, bizi isyancı ilan eden bir Parlamento yasasıyla yapılmıştı ve halkımız vatana ihanetle suçlanmıştı. Amerikan esirleri için hayır amaçlı bağışları toplayan ve dağıtan komitenin başkanı olan Bay Hodgson'a, tahliyelerinin şartlarına göre anlaşmayı ele alma ve sonuçlandırma yetkisi verdim ve bana gönderdiği anlaşma taslağını onayladıktan sonra, Kongre'nin bunu zamanında yürürlüğe koymasını emretmesini umuyorum. Uzun zamandır, ülkelerine karşı hizmet etmektense, çok fazla kamusal erdeme sahip olan, dört veya beş yıl süren ağır hapis cezasına katlanan o zavallı cesur adamlarla birlikte acı çektim. Durumlarını daha rahat hale getirmek için elimden gelen her şeyi yaptım; ama sayıları o kadar fazlaydı ki,
her biri için pek bir şey yapamadım ve o çok büyük hain Digges,
onları üç ila dört yüz pound arasında dolandırdı ve bu parayı onların hesabına benden çekti. Son zamanlarda bana bir mektup yazdı,
benimle anlaşmaya geldiğini ve
davranışlarıyla ilgili olarak
yanıldığımı ikna etmek için geldiğini iddia etti; ama hiç gelmedi ve
Amerika'ya gittiğini duydum. Ondan sakının, çünkü çok
kurnaz ve birçok kişiyi dolandırdı. Her gün İngiltere'de
işlediği yeni dolandırıcılıkları duyuyorum.

Bu Mahkemeye İsveç'ten gelen Büyükelçi,
Amerika Birleşik Devletleri adına efendisiyle bir
antlaşma yapmamı yetkilendirecek yetkilerim olup olmadığını öğrenmek için bana başvurdu.
Daha önce diğer Komiserlerle birlikte bana verilen genel bir yetkiyi hatırlayarak,
olumlu olarak
cevap verdim. Çok memnun görünüyordu ve Kral'ın kendisine bu soruyu sorması talimatını verdiğini ve bana
benim için o kadar büyük bir saygı duyduğunu, benimle böyle bir alışverişte bulunmanın kendisi için özel bir memnuniyet olacağını söylemesini istediğini söyledi. Bunu tekrarlamakta belki biraz kibirliyim; ancak Kongre'nin bunu bilmesi ve bir vatandaşın itibarının kamu hizmeti için kullanılıp kullanılmayacağına karar vermesinin doğru olduğunu düşünüyorum. Beni bu işte çalıştırmanın uygun
görülmesi halinde, daha özel bir yetki ve uygun talimatlar göndermek iyi olacaktır. Büyükelçi, İsveç'in Avrupa'da istenmeden Amerika Birleşik Devletleri'ne gönüllü olarak dostluk teklif eden ilk güç olduğunu düşünmenin kendisi için bir zevk olduğunu ve bunun hatırlanmasını umduğunu ekledi. Bu mesele tamamlanana kadar mümkün olduğunca az konuşulmalıdır.

Danimarka'dan Kongre'ye iletmenizi rica ettiğim başka bir şikayet daha ekliyorum. Sürekli olarak, Kaptan Cunningham'ın Dunkirk'ten ilk seferinde yanında olan Fransız denizcilerden; Lexington, Alliance, vb.'de bulunan ve geri alınan ganimetlere bindirilen, daha sonra kendi gemilerine asla katılamayan ve bu nedenle hak ettikleri ücretlerden mahrum bırakılanlardan gelen şikayetlerle rahatsız ediliyorum. Mümkünse onlara adalet sağlanması ulusal onurumuz için önemlidir; ve taleplerini soruşturmak ve adil bulunabilecek olanları karşılamak için bir Kongre emri çıkarmanızı istiyorum. Konsolosa hitaben yazılabilir.

Bana, Edenton'da ölen bir İsviçreliyle ilgili bir anı eşliğinde M. de Vergennes'ten bir not ekliyorum. İstenen
bilgiyi sağlayabilirseniz, İsviçre'deki Fransız Büyükelçisi'ne çok minnettar olacaktır.

Şifreye yönlendirdiğiniz eklemeyi yaptım. Dumas'ın eskisini tercih ederim, belki de daha alışkınımdır. Ülkemizin o kadim ve değerli dostundan birkaç mektup ekliyorum. Şu anda Bay Adams'ın sekreteri olarak çalışıyor ve onun gayreti ve yararlılığıyla ilgili uzun bir deneyimden dolayı, Kongre'nin, onun liyakatine asla denk olmayan atamaları açısından onu sıcak bir şekilde tavsiye etmeme izin vermenizi rica ediyorum. Bay Adams bana maaşı için artık benden para çekmek zorunda olmayacağına dair iyi haberi yazdığında, sanırım M. Dumas'a izin verilen miktarı ödemesini emretmem uygun olacaktır.

Görevimi Kongre'ye sunmaktan memnuniyet duyarım ve bana güvenin,
büyük saygı ve hürmetle,

B. FRANKLIN.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Passy, ​​29 Haziran 1782.

Beyefendi,

25. tarihli yazımda, İngiltere'deki Bakanlığa, şartlı tahliyesi veya teminatları sona erdiğinde, Lord Cornwallis'in şartlı tahliyesi tarafımdan muaf tutulana kadar kamu işlerinde hareket etme özgürlüğüne sahip olamayacağını
düşündüğü yönündeki beklentilerini tekrarlayan Bay Laurens'in ciddi örneklerinden bahsetmeyi ihmal ettim. Bu General'e ekte bir kopyası bulunan
kâğıdı gönderdim;[35] ve İngiliz evraklarından, Lord'un
bu evrakı alır almaz hemen Mahkemeye çıktığını ve daha önce haklı olduğunu düşünmediği
Ayanlar Meclisi'ndeki yerini aldığını görüyorum. Bunu yapma yetkim bana şüpheli göründü, ancak Bay Laurens, General Burgoyne ile ilgili olarak ve bana yazdığı mektuplardan, bu yapılana kadar o kadar mutsuz göründüğünden, bunu yapmaya cesaret ettim, ancak göreceğiniz gibi, Kongre'ye onay veya reddi saklı tutan bir maddeyle.

[35] Yukarıya bakın, s. 362.

Yetkilendirme yasasının artık kabul edildiği söyleniyor, ancak henüz bir kopyası buraya ulaşmadı, bu nedenle ilk basılan yasa tasarısı Parlamento'dan geçerken değişikliklere uğradığı ve bunların ne olduğunu bilmediğimiz için, bizimle olan anlaşma henüz başlamadı. Bay Grenville, birkaç gün içinde, kendisine verilen bir kağıda Mahkemesinin cevabıyla birlikte kuryesini bekliyor. Bu cevap, muhtemelen bize, son birkaç haftadır biraz belirsiz ve muğlak görünen İngiliz Bakanlığı'nın niyetleri hakkında daha net bir anlayış sağlayacaktır. Batı Hint Adaları'ndaki geç başarılarından bu yana, bağımsızlığımızı kabul etme konusundaki beyanlarında yaptıkları ilerlemelerden biraz pişmanlık duymuş gibi görünüyorlar; ve bazı Bakanların, İrlanda ile şu anda yapılanlarla aynı şartlarda, Kral'ın egemenliğini geri alma umuduyla Kral'a hala iltifat ettiklerine dair oldukça iyi bilgilerimiz var. Bu mücadelenin başlangıcında bu tür koşulları kabul etmeye ne kadar istekli olursak olalım, şu anda bu koşullarda güvende olamayacağımızdan emin olabilirsiniz. Kral bizden en içten şekilde nefret ediyor. Aramızda bir kez, ne kadar sınırlı olursa olsun, herhangi bir güç ve hükümete kabul edilirse, bu yakında yolsuzluk, hile ve zorla genişletilecek, ta ki mutlak bir boyun eğmeye düşene kadar ve onu tekrar Kralımız olarak kabul ettiğimizde, artık bize hayranlık ve saygı duyan tüm Avrupa'nın hor görmesini üzerimize çekeceğiz ve bir daha asla bize yardım edecek bir dost bulamayacağız. Söylendiğine göre, Bakanlıkta bunun yanı sıra başka noktalarda da büyük bölünmeler var ve iktidarı ele geçirmeyi amaçlayanlar, Kral'ı bu yeniden birleşme projesiyle pohpohluyor ve söylendiğine göre, Amerika'ya gönderilen özel ajanların oradaki zihinleri bu konuda ikna etmek ve General Carleton ile ayrı bir antlaşma yapmak için yaptıkları operasyonlara çok güveniyorlar. Kongre'nin bu plana boyun eğeceğinden en ufak bir endişem yok, çünkü bu bizim antlaşmalarımızla ve çıkarlarımızla uyuşmuyor; ancak elçileri izlemenin ve halkı buna çağırmaya teşvik edenleri güvence altına almanın veya derhal sürgün etmenin iyi olacağını düşünüyorum. Fransa, İspanya ve Hollanda'nın bizimkine katılarak, her birine ayrı ayrı cazip teklifler yapılmasına rağmen, belirli bir barışı değil, genel bir barışı ele alma yönündeki kararlı birleşik kararı, sonunda bize o barışın komutasını verecektir. Diğer güçlerin her biri bunda kendi çıkarlarını açıkça görüyor ve bu kararda ısrar ediyor. Kongre'nin, diğerlerinin hepsi kadar açık görüşlü olduğuna ve bu kadar çok
başarıya ulaşmış ve Amerika'yı hem büyük hem de mutlu kılmayı vaat eden sistemden ayrılmayacağına ikna oldum.

Sağlık nedeniyle Fransa'nın güneyine yaptığı yolculukla ilgili olarak Bay Laurens'den Lyons tarihli bir mektup aldım. Bay Jay de bu fırsattan yararlanarak yazacaktır.

Büyük saygılarımla, onur duyuyorum, vb.

B. FRANKLIN.

BÜYÜK BRİTANYA İLE BARIŞ İÇİN MÜZAKERELER GÜNLÜĞÜ

* * * * *

21 MART'TAN 1 TEMMUZ 1782'YE KADAR.

Passy 9 Mayıs 1782.

İngiltere Bakanlığı'nın değişmesinden bu yana, barışa olan eğilimleri ve bu amaçla genel bir
antlaşmaya girmeye hazır oldukları konusunda bazı ciddi açıklamalar yapıldı; ve beş ulusun endişeleri ve talepleri bu
antlaşmada tartışılacağından, bu nedenle hem günümüz hem de gelecek nesiller için ilginç olmalı, bu nedenle bildiğim kadarıyla işlemlerin bir günlüğünü tutmaya meyilliyim ve daha eksiksiz hale getirmek için,
öncelikle geçmişte olanları hatırlamaya çalışacağım. Büyük işler
bazen küçük koşullardan doğar. İyi arkadaşım ve komşum Madame Brillon, geçen kış sağlığı için Nice'te çok sevimli ailesiyle birlikteyken, bana orada bazı İngiliz soylularıyla
tanıştığını ve onların tanışıklığının hoş olduğunu yazdı; aralarında
Lord Cholmondely'nin de olduğunu söyledi, İngiltere'ye döndüğünde onu ziyaret edip Passy'de bizimle çay içmeye söz verdiğini söyledi. Nice'ten onun tahmin ettiğinden daha erken ayrıldı ve ondan çok önce Paris'e geldi. 21 Mart'ta aşağıdaki notu aldım.

"Lord Cholmondely'nin Dr. Franklin'e selamları; yarın akşam Londra'ya gidiyor ve gitmeden önce beş dakikalığına onu görmekten memnun olacaktır. Lord Cholmondely, perşembe akşamı istediği herhangi bir saatte onu ziyaret edecektir. Hotel de Chartres."

Cevap olarak, ertesi sabah evde olacağımı ve eğer beni ziyaret etme şerefine erişirse Lord'u görmekten memnun olacağımı yazdım. O da buna göre geldi. Daha önce bu asilzade hakkında hiçbir kişisel bilgim yoktu.
Nice'te bıraktığı arkadaşlarımızdan, sonra İngiltere'deki işlerden ve Avam Kamarası'nın Bay Conway'in önerisiyle ilgili son kararlarından bahsettik. Bana Lord Shelburne'ün bana karşı büyük bir saygı duyduğunu bildiğini, Lord'un benden haber almaktan memnun olacağından emin olduğunu ve bir satır yazarsam bunu iletmekten memnuniyet duyacağını söyledi. Bunun üzerine şunları yazdım.

* * * * *

LORD SHELBURNE'E.

Passy, ​​22 Mart 1782.

"Efendim,

"Lord Cholmondely, Lordluğunuza benden bir mektup götürmeyi nazikçe teklif ettiğinden, yeteneklerinize ve erdemlerinize olan eski saygımın devam etmesini sağlama ve Avam Kamarası'nın son kararlarında görülen Amerika lehine ülkenizin geri dönen iyi niyetinden dolayı sizi tebrik etme fırsatını değerlendiriyorum. Bunun iyi etkileri olacağına ikna oldum. Umarım, Lordluğunuzun tüm iyi insanlarla birlikte arzuladığı, ölmeden önce görmek istediğim ve sonsuz bir memnuniyetle gücümün yettiği her şeyi yapacağım _genel bir barış_ üretmeye yönelir.

"Arkadaşlarınız, Rahip Morellet ve Madam Helvetius iyiler. Bektaşi üzümü çalıları hediyenizle ikincisini çok mutlu ettiniz,
bunlar beş gün içinde ve mükemmel bir şekilde geldi. Büyük ve samimi bir saygıyla, &c. &c.

B. FRANKLIN olmaktan onur duyuyorum."

Bundan kısa bir süre sonra İngiltere'den, Bakanlıkta tam bir değişiklik olduğunu ve Lord Shelburne'ün Dışişleri Bakanı olarak geldiğini duyduk.
Fakat Londra'da uzun yıllardır yaşayan eski bir arkadaşım ve yakın komşum Passy'de belirene ve Bay Oswald'ı tanıtana kadar mektubumu daha fazla düşünmedim, Bay Oswald'ın beni görmek için çok istekli olduğunu söyledi ve Bay Oswald, biraz sohbet ettikten sonra bana Lord Shelburne ve Bay Laurens'den gelen şu mektupları verdi. * * * * *

LORD SHELBURNE'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 6 Nisan 1782.

"Sayın Beyefendi,

"Mektubunuzla onurlandırıldım ve hatırlamanız beni çok mutlu etti. Kendimi, on dokuz yıl önce içinde bulunduğum
duruma erken dönmüş buluyorum ve o zamanlar ve sonrasında 1767'de yaptığım gibi, insanlığın mutluluğunu teşvik etme yolları hakkında sizinle konuşmaktan çok
memnun olurum, bu konu benim doğama çok daha uygundur, sefalet ve yıkım yaymak için en iyi planlardan. Zihninizin pusulası ve öngörünüz hakkında yüksek bir fikre sahiptim. Her ikisine de sık sık borçlu oldum ve durumunuzla uyumlu olduğu sürece tekrar borçlu olmaktan
memnun olacağım. Aynı eğilimi keşfeden mektubunuz, Bay Oswald'ı size göndermemi sağladı. Onunla, sizinle olmaktan
çok daha uzun bir tanışıklığım oldu. Onun dürüst bir adam olduğuna inanıyorum ve ortak arkadaşlarımızdan birkaçına danıştıktan sonra, onu bu amaç için en uygun kişi olarak düşündüm. O barışçıl bir adam ve
insanlık için en ilginç olan müzakerelere aşina. Bu, onu herhangi bir spekülatif
arkadaşımıza veya daha yüksek rütbeli herhangi bir kişiye tercih etmemi sağladı. O benim
aklımdan tamamen haberdar ve size temin ettiği her şeye tam olarak güvenebilirsiniz. Aynı
zamanda, aklınıza başka bir kanal gelirse, onu benimsemeye hazırım. Daha az önemli işlemlerde aramızda var olan aynı sadeliği ve iyi niyeti korumak istiyorum.
Olmaktan onur duyuyorum, vb.

SHELBURNE."

* * * * *

HENRY LAURENS'DAN B. FRANKLIN'E.

Londra, 7 Nisan 1782.

"Sayın Beyefendi,

"Bunu bana iletme şerefini bana verecek olan Esquire Richard Oswald,
en katı dürüstlük ve dürüstlüğe sahip bir beyefendidir. Otuz yıldan biraz daha az bir deneyime dayanarak böyle teminatlar vermeye cesaret ediyorum ve
eklemek gerekirse, Bay Oswald'ın iyilikseverlik amacıyla ve ikna
edildiği bir adamın seçiminden dolayı çıkar gözetmeksizin dahil olduğu bir konu hakkında onunla serbestçe sohbet etmekte tamamen güvende olacaksınız, Seçmenlerin ciddi olmak istediği.

"Bu ülkede, uzun zamandır her şeyi Amerikan malı olarak
sömüren bazı insanlar, Dr. Franklin'in çok kurnaz bir adam olduğu fikrini yaymaktan memnuniyet duydular, Bay Oswald'a şunu söyledim: 'Dr. Franklin kurnaz bir adamı nasıl idare edeceğini çok iyi biliyor, ancak Doktor samimi bir adamla konuştuğunda veya görüştüğünde, kendisinden daha samimi bir adam yoktur.' Siyasi taslaklar konusunda nihayetinde hemfikir olup olmayacağınızı bilmiyorum, ancak beyefendiler olarak birbirinizden çok memnun bir şekilde ayrılacağınızdan eminim. Beyefendi, bana duygularınızı ve işlerimizle ilgili tavsiyelerinizi ne kadar kapsamlı, o kadar kabul edilebilir ve muhtemelen daha kullanışlı bir şekilde iletmeyi uygun görürseniz; Bay Oswald sizin gönderilerinizi üstlenecek ve güvenli bir ulaşım aracı sağlayacaktır.

"Bu beyefendiye, Ostend'de, kısmen onun eşliğinde, hemen yapacağım bir yolculukla ilgili genel bilgi için sizi yönlendiriyorum,
Lahey'e gitmek için yola çıkmak üzere. Ne kadar güçsüz olsam da, böyle bir tutukludan beklenebilecek en iyi şeyi yapmaya
çalışmaya istekli hissediyorum. General Burgoyne kesinlikle değiştiğinden (bu arada, son önerileriniz kabul edilmiş olsaydı, bizi
utandırabilecek bir durum), dönüşümde, İngiltere'de bulunan başka bir Korgeneral'e, şartlı tahliyeli bir tutuklu karşılığında teklifte bulunmayı
tahmin edebilir miyim; yoksa kendim karşılığında ne teklif edebilirim, kendi tahminime göre pek de değeri olmayan bir şey mi? Büyük bir saygıyla, ve eklememe izin verin, büyük bir hürmetle, Efendim, &c. ile birlikte olma şerefine eriştim.

HENRY LAURENS."

Bay Oswald ile konuşmaya başladım. Mektupta Lord Shelburne'ün
aklından tamamen haberdar olduğu belirtiliyordu ve ben de bunu bilmek istiyordum. Öğrenebildiğim tek şey, yeni Bakanlığın içtenlikle barış istediği, savaşın amacının Fransa ve Amerika için elde edilen
olduğunu düşündükleriydi. Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı kabul edilirse,
başka bir anlaşmazlık noktası olmayacağı ve bu nedenle bir barışı engelleyecek hiçbir şey olmayacağıydı. _Barış_ için
mücadele etmeye hazır olduklarını, ancak Fransa'nın İngiltere için
çok aşağılayıcı
şartlar üzerinde ısrar etmesi halinde,
hâlâ büyük bir güce ve çok fazla kaynağa sahip olarak savaşı sürdürebileceklerini ima etti. Ona,
Amerika'nın Fransa ile işbirliği dışında bir şey yapmayacağını ve
meslektaşlarımın burada olmaması nedeniyle bu konuda önemli bir şey
yapamayacağımı bildirdim; ancak, eğer isterse, onu Dışişleri Bakanı M. de
Vergennes'e takdim edeceğimi söyledim. O da kabul edince,
aşağıdaki mektubu yazdım ve gönderdim.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'E.

Passy, ​​15 Nisan 1782.

"Efendim,

"İtalya'dan yeni dönen bir İngiliz asilzadesi, Lord Cholmondely, Avam Kamarası'nın Amerika ile ilgili ilk kararlarını aldığımız sırada beni buraya çağırdı.
Sohbet sırasında, arkadaşı Lord Shelburne'ün bana karşı büyük bir saygı duyduğunu, benim iyiliğimi duymanın ve benden bir satır almanın kendisini memnun edeceğini, Lord Cholmondely'nin bu satırların taşıyıcısı olmak istediğini, ayrıca bir bakanlık
değişimi olursa Lord Shelburne'ün görevlendirileceğine inandığını söyledi. Bunun üzerine birkaç satır yazdım, bir kopyasını ekliyorum. Bugün bir cevap aldım, Bay Laurens'dan gelen başka bir mektupla birlikte ekliyorum. Her ikisi de, Ekselanslarının da göreceği gibi, taşıyıcı Bay Oswald'ı çok dürüst, mantıklı bir adam olarak öneriyor. Kendisiyle küçük bir
sohbetim oldu. Bana, Amerika ile ayrı bir barış yapma ve Fransa ve İspanya ile savaşı sürdürme arzusu olduğunu, ancak şimdi tüm akıllı insanların bu fikri uygulanamaz olarak gördüklerini ve Bakanlığın içtenlikle genel bir barış istediğini ve Fransa'nın İngiltere için çok aşağılayıcı koşullar üzerinde ısrar etmemesi durumunda, İngiltere'nin bunlara boyun eğmek yerine büyük ve şiddetli çabalar göstereceğini ve hala çok şeyin kendi elinde olduğunu, vb. söyledi. "Beyefendiye, kendisiyle ayrıntılara giremeyeceğimi, ancak bu Mahkemenin Bakanlarıyla birlikte hareket edebileceğimi söyledim. Ve bana getirdiği mektupları size ilettikten sonra, onu Ekselanslarına tanıştırmayı teklif ettim,
eğer onu görmeyi uygun görürseniz,
memnun kalmış gibi görünüyor. Yarın sizi beklemeyi düşünüyorum, o zaman niyetlerinizi bana bildirebilir ve
tavsiyelerinizi bana lütfedersiniz. Forth'un görevi hakkında hiçbir şey duymamıştı ve eski Bakanlık da yeni bakanı bu işlemden haberdar etmemişti. Bay Laurens onunla aynı gemide geldi ve
Ostend'den Hollanda'ya gitti. Büyük saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN."

Ertesi gün, her zamanki gibi Salı günleri Dışişleri Bakanlarıyla birlikte Mahkeme'deyken, M. de Vergennes'i gördüm. Bana mektupların tercüme edilmesini sağladığını, içerikleri düşündüğünü ve Bay Oswald'ı görmek istediğini söyledi. Görüşmenin Çarşamba günü saat 10'da yapılması konusunda anlaştık. Eve döndüğümde hemen Bay Oswald'a yazdım, Versay'da olup bitenleri anlattım ve oraya gitmek için ertesi sabah saat sekiz buçukta yanımda olmasını önerdim. Kendisinden şu cevabı aldım.

* * * * *

Paris, 16 Nisan.

"Efendim,

"Sizinle birlikte makbuzumu taşıyacağım ve yarın saat sekiz buçukta sizi ağırlayacağım ve büyük saygıyla, vb.

RICHARD OSWALD."

Buna göre geldi ve biz de zamanında Versay'a vardık. M. de
Vergennes onu büyük bir nezaketle karşıladı. Bay Oswald Fransızca konuşmaya hazır olmadığından, M. de Rayneval tercüme etti. Bay Oswald ilk başta, yaklaşık bir saat süren
konuşmanın hesabını içeren bir ekspres göndermeyi düşündü ve bir pasaport teklif edildi, ancak sonunda
kendisi gitmeye karar verdi; ve ertesi gün aşağıdaki mektubu yazdım.

* * * * *

LORD SHELBURNE'E.

Passy, ​​18 Nisan 1782.

"Lordum,

"Lordluğunuzun bana 6'sında yazma şerefine erdirdiği
mektubu aldım.
Daha önce çok değerli bir şekilde doldurduğunuz onurlu ve önemli göreve
yeni atanmanızdan dolayı sizi tebrik ediyorum,
bu sizi çok memnun ediyor olmalı, çünkü size daha fazla iyilik yapma ve ülkenize esasen büyük endişelerinde hizmet etme fırsatı sağlıyor.

"Bay Oswald ile epeyce sohbet ettim ve ondan çok memnunum. Bana bilge ve dürüst bir adam gibi görünüyor. Kendisine, başkalarıyla birlikte bir barışı ele almak ve sonuçlandırmak için görevlendirildiğimi söyledim. Bu amaçla bize tam yetkiler verildiğini ve Kongre'nin, yapacağımız antlaşmayı onaylama, teyit etme ve sadakatle uygulanmasını sağlama konusunda iyi niyetle söz verdiğini; ancak Fransa'dan ayrı bir şekilde
ele almayacağımızı ve onu, Bay Oswald'ın karakterini içeren mektubunu görüşmelerin temeli olarak ilettiğim Kont de Vergennes'e tanıştırmayı önerdim. Size, Britanya Majestelerinin barışa yönelik iyi eğilimlerine dair verdiği güvencenin iyi karşılandığını ve En Hıristiyan Majestelerinin de aynı iyi eğilimlere sahip olduğuna dair güvencelerin geri döndüğünü söyleyecektir.

"Bir antlaşmayla ilgili koşullara gelince, M. de Vergennes, Kral'ın taahhütlerinin, müttefiklerinin onayı olmadan anlaşma yapamayacağı kadar olduğunu, bu nedenle antlaşmanın kısmi bir barış değil, genel bir barış olması gerektiğini, taraflar savaşı kendi başlarına hızla bitirmeye niyetliyse, belki de Paris'te anlaşmanın en iyisi olacağını, çünkü İspanya'dan bir Büyükelçinin zaten orada olduğunu ve Amerika'dan gelen Komiserlerin kolayca ve kısa sürede orada toplanabileceğini belirtti. Ya da önerilen arabuluculuğu kullanmayı seçerlerse, Viyana'da anlaşabilirlerdi; ancak Kral, savaşa hızla son vermeye o kadar istekliydi ki, İngiltere Kralı'nın uygun göreceği herhangi bir yeri kabul edecekti. "Konuşmanın geri kalanını Lord Hazretleri'ne Bay Oswald aracılığıyla aktarıyorum ve bunu mektupla yapabileceğinden daha kolay ve eksiksiz bir şekilde yapabilmesi için, hemen geri dönüp bunu _viva voce_ yapmasının en iyisi olacağı konusunda onunla aynı fikirdeydim. Şu anda Avrupa'da bulunan ve Kongre tarafından barış görüşmeleri yapmakla görevlendirilen dört kişiden biri olduğum için, onlar olmadan çok önemli hiçbir öneride bulunamam. Sadece şunu dile getirebilirim ki, Bay Oswald buraya dönerse, mahkemenizin genel bir barış görüşmeleri yapma anlaşmasını ve yer ve zaman teklifini beraberinde getirebilir, böylece Baylar Adams, Laurens ve Jay'e hemen yazabilirim. Sanırım, bu durumda Lord Hazretleri, Bay Laurens'in kefaletle serbest bırakıldığında girdiği taahhütlerden serbest bırakılmasını uygun bulacaktır. Aramızda Bay Oswald'ınkinden başka bir iletişim kanalı istemiyorum, ki bence bu sizin Lordluk büyük bir
yargı ile seçti. Tüm sadeliğim ve iyi niyetimle hareket ettiğime tanıklık edecek, ki siz de bunu benden beklemekle onur duyuyorsunuz ve eğer buraya döndüğünde, Lordluğunuzun kararlaştırılacak temel noktalar hakkındaki düşüncelerini daha eksiksiz bir şekilde iletmeye yetkilendirilirse, kalplerimizin meşgul olduğu
kutsanmış işe çok katkıda bulunabileceğini düşünüyorum.

"Parlamento Yasası'na göre, Amerikan esirleriyle ilgili olarak, Kral'ın onları değiştirme yetkisine sahip olduğunu görüyorum. Umarım İngiltere ve İrlanda'da bulunanlar, ateşkes bayraklarıyla ülkelerine en kısa sürede gönderilir ve sizin halkınızdan eşit sayıda kişiyle değiştirilir. Şunu da eklememe izin verin,
gemideki konforlu konaklamaları açısından
işlemde biraz nezaketin olması iyi olurdu diye düşünüyorum, çünkü bu zavallı talihsiz insanlar uzun zamandır ailelerinden ve arkadaşlarından
uzaktılar ve pek de iyi muamele görmediler. Büyük ve
samimi saygılarımla, Lordum, &c. olma şerefine eriştim.

B. FRANKLIN."

Bu mektupta yer alan, Bakan'la yapılan görüşmede geçenlere dair hesaba, açık sözlü beyanını da eklemeliyim:
İyi ve kalıcı bir barışın temeli adalete dayanmalı,
her ne zaman bir antlaşma imzalansa, İngiltere'den adalet için birkaç talepte bulunacaktı. Bunun hakkında, diyor, size önceden haber veriyorum. Bu taleplerin ne olduğunu özellikle söylemedi.
Bir tanesi aklıma geldi, yani, önceki savaşın ilanından önce, uluslar hukukuna aykırı olarak, bir dizi Fransız gemisini gafil avlayarak verilen zararın tazmini. Bay Oswald, beraberinde götüreceği bazı teklifler almak istiyormuş gibi görünüyordu, ancak M. de Vergennes ona çok uygun bir şekilde,
size karşı savaşan dört ulus var,
ve birbirleriyle istişare edip birbirlerinin fikirlerini öğrenene kadar teklifte bulunmaya hazır olamazlar.
Mahkemeniz müttefiksiz ve tek başına olduğundan, kendi fikrini bilerek, bunu ifade edebilir hemen. Bu nedenle ilk teklifi sizden beklemek daha doğaldır.

Versay'dan dönüşümüzde, Bay Oswald bana İngiltere hükümetinin savaşa devam etme konusundaki mevcut zayıflığının,
esas olarak bu konudaki duyguların bölünmesinden kaynaklandığına dair fikirlerle
ilgilendirme fırsatı buldu. Fransa'nın İngiltere'nin boyun eğemeyeceği kadar
aşağılayıcı taleplerde bulunması durumunda, ulusun ruhu
uyanacak, oybirliği hakim olacak ve kaynaklar
eksik
olmayacaktı. Ülkede para sıkıntısı olmadığını,
en büyük zorluğun onu artırmak için yeni vergiler bulmakta yattığını ve
belki de bu zorluğun Hazine'yi kapatarak, kamu fonlarının faizlerinin ödenmesini durdurarak
ve bu parayı savaşın desteklenmesine uygulayarak önlenebileceğini söyledi. Buna
cevap vermedim, çünkü ödemeyi durdurmalarını engellemek istemedim, bunu kamu kredisinin boğazını kesmek ve komşu uluslara karşı onlara karşı yeni bir öfke
eklemenin bir yolu olarak gördüm. Bu tür tehditler ayrıca benim için bir teşvikti, _tehdit edenler korkar_ atasözünü hatırlayarak.

Ertesi sabah, yukarıdaki mektubu Lord Shelburne'e yazdığımda, Bay Oswald'ın evine gittim ve mühürlemeden önce okuması için ona verdim, böylece içinde memnun olmadığı bir şey
olabilirdi, düzeltilebilirdi; ama o çok memnun olduğunu ifade etti.

Ona giderken, ayrıca, Kanada ve Nova Scotia konusunda
mahkemesinin aklından bir şeyler çıkarabilecek bir sohbete girmeyi de düşünüyordum. Kağıda bazı dağınık düşüncelerimi
söylemlerim için muhtıra olarak kullanmayı amaçlamıştım, ancak bunları ona göstermek gibi kesin bir niyetim yoktu. Lord Shelburne'e mektubumda onun hakkında ifade ettiğim iyi görüş için bana minnettar olduğunu söylemesi ve bana aynısını
söylediğine dair güvence vermesi üzerine, Lord S.'nin ona büyük bir güven duyduğunu algıladığımı ve birbirimize karşı da aynısını hissettiğimizi fark ettim, böylece duyguları özgürce ileterek ve bazı önemli noktalar üzerinde önceden kendi zihnimizi
yerleştirerek, duygularımızı etki edebilecekleri ve alınmalarının önemli olabileceği kişilerin zihinlerine
kayıt altına alarak büyük bir iyilik aracı olabiliriz. Sonra, ulusunun bir uzlaşma istiyor gibi göründüğünü, bunu elde etmek için saldırgan olan ve diğerine zalimce davranan tarafın geçmişte olanlar için biraz endişe belirtisi ve tazminat ödeme eğilimi göstermesi gerektiğini; belki de Amerika'nın tazminat olarak talep edebileceği ve İngiltere'nin de verebileceği şeyler olduğunu ve bunların gönüllü olarak ve iyi niyetle geri dönüldüğünde çok daha büyük bir etki yaratacağını; bu nedenle İngiltere'nin, kafa derisinin yüzülmesi ve yakılmasıyla acı çekenlere bir şeyler teklif etmeyi düşünmesini dilediğimi belirttim. Hayatlar gerçekten de geri getirilemez veya tazmin edilemezdi, ancak keyfi olarak yıkılan köyler ve evler yeniden inşa edilebilirdi, vb. Daha sonra Kanada meselesine değindim ve daha önceki bir sohbette, bu ülkenin son barışta İngilizlere verilmesinin Fransa'da politik bir eylem olduğu, İngiltere ile Kolonileri arasındaki bağları zayıflattığı ve kendisinin bundan sonraki devrimi öngördüğü fikrinden bahsettiği için, bu ülkeyi elinde tutmaya devam etmesiyle ortaya çıkabilecek gelecekteki kavgalardan bahsettim, aynı zamanda, bizim için bu kadar tehlikeli olan böyle bir durumun, Fransa ile birliğimizi geliştirmemizi ve güçlendirmemizi zorunlu kılacağını ima ettim, ancak çok açık bir şekilde ifade etmedim. Söylemlerimden çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve sık sık kağıdıma baktığım için, onu görmek istedi. Biraz gecikmeden okumasına izin verdim; aşağıdaki tam bir kopyadır.

SÖYLEŞİNİN NOTLARI.

"Barışı kalıcı kılmak için, gelecekte savaşlara sebep olabilecek şeyler mümkünse kaldırılmalıdır.

"Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada toprakları, uzun
uzadıya uzanan sınırlarla birbirine dokunmaktadır.

"Amerikan eyaletlerinin sınırlarındaki yerleşimciler genellikle
en düzensiz insanlardır, kendi hükümetlerinin gözünden ve kontrolünden
uzak oldukları için komşularına karşı suç işlemek konusunda daha cesurdurlar ve sürekli olarak
şikayetlere sebep olurlar ve eyaletleri arasında yeni anlaşmazlıklar için malzeme sağlarlar.

"Parlamentodaki son tartışmalara ve kamu yazılarına göre, Britanya'nın Amerikalılarla bir _uzlaşma_ istediği anlaşılıyor. Bu
tatlı bir kelimedir. Basit bir barıştan çok daha fazlasını ifade eder ve içtenlikle arzulanması gereken bir şeydir. Milletler, her ikisi de savaşmaktan
yorulduğunda barış yaparlar. Fakat eğer onlardan biri diğerine haksız yere savaş açtıysa,
ve ona kasten ve gereksiz yere büyük zararlar verdiyse ve
tazminatı reddederse, o an için barış olabilir,
bu zararların kızgınlığı kalır ve fırsat çıktığında intikamla
tekrar patlak verir. Bu fırsatlar bir tarafça beklenir,
diğer tarafça korkulur ve barış asla güvence altına alınamaz; ne de aralarında hiçbir samimiyet
var olabilir.

"Birçok ev ve köy İngilizler ve müttefikleri Kızılderililer tarafından Amerika'da yakıldı. Amerikalıların tazminatta ısrar edeceklerini bilmiyorum; belki de edebilirler. Fakat İngiltere'nin bunu teklif etmesi daha iyi olmaz mıydı? Hiçbir şey uzlaştırmaya daha fazla eğilim göstermezdi ve iki ülke arasındaki gelecekteki ticaretin ve geri dönen ilişkilerin çoğu uzlaştırmaya bağlı olabilir. Bu tür yollarla uzlaştırmanın avantajı masraftan daha büyük olmaz mıydı?

"Eğer o zaman, yaralanmaların anısını silmeye meyilli olabilecek, aynı zamanda yeni kavgaların ve kötülüklerin fırsatlarını ortadan kaldıracak bir yol önerilebilirse, özellikle de masrafsız bir şekilde yapılabiliyorsa ve ayrıca bir tasarruf yoluysa, düşünmeye değer olmaz mı?

"Britanya, Kanada'ya sahip. Bu sahiplikten elde ettiği en büyük avantaj

post ticaretinden oluşuyor. Bu yerleşimi yönetme ve savunma
için yaptığı harcamalar önemli olmalı. Amerika'nın talebi üzerine bundan vazgeçmek onun için
aşağılayıcı olabilir. Belki de
Amerika bunu talep etmeyecektir; siyasi yöneticilerinden bazıları böyle bir komşudan korkmayı, on üç eyaleti kendi aralarında daha birleşik ve askeri disipline daha dikkatli tutmanın bir yolu olarak görebilir. Ancak genel olarak halkın zihninde, Britanya'nın bu Eyaleti gönüllü olarak terk etmeyi teklif etmesi
mükemmel bir etki yaratmaz mıydı; ancak bu şartlar altında, her zaman
orada serbest ticaret hakkına sahip olacak ve bundan yararlanacak,
herhangi bir vergiye tabi olmayacak; oradaki boş arazilerin, İngiliz birlikleri ve Kızılderilileri tarafından yakılan evlerin maliyetini karşılayacak kadar bir miktarın
satılması; ayrıca
kraliyetçilerin mülklerine el konulması nedeniyle onları tazmin etmek için yeterli olacak bir miktar?

"Bu, Bay Oswald ile Bay Franklin arasındaki sadece bir konuşma konusudur,
çünkü ilki teklifte bulunma yetkisine sahip değildir ve ikincisi de meslektaşlarının onayı olmadan herhangi bir teklifte bulunamaz."

* * * * *

Daha sonra bana, yargısında hiçbir şeyin o kağıttaki gerekçelerden daha açık, daha tatmin edici ve daha ikna edici olamayacağını; Lord Shelburne'ü bunlarla etkilemek için elinden geleni yapacağını; hafızasının bunlara adaletli olmayabileceğini ve bunları benim yazdığım kadar iyi ifade etmesinin veya bu kadar açık bir şekilde dile getirmesinin imkansız olduğunu söyledi; kağıdı yanında götürmesine izin vermemi rica etti ve bana güvenli bir şekilde
geri vereceğine dair güvence verdi. Sonunda bu isteği de yerine getirdim. Çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldık ve Londra'ya doğru yola çıktı.

Ayrılmasından sonraki ilk fırsatta, Bay Adams'a aşağıdaki mektubu yazdım ve içinde belirtilen belgeleri gönderdim, böylece işlemlerden tam olarak haberdar olabilirdi. Sadece Bay Oswald ile _Konuşma Notları_ adlı kağıdı çıkardım, ancak mektupta görüldüğü gibi içeriği verdim. Bunu atlamış olmamın sebebi,
düşündüğümde,
tarihçilere el konulan mülkleri için bir tazminat ima ettiğimden memnun olmamam ve
kâğıdın elimden çıkmasına izin verdiğim için biraz utanmamdı.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Passy, ​​20 Nisan 1782.

"Efendim,

"Ekselanslarınızın, birkaç hafta önce Versay'dan kuryeyle gönderdiğim talimatlarımızın kopyasını almış olmasını umuyorum.
13'ünde, Yüzbaşı Smedley aracılığıyla size yazdım ve
Bay Hartley ile bir paket mektup gönderdim. Smedley, Paris'ten beklediğim kadar erken ayrılmadı;
ama bu zamana kadar almış olmalısınız.

"Bununla birlikte, içine çekildiğim yeni bir yazışma gönderiyorum, yani. 1. Lord Shelburne'e bakan olmadan önce gönderdiğim bir mektup. 2. Bakan olduktan sonra Bay Oswald tarafından gönderilen cevabı. 3. Bay Laurens'den bir mektup. 4. M. de Vergennes'e yazdığım mektup. 5. Lord Shelburne'e cevabım. 6. Bay Laurens'e cevabım. 7. Digges'in raporunun bir kopyası. Bu belgeler, Bay Oswald ile aramızda geçenler hakkında size oldukça bilgi verecektir, ancak ayrılırken yaptığımız bir konuşmada, İngiltere'de Kolonilerle bir _uzlaşma_ elde etmekten çok bahsettiklerini; bunun bir barıştan daha fazlası olduğunu; ikincisinin birincisi olmadan elde edilebileceğini; kasabalarımızı yakarak bize sürekli verilen acımasız zararların, vb. derin bir uzun süre kalacak olan kızgınlık izlenimleri; İngiltere ticaretinin bir barıştan elde edeceği avantajın büyük bir kısmının bir _uzlaşmaya_ bağlı olacağı;
uzlaşma olmadan barışın muhtemelen kalıcı olmayacağı;
arkadaşlar arasındaki bir kavgadan sonra, saldırganın öfkesiyle yaptığı
zararlar için yaptığı tazminat teklifleri kadar _uzlaştırmaya_ yönelik hiçbir şeyin olmadığı. Ve ben, İngiltere'nin bize gönüllü bir Kanada teklifi yapması durumunda, özellikle bu amaçla, bunun iyi bir etkisi olabileceğini ima ettim.

"Bay Oswald bu fikri çok beğendi ve bize maddi tazminat ödemek için çok fazla paralarının olduğunu, ancak bunu bu şekilde yapmaları için onları ikna etmeye çalışması gerektiğini söyledi. Calais'e gidip dönmesi için bir pasaportu var ve on veya on iki gün içinde geri dönmesini bekliyorum.
O geldiğinde siz ve Bay Laurens'in burada olmanızı dilerim, çünkü
sizin tavsiyenize çok ihtiyacım olacak ve sizin onayınız olmadan hareket edemem. Eğer
şu anki kriz sizin gelmenizi engelliyorsa, en azından Bay Laurens'in burada olmasını umuyorum ve sizinle ekspres yoluyla iletişim kurmalıyız, çünkü bana posta yoluyla gönderdiğiniz mektuplar genellikle açıktır.
Bir sonraki postayla Bay Jay'in de mümkün olan en kısa sürede burada olmasını rica ederek yazacağım.

"Bir çeyrek maaş karşılığında bana verdiğiniz taslağı bildiren mektubunuzu aldım, bu uygun şekilde karşılanacaktır.

Büyük bir saygıyla, B. FRANKLIN olma şerefine erişiyorum."

Bay Laurens'in Bay Adams ile Hollanda'da olduğunu varsayarak, ben de aynı anda ona şu mektubu yazdım.

* * * * *

HENRY LAURENS'A.

Passy, ​​20 Nisan 1782.

"Efendim,

"Bay Oswald aracılığıyla bana 7'sinde yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım. Bana Lord Shelburne'den de bir mektup getirdi, bu mektup ona sizin verdiğiniz iyi karakteri veriyordu, şöyle ekliyordu,
'Benim düşüncelerimden tamamen haberdar ve size
temin ettiği her şeye
tam olarak güvenebilirsiniz.' Ancak Bay Oswald, bana Lord'un düşünceleri hakkında başka hiçbir ayrıntı veremedi, sadece samimi bir şekilde barışa
meyi umduğunu söyledi. Bu nedenle, mesaj herhangi bir öneride bulunmaktan ziyade öneriler elde etmeyi veya almayı amaçladığı için Bay Oswald'a komisyondaki meslektaşlarımla aynı fikirde olmadan hiçbir öneride bulunamayacağımı ve eğer birlikte olursak, Fransa ile birlikte hareket etmemiz gerektiğini söyledim; ve onu M. de
Vergennes ile tanıştırmayı teklif ettim, o da kabul etti.

"O, İngiltere'nin barışa olan eğilimine dair aynı beyanı o Bakan'a yaptı, o da Fransa'nın kesinlikle aynı iyi eğilime sahip olduğunu; bir antlaşmanın hemen başlatılabileceğini, ancak bunun belirli bir barış için değil, genel bir antlaşma olması gerektiğini söyledi. Yer olarak, Paris'in en uygun yer olabileceğini, çünkü İspanya'nın burada zaten bir Büyükelçisi olduğunu ve Amerikan Komiserlerinin burada kolayca toplanabileceğini düşündü; bu, tarafların arabulucuların müdahalesi olmadan birbirleriyle doğrudan görüşmeleri varsayımına dayanıyordu, ancak arabuluculuk kullanılacaksa, bunun Viyana'da olması gerekiyordu. Ancak, efendisi olan Kral, barışa o kadar içtenlikle meyilliydi ki, İngiltere Kralı'nın seçeceği herhangi bir yeri kabul edecekti ve antlaşmada, daha önce sahip olduğu taahhütlere sadakat ve kesinlikle uyması gerektiğiyle, o zaman gireceği herhangi bir taahhütte bulunabileceği güvenin kanıtını sunacaktı. mevcut
müttefikler.

"Bay Oswald, Calais yoluyla bu genel cevaplarla geri döndü ve birkaç gün içinde tekrar burada olmayı bekliyor. Sizin ve Bay Adams'ın aynı anda burada olmanızın uygun olmasını diliyorum; ancak
oradaki mevcut kritik durum, onun şu anda Hollanda'da olmasını gerektiriyorsa, yine de burada olmanızı ve onun
fikirlerini ve tavsiyelerini yanınızda getirmenizi umuyorum. Lord Shelburne'e, genişlemeniz sırasında girdiğiniz yükümlülüklerden sizi muaf tutmayı teklif ettim, böylece istediği
anlaşmada daha özgürce hareket edebilirsiniz.

"Bay Oswald gelmeden birkaç gün önce size yazma şerefine erişmiştim. Mektubum sekreteriniz Bay Young'a gitti ve eğer fırsatınız olursa para teklifinde bulunarak komisyonunuzun bir kopyasını ekledim. Paris'e gitmeden İngiltere'ye dönmeyeceğinizi umarak, buradaki ve İspanya'daki işlerimizin durumu hakkında daha fazla ayrıntıya girmiyorum. M. de Vergennes sizi burada görmekten çok memnun olacağını söyledi. Bay Oswald'ın bana verdiğiniz karaktere mükemmel bir şekilde uyduğunu gördüm ve ondan çok memnun oldum. B. FRANKLIN olma şerefine eriştim."

Bu mektupları gönderdikten hemen sonra Bay Adams'tan şunları aldım.

* * * * *

JOHN ADAMS'TAN B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 16 Nisan 1782. "Efendim,

"Dün öğlen, Londra'dan Bay William Vaughan, Başkanın oğlu Bay Laurens ile birlikte evime geldi ve bana Başkan'dan bir satır getirdi ve Başkanın Haerlem'de olduğunu ve beni görmek istediğini söyledi. Haerlem'e gittim ve eski dostumu Golden Lion'da buldum. Bana kısmen sağlığı ve beni görmenin verdiği mutluluk için, kısmen de benimle sohbet etmek ve şu anda doğru fikirleri ve görüşleri olup olmadığını görmek, en azından yeni Bakanlık'tan birkaç kişi tarafından istendiği için, en azından duygularımız konusunda hemfikir olup olmadığımızı görmek için geldiğini söyledi. Kendisine serbest olup olmadığını sordum. Hayır, hala şartlı tahliye altında olduğunu, ancak bana istediğini söylemekte serbest olduğunu söyledi. Kendisine, tutuklu olduğum için kendisine kendi talimatlarını bile iletemeyeceğimi, barış komisyonundaki meslektaşlarımızdan biri olarak onunla herhangi bir istişareye giremeyeceğimi söyledim; ona söyleyeceğim her şeyin bir
özel vatandaşın bir başkasıyla konuşması gibi olacağını; ancak bu gibi tüm
durumlarda, meslektaşlarımıza ve müttefiklerimize iletilecek her şeyi iletme hakkımı saklı tutacağımı.

"Lord Shelburne ve diğer yeni Bakanların ayrı bir barış için bir yetki olup olmadığını ve bağımsızlık dışında herhangi bir koşulda bir uzlaşma olup olmadığını bilmek için endişeli olduklarını söyledi; onlara, kendi görüşüne göre, bağımsızlığımızın açık veya zımni bir şekilde kabul edilmesi dışında hiçbir şeyin kabul edilmeyeceğini ve hiçbir antlaşmanın Fransa'dan ayrı yapılmayacağını veya yapılamayacağını söylemişti. Bana, cevaplarının doğru olup olmadığını sordu. Ben de tamamen aynı fikirde olduğumu söyledim. Yeni Bakanların Digges'in raporunu aldıklarını ancak karakterinin buna güvenmeyi seçmediklerini söyledi; sanırım Oswald adında bir kişi, beni görmeye geldiği sırada sizi görmek için Paris'e gitti.

"Bakanlığa hiçbir şey söylemeden, Kanada veya Yeni İskoçya İngilizlerin elinde mi? Ve
en azından, bir şart üzerinde ısrar etmemeli miyiz,
onların daimi ordu veya düzenli birlikler bulundurmaması veya
her ikisinin de sınırlarına herhangi bir tahkimat dikmemesi? Şu anda,
barış için endişeli olmamızı gerektirecek bir sebep görmedim ve eğer ulus buna uygun şartlarda hazır değilse, onlar hazır olana kadar sabırla bekleyebiliriz.

"Yaşlı beyefendiyi siyaset sisteminde gayet sağlam buldum.
Hem yeni bakanlığın hem de eski bakanlığın dürüstlüğü ve yetenekleri konusunda çok kötü bir fikre sahip. Ne yaptıklarını bilmediklerini düşünüyor; eski bakanlıktakiyle aynı samimiyetsizlik, ikiyüzlülük, yalancılık ve yozlaşmayla şımartıldıklarını düşünüyor. Lord Shelburne hala Kral'ı uzlaşma ve ayrı bir barış vb. fikirleriyle pohpohluyor.
Ancak ulus ve içindeki en iyi adamlar evrensel barıştan ve Amerikan bağımsızlığının açıkça kabul edilmesinden yana ve en iyilerin çoğu Kanada ve Nova Scotia'dan vazgeçmekten yana. Amacı sadece Digges'in raporunun ne kadar doğru olduğunu bilmek gibi görünüyor. Bir iki saatlik sohbetten sonra Amsterdam'a döndüm ve onu Londra'ya geri dönmeye bıraktım.

"Bunların hepsi hisse senetlerini yükseltmek için yapılmış hileler ve bunlara son vermek için
herhangi bir yöntem düşünürseniz, sizinle neşeyle aynı fikirde olurum. Artık yeterince biliyorlar ki, komisyonumuz genel bir barışı ele almak ve eşit yetkilere sahip kişilerle çalışmak; ve eğer siz de buna
kabul ederseniz, ben de bir daha asla Tam Yetkili olmayan bir elçi görmeyeceğim.

"Yedinci Eyalet Guelderland'ın bugün Amerikan Bağımsızlığını kabul etmesi bekleniyor. Şu anda öyle bir durumdayız ki, hiçbir düşünceye göre bir ateşkes veya Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğinin açıkça kabul edilmesinden başka bir şey düşünmemeliyiz. Ancak, bu noktadaki düşüncelerinizi bilmekten mutluluk duyarım. Ben, vb. olma onuruna sahibim.

JOHN ADAMS. Yukarıdakilere hemen aşağıdaki cevabı yazdım.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Passy, ​​21 Nisan 1782.

"Efendim,

"16'sında tarihli, Ekselansları ve Bay Laurens arasındaki görüşmeyi bana bildiren onurunuzu yeni aldım. Onun siyasi duygularının bizimkilerle örtüştüğünü ve İngiltere'de Kanada ve Nova Scotia'yı bize verme eğilimi olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum.

"Bir daha elçi görmeme fikriniz hoşuma gidiyor, tam yetkili olmayanlar; ancak Bay Oswald'ı tekrar görmeyi reddedemem, çünkü buradaki Bakan, Lord Shelburne'den bana gelen mektubu, o elçinin
bir tür onay mektubu olarak değerlendirdi ve onun bazı açık önerilerle
geri dönmesini bekliyor. Ne olursa olsun sizi haberdar edeceğim.

"Parlamentonun, Amerikan esirlerini _savaş esirleri olarak_, ulusların hukukuna göre, _taahhütlerindeki herhangi bir şeye rağmen_ takas etme yönündeki son yasası, bana halkımızı vatana ihanetten suçlu tebaalar olarak yargılama iddialarından vazgeçmeleri ve bağımsızlığımızı bir tür zımnen kabul etmeleri gibi görünüyor. Bu adımı attıktan sonra, bunu açıkça kabul etmeleri onlar için daha az zor olacak. Şimdi esirleri evlerine göndermek için nakil araçları hazırlıyorlar. Dün benden istenen pasaportları gönderdim.

"Sir George Grand bana Bay Fizeaux'dan bir mektup gösteriyor, mektupta şöyle diyor:
Amerika lehine mevcut coşkudan yararlanılırsa, Hollanda'da Amerika için beş veya altı milyon florinlik bir kredi alınabilir ve eğer evleri bunu açma yetkisine sahipse,
başarılı olacağından hiç şüphesi yok; ancak zaman kaybedilmemeli. Bu konuyu, finansörümüz Bay Morris'in faaliyetleri için son derece gerekli olarak size hararetle tavsiye ediyorum. Kendisi, son beş milyonun en büyük kısmının Avrupa'da mal satın almakla tüketildiğini bilmeden, bana bu yaz yapmak zorunda kalacağı büyük çekler konusunda tavsiyelerde bulunuyor.

"Bu Mahkeme bize cari yıl için altı milyon livre verdi; ancak bu, yerine getirilmesi gereken büyük emirler ve faiz, faturalar vb. dışında Bay Beaumarchais'e ödenmesi gereken yaklaşık iki buçuk milyon dolar olması nedeniyle, bizim için çok yetersiz kalacak. Fizeaux
ve Grand hanedanı, Kral'ın özel bir komisyonuyla Fransa'nın bankacısı olarak atandı ve bu ve diğer hesaplara göre, benim görüşüme göre, bu operasyon için en uygun kişi olacak. Ekselansları orada olduğu için, şartları daha iyi değerlendirebilir ve o hanedanla tüm işleri halledebilir, bu konuda, korkunç taslaklar yüzünden sıkıştığımda, ondan yardım almaktan başka bir kaygım olmamasından memnuniyet duyarım. Büyük saygılarımla, efendim, &c.

B. FRANKLIN."

Bunun üzerine Bay Adams bana şu şekilde yazdı.

* * * * *

JOHN ADAMS'TAN B. FRANKLIN'E.

Amsterdam, 2 Mayıs 1782.

"Efendim,

"20 Nisan'daki iyiliğinizden onur duydum ve Bay Laurens'in
oğlu mektubu derhal babasına götürmeyi teklif ediyor.
Versay'dan gelen kuryenin talimatları
sağlam bir şekilde geldi, bu kanaldan gelen diğer tüm
gönderiler de şüphesiz işe yarayacaktır.
Bay Hartley ile olan yazışmaları
Yüzbaşı Smedley aracılığıyla aldım ve özel bir el aracılığıyla geri göndermek için ilk iyi fırsatı değerlendireceğim, ayrıca Shelburne Kontu ile olan
yazışmaları da.

"Bay Laurens ve Bay Jay'in Paris'te buluşabileceklerini umuyorum, ancak
gitmem için ne zaman gücümün yeteceğini bilmiyorum. Barış hakkındaki mevcut müzakereniz, Versay Mahkemesi uygun gördüğünde, üçlü veya dörtlü bir ittifak yapmam için talimat verilen bir öneriye çok iyi bir şekilde yardımcı oluyor. Şu anda müzakere edilen ticaret anlaşması ve borç, bu görevi, zorunlu olmadıkça, terk etmemi uygunsuz hale getirecek. Kanada'nın Amerikan birliğine katılmasına izin vermek için gerçek bir eğilim varsa, müttefiklerimiz de memnun olduğu sürece İngiltere ile Amerika arasındaki her şeyi ayarlamakta büyük bir zorluk olmayacağını düşünüyorum. Daha önceki bir mektubumda, bağımsızlığımızın açıkça kabul edilmesinin artık
istenebileceğini düşündüğümü ima etmiştim, ancak antlaşmada böyle bir madde üzerinde ısrar etmemiz gerektiğini kastetmemiştim. Amerika Birleşik Devletleri ile bir barış antlaşması yaparlarsa, bu benim için yeterli bir kabuldür.

"Bir kredi meselesi bana çok fazla endişe ve yorgunluk veriyor. Beş milyonluk bir kredi açabileceğim doğru, ancak itiraf ediyorum ki bu kadarını elde edeceğime dair hiçbir umudum yok; para elde edilemez. Bu ülkede nakit sonsuz değil. Ticaretten elde ettikleri karlar iki veya üç yıldır mahvoldu ve Fransa, İspanya, İngiltere, Rusya, İsveç, Danimarka ve diğer birkaç güç için açık krediler var, ayrıca kendi ulusal, eyalet ve üniversite kredileri de var. Cenaze levazımatçıları zaten taşıyabileceklerinden daha büyük yüklerle yüklüler ve cumhuriyetteki tüm komisyoncular o kadar meşgul ki, vaat edilenden başka ödünç verilecek bir duka bile yok.

"Başarısız olmamızın gerçek nedeni bu, ancak onlar yüzlerce başka bahane arayacaklar. Ev olmak o kadar büyük bir onur ve Amerikan ticaretine o kadar büyük bir giriş olarak görülüyor ki, Amerikan bankacısı unvanını elde etme isteği muazzam. Çeşitli evlerin
çok yüksekte kurdukları iddiaları var ve hangisini seçeceğimi bana bırakın, bir çığlık ve yaygara koparacağımdan eminim. Sıcaklığı yatıştırmak ve genel bir memnuniyet sağlamak için bazı önlemler aldım, ancak henüz
başarı umutlarım çok az. Parayı sigortalayacak herhangi bir evle greve giderdim, ancak teklif edildiği anda hiçbiri bunu üstlenmeyecek,
ancak birkaçı, bundan söz edilmeye başlandığında bunu yapabileceklerini söylemeye çok hazırdı. Soruşturma sonucunda, parayı elde etmenin kolay olmadığını
düşündüler, ki bunu onlara daha önce söyleyebilirdim. Benim için,
kişisel olarak, evin hangisi olduğu tamamen önemsizdir ve tek soru, hangisinin Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için en iyi şekilde iş görebileceğidir. Bu soru, ne kadar basit olursa olsun, cevaplanması kolay değildir.
Ancak, bir buçuk yıl süren çok acı verici ve zahmetli soruşturmadan sonra, hiçbir evin çok fazla bir şey yapamayacağının açık olduğunu düşünüyorum. Bazı zamanlarda ve bazı ülkelerde coşku çok işe yarayabilir,
ama bu ülkede Amerika'ya karşı henüz
birçok keseyi çözecek kadar güçlü bir coşku olmadı. Bir yıl daha, eğer savaş devam ederse, belki daha iyisini yapabiliriz. Benim olma şerefim var, &c.

JOHN ADAMS."

Bay Oswald'ın yokluğunda, Bay Laurens'dan şunları aldım.

* * * * *

HENRY LAURENS'DAN B. FRANKLIN'E.

Londra, 20 Nisan 1782.

"Efendim,

"Bay Oswald aracılığıyla size 7'sinde yazdım, o zamandan beri, yani 28'inde, Bay Young'ın eliyle barış için komisyonun bir kopyasını da içeren 12'sindeki mektubunuzu almaktan onur duydum. Eski Bakanlık tarafından benden alınan teminat, şu anda iptal edildi ve ortadan kaldırıldı; bunlar, resmi koşullar olmaksızın beni genişletmekten memnun oldular, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin cömertlikte geride kalmasına izin vermeyeceğimden, bu taraftaki işaretler ne kadar geç belirirse

bırakılsın, Lord Shelburne'e güvence vermeyi üstlendim. Lord'un serbest bırakılmamı sağlamak için aldığı
kısım için, Kongre'nin adil ve yeterli bir dönüş yapmada başarısız olmayacağına dair bir teşekkür mektubu. Bana göre tek dönüş, Korgeneral Lord Cornwallis'tir. Kongre
bir süre önce fidyem için bir İngiliz Korgenerali teklif etmekten memnundu ve bana bildirildiğine göre, Lord Cornwallis'in özel bir değişimi
son zamanlarda düşünülüyordu, Lord'u şartlı tahliye yükümlülüklerinden muaf tutarak, dolaylı olarak üstlendiğimiz şeref borcunu iptal etmede bana katılacağınızı bilmek
bana çok büyük bir memnuniyet verecektir.

"Kendi adıma, cesur bir maceracı olmasam da, böyle bir pazarlıkta sizinle birlikte hareket ederek
kendimi kınama riskine atmayacağımı düşünüyorum. En azından bu konu üzerinde düşünmenizi rica ediyorum; kıtaya ulaştığımda, ki bu muhtemelen birkaç gün içinde olacak, kararınızı talep etme özgürlüğünü alacağım.

"Lord Cornwallis, benimle son zamanlarda yaptığı bir sohbette, şu durumu dile getirdi. 'Diyelim ki,' dedi Lord Hazretleri, 'Amerika'da, Lord Cornwallis'in Bay Laurens karşılığında teklif edilmesi konusunda anlaşmaya varılmış olacak, sizce, şu anda serbest bırakılmış olsanız bile, amaçlanan faydayı elde etmem gerekmez mi?' Kalbin duygularından gelen bir cevap, adil oyunu sevdiğim için, hemen geldi; 'Kuşkusuz, Lord Hazretleri, böyle bir durumda serbest bırakılmalısınız ve serbest bırakılacaksınız ve yükü kendim almaya cüret edeceğim.' Anladığım kadarıyla, bazı yasal biçimler, koşulsuz olarak serbest bırakılmamı kaçınılmaz hale getirdi; ancak daha önce kendimden hiçbir şey için kabul etmeyi reddetmiştim ve şu anda hedeflediğim şey, yeterli bir getiri olarak anlaşıldı; Lord Hazretlerinin sorusunun bu temele dayandığı şüphesizdir. "Buradaki insanlara, en önemli
sıradaki insanlara, ittifak anlaşmamız açısından bağımsızlıktan başka hiçbir şeyin Amerika'yı ateşkes veya barış için ikna etmeyeceğini ve müttefikimizin onayı olmadan hiçbir anlaşmanın yapılamayacağını tek kelimeyle ve açıkça ilan ettim; tek kelimeyle, eğer barış istiyorsanız, genel bir barış aramalısınız. Bu doktrin, özellikle de gücü sadece makineyi harekete geçirebilecek olanlar tarafından pek hoş karşılanmıyordu; ancak Haerlem'den dönüşümden sonra, çok olumlu ifadelerle, eski görüşlerimde
doğrulandığımı ileri sürdükten sonra, yakın zamanda 7'sinde size hitap ettiğim, iki gün önce Passy ve Versay'a dönüş yolculuğuna çıkan değerli dostumdan öğreneceğiniz gibi, son inatçılık biraz yumuşadı. Sanırım, eskisinden daha kalıcı bir görevle.

"Teşekkürlerimi kabul edin, efendim, bir miktar para teklifiniz için. O makale için ne kadar taciz edildiğinizi ve Avrupa'daki Amerikan maliyemizin ne kadar düşük olduğunu çok iyi biliyorum; bu nedenle, eğer bundan mümkünse
kaçınabilirim, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, onları
yoksullaştırmayacağım veya son raddeye kadar. Şimdiye kadar
kimseden borç almadan kendimi geçindirdim ve
kendi stoklarımla yaşamaya devam etmeye kararlıyım; stok gerçekten küçük;
harcamalarım uygun ve mütevazı bir tarzda oldu ve olacak. Tanrı'dan sizi
kutsamasını diliyorum. Şerefim var, &c.

HENRY LAURENS."

_P. S._ "Barış komisyonunu yalnızca Lord Shelburne'e göstermeyi değil, aynı zamanda Lord Hazretlerine bir kopyasını vermeyi uygun gördüm, çünkü başka bir yerde gösterildiğinde hiçbir zararı olmayacağı görüşündeyim."

4 Mayıs'ta Bay Oswald geri döndü ve bana Lord Shelburne'den şu mektubu getirdi.

* * * * *

LORD SHELBURNE'DEN B. FRANKLIN'E.

Shelburne Evi, 20 Nisan 1782.

"Sayın Beyefendi,

"Bay Oswald'ı dostça ilişkimizi yenilemek için en uygun araç olarak seçmeme neden olan bilgelik ve dürüstlük niteliklerinin, onu sizin onayınıza ve takdirinize de etkili bir şekilde tavsiye ettiğini bana bildirmenizden büyük memnuniyet duydum. Karşılıklı duygularımızın bu ilk iletişiminin etkisinin, tüm kamusal anlaşmazlıklarımızın mutlu bir şekilde sona ermesi. "Kont de Vergennes'in, En Hıristiyan Majestelerinin hızlı bir barışma konusundaki duygularını ve isteklerini ifade ettiği açık sözlülük, bunun başarılmasının hoş bir işaretidir. Majesteleri aynı duygular ve isteklerde daha az kararlı değildir ve Majestelerinin Bakanlarının, büyük bir ulusun gerçek onuruna en uygun şekilde, aynı şekilde hareket etme niyetlerini doğrulamaktadır. Bu karşılıklı ilerlemelerin bir sonucu olarak, Bay Oswald, sizinle zaman ve mekanın ön hazırlıklarını düzenlemek ve karara bağlamak amacıyla Paris'e geri gönderilmektedir. Ve size, Bay Laurens'in kefaletle serbest bırakıldığı sırada girdiği taahhütlerden zaten ibra edildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Ayrıca, bu iletişimin zorunlu olarak devam edeceği departmandan Bay Fox'un, Kont de Vergennes ile derhal görüşebilecek ve karara bağlayabilecek uygun bir kişi göndereceği kararlaştırılmıştır. bu önemli işin kovuşturulmasını ilerletmek için uygun olduğu düşünülebilir.

"Bu arada, Bay Oswald'a, çözülmesi gereken başlıca konular hakkındaki düşüncelerimi sizinle paylaşması talimatı verildi. Aslında, tutuklularınızı Amerika'ya götürmek ve orada değişim yapmak için nakliyeler hazırlanıyor ve konaklamalarına ve iyi muameleye gereken ilginin gösterilmediğini öğreneceğinize inanıyoruz.

"Çok içten saygılarımla, sevgili efendim, sizin çok sadık ve itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

SHELBURNE."

* * * * *

Mektubu okuduktan sonra, Bay Oswald'a, Lord'un duyguları için beni ona yönlendiren kısmı anlattım. Bana,
çok samimi bir şekilde barışa meyilli olduklarını; tüm Bakanlığın aynı meyilde olduğunu; açık ve dürüst muamele konusunda karakterime büyük bir güven duyulduğunu; ayrıca,
genel olarak, Eski İngiltere ve bu vesileyle
görünmesi umuluyordu. Daha sonra bana Bakanlar Konseyi'nden bir alıntı gösterdi, ancak kağıdı bana bırakmadı. Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu amaç içindi.

"27 Nisan 1782'de düzenlenen bir Kabine Konseyi'nde, Lord
Rockingham, Lord Şansölye, Lord Başkan, Lord Camden, &c. &c. hepsi Bakan ve büyük Devlet memurları olmak üzere
onbeş veya yirmi kişi,
"Majestelerine, Bay Oswald'ın Doktor Franklin'e geri dönmesinin ve onu genel bir barış için görüşmenin
kabul edildiğini ve Paris'te; ve düşünülen
başlıca noktalar, İngiltere'nin 1763 barışıyla içinde kaldığı aynı duruma sokulması koşuluyla Amerikan Bağımsızlığına izin verilmesidir."

Bay Oswald ayrıca bana, uzlaşmayla ilgili _Notlar_ belgem konusunda Lord Shelburne ile konuştuğunu bildirdi.
Ona belgeyi gösterdiğini ve bir gece yanında bırakmaya ikna edildiğini, ancak Lord'un belgeyi iade etme konusundaki ciddi
vaadinin yerine getirildiğini ve şimdi bana iade ettiğini söyledi. Belgenin bir etki yarattığını ve anlaşmanın sonuna doğru meselenin bizim memnuniyetimiz
için çözülebileceğine inanmak için nedenleri olduğunu; ancak kendi zihninde bunun başlangıçta belirtilmemesini istediğini söyledi. Lord'un gerçekten de tazminat beklenmediğini ve talep etmek için tasarlanıp tasarlanmadığını bilmiyorum. Son olarak, Bay Oswald
bana, şimdi gündeme getirilmesi muhtemel olan işin
özellikle diğer
Sekreter Bay Fox'un departmanıyla ilgili olduğunu, bu departmandan gelecek başka bir ajanı duyurması talimatı verildiğini söyledi, bu kişi her gün beklenebilirdi, yani Lord Temple'ın kardeşi ve ünlü
Bay George Grenville'in oğlu olan
saygıdeğer Bay Grenville. Hemen aşağıdaki notu Kont de Vergennes'e yazdım.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'E.

Passy, ​​4 Mayıs 1782.

"Efendim,

"Ekselanslarınıza, Bay Oswald'ın Londra'dan yeni döndüğünü ve şu anda benimle olduğunu bildirmekten onur duyuyorum. Bana, Lord Shelburne'den bir mektup iletti, bunu incelemeniz için ekte gönderiyorum, mektubumun bir kopyasıyla birlikte, bu mektubun bir cevabı. Bana, Konsey'de Paris'te bir görüşme yapılması ve _genel bir
barış_ görüşmesi yapılması konusunda anlaşmaya varıldığını; ve özellikle Bay Fox'un durumu düzenleme yetkisinde olduğundan, bu amaçla onun tarafından gönderilecek Bay Grenville adında bir beyefendinin her gün burada beklenebileceğini söyledi. Bay Oswald, onu kabul etmeyi uygun gördüğünüz
her zaman Ekselanslarınıza hizmet edecektir. Saygılarımla, &c.

B. FRANKLIN."

Ve ertesi gün şu cevabı aldım.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'DEN B. FRANKLIN'E.

Çeviri.

Versay, 5 Mayıs 1782.

"Efendim,

"Bana 4. anda yazma şerefine eriştiğiniz mektubu ve beraberindekileri aldım. Sizi, arkadaşınızla, yarın sabah saat on birde, memnuniyetle göreceğim. DE VERGENNES olma şerefine erişiyorum."

Buna göre, Pazartesi sabahı Bay Oswald ile Versay'a gittim ve
Bakan'ı gördük. Bay Oswald, genel bir barış için
Mahkemesi'nin ve Paris'teki tutumunu ona bildirdi; ve Bay Grenville'i duyurdu, kendisiyle birlikte yola çıkacağını söyledi, ancak muhtemelen Ostend'den geleceği için yolda birkaç gün daha kalabilirdi. Genel bir sohbet geçti, yeterince hoştu, ancak önemli değildi.

Döndüğümüzde Bay Oswald bana, Kanada meselesinin bizim memnuniyetimize göre çözüleceği fikrini ve antlaşmanın sonuna kadar bundan söz edilmemesini istediğini tekrarladı. Ayrıca, antlaşmadaki en büyük engellerin İspanya'dan gelebileceğini ima etti; ancak, eğer mantıksızsa, onu akla getirmenin yolları olduğunu söyledi. Rusya'nın İngiltere'nin dostu olduğunu, yakın zamanda Kuzey Amerika'nın sırtında büyük keşifler yaptığını, orada yerleşimler kurabileceğini ve Kamskatka'dan Meksika kıyılarına kolayca bir ordu
nakledebileceğini ve tüm bu ülkeleri fethedebileceğini söyledi. Bu şu anda biraz hayalperestçe görünüyordu, ama
inanmadım.

Genel olarak, Bay Oswald'dan, kendisinin bunları iletmekle görevli olduğunu söyleyen Lord Shelburne'ün duyguları hakkında o kadar az şey öğrenebildim ki, özellikle Bay Grenville çok yakında onu takip edeceği için, bana tekrar gönderilmesine şaşırmaktan kendimi alamadım.

Salı günü, o gün her zamanki gibi mahkemedeydim. M. de Vergennes, Bay Oswald'ın bana kendini daha fazla açıp açmadığını sordu.
Ona, Konsey tutanağının ve içindeki gevşek ifadelerin, düşünülen şeyin görüntüsünü gösterdim.
Görünüşe göre, daha açık bir şey getirmemiş olması tuhaftı.
Bay Grenville'in daha iyi donanımlı olabileceğini düşündüm. Ertesi sabah Bay Adams'a şu mektubu yazdım.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Passy, ​​8 Mayıs 1782.

"Efendim,

"Daha önce aldığım bir mektupta bahsettiğim Bay Oswald geri döndü ve bana Lord Shelburne'den başka bir mektup getirdi, yukarıdakinin bir kopyası var. Bay Oswald'ın bana Lord'un düşüncelerini iletmesi talimatı verildiğini söylüyor. Ancak, bu tür iletişimlerden çok uzak duruyor. Kendisinden aldığım tek şey, Bakanlığın, İngiltere'nin 1763 barışıyla bırakıldığı duruma geri getirilmesi koşuluyla Amerika'ya bağımsızlık verilmesini düşündüğü, yani sanırım Fransa'nın elinden aldığı adaların tekrar mülkiyetine geçmesi. Bana göre bu, zaten bizim olan bir şeyi bize satma ve Fransa'ya bunun için memnuniyetle talep ettikleri fiyatı ödeme teklifi gibi görünüyor.

"Bay Fox tarafından gönderilen Bay Grenville'in her gün buraya gelmesi bekleniyor. Bay Oswald, Bay Laurens'in de yakında burada olacağını söyledi. Sizin 2. anki mektubunuz elime yeni ulaştı. Bu konu hakkında bundan sonra size Mahkeme kuryeleriyle yazacağım, çünkü eminim ki bana
gönderdiğiniz mektuplar Postanede, burada veya Hollanda'da açıldı ve sanırım size
gönderdiklerim de aynı şekilde ele alındı. Son mektubunuzun kapağını, mührünü görebilmeniz için ekliyorum. Büyük saygılarımla, efendim, vb.

B. FRANKLIN."

Bu mektubu yeni göndermiştim ki Bay Oswald geldi ve beraberinde Bay Grenville'i de getirdi. Bana Bay Sekreter Fox'tan şu mektubu verdi.

* * * * *

CHARLES J. FOX'TAN B. FRANKLIN'E.

St James's, 1 Mayıs 1782.

"Efendim,

"Bay Oswald, şüphesiz, Bay Grenville'in komisyonunun niteliğini size bildirmiştir, ancak onun gidişinin bana sunduğu fırsatı, karakterinize duyduğum saygı ve hürmeti size bildirmekten ve durumumdaki hiçbir değişikliğin, bu mutsuz mücadelenin en başından beri her zaman hissettiğim o ateşli uzlaşma isteklerini hiçbir şekilde etkilemediğine inanmanızı rica etmekten kendimi alamıyorum.

"Bay Grenville bu konudaki duygularımı ve benim tasarladığım iyimser umutları tamamen biliyor, yani
bizimle
mücadele edenler, artık gerçek veya hayali hiçbir nesnesi olmayan bir
mücadeleyi sürdürmek için fazla makuller. Sizin zihninizin cömertliğini çok iyi biliyorum, korkmayın, çünkü Bay Grenville'in _ismine_ karşı herhangi bir önyargı, ona ait olan
o mükemmel kalp ve kafa niteliklerini takdir etmenizi veya her iki ülkede de kendisinden daha ileri gidemeyen barış
isteklerinin samimiyetine tam olarak güvenmenizi engelleyebilir. Ben, büyük bir doğruluk ve saygıyla, vb.

C. J. FOX."

Beyefendilerin Versay'da olduğunu hayal ettim, çünkü Bay Grenville'in beni ziyaret etmeden önce önce M. de Vergennes'i bekleyeceğini
varsaydım. Ancak, konuşma sırasında, kendisinin gelmediğini ve kendisini tanıştırmamı beklediğini görünce, hemen o Bakan'a yazdım, Bay Grenville'in geldiğini ve Ekselanslarının onu ne zaman kabul etmeyi uygun göreceğini bilmek istediğimi söyledim ve mektubumla birlikte bir
ekspres yolladım.

Sonra, Bay Fox'un beni kendisine yönlendirerek, onun duygularını tamamen bildiğimi söyleyerek, göreviyle ilgili olarak kendisiyle konuşmaya başladım. Herkesin gerçekten barış istediğini, eğer makul şartlarda elde edilebilirse, Amerika'yı boyunduruk altına alma fikrinden vazgeçildiğini ve hem Fransa hem de Amerika'nın başlangıçta amaçladıklarını elde ettiğini, artık bir barışın önünde hiçbir engel kalmadığını umduğunu söyledi. İngiltere'nin kendisine karşı savaşan tüm güçlerle genel bir barış görüşmesi yapmaya istekli olduğunu ve anlaşmanın Paris'te yapılması gerektiğini söyledi.

Daha fazla ayrıntı için ona fazla baskı yapmadım, bunların M. de Vergennes ile görüşmemiz için saklı olduğunu varsayarak. Beyefendiler,
ekspresimizin ayrılmadan önce geri dönebileceği varsayımıyla
benimle akşam yemeğinde kalma şerefine nail oldular. Bu bana,
Bana mantıklı, sağduyulu, zeki, iyi huylu ve iyi eğitimli bir genç adam gibi görünen Bay Grenville ile genel bir sohbet etme fırsatı verdi,
Bay Fox'un bana verdiği karaktere iyi cevap verdi.

Ancak, saat altı civarında beni bıraktılar ve habercim dokuza yakın bir zamanda geri döndü. Bana Kont de Vergennes'in Bay Grenville'in gelişini duyduğuna sevindiğini ve
yarın saat on buçuk veya on birde bizi karşılamaya hazır olacağını söyledi. Hemen Bay Grenville'e yazdığı notlardan birine ekledim,
Passy'de sekizde benimle olmasını rica ettim, böylece yola çıkmadan önce kahvaltı etmek için zamanımız olabilirdi.
Bu son üç notun hiçbir kopyasını saklamadım, yoksa onları eklerdim, çünkü
çok önemsiz görünseler de, bazen tarihleri ​​belirlemek, gerçekleri doğrulamak ve yazarların belirli durumlardaki
düşüncelerinin dönüşünü ve tarzını göstermek için yararlı olduklarını düşünüyorum.
Aldığım cevap şuydu.

* * * * *

"Bay Grenville, Bay Franklin'e saygılarını sunar ve yarın sabah saat sekizde Bay Franklin'i ziyaret etme şerefine erişecektir."

"Rue de Richelieu, Çarşamba akşamı."

* * * * *

Ertesi sabah arabamla yola çıktık ve Kont de Vergennes'e tam zamanında ulaştık. Kont de Vergennes, amcası ve Kont de Vergennes'in Konstantinopolis'te birlikte elçi oldukları dönemde aralarında var olan

tanıdıklık ve dostluk nedeniyle Bay Grenville'i en içten şekilde karşıladı.

Birkaç hoş sohbetten sonra Bay Grenville, Bay Sekreter Fox'un ve sanırım Richmond Dükü'nün
mektuplarını sundu. Bunlar okunduğunda, barış konusuna girildi.

Söyleşiden aklımda kalanlar, iki Mahkemenin karşılıklı iyi niyet beyanlarından sonra, Bay Grenville'in İngiltere'nin Amerika'ya bağımsızlık vermesi durumunda Fransa'nın İngiliz adalarında elde ettiği fetihleri ​​geri vereceğini ve Miquelon ile St. Pierre'in adalarını geri alacağını ima etmesinden başka bir şey değil. Ve savaşın orijinal amacı elde edildiğinde, Fransa'nın bununla yetineceği varsayıldı. Bakan önerilen değişime gülümsemiş gibi göründü ve şöyle dedi, Amerika'ya bağımsızlık verme teklifi pek bir şey ifade etmiyordu. "Amerika," dedi, "bunu sizden istemiyor; işte Bay Franklin, o konuda size cevap verecektir." "Elbette," dedim, "kendimizi, çok fazla kan ve hazine pahasına satın aldığımız ve sahip olduğumuz bir şey için pazarlık yapma zorunluluğu altında görmüyoruz." "Savaşın orijinal amacından memnun olup olmadığımıza gelince," diye devam etti, "ulusunuzun önceki savaşlardaki davranışlarına bir bakın. Örneğin, son savaşta amaç neydi? Ohio ve Nova Scotia sınırlarında
birkaç çorak araziye ilişkin tartışmalı haktı. Bu toprakların geri alınmasıyla yetindiniz mi? Hayır, tüm Kanada'yı, tüm Louisiana'yı, tüm Florida'yı, Grenada'yı ve diğer Batı Hindistan adalarını, Kuzey Balıkçılık Bölgesi'nin en büyük bölümünü, Afrika ve Doğu Hint Adaları'ndaki tüm fetihlerinizle birlikte barış içinde tuttunuz." Komşularına karşı sebepsiz ve başarısız bir savaş açtıktan sonra bir ulusun oturup, böyle bir savaşta kaybettiği her şeyin geri verilmesini beklemesinin makul olmadığı konusunda bir şey söylenirken, sanırım Bay Grenville, savaşın Fransa'nın Amerikalılara isyana teşvik etmesiyle kışkırtıldığını belirtti. Bunun üzerine Kont de Vergennes biraz ısındı ve
kesin bir şekilde, Fransa'dan en ufak bir teşvik almadan çok önce, ihlalin yapıldığını ve bağımsızlığımızın
ilan edildiğini ilan etti;
ve dünyaya, aksini kanıtlayacak en ufak bir kanıt sunmaları için meydan okudu.
"Orada," dedi, "Bay Franklin oturuyor, gerçeği biliyor ve
eğer gerçeği söylemezsem bana karşı çıkabilir. "

Bay Grenville'e, daha önce Bay Oswald'a söylediğini, Kral'ın adil davranma ve girmesi gereken sözleşmelere sadık kalma niyetine saygı göstererek, anlaşmada mevcut müttefikleriyle olan taahhütlerini sadakat ve doğrulukla yerine getirmesi gerektiğini ve bu konuda ikna edici kanıtlar sunması gerektiğini tekrarladı ve Kral'ın esas olarak _adalet_ ve _saygınlık_ olduğunu; bunlardan ayrılamayacağını ekledi.
Bay Grenville'e, İspanya ve Hollanda'ya hemen yazması, bu mahkemelere olanları bildirmesi ve cevaplarını istemesi gerektiğini; bu arada Bay Grenville'in kendisini hoş bir şekilde eğlendirmenin bir yolunu bulacağını ve buna katkıda bulunmaktan memnuniyet duyacağını umduğunu; Kral'a olanları bildireceğini ve ertesi gün tekrar gelmesini istediğini söyledi.

Döndüğümüzde, Bay Grenville kendini tam olarak Kont de Vergennes'in konuşmasının bir kısmından memnundu ve düşünceliydi. Bana iki Devlet elçisi getirdiğini ve belki de Bakanla bir görüşme daha yaptıktan sonra bunlardan birini Londra'ya gönderebileceğini söyledi. Daha sonra, Lord Shelburne ve Bay Fox'tan aldığım mektuplara cevap vermek için izin istedim ve o da elçinin ayrılışı sırasında bana bilgi vereceğine nazikçe söz verdi. Ertesi gün Versay'a kendisiyle gitmemi istemedi ve ben de teklif etmedim. Bu beyefendilerin gelip gitmeleri gözlemlendi ve Paris'te çok konuşuldu ve Marquis de Lafayette, Bakan'dan işleri hakkında bir şeyler öğrendikten sonra benimle bu konuda konuştu. Kongre'nin, kendisiyle görüşmemi ve işlerimizde yardımını almamı emreden kararlarına uygun olarak, olanları kendisine ilettim. Bana Paris'teki son barış antlaşması sırasında, Duc de Nivernois'in Londra'ya yerleşmek üzere gönderildiğini,
bu Mahkemenin onun aracılığıyla, zaman zaman yapılanları, yanlış beyanları ve yanlış anlamaları önlemek için, en iyi olduğunu düşündükleri şekilde ifade edebileceğini söyledi. Böyle bir görevin birçok açıdan kendisine son derece uygun olacağını; artık bir Amerikan vatandaşı olduğunu, her iki dili de konuştuğunu ve çıkarlarımızı iyi bildiğini, bunda faydalı olabileceğine inandığını; ve görünüşe göre barışın gerçekleşmesi muhtemel olduğundan, Amerika'ya dönmesinin belki de o kadar acil olmadığını söyledi. Bu fikri beğendim ve bunu Bakanlığa önermesini teşvik ettim. Daha sonra, Baylar Oswald ve Grenville ile tanışmasını istedi ve bu amaçla, eğer yapabilirsem, onlarla kahvaltıda buluşmayı teklif etti ve Cumartesi günü onları işe almaya çalışacağıma söz verdim.

Cuma sabahı, 10 Mayıs'ta Paris'e gittim ve Bay Oswald'ı ziyaret ettim. Kendisini aynı dost canlısı tavırlar içinde ve çok iyi niyetli buldum ve bu yıkıcı savaşın sona erdiğini gördüm. Fakat Lord Shelburne'ün şartlarla ilgili
duygularına dair daha fazla bilgi edinemedim. Ona Marquis de Lafayette'in yarın benimle kahvaltı edeceğini söyledim ve Bay Oswald'ın bu savaşta kendini bu kadar dikkat çekici kılan
bir kişiyi görmek için biraz meraklı olabileceğini söyledim, bu yüzden bana da aynı onuru yapmasını önerdim. Bunu neşeyle kabul etti. Eve döndüğümde Bay Grenville'e mektup yazmayı düşünüyordum, Versay'da kalıp yemek yiyeceğini düşünüyordum ve bu yüzden onu ziyaret etmedim. Fakat geri döndü ve ondan şu notu buldum.

Paris, 10 Mayıs.

"Bay Grenville, Bay Franklin'e saygılarını sunar; bu gece saat 10'da İngiltere'ye bir kurye göndermeyi teklif ediyor ve Bay Franklin'in kendisiyle göndermek isteyebileceği tüm mektupları ona teslim edecek."

Hemen oturdum ve Dışişleri Bakanlarına aşağıdaki iki kısa mektubu yazdım.

* * * * *

BAY SEKRETER FOX'A.

Passy, ​​10 Mayıs 1782. "Efendim,

"Bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu Bay Grenville'den aldım. Kendisinin mantıklı, sağduyulu ve sevimli bir beyefendi olduğunu düşünüyorum. Adı, onun mükemmel niteliklerinin bende uyandırdığı saygıyı azaltmıyor. Onu en kısa sürede Kont de Vergennes'e tanıttım; kendisi size kabulü hakkında bir hesap verecektir. Umarım gelişi, insanlık adına hiçbir zaman kaybedilmemesi gereken, şu anda gördüğünüz gibi bu iğrenç savaşın devamı için makul bir nedenin olmadığı
kutsanmış bir barışma işini ilerletir. Buna son verme çabalarımdan emin olabilirsiniz.

"Uzun zamandır çok değer verdiğim bir kişinin iyi görüşünden çok gurur duyuyorum ve yazışmalarımıza yol açan olaydaki davranışlarımla bunun azalmayacağını umuyorum. Büyük saygılarımla, B. FRANKLIN olmaktan onur duyuyorum."

* * * * *

LORD SHELBURNE'E.

Passy, ​​10 Mayıs 1782.

"Lord'um,

"Lord'unuzun 28'inde tarihli mektubunu aldım, Bay Oswald'dan, zaman ve yerle ilgili ön hazırlıkları yapmak üzere geri gönderildiğini bildiriyor. Dün Paris, Bay Grenville ve M. de
Vergennes arasında kararlaştırılmış bir yer gibi görünüyordu ve bana tamamen uygundu. Bu Mahkeme Madrid ve Lahey'den yanıtlar alana ve meslektaşlarım gelene kadar zaman kesin olarak belirlenemez. Bay Jay ve Laurens'ın günlük olarak gelmesini bekliyorum. Bay Adams burada olup olamayacağından şüphe ediyor, ancak bu bizim ilerlememizi
engellemeyecek.

"Bay Laurens'ın girdiği yükümlülüklerden tamamen
kurtulduğunu duymaktan büyük mutluluk duydum. Lordluğunuzun bu iyiliği
bu kadar istekli bir şekilde bahşetmiş olmasından dolayı çok minnettarım. Lütfen
minnettar teşekkürlerimi
kabul edin.

"Mektubunuzdan, nakil araçlarının
esirlerimizi Amerika'ya götürmek için gerçekten hazırlık yaptığını ve
onların konaklamalarına ve iyi muamelelerine dikkat edileceğini anladığım için de mutluyum.
Bu insanlar geri döndüklerinde Amerika'nın her yerine
dağıtılacaklar ve mevcut Bakanlık altında kendilerine gösterilen herhangi bir nezaket belirtisinin hesabı, arkadaşlarının _geçmişte_ çektikleri zorluklardan dolayı ülkeye karşı duydukları kızgınlığı büyük ölçüde azaltacaktır.

"Bay Oswald, tavsiyem üzerine bir süre burada dinlenecek, çünkü varlığının faydalı olabileceğini düşünüyorum. Büyük ve samimi saygılarımla, B. FRANKLIN olma şerefine eriştim."

Ve bunları Bay Grenville'e şu notla gönderdim.

"Bay Franklin, Bay Grenville'e selamlarını sunar ve kuryesinin ayrılışıyla ilgili bilgi verdiği ve Bay Franklin'in mektubunu iletme

konusundaki nazik teklifi için teşekkür eder; bu iyiliği kabul eder
ve iki tane ekler.

"Marquis De Lafayette ve Bay Oswald, Bay Franklin'e yarın saat dokuz ile on arasında onunla kahvaltı etme şerefini
verecekler. Bay Franklin, eğer kendisi de uygun görürse Bay Grenville'in arkadaşlığından da mutluluk duyacaktır. Bugün Paris'te Bay Grenville'i beklemeliydi, ancak Bay Grenville'in Versay'da olduğunu

düşünüyordu. "Passy, ​​Cuma akşamı, 10 Mayıs."

Bay Grenville bana şu cevabı gönderdi.

"Bay Grenville, Bay Franklin'e selamlarını sunar ve yarın saat dokuz ile on arasında Bay Franklin ile kahvaltı etme şerefine erecektir. Bay Grenville bugün
Versay'daydı ve Bay Franklin'in bu sabah Paris'e uğramak zahmetine girmesi
üzerdi. Kurye kesinlikle Bay Franklin'in mektuplarına özel olarak dikkat edecektir.

"Paris, Cuma, 10 Mayıs."

Beyler buna göre bir araya geldiler, epeyce sohbet ettiler,
ve kahvaltıdan sonra saat bire kadar kaldılar ve birbirlerinden çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

Ertesi pazartesi günü Bay Grenville'i ziyaret etmek için uğradım. Yanında Bay Oswald'ı buldum ve bana Londra'ya dönmek üzere olduğunu söyledi. Aldığı kararın aniliğine biraz şaşırdım, dediği gibi, ertesi sabah erken yola çıkmaktı. Beyefendinin işlerle meşgul olduğunu düşündüm, bu yüzden çekildim ve birkaç mektup yazmaya gittim, aralarında Lord Shelburne'e yazdığım mektup da vardı, Bay Oswald gibi iyi bir adamı kaybetme düşüncesi beni gerçekten endişelendiriyordu.

* * * * *

LORD SHELBURNE'E.

Passy, ​​13 Mayıs 1782.

"Lordum,

"Birkaç gün önce, Bay Grenville'in kuryesi aracılığıyla, Bay Oswald'ın 28'inci tarihli mektubunuzu aldığını bildiren bir mektup yazma şerefine eriştim.

"O zaman beyefendinin burada bir süre kalmasını umuyordum, ancak
işleri, göründüğü kadarıyla, onu tahmin ettiğinden daha erken geri çağırıyor. Umarım
tekrar döner, çünkü onu daha çok tanıdıkça ona daha çok değer veriyorum ve ılımlılığının, sağduyulu öğütlerinin ve sağlam yargısının
sadece bir barışın hızla sonuçlanmasına değil, aynı zamanda sağlam ve kalıcı olabilecek bir barışın oluşturulmasına da çok şey katacağına inanıyorum. Büyük
saygıyla, vb.

B. FRANKLIN."

Akşam mektuplarımla Bay Oswald'ın evine gittim, bana İngiltere'den hemen buraya dönme niyetinde olduğunu ve gidip gelmeyi daha hızlı yapmak için
arabasını Calais'de bırakması gerektiğini söyledi, çünkü paket teknelerindeki arabaların bindirilmesi ve indirilmesi sıklıkla gelgit nedeniyle gecikmeye neden oluyordu. Bu hareketin nedenini sormadım. Çok az sohbet ettik, çünkü Bay Grenville geldi, kısa bir süre sonra ona iyi yolculuklar diledim ve istişarelerini bölmemek için çekildim.

Gidişinden beri Bay Grenville beni ziyaret etti; ve benimle tam olarak Bay Hartley'den daha önce aldığım mektuplarla aynı tonda bir sohbete girdi, Fransa'nın ittifakımızın amacından tamamen farklı noktalarda ısrar edebileceğini ve böyle bir durumda, onun için bu tür noktalar elde etmek için savaşa devam etmek zorunda olmadığımızı düşüneceğini belirtti, vb. Bay Hartley'e yazdığım iki mektuptan daha iyi bir cevap veremeyeceğimi düşündüm ve bu nedenle, bu mektupları istedim ve ona okudum. Gülümsedi ve sohbeti başka bir yöne çevirmek istedi; ancak genel olarak faydalar, yükümlülük ve minnettarlık konusundaki duygularımı biraz daha fazla dile getirdim. İnsanların bu noktalardaki görevlerine dair genellikle eksik fikirlere sahip olduğunu ve bir yükümlülük durumunun birçokları için o kadar rahatsız edici bir durum olduğunu, hiçbir yükümlülük altına girmediklerini veya yükümlülüklerini yerine getirdiklerini kanıtlamak için nedenler ve argümanlar bulmakta yaratıcı olduklarını ve bu tür argümanlarla kendilerini çok kolay tatmin ettiklerini söyledim.

Konuyla ilgili fikirlerimi açıkça açıklamak için bir vaka belirttim. B'ye yabancı olan A, B'nin acımasız bir alacaklı tarafından bir borçtan dolayı hapse atılmak üzere olduğunu görür ve özgürlüğünü korumak için gereken miktarı ona ödünç verir. B daha sonra A'nın borçlusu olur ve bir süre sonra parayı geri öder. Daha sonra yükümlülüğü yerine getirmiş olur mu? Hayır. Para borcunu yerine getirmiştir ancak yükümlülük devam eder ve A'nın ona bu kadar uygun bir zamanda ödünç verdiği nezaket için borçludur. B daha sonra A'yı, B'nin ona parayı ödünç verdiği zamanki koşullarla aynı durumda bulursa, o zaman ona eşit bir miktar borç vererek bu nezaket yükümlülüğünü veya borcunu _kısmen_ ödeyebilir. _Kısmen_ dedim, _tamamen_ değil, çünkü A, B'ye parayı ödünç verdiğinde, onu buna teşvik edecek daha önce alınmış bir fayda yoktu. Ve,
bu nedenle, A ikinci kez aynı yardıma ihtiyaç duyarsa, B'nin, eğer gücü yetiyorsa, ona bunu sağlamakla yükümlü olduğunu düşündüm.

Bay Grenville, bu doktrini, İngiltere'den ayrılmamızla gerçekten hizmet verilen ve yükümlü olan taraf olan Fransa'ya ilişkin durumumuza uygulamanın çok ileri bir minnet duygusu taşıdığını
düşündü, çünkü
bu, rakibinin gücünü azalttı ve kendi gücünü nispeten artırdı. Ona, Fransa'nın sıkıntımızda bize sağladığı nazik yardımdan ve bunun ticaretimizde kendisine tek bir ayrıcalık veya özel bir avantaj talep etmeden veya şart koşmadan cömert ve asil bir şekilde verilmesinden o kadar etkilendiğimi söyledim ki, yükümlülüğü azaltmak için böyle gerekçeler düşünmeye asla kendimi veremezdim ve umdum ve gerçekten de şüphem yoktu ki tüm vatandaşlarım aynı duygulardaydı. Böylece, vurgulamaya geldiği noktadan hiçbir şey elde edemedi, ancak iyi bir mizahla ayrıldık. Sohbeti her zaman nazik ve tavrı hoştu. Amerika ile uzlaşma yolları hakkında benimle konuşmak için güçlü bir istek duyduğunu ifade ettiğinde, konuyu ele alacağıma söz verdim ve beni ziyaret etmeyi teklif ettiğinde, sohbetimiz için Haziran ayının ilk günü olan Cumartesi gününü belirledim. Aynı gün eski dostum Bay Hartley'den bir mektup daha aldım. Bu yılın başından beri barış konusundaki eski yazışmalarımızı, bundan önceki haliyle, eski Bakanlık döneminde yazışmalarımız olarak sakladım ve tamamen kişisel konuşmalarla karıştırılmamış mektuplardan oluşuyordu. Bu, yeni Bakanlık dönemindeki ilk mektubu ve müzakerelerle ilgili olabilecek başkaları da olabileceğinden, cevabımla birlikte buraya ekliyorum ve aynı konuyla ilgili olarak ondan alacağım gelecekteki mektupları da eklemeye devam edeceğim.

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 3 Mayıs 1782.

"Sevgili Dostum,

"Size sadece bir satır yazıyorum, sadece hükümetimiz tarafından her yerdeki tüm Amerikan tutuklularının serbest bırakılması için genel bir emir verildiğini bildirmek için. Bunu Lord Shelburne'den aldım, bana emrin kısmi veya koşullu olmadığını, genel ve mutlak olduğunu bildirdi. Bu ilk adım için sizi yürekten kutluyorum
_tatlı uzlaşmaya_ doğru. Umarım diğer şeyler de takip eder. Lord Shelburne ile Amerika ile ilgili uzun bir konuşma yaptım,
kendisini çok olumlu ifadelerle ifade etti. Sizi tekrar görme ve sizinle konuşma onuruna erişeceğim. Ancak şu anda, bildiğiniz gibi,
bazı konular sizin tarafınızdan belirleniyor.

"Bay Laurens tamamen özgür. Onu çok sık görüyorum ve
siz onu gördüğünüzde size barış davasını desteklemek için yaptığım zavallı çabalarda
aklıma gelen birçok şeyi anlatacak. _Da
pacem, Domine, in diebus nostris._ Sevgi dolu, vb.

DAVID HARTLEY."

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​13 Mayıs 1782.

"Sevgili Dostum,

"Az önce lütfunuzu aldım. Bana verdiğiniz iyi haber için çok teşekkür ederim, 'hükümetiniz tarafından _her yerdeki_ tüm Amerikan tutuklularının serbest bırakılması için bir emir çıkarıldı, _kısmi_ veya _şartlı_ değil, _genel_ ve _mutlak_ bir emir.' Bu adımda sizinle birlikte seviniyorum, sadece _bu sayede serbest bırakılacak ve arkadaşlarına ve ailelerine kavuşacak olan talihsiz tutuklular için değil, aynı zamanda bunun _uzlaşmaya doğru büyük ölçüde eğilim göstereceğini düşünüyorum, ki bu da kalıcı bir barış umudunun _tek temeli olabilir. Cevaplanması gerekirken kaybolan çok nazik ve yardımsever bir mektup için iyi kardeşinize çok şey borçluyum. Kendisine minnettarlığımı
ve çok içten saygılarımı iletmenizi rica ediyorum. Mektubunuzu
sonlandıran duaya en içten şekilde katılıyorum, _Da pacem, Domine, in diebus nostris_. Ben
her zaman, dostum, en derin sevgilerimle,

B. FRANKLIN."

Şu anda, Bay Oswald dönene kadar, işimizin durması,
bu amaçlanan
antlaşmayla şu anda bağlantılı olmayan, ancak
bu antlaşmayla ilgili olan veya olabilecek Mahkemelerin tutumunu göstermeye yarayan iki veya üç koşulla doldurabileceğim bir boşluk yaratıyor. Bay Jay, İspanya Mahkemesi'ndeki ikametinden bu yana karşılaştığı açıklanamayan gecikmelerden zaman zaman bana yazmıştı ve
şimdi, kendisine yüklenen işte, ilk geldiği zamandan daha yakın olmadığını söylemişti. Bay Oswald'ın ilk gelişi ve
bir anlaşmanın görünürdeki olasılığı üzerine, buraya gelmesi için baskı yapmak üzere yazdım ve
o Mahkeme'ye biraz ters düşerek, bizimle görüşmeleri gerekip gerekmediğini, onlara kırk yıl verip, kendi işimize bakmamıza izin verip vermemeyi düşünmek için dört yıl harcadıklarını söyledim; ve mektubu, açıp okumasını umduğum Madrid'deki birine gizlice gönderdim.

Bana öyle geliyor ki, çoğu durumda, Avrupa'nın her yerine gönderip, ittifaklar dilenerek ve bağımsızlığımızın ilan edilmesi için talepte bulunarak itibarımızı ve önemimizi zedeledik. Belki de milletler,
bundan sonra, bağımsızlığımızın satılması gereken bir şey olduğunu ve bunun için yeterli teklifte bulunmadığımızı
düşündüler. Bay Adams, İngiltere ile savaşları ve Avam Kamarası'ndaki uzlaşma yönündeki son oylamalar sayesinde Hollanda'da başarılı oldu, ancak duyduğum kadarıyla diğer güçlerin bakanları, bağımsızlığımız henüz onların mahkemeleri tarafından tanınmadığı için ziyaretlerini iade etmeyi reddetti. Burada, şans eseri, birçoğunun, ilk kez tam yetkili bakan olarak buraya kabul edildiğimde, onlara yapacağım ziyaretleri iade etmeme kararı aldıklarını ve hiçbirini ziyaret etmeyerek projelerini hayal kırıklığına uğrattıklarını duydum. Benim özel görüşüme göre, ilk nezaket eski ikamet edenin yabancıya ve yeni gelene karşı gösterilmesi gereken bir şeydir. Görüşüm, uymam gereken geleneklere aykırı hiçbir şey için geçerli değildir, ancak kaba veya tekil olarak düşünülme tehlikesine rağmen, anlaşmazlıklardan ve hakaretlerden kaçınmayı daha ihtiyatlı hale getiren koşullar için geçerlidir. Yazarken, bu konuda yeterince saçma bir şey
başıma geldi. Rusya İmparatoriçesi'nin oğlu olan Kont du Nord, Paris'e vardığında, görünüşe göre, tüm Dışişleri Bakanlarına
ziyaret kartları gönderilmesini emretti. Bunlardan biri, üzerinde "_Le Comte du Nord et le Prince Bariatinski_" yazan
biri bana getirildi. Geçtiğimiz
pazartesi akşamıydı. Ertesi gün sarayda olduğumda, eski bir Bakan'a, dostuma, görgü kurallarının ne olduğunu ve Kont'un ziyaret alıp almadığını sordum. Cevap, _Non, on se fait ecrire, voila
tout_ oldu. Bu, kapıdan geçip, adınızın kapıcı defterine
yazılmasını emrederek yapılır. Buna göre, Çarşamba günü Kont'un kaldığı Rusya Büyükelçisi Prens Bariatinski'nin evinin önünden geçtim ve her birinin
listesine adımı bıraktım. Daha fazla bu konuyu
düşünmedim; ama bugün, 24 Mayıs'ta, kartı
getiren hizmetçi büyük bir üzüntüyle geldi, kartı buraya getirme hatasından dolayı mahvolmak üzere olduğunu söyledi ve benden ne tür
olduğunu bilmediğim bir kağıt almak istedi, çünkü onu görmedim. Öğleden sonra, Prens'in de bir arkadaşı olan arkadaşım Bay Leroy geldi ve bana, Prens'in kazadan ne kadar endişelendiğini, hem kendisinin hem de Kont'un bana ve karakterime
çok kişisel olarak saygı duyduğunu, ancak bağımsızlığımız henüz Rusya Mahkemesi tarafından
tanınmadığı için, Bakan olarak beni ziyaret etmesine izin vermesinin imkansız olduğunu söyledi. Bay Leroy'a, bana verildiğinde çok
hissetmeme rağmen, böyle onurlar aramanın benim
alışkanlığım olmadığını söyledim; gönüllü olarak bir ziyarete müdahale etmemem gerektiğini ve bu durumda, yalnızca görgü kurallarının benden talep ettiği şekilde bilgilendirildiğim şeyi yaptığımı, ancak çok değer verdiğim ve saygı duyduğum Prens Bariatinski için herhangi bir
rahatsızlığa neden olacaksa, çözümün kolay olduğunu düşündüm, sadece adımı aldığı ziyaretler defterinden silmesi gerekiyordu ve ben de kartlarını yakacaktım.

Tüm Kuzey Prensleri, bir Amerikalıya karşı gösterilen biraz nezaketten
utanmazlar. İngiltere'de takma bir isimle seyahat eden Danimarka Kralı, bana olan saygısını güçlü ifadelerle ifade eden ve beni St. James'te akşam yemeğine davet eden bir kart gönderdi. Ve İsveç Kralı'nın Büyükelçisi yakın zamanda bana, krallıklarıyla bir ticaret anlaşması yapma yetkim olup olmadığını sordu, çünkü efendisinin Amerika Birleşik Devletleri ile böyle bir anlaşma yapmak istediğini söyledi, bana bu soruyu sormamı söyledi ve karakterine çok değer verdiği biriyle anlaşma yapmanın kendisini çok memnun edeceğini söylemesini istedi, vb. Bu tür iltifatlar, eğer biz Amerikalılar, hamal kadar doğal olarak gururlu olmasaydık, Londra'da yürürken Büyük Çar Peter'i yüküyle ittiği söylendiğinde; "_Poh!_" dedi, "_hepimiz burada Çarız_."

Bay Oswald'ın Bay Laurens'e yazmadım çünkü bana yazdığı son mektuptaki bazı ifadelerden, onu burada beklediğimi ve Bay Oswald'ın onu hala Londra'da bulursa veya yolda karşılaşırsa, ona bu nedeni bildirmesini istedim. Beklentimden hayal kırıklığına uğradım çünkü şu anda (25 Mayıs) kendisinden şu mektubu aldım.

* * * * *

HENRY LAURENS'TAN B. FRANKLIN'E.

Ostend, 17 Mayıs 1782.

"Efendim,

"30'unda size postayla hitap etme şerefine eriştim, bu mektubun bir kopyası da buna eşlik edecek, böylece ilk etapta bir düşük yapma etkisine karşı önlem alınmış olacak ve sizi içeriğe yönlendirmek için izninizi rica ediyorum.

"10'unda ve daha erken değil, 20'sinde çok nazik iyiliğiniz Londra'ya ulaştı. O sırada oradan ayrılmak üzereyken, bu tarafa varana kadar bir cevap yazmayı erteledim.
Bu dün oldu, günün postasını yakalamak için çok geç, ancak Dr. Price'ın elime verdiğine inandığım tek bir mektupla, onu gönderdim.

"Saygılarımla ve içtenlikle teşekkür ediyorum, efendim, son mektubunuzun samimi içeriği için; ancak, en olgun düşüncelerimle ve şu anki çok zayıf sağlık durumumu göz önünde bulundurarak, Kongre'nin Büyük Britanya ile görüşme komisyonunda bana bahşettiği onuru kabul etmeyi reddetmeye karar verdim ve bu karara varmakta daha az zorluk çekiyorum, çünkü kendi zihnimde, yardımımın gerekli olmadığı ve komisyonda adı geçen herkesin harekete geçmesinin seçmenlerimizin görüşü veya beklentisi olmadığı yönünde bir kanaat var. Bay Adams'a veya yakınına gidip, ilk atandığım komisyonda, yani Birleşik Devletler'in kullanımı için borç para alma komisyonunda hâlâ işe yarayıp yaramayacağımı sormayı amaçlıyorum; eğer olumlu konuşursa, küçük mahkememizde iyi bilindiği üzere, kendi tarzıma aykırı olsa da, görevimi titizlikle ve sadakatle sürdüreceğim; aksi takdirde, iki yıl ve üzeri bir sürede, düşman ülkesinde çok sayıda isyancı yaratmak ve binlerce kişiyi mutlak ve sınırsız bağımsızlık doktriniyle uzlaştırmak dışında hiçbir şey yapmadığımı bildirmek için uygun bir fırsattan yararlanacağım; Londra Kulesi'nde, Philadelphia'daki Eyalet Meclisi'nde yaptığım kadar özgürce savunduğum ve savunduğum bir doktrin ve mülkümün kaybına memnuniyetle boyun eğdiğim ve onu desteklemek için hayatımı vermeye hazır olduğum için, her gün gelen müritleri algılamanın memnuniyetini yaşadım. Ancak, bu başlığı, Amerikan ticareti veya belirli bir Eyaletin çıkarları hakkında soru sormayı uygun görürseniz, dürüstlükle ve sahip olduğum en iyi yargıyla cevap vereceğimi, ancak bu yargıya karşı en büyük çekingenliğim olduğunu içtenlikle protesto ediyorum. Tanrı, büyük işteki işlemlerinizi başarılı kılsın; mevcut neslin tüm minnettarları tarafından kutsanmış olarak anılacaksınız ve adınız gelecek nesiller tarafından anılacak. Bir antlaşmanın ana hatlarında, görüşlerimizin tam olarak örtüştüğünü, büyük ve iyi müttefikimizin desteğini ve yardımını istemeyeceğimizi ve ön hazırlıklar için Bay Oswald gibi dürüst bir adamla uğraştığınızı düşünmekten kendimi mutlu hissediyorum. Onun hileden daha üstün olduğunu biliyorum ve eminim ki
kirli bir şeye kalkışarak
zihnini kirletmeyecektir.

"Sizden, efendim, M. de Vergennes'e alçakgönüllü saygılarımı sunmanızı,
ve Ekselanslarına bana yönelik nazik ifadeleri için teşekkür etmenizi ve
Sarayında bulunmamam için gerekli görülen her şeyi söyleme nezaketinde bulunmanızı rica ediyorum.

"Lord Cornwallis, Londra'dan ayrılmamdan önceki gün beni ziyaret etti ve tahmin edebileceğiniz gibi, serbest bırakılması konusunda benden ne zaman haber alabileceğini çok merak ediyordu; Bu nedenle, son yazımda bu konuyla ilgili olarak yazma şerefine eriştiğim şeye cevaben sizin fikrinizi rica ediyorum. Lord Hazretleri'nin, sizin onayınız ve mutabakatınızla, bana kolay gelmeyen ve ülkemizin şerefine ödenmeden kalamayacak bir borcu iptal etmemi sağlayarak, tatmin edici olmasını diliyorum. Ortak adaletin bir eylemini yaparak hoşnutsuzluk çekmeyeceğimizi düşünüyorum, çekmemiz imkansızdır ve yetkimiz adil bir şekilde ima edilebilir. "Lord Hazretleri Amerika'ya dönme niyetinde olmadığını beyan ediyor,
ancak kendi ülkesinde yasama ve askeri karakterine yeniden kavuşmak istiyor ve benim fikrime göre, ilkinde bize karşı dostça davranmayı
başka türlü davranmaktan daha çok tercih edecektir. Kendi adıma, eğer savaş
devam ederse, Lord Hazretleri Chesapeake'e tekrar
giderse, rahatsız olmam.

"İngiltere'deki arkadaşlarımdan size binlerce iltifat ve iyi dilek sunmak istiyorum, eminim ki, erkek ve kadın, orada en azından birkaç tane vardır, kendi anılarınız sizi eski tanıdıklarınızdan
birilerine götürecektir.

"Yarın Brüksel'e ve oradan muhtemelen Lahey ve Amsterdam'a gitmeyi planlıyorum; hareketlerim kaçınılmaz olarak su taşımacılığı kadar yavaş olacak. Zayıf bacaklarım bu ülkenin kaba makinelerinde kaldırımda sürekli çarpmaya dayanamıyor ve cebimdeki güçsüzlük daha uygun bir aracın hoşgörüsüne izin vermiyor. Lütfen, efendim, bana Bay Edward Jennings'in evine veya o şehirdeki herhangi bir başka dostun koruması altında, her zaman ve her yerde en yüksek saygı ve hürmetle, efendim,
vec.

bir gezgin bulma zahmetine girecek şekilde yazın.

HENRY LAURENS."

Yukarıdakilere aşağıdaki cevabı yazdım.

* * * * *

HENRY LAURENS'A.

Passy, ​​25 Mayıs 1782.

"Efendim,

"17'nci mektubunuzla onurlandırıldım. Daha önce 7'nci mektubumdan birini almıştım, ancak cevapsız kalmıştı, çünkü içindeki, 'Muhtemelen birkaç gün içinde Kıtaya ulaştığımda' sözlerinden, sizi burada görmekten duyduğum memnuniyetle kendimi övdüm. Bu umut, Büyük Britanya ile barış anlaşması komisyonunda hareket etmemeye kararlı olduğunuzu söylediğiniz son mektubunuzla hayal kırıklığına uğradı. Bu kararı almanızdan dolayı üzgünüm, çünkü yardımınızın ülkemize büyük bir hizmet olduğuna ikna oldum. Ancak bunun dışında kendimle ilgili bazı özel veya özel
nedenlerim var.

"Bu zorlu görevde beni cesaretlendirmek için, nazikçe bana
_kutsanmış olarak adlandırılacağımı_ söylüyorsunuz, &_c._ Her iki tarafta da çok fazla halk hoşnutsuzluğu, yaygara ve
kınama
ya yol açmayan bir barış yapıldığını hiç duymadım. Bu, belki de, savaşan ulusların liderlerinin ve bakanlarının olağan yönetiminden kaynaklanmaktadır; onlar, savaşa devam etmek için halklarının moralini yüksek tutmak için, genellikle
kendi işlerinin durumunu daha iyi bir ışıkta, düşmanın durumunu ise gerçeğe uygun olmayan daha kötü bir ışıkta sunarlar; bu nedenle, her iki taraftaki halk, gerçekte elde edilebilecek olandan daha iyi koşullar bekler ve hayal kırıklıklarını ihanete bağlamaya eğilimlidir. Böylece
Utrecht ve Aix la Chapelle barışlarının İngiltere'de Fransız altını, Fransa'da ise İngiliz ginesi tarafından
etkilendiği söylenir. Hatta İngiltere için şimdiye kadar yapılmış en görkemli ve en avantajlı olan son barış bile, hatırlayabileceğiniz gibi, şiddetle
kınana uğradı ve
yapanlar şiddetle aşağılandı. Dolayısıyla, barış yapanlara
vaat edilen nimetin, sanırım, öbür dünyayla ilgili olduğunu düşünüyorum, çünkü bu dünyada
lanetlenme şansları daha yüksek görünüyor. Ve, başka bir metinde belirtildiği gibi, '_danışmanların çokluğunda emniyet vardır_,' ki bence bu, danışmanlar için olduğu kadar danışılanlar için de emniyet anlamına gelebilir, çünkü danışmanlıkta bir hata yaparlarsa, suç bir veya birkaç kişiye düşmez, birçok kişi arasında paylaştırılır ve her birinin payı çok daha hafiftir veya çok sayıda dürüst adam söz konusu olduğunda, onların taraflı oldukları şüphesi daha zayıftır, daha olası değildir; veya, _defendit numerus_; tüm bu nedenlerden dolayı, ama özellikle yerleşik dürüstlük karakteriniz, bu anlaşma gerçekleşirse ve ben bu anlaşmada hareket edeceksem, düşman saldırılarına karşı bana sağlayacağı destek için, sizin ve mümkün olduğunca çok sayıda Komisyon Üyesinin hazır bulunmasını istiyorum ve kararınızı yeniden gözden geçirip değiştirmenizi umuyorum. "Bu arada, İngiltere'deki yeni Bakanlar ve diğer önde gelen kişilerle sohbet etme ve barış şartlarıyla ilgili duygularını öğrenme fırsatınız olduğu için, sizden önemli olduğunu düşündüğünüz şeyleri bana mektuplarla bildirmenizi rica ediyorum. Sizden gelen mektuplar
postayla olduğundan daha güvenli bir şekilde Mahkeme kuryesiyle gelecektir ve eğer harekete geçmemeye kararlıysanız, ısrar edilecek şartlar ve ticaret, balıkçılık, sınırlar ve Birleşik Devletler'in tümü veya herhangi biri için önemli olabilecek diğer tüm maddi koşullarla ilgili olarak dikkat edilmesi gereken noktalar hakkındaki fikirlerinizi bana iletmenizi istiyorum.

"Lord Shelburne, istenen barış konusunda bana yazdıktan sonra, dostumuz Bay Oswald tarafından gönderilen cevabımda, Kongre tarafından İngiltere ile görüşmek üzere atanan Komisyon üyelerinden biri olduğunuzu ve bu nedenle Lord'un sizi yükümlülüklerinizden tamamen muaf tutmayı uygun göreceğini düşündüm. kefaletle serbest bırakıldığınızda, komisyonda serbestçe hareket edebilmeniz için girildi. Bana cevaben, derhal serbest bırakıldığınızı yazdı. Lord Hazretleri, sizin için herhangi bir
değişim beklendiğinden bahsetmedi, yine de bu konudaki duyarlılığınıza ve Amerika'nın itibarı için endişenize saygı duyuyorum,
Büyük Britanya tarafından cömertlikte geride bırakılmaması gerektiği konusunda, ve
sizinle birlikte, uygun gördüğünüz herhangi bir eylemde, Lord Cornwallis'in şartlı tahliyesini, gücümüz yettiği ölçüde, yerine getirmek için, neşeyle katılacağım; ancak bu amaç için açık bir yetkimiz yok ve
Kongre, bu arada, onun
değişimiyle ilgili başka bir düzenleme yapmış olabilir. Eylemlerimizin, işlemin nihai onayını veya reddini Kongre'ye saklı tutan bir madde içermesi gerektiğini düşünüyorum; ve Lord Cornwallis'in, bu amaçla yetkilendirilmemiş kişiler tarafından lehine yapılan herhangi bir taviz sayesinde, kendisini yükümlülüklerinden tamamen kurtulmuş ve askeri görevlerini yerine getirme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünüp düşünmeyeceğinden şüphe ediyorum. Dolayısıyla, genel olarak, belki de en iyi ve en kesin yol, derhal Kongre'ye yazıp, bu tedbiri şiddetle tavsiye etmemiz olacaktır. Ancak, sizin en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapacağım.

"Hollanda'da borç para almak için yapacağınız her türlü girişimde içtenlikle başarılar dilerim. Bu Kont'a fazla baskı yaptık ve hâlâ bize rahatça verebileceklerinden daha fazlasını istiyoruz; ancak, üzgünüm, ihtiyaçlarımıza ve zorluklarımıza karşı aşırı titiz bir ilgi, alt uzuvlarınızın şu anki zayıflığı altında, kamunun size çok borçlu olduğu bir zamanda kamu yardımından yararlanmaktansa, kendinizi rahat bir taşımanın gerekli konforundan mahrum bırakmaya yöneltmeli. Bu zorluğun üstesinden gelmenizi ve bana ne gerekiyorsa onu yapmanızı rica ediyorum.

"Bana ilettiğiniz mektup Amerika'nın sadık dostu, St. Asaph'ın iyi Piskoposu'ndandı. Sizden en yüksek saygı ve hürmetle bahsediyor.

"Bay Oswald tekrar Londra'ya döndü, ancak hemen geri dönmeyi planlıyor. Bay Grenville burada kalıyor ve tedavi yetkisi aldı, ancak İspanya ve Hollanda aynı amaç için Bakanları yetkilendirene kadar başka bir adım atılamaz.

"Zaman zaman sizi ve Bay Adams'ı (eğer gelmezse) gelişmelerden haberdar edeceğim ve herhangi bir zorluk durumunda tavsiyenizi isteyeceğim. Umarım barışın yakın zamanda sağlanacağına dair bir umut bulursak, Amerika'ya dönmeyi göze almazsınız; ve eğer Hollanda'da istediğiniz şekilde yararlı olamazsanız, burada arkadaşlığınız ve tavsiyenizle beni mutlu edersiniz. Büyük ve samimi saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN."

26 Mayıs'ta Bay Hartley'den aşağıdaki mektupları ve kağıtları aldım.

[Bu mektuplardan biri 1 Mayıs tarihlidir ve _Breviate_ adlı bir kağıtla birlikte yukarıda, s. 343, 351'de basılmıştır.]

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 13 Mayıs 1782.

"Sevgili dostum,

"Size, geçen cumartesi Londra'dan ayrılan Bay Laurens'ın 1 Mayıs 1782 tarihli uzun bir mektubunu yazdım, ancak şimdi, onu yakalayacağına inandığım bir
taşıma yoluyla birkaç satır daha ekleyeceğim, sadece son mektubumda atladığımı düşündüğüm iki veya üç şeyi size söylemek için. Belki de bunların bir önemi olmayabilir, ancak kendi davranışlarımla ilgili oldukları için, bunları anlamanızı
dilerdim.

"Merhum Bakanlık ile birkaç görüşmeden sonra, 7 Şubat'ta _Breviate_ adlı bir bildiri yayınladım, ancak onlardan hiçbir
cevap alamadım. 20 Mart'ta istifa ettiler.
Yeni Bakanlık göreve geldiğinde, onlardan bu konu hakkında hiçbir şey duymadım, hatta onlara başvurmadım bile. Bu bildirinin ardıl olarak ellerine geçip geçmeyeceğini bilmiyordum ve onlardan haber alana kadar beklememin daha uygun olup olmayacağından şüphelendim. Bu konuda şüphelerim devam ederken, Lord Shelburne'e gitmemi kararlaştıran mektuplarınızı aldım. Bu, şu ayın başlangıcıydı. Kendisine tutuklular vb. ile ilgili bazı alıntıları ve ayrıca 13 Nisan tarihli mektubunuzun tamamını ilettim. Bu mektupta merhum Bakanlık'ın teklifi, Fransa Kralı'nın cevabı ve barışla ilgili sonuç bölümündeki düşüncelerinizi de bulabilirsiniz. Bana genel bir izin verdiğiniz için, mektubun tamamının bir kopyasını ona bıraktım.

"Bu görüşme vesilesiyle, Lord Shelburne bana, eski Bakanlık ile benim aramda geçen yazışmalar ve
kağıtlar için ofislerde çok fazla soruşturma yaptığını, ancak onlarla görüşemediğini söyledi. Daha önce benimle bu tür nezaketle
birlikte konuşmadığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Kısacası, kendimi araya sokmak için geri kalmışım ve o da beni çağırmadığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti.

"Onun bu açılışı üzerine, eski Bakanlık ile benim aramda geçenlerin özünü ona anlattım ve _Breviate_'in bir kopyasını ona bıraktım. Bana çok dikkatli bir dinleyici kitlesi sağladı ve bu fırsatı, mümkün olduğunca, sorunun her görüşü üzerine ona duygularımı ifade etmek için kullandım. Beni daha önce görmediği için pişmanlığını dile getirdiğinde, ona her zaman barış çalışmalarına elimden gelen her türlü yardımı yapmaya hazır olduğumu ve
her zaman hazır olmam gerektiğini söyledim. Aynısını sana da söylüyorum.

"Bağımsızlık, vb. konularında kişisel olarak sizinle benim aramda herhangi bir duygu farklılığı olduğuna inanmıyorum.
Ancak farklı topluluklara aitiz ve yargılama hakkı,
rıza ve muhalefet hakkı topluluğa aittir. Bağımsızlığı
altı milyon hisseye bölerseniz, savaşın başından beri
benim hisseme
içtenlikle _hoş geldiniz_ demiş olurdunuz.
Kanada'yı
altı milyon hisseye bölerseniz,
benim hissemi elden çıkarmak için Fransa'ya teklif etmekten daha iyi bir yöntem
bulabilirim, Amerika'yı terk etmek için.
Cebelitarık kayasını altı milyon parçaya bölerseniz,
sadece bir pay için hesap verebilirim.
Böyle bir durumda Akıl ve Adalet karar versin, çünkü
yarışan taraflar arasında evrensel hakemler olarak ve insanlığın kalıcı barışını isteyenler eşit adaleti vermeyi ve almayı
reddetmeyecektir.

"Siyasetin adil ve felsefi ilkelerinin
tek başına kalıcı barışın sağlam bir temelini oluşturur; ve
onlara karşıt olanlar, ulusların kendileri ve Bakanları tarafından çokça himaye edilmesine rağmen, kaba hatalardan daha iyi değildir; ancak
uluslar, bireylerin kişisel argümanlarından inançlara varmakta yavaştır. 'Onur konusunda kıskançtırlar, topun ağzında bile _balon
itibarını_ ararlar.' Ancak daha akıllıca ilkelere dayanan, teyit edilmiş bir bin yıl genel olarak kurulana kadar, ulusların _itibarı_ sadece bir _balon_ değildir. Gerçek güvenliklerini oluşturur.

"Bütün bunları tek kelimeyle uygulamak için, tüm uluslar tek bir ağızdan anlaşsın, kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama kancalarına
dövsünler, ya da bana Büyük Britanya'ya tahta duvarlar versinler! Ekleyecek başka
bir şeyim yok. Bunu yazmamın sebebi, sadece size, eski Bakanlık ile yaptığım
konferanslar ve tartışmalarda hangi konumda olduğumu bildirmekti.
Ve sizin kendi sözlerinizle bitireceğim, Tanrı hepimize daha fazla
bilgelik göndersin. Her zaman, en derin sevgimle, sizinim, vb.

D. HARTLEY."

"_P. S. 17 Mayıs 1782._ Yukarıdakileri yazdıktan sonra, ben de ekteki ön bilgilerin bir kopyasını Lord Shelburne'e bıraktım."

* * * * *

ÖN BİLGİLER.

Mayıs 1782.

"1. İngiliz birlikleri Kuzey Amerika'nın On Üç Eyaletinden çekilecek ve Büyük Britanya ile söz konusu Eyaletler arasında ---- yıllığına bir ateşkes yapılacak. (On veya yirmi yıl olduğunu varsayalım.)

"2. Büyük Britanya ile Amerika'nın müttefikleri arasında _gerçek_ bir barış müzakeresi başlatılacak.

"3. Büyük Britanya ile Amerika'nın müttefikleri arasındaki önerilen müzakereler barışı sağlayacak kadar başarılı olmazsa, ancak söz konusu taraflar arasında savaş devam ederse, Amerika hareket edecek ve tarafsız bir ulus olarak görülecektir.

"4. Büyük Britanya ile Amerika'nın müttefikleri arasında barış sağlandığında, Büyük Britanya ile Amerika arasındaki ateşkes kalıcı bir barışa dönüştürülecek, Amerika'nın bağımsızlığı Büyük Britanya tarafından kabul edilecek ve garanti altına alınacak ve aralarında bir ticaret anlaşması yapılacaktır.

"5. Bu öneriler, Amerikan Komiserlerine iletilmek ve Büyük Britanya Mahkemesi'ne yanıtlanmak üzere Fransa Mahkemesi'ne sunulacaktır."

* * * * *

Aynı gün Bay Grenville beni ziyaret etti. Bana, kuryesinin geri döndüğünü ve Fransa ve müttefikleriyle barış için
tam yetki belgesi getirdiğini söyledi. Versay'da olduğunu ve yetkisini M. de Vergennes'e gösterdiğini ve bir kopyasını ona bıraktığını söyledi. Ayrıca, Fransa'nın Londra'ya aynı türden bir Bakan göndermeyi uygun görmesine kadar teslim etmeyeceği bir güven mektubu olduğunu; M. de Vergennes ona,
bunu Kral'a sunacağını ve Çarşamba günü onu tekrar görmek istediğini söylemişti.
Bay Oswald'ın kuryenin
gitmesinden yaklaşık bir saat önce Londra'ya geldiğini.
Bay Fox'un mektubunda,
yazdıklarım için bana teşekkür etmesini ve
benimle aynı ülkeden olduğumuzu asla
unutmamamı umduğunu söylemesini istediğini.

Bay Fox'un bir vatandaşı olarak görülmenin her zaman bir onur olduğunu söyleyeceğimi söyledim.
Son görüşmemizde,
bunu yapmamda uygunsuz bir şey görmezsem,
Fransa ve Amerika arasındaki ittifak
antlaşmasını ona göstermemi rica etmişti.
Basılmış olduğunu, ancak
eğer kolayca bir kopyasını bulamazsa,
kendisi için bir kopyasını yazdıracağımı söyledim. Ve
bir tane
bulamadığı için, bugün ona verdim.

Bana Amiral Rodney'in M. de Grasse'a karşı kazandığı zaferin ve Doğu Hint Adaları'ndaki diğer başarıların anlatıldığı bir Londra gazetesi ödünç verdi, ancak bu olayların, sarayının barışı sağlama konusundaki samimi arzusunda en ufak bir değişiklik yaratmadığına dair bana güvence verdi. Öğleden sonra Marquis de Lafayette beni ziyaret etti. Bay Grenville'in bana güven mektubuyla ilgili olarak söylediklerini ve bu saraydan bir kişinin kendisiyle benzer bir görevle Londra'ya gönderileceği beklentisini anlattım. Marquis, bana Versay'a doğru yolda olduğunu ve M. de Vergennes'i görmesi gerektiğini söyledi. Daha önce bahsettiğimiz öneriyi, yani bu hizmette istihdam edilecek kişinin kendisi olması gerektiğini söylemesinin artık uygun olacağı sonucuna vardık. Pazartesi günü, 27'sinde, Bay Jay'den 8'inde tarihli bir mektup aldım, bana 21 ve 22'sinde aldığımı ve 19'unda Paris'e doğru yola çıkmaya karar verdiğini, bu yüzden birkaç gün içinde beklenebileceğini söylüyordu.

Bu gün Kont d'Estaing ve davet ettiği birkaç cesur deniz subayıyla akşam yemeği yedim. Hepimiz bu haberden biraz
moralimiz bozulmuştu. Teşvik etmek için, Venedikliler tarafından Lepanto'da filosuyla birlikte kaçırılan Türk bashaw'ın gözlemini anlattım. "Gemiler," dedi, "efendimin sakalı gibidir, kesebilirsiniz, ancak tekrar uzar. Hükümetinizden tüm Mora'yı kesti, ki bu asla geri kazanamayacağınız bir uzuv gibidir." Ve
sözleri doğru çıktı.

Salı günü Versay'da birkaç arkadaşımla akşam yemeği yedim, bu yüzden Marquis de Lafayette beni bilgilendirmek için aradığında evde değildim, M. de
Vergennes ona, Bay Grenville'in Londra'dan aldığı ve kendisinin ilettiği tam yetkinin yalnızca Fransa ile ilgili olduğunu bildirdi.
Marquis bana anlayamadığım bu bilgiyi bıraktı.
Çarşamba günü mahkemedeydim ve yetkinin kopyasını gördüm.
Fransa ile anlaşma konusunda tam görünüyordu, ancak müttefiklerinden tek kelime bile bahsetmiyordu. Ve, M. de Vergennes, başından beri, çeşitli habercilere, Bay Forth, Bay Oswald ve Bay Grenville'e, Fransa'nın ancak müttefikleriyle birlikte anlaşmaya varabileceğini açıkça ve sürekli olarak bildirmişti ve bunun sonucunda, İngiliz Bakanlığı tarafından genel bir barış için anlaşmaya varmayı kabul ettikleri bildirilmişti ve Paris'te, bu kısmi gücün gönderilmesi sinsi görünüyordu ve gecikmeye yol açmak için sadece bir uydurmaydı, Fransız filosunun son felaketleri muhtemelen İngiltere Sarayı'na yeni bir cesaret ve başka görüşler kazandırmıştı. M. de Vergennes, Perşembe günü Bay Grenville'i göreceğini ve konuyla ilgili düşüncelerini ona çok açık bir şekilde söyleyeceğini söyledi. "Onlar," dedi, "sizin adınıza bizimle anlaşmak istiyorlar, ancak Kral buna razı olmayacak. Bunun devletinizin onuruyla uyuşmadığını düşünüyor. Siz
kendi adınıza anlaşma yapacaksınız; ve İngiltere ile savaşan güçlerin her biri
kendi antlaşmasını yapacak. Ortak güvenliğimiz için gereken tek şey, antlaşmaların el ele gitmesi ve hepsinin aynı gün
imzalanmasıdır. "

Rus Büyükelçisi Prens Bariatinski, bugün sarayda bana karşı özellikle nazikti, ziyaretle ilgili yaşananlar için özür diledi, meseleyi ele alırken benim dostluğum konusunda son derece hassas olduğunu
ifade etti, bu durum onun için çok
hoş olmayan sonuçlara yol açabilirdi, vb. Kont du Nord, akşam yemeğinden sonra kahve içerken M. de
Vergennes'in yanına geldi.
Canlı ve aktif görünüyor, mantıklı, canlı bir yüz ifadesi var. Gece eğlencesi için bir
opera vardı. Ev, bol miktarda oyma ve yaldızla zengin bir şekilde tamamlanmış, mumlarla iyi aydınlatılmış ve tüm topluluk muhteşem bir şekilde giyinmişti, erkeklerin çoğu kumaştan
dokuma kumaş giymişti ve bayanlar elmaslarla parlıyordu, hepsi birlikte
gözlerimin gördüğü en muhteşem manzarayı oluşturuyordu.

Bugün M. M. Berkenrode, Vanderpierre ve Hollanda Büyükelçisi Boeris ve Hollanda Doğu Hindistan ajanlarıyla küçük bir görüşmem oldu Şirket. Bana, Bay Fox'un Rusya'nın arabulucu bakanına Hollanda ile ayrı bir barış öneren ikinci mektubunun ilkinden daha fazla etki yaratmadığını ve Fransa ile mutabakata varılmadan hiçbir barışın yapılmayacağını bildirdiler.

İsveçli bakan bana, mahkemesinden bir antlaşmayla ilgili emir beklediğini söyledi.

Son görüşmemizde Bay Grenville'e cumartesi sabahı için bir randevu vermiştim ve perşembe ve cuma için başka bazı
görevlerim vardı, ancak kendisiyle yetkisi konusunda konuşmak istesem de yanına gitmedim, cumartesi günü bana gelmesini bekledim. Cuma günü, 31 Mayıs'ta, Bay Oswald yeni dönmüş olduğu için beni ziyaret etti ve bana Lord Shelburne'den gelen şu mektupları getirdi, bunlardan ilki onun gelişinden önce yazılmıştı.

* * * * *

LORD SHELBURNE'DEN B. FRANKLIN'E.

Whitehall, 28 Mayıs 1782.

"Efendim,

"10. günkü mektubunuzla onur duydum ve Kral'ın bana Bay Laurens ve Amerikalı tutuklulara karşı gözlemlemem için yetki verdiği davranışın sizi memnun ettiğini
görmekten çok mutluyum. Bay Oswald'a Majestelerinin memnuniyeti için, buradan geri dönmesi için emir alana kadar Paris'te kalacağını bildirdim. Bu işin şu anki durumunda, ekleyeceğim hiçbir şey yok, ancak mutlu bir son için samimi dileklerimi ve buna katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin
eksik olmayacağına dair güvencelerimi tekrarlıyorum. Çok büyük bir saygıyla,

SHELBURNE olmaktan onur duyuyorum."

* * * * *

LORD SHELBURNE'DEN B. FRANKLIN'E.

Whitehall, 29 Mayıs 1782.

"Efendim,

"Bay Oswald'ın 13 Mayıs tarihli mektubunu almaktan onur duyuyorum.

Bu beyefendinin ılımlılığı, sağduyusu ve yargısı hakkındaki fikrimin sizin katılımınızla doğrulanmasından büyük bir memnuniyet duyuyorum. Çünkü sizi temin etmekten mutluluk duyuyorum ki, biz de aynı şekilde, bu niteliklerin onun bir barışın hızla sonuçlanmasına ve sağlam ve uzun ömürlü olabilecek bir barışın
sonucuna katkıda bulunmasını
sağlamasını umut ediyoruz. Bu umutla, Kral'ın derhal Paris'e dönmesi emrini aldı ve umarım, bu kadar arzu edilen bir amaç için işbirliği yapması için uygun şekilde eğitilmiş olduğunu göreceksiniz.

SHELBURNE olmaktan onur duyuyorum."

* * * * *

O zamanlar Bay Oswald ile fazla sohbet edecek vaktim yoktu ve bana Pazartesi günü gelip kahvaltı edeceğine söz verdi.

_Cumartesi, 5 Haziran._ Bay Grenville randevuya göre geldi.

Sohbetimiz, kendisine Kont de Vergennes'i gördüğümü ve kendisine bırakılan tedavi yetkisinin kopyasını incelediğimi söylememle başladı. Bay Grenville'in bana Fransa ve müttefikleriyle anlaşma yapmakla ilgili anlattıklarından sonra, müttefiklerden hiç bahsedilmediğini ve bunun sadece Fransa Kralı ve Bakanlarıyla anlaşmak olduğunu görünce biraz şaşırdım; Versay'da, bunun gecikmeye yol açmak için tasarlandığı konusunda bazı şüpheler vardı, belki de İngiliz Sarayı'nda son başarılarından sonra hızla barış sağlanması yönündeki iddialar azaldı; ancak müttefiklerle ilgili kelimelerin yazıya geçirilirken yanlışlıkla atlanmış olabileceğini veya belki de bizimle anlaşmak için diğerinden farklı özel bir yetkisi olduğunu düşündüm. Bana, kopyanın doğru olduğunu ve kendisinin böyle bir yetkisinin olmadığını, ancak talimatlarının bu amaç için yeterli olduğunu ve Bakanların ne gecikme ne de bizi anlaşmadan dışlama arzusunda olduğundan emin olduğunu söyledi, çünkü bu talimatların büyük kısmı benimle anlaşma yapmakla ilgiliydi. Bu, Mahkemesinin bize karşı bu samimiyetine beni ikna etmek için, talimatlarından biriyle beni tanıştıracaktı, belki de bunu şimdi yapmak erkendi ve bu nedenle bir politikacının karakteriyle biraz uyuşmuyordu, ancak bana o kadar güveniyordu ki, bana bilgi vermekten çekinmemeliydi (şu anda daha ileri gitmemesini istese de), _antlaşmanın başlamasından önce Amerika'nın bağımsızlığını tanıması talimatı verilmişti_. Ve Amerika'nın GÜÇ'te yer almamasının nedenini, bunun Bay Stanley'e son barıştan önce buraya geldiğinde verilen eski bir resmi formdan kopyalanmış olduğunu varsayarak açıklayabileceğini söyledi. Bay Grenville, Kont de Vergennes ile görüşmesinden hemen sonra Londra'ya bir kurye gönderdiğini ve dönüşüyle ​​birlikte zorluğun ortadan kalkacağını umduğunu ekledi. Son başarılarının, sarayının barışa yönelik tutumunda hiçbir değişiklik yaratmadığından tamamen emin olduğunu ve Kont de Vergennes'den daha fazla gecikmelerden şikayetçi olduğunu, çünkü kurye için pasaport alabilmesi için beş gün geçtiğini ve ardından Calais üzerinden gidip geri dönmesinin değil, Ostend üzerinden gitmesi gerektiğini, bunun da beş günlük bir gecikmeye neden olacağını söyledi. Bay Grenville daha sonra, mevcut Bakanlık'ın bana olan yüksek görüşünden ve bana olan büyük saygısından, iki ülke arasında mükemmel bir uzlaşma arzusundan ve İngiltere'de, böyle bir uzlaşmayı sağlamak için uygun yolları önerme konusunda benden daha yetenekli kimse olmadığına dair kesin ve genel inançtan bahsetti ve eski Bakanlar daha önce benim tavsiyelerime çok az dikkat etmişlerse, şimdikilerin çok farklı bir eğilimde olduğunu ve onlarla görüşürken seleflerini tamamen unutacağımı umduğunu ekledi. Büyük adamlardan gelen bu tür iltifat dolu dilin beni daha kibirli yapabileceği ve davranışlarım üzerinde şu anda olduğundan daha fazla etkisi olabileceği bir zamandı, kendimi hayatımın sonuna yaklaşmışken bulduğumda, kişisel çıkarları ve endişeleri, sonuna kadar sürdürmek ve bugüne kadar desteklediğim makul derecede iyi karakteri geride bırakmak dışında, hafife alıyorum. Bay Grenville daha sonra müttefiklerimiz olmadan anlaşma yapmama kararımızdan bahsetti. Bu, dedi, yalnızca Fransa ile doğru bir şekilde ilişkilendirilebilir, çünkü onlarla bir ittifak antlaşmanız var, ancak İspanya ile hiçbir ittifak antlaşmanız yok, Hollanda ile de yok. İspanya ve Hollanda ve hatta Fransa, istediğiniz her şeyi elde ettikten ve tatmin olduktan sonra, kendilerine makul olmayan avantaj şartlarında ısrar ederse, Amerika'nın yalnızca onların çıkarları için bir savaşa sürüklenmesi doğru olabilir mi? Bu konuyu çeşitli açılardan dile getirdi ve ciddiyetle vurguladı. Çeşitli sebeplerden dolayı tartışmadan kaçınmaya karar verdim, bu nedenle, amaçlanan antlaşmanın henüz başlamamış olması nedeniyle, şu anda bu tür hususlara girmenin gereksiz göründüğünü söyledim. Ön hazırlıklar tamamlandıktan ve antlaşma başladıktan sonra, diğer güçlerden herhangi biri İngiltere'den abartılı taleplerde bulunursa ve bunlara uyulana kadar savaşa devam etmemiz konusunda ısrar ederse, o zaman yükümlülüklerimizin ne olduğunu ve ne kadar uzandığını düşünmek için yeterli zaman olurdu. Gerekli olan ilk şey onun tam yetkileri almasıydı, sonra tüm savaşan tarafların yetkililerini bir araya getirmemizdi ve sonra karşılıklı olarak öneriler yapılabilir, alınabilir, değerlendirilebilir, yanıtlanabilir veya kabul edilebilirdi. Bu arada ona, İspanya'ya karşı henüz antlaşmayla bir yükümlülüğümüz olmasa da, bize sağladığı yardım için minnettarlık yükümlülüğümüz olduğunu söylemek istedim; ve Bay Adams birkaç hafta önce Hollanda'da henüz şartlarını bilmediğim bir antlaşma başlattığı için, orada bazı ittifaklar ve yükümlülükler yapmış olabileceğimizi biliyordum. Ve
belki de, bu nedenle Hollanda'yı biraz dikkate almalıyız, çünkü halkının bir kısmının bizimle ticaret anlaşması yapmak için gösterdiği dostça eğilimin intikamıydı, İngiltere ona karşı savaş ilan etmişti.

Düşmanlarından bir veya ikisine makul bir tatmin
verdikten sonra, diğerlerinin talep edebileceği her şeyi, ne kadar mantıksız olursa olsun, yerine getirene kadar onlarla barış yapamayacağını, çünkü böylece her
madde için dört katını ödemek zorunda kalabileceğini söyledi. Önerilerini yaptığında, her biri için ne kadar avantajlı olursa, her birinin diğerlerini ikna edip kendilerine sunulanları kabul etmesi o kadar daha fazla çıkar sağlayacaktı. Sonra uzlaşmadan bahsettik, ancak onun tam yetkisi henüz gelmediği için, şu anda bu konuya girmeyi ertelemeyi tercih ettim. Ona, bu amaca hizmet edeceğine karar verdiğim ayrıntıları yazıya dökmeyi ve
kendi sebeplerimi eklemeyi düşündüğümü, bunun biraz zaman alacağını ve kazalar yüzünden engellendiğimi söyledim; bu doğruydu, çünkü yazmaya başlamıştım, ancak
onun tedavi etme yeteneğinin yetersizliği nedeniyle ertelemiştim. Ancak
en kısa sürede bitirmeye söz verdim. Bunu yapmam için bana ısrarla baskı yaptı, daha önceki bir konuşmamda söylediğim gibi,
Amerika'da İngiltere'ye karşı hala _iyi niyet_ kökleri olduğunu,
eğer uygun şekilde halledilirse bir uzlaşmaya yol açabileceğini,
zihninde büyük bir etki bıraktığını ve ona sonsuz bir zevk verdiğini
ve bu _kökleri_ beslemek için gerekenler hakkında ona bilgi vermeyi ihmal etmeyeceğimi ve
tavsiyelerimin çok dikkate alınacağından emin olabileceğimi söyledi.

Bay Grenville son görüşmemizde bana Richmond Dükü'nden kendisine yazılmış bir mektup göstermişti, kendisinden topçulardan Yüzbaşı McLeod'u şartlı tahliyesinden çıkarmak için benimle birlikte ikna etmesini, Dük'ün kardeşi Lord George Lenox'un Portsmouth komutanlığına atanmasını ve onu emir subayı olarak görmek istediğini söylüyordu. Bunu düşüneceğime söz vermiştim ve bu sabah ona aşağıdaki mektubu gönderdim.

* * * * *

BAY GRENVILLE'E.

Passy, ​​31 Mayıs 1782.

"Efendim,

"Amerika'da bir İngiliz subayı tarafından verilen bir şartlı tahliyeyi affetmek için açık bir yetkim olduğunu düşünmüyorum, ancak
Richmond Dükü'nün
gücüm yettiği ölçüde bir isteğini yerine getirmek istiyorum ve
Kongre'nin, bu kadar saygı duydukları bir şahsiyete karşı yükümlü olabilecek her şeyden memnun kalacağından emin olarak,
Kongre'nin isteği öğrenilene kadar
Kaptan McLeod'un askeri kapasitesiyle yalnızca İngiltere'de hizmet etmesini kabul ediyorum, kendisine hemen yazacağım ve hiç şüphem yok ki, onu tamamen serbest bırakacaktır.
Bu şerefe erişmiş bulunmaktayım, vb.

B. FRANKLIN."

Amerika, Parlamento'da Richmond Dükü tarafından sürekli olarak dost edinilmişti ve Kongre'nin, onu memnun etmek için bu fırsatın
değerlendirilmesinden rahatsız olmayacağına ve
onaylarıyla gücümün eksikliğini gidereceklerine inanıyordum. Ayrıca, Bay Laurens ile aramızda geçenlerden sonra,
ve o beyefendi için yapmayı vaat ettiğim şeyden sonra, bunu reddedemezdim.

_Pazar, 2 Haziran._ Marquis de Lafayette geldi ve benimle yemek yedi.
Gecikmeden dolayı huzursuz, çünkü Amerika'ya yolculuğuyla ilgili olarak, bir anlaşma olup olmadığı kesinleşene kadar
bir karara varamıyor. Bugün Bay Adams'a aşağıdaki mektubu yazdım.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Passy, ​​2 Haziran 1782.

"Efendim,

"8 Mayıs'taki mektubumdan beri, Ekselanslarınıza iletebileceğim hiçbir
maddi şey olmadı. Bay Grenville gerçekten de o mektubu gönderdikten hemen sonra geldi ve onu M. de Vergennes'e tanıttım,
ancak, onun görevi Bay Oswald'ın görevinin sadece bir tekrarı gibi göründüğünden,
İngiltere Kralı'nın samimi barış arzusunun aynı beyanı ve
Paris'te görüşmeye istekli olması, bu Mahkemenin iyi niyetli
yönetimlerinin aynı beyanlarıyla yanıtlandı ve müttefiklerinin onayı olmadan görüşme yapamayacağı,
M. de
Vergennes'in İspanya ve Hollanda'yı uvertürü hakkında bilgilendireceği ve Bay
Grenville'in görüşme için tam yetkiler için yazacağı ve önerilerde bulunacağı;
bu arada önemli hiçbir şey görüşülmeyecekti.

"Bay Grenville, yaklaşık on iki gün sonra geri dönen Londra'ya bir haberci gönderdi. Bay Grenville, Versay'da bulunduktan sonra beni ziyaret etti ve bana yetkiyi aldığını, bir kopyasını M. de Vergennes'e bıraktığını ve bu sayede Fransa ve müttefikleriyle görüşmeye yetkili olduğunu söyledi. Bir sonraki sefer Versay'a gittiğimde, o kopyayı görmek istedim ve içinde Fransa'nın müttefiklerinden veya onlardan herhangi birinden bahsedilmediğini görünce şaşırdım ve M. de Vergennes ile bu konu hakkında konuştuğumda, tüm bunlara bizi eğlendirmek ve zaman kazanmak için yapılmış bir hile olarak bakmaya başladığını gördüm; çünkü orada görünen her ajana, yani Forth, Oswald ve Grenville'e, Kral'ın müttefiklerinin onayı olmadan görüşmeyeceğini tekdüze bir şekilde bildirmişti ve buna rağmen İngiltere, Fransa ile anlaşma yetkisi, ki bu da Fransa'nın anlaşmaya hiç niyeti olmadığını, ancak savaşı sürdürmeyi amaçladığını gösteriyordu.

"Dün Bay Grenville ile bu konu hakkında konuşma fırsatım olmadı ve bana anlattıklarından sonra, komisyonunda eyaletlerimizden hiç bahsedilmemesi gerektiğini,
bunu bana tatmin edici bir şekilde açıklayamayacağını, ancak, bu eksikliğin, Bay Stanley'e son barış
antlaşmasında verilen eski bir komisyonu kopyalamalarından kaynaklandığına inandığını, çünkü niyetinin bizimle anlaşmak olduğundan emin olduğunu, talimatlarının tamamen bu amaca yönelik olduğunu söyledi. Kendisine, özel bir komisyonun gerekli olduğunu, bu komisyon olmadan onunla anlaşma yapamayacağımızı söyledim. Sanırım,
krallarının bu ilk adımı atma konusunda bir isteksizliği var, çünkü
böyle bir komisyon vermek başlı başına bağımsızlığımızın bir tür
kabulüdür. Kont de Grasse'a karşı kazandıkları geç başarı, onlara gecikme ve daha fazla başarı ile bu kabulü ve barışı daha az gerekli kılabilecekleri umudunu da vermiş olabilir.

"Bay Grenville, daha fazla talimat için mahkemesine yazdı. Kuryesinin geri dönüşünün ne getireceğini göreceğiz. İngiltere'ye karşı savaşan güçlerin her biriyle anlaşmak için tam yetki ortaya çıkmazsa, müzakerelerin kesileceğini düşünüyorum. Bay Grenville, benimle yaptığı konuşmada, Hollanda olmadan barış yapmamak için hiçbir taahhütte bulunmadığımız konusunda ısrar etti. Ona, bazı taahhütlerde bulunmuş olabileceğinizi ancak bilmediğimi ve eğer yoksa, aynı anda yapılacak genel bir barışın hepimiz için en iyisi olacağını ve ne Hollanda'nın ne de bizim dostlarımızı terk etmeye ikna edilemeyeceğine inandığımı söyledim. Bundan sonra ne olacağı hemen bildirilecektir. "Bay Laurens'a saygılarımı sunmaktan memnuniyet duyarım, birkaç gün önce kendisine yazmıştım. Bay Jay, sanırım, buraya doğru geliyor. Büyük
saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN."

3 Pazartesi günü, Bay Oswald randevuya göre geldi. Bana Lord Shelburne, Lord Rockingham ve Bay Fox'u gördüğünü ve onlarla konuştuğunu söyledi. Barış isteklerinin aynı şekilde devam ettiğini, ancak bazılarının Batı Hint Adaları'ndaki son zaferle biraz fazla
övündüklerini düşündüğünü ve onun soğukkanlılığını gördüklerinde, bunun çok iyi bir şey olup olmadığını sorduklarını söyledi;
evet, dedi, eğer çok yüksek puanlamazsanız. Bana barışın onlar için kesinlikle gerekli olduğunu söylemeye devam etti. Ülkenin aptalca dört savaşa karıştığını ve artık bunları sürdürmek için para toplayamayacağını, bu yüzden devam ederlerse fonların faiz parasını ödemeyi
kesinlikle durdurmaları gerektiğini, bunun da gelecekteki
kredilerini mahvedeceğini söyledi. 1000 £'un üzerindeki tüm meblağlarda durmayı ve altındakilere ödemeye devam etmeyi söyledi, çünkü büyük meblağlar faizlerinin gecikmesine daha iyi dayanabilen zenginlere, daha küçük meblağlar ise daha fazla zarar görecek ve daha fazla yaygara koparacak olan daha fakir kişilere aitti,
ve zenginler faizleri üzerine faiz vaat ederek susturulabilirlerdi. Bütün bunlar sanki mesele ciddi olarak
düşünülmüş gibi görünüyordu.

Bay Oswald'ın büyük bir sadelik ve dürüstlük havası var, ancak ben bunu yalnızca onların acınası durumlarının zayıf bir itirafı olarak algılayamadım ve bunun daha çok bir tür gözdağı olarak düşünülebileceğini düşündüm, bize hala ellerindeki kaynağın olduğunu göstererek, yılda beş milyon dolar sağlayacağını söyledi. Ancak, diye ekledi, düşmanlarımız artık bizimle istediklerini yapabilirler, _top onların ayağında_, ifadesiydi ve ılımlılıklarını ve yüce gönüllülüklerini göstereceklerini umuyoruz. Ardından, Bakanların bana olan büyük saygısından, İngiltere'nin tüm düşünceli insanlarıyla birlikte, ulusu içinde bulunduğu umutsuz durumdan kurtarmanın araçları için bana baktıklarından ve bana güvendiklerinden; ve belki de hiçbir adamın elinde, şu anda benim yaptığım kadar iyi şeyler yapma fırsatı olmamıştı, bu amaçla çok daha fazlası vardı. Daha sonra bana Lord Shelburne'den bir mektup gösterdi,
kısmen sanırım, Lord'un benim hakkımdaki fikrini görebilmem için,
ki müzakereyle bir ilgisi olduğu için buraya eklenmiştir.
Mektubu bana bıraktı ve Bay Walpole'a iletmemi rica etti.

* * * * *

LORD SHELBURNE'DEN RICHARD OSWALD'A.

Whitehall, 21 Mayıs 1782.

"Efendim,

"Bana ulaştığına göre, Bay Walpole sizin Paris'e gitmenizden dolayı çok incinmiş hissediyor ve bunun, Fransa Sarayı ile olan mevcut müzakereyi elinden almak için aldığım bir tedbir olduğunu düşünüyor, ki müzakerelerin daha önce Bay Fox aracılığıyla başlatıldığını düşünüyor. Bay Walpole'u ziyaret edip, böyle haksız bir şüphe için çok az temel olduğunu, çünkü böyle bir ilişkiden haberim olmadığını açıkça anlatma nezaketini göstermenizi rica ediyorum. Bay Fox, Bay Walpole ile aralarında geçenleri, Kral'a veya kabineye bahsetmeye
yeterince önemli olmayan, yalnızca özel nitelikte olduğunu düşündüğünü ve Bay Walpole'a bunu açıkça açıklamak için yazacağını beyan ediyor.

"Ancak, bu türden en ufak bir şüphenin bile Dr. Franklin'e veya Kont de Vergennes'e ulaştığını görürseniz, bu konunun her ikisine de açıkça açıklanmasını istiyorum. Dr. Franklin'e karşı çok fazla dostluğum ve Kont de Vergennes'in karakterine karşı çok fazla saygım var, ki bunları çok iyi biliyorum, ikisinin de iyi görüşlerine karşı çok kayıtsız kalmam, böylece hem itiraf ettiğim hem de tam tersi bir davranış biçimini gözlemlediğim bir entrika çevirebileceğime inanmalarına izin vermem. Gerçekte, buna o kadar büyük bir küçümsemeyle bakıyorum ki,
şu anki durumumda veya
başka bir durumda Kral'a hizmet etmekten ne kadar gururlu olursam olayım ve ülkeme hizmet etmek için ne kadar istekli olursam olayım,
bu tür hizmetleri gerektiren herhangi bir durumdan
çekilmek konusunda bir an bile tereddüt etmem. Ancak Kral'a hakkını vermeliyim ki,
Majesteleri onlardan nefret ediyor ve size şunu söylememe gerek yok ki,
hiçbir ülkenin hiçbir an onlardan faydalanamayacağı sabit prensibimdir. Büyük bir doğruluk ve saygıyla, vb.

SHELBURNE."

Bakanlığın, benim yapabileceğim büyük hizmet hakkındaki görüşünü daha da ileri götürerek, Bay Oswald, onlara yaptığı konuşmalardan birinde, benden tutarlılık dışında hiçbir şey beklenmediğini, karakterime uygunsuz veya ülkeme karşı görevimle
tutarsız hiçbir şey beklenmediğini söylediğini söyledi. Bunu hangi vesileyle söylediğini sormadım, ancak görevimle
tutarsız bir şey
konuşulmuş veya önerilmiş gibi göründüğünü düşündüm. Bay Oswald ayrıca bana Lord Shelburne tarafından yazılmış bir muhtıra kağıdının bir kopyasını verdi, yani.

"1. İstenirse Dr. Franklin ile daha özel olarak yazışmaya hazırım.

"2. _Yetkilendirme Yasası_ Bay Oswald tarafından önerilen
Komiserlerin eklenmesiyle birlikte geçiyor; ve bizim tarafımızdan,
Komiserler adlandırılacak veya Bay Oswald'a herhangi bir karakter verilecek,
ki Dr. Franklin ve kendisi Büyük Britanya ile Amerika arasındaki meselelerin nihai çözümüne elverişli olduğunu düşünebilirler;
Dr. Franklin'in çok yerinde bir şekilde söylediği gibi,
Büyük Britanya ile Fransa arasındaki barıştan çok farklı bir şekilde ele alınması gerekiyor,
çünkü her zaman birbirleriyle düşmanca davranmışlardır.

"3. Sadıklar için bir kuruluş her zaman Bay Oswald'ın aklında olmalı, çünkü Lord Shelburne'ün, diğer adımların yanı sıra, çeşitli eyaletleri gerçekleşen müsadereler için adil bir restorasyon veya tazminat konusunda anlaşmaya ikna etmek en önemli şey.

"4. Lord Shelburne'ün Bay Walpole hakkındaki mektubunu Dr. Franklin'e vermek."

Bu makaleyi incelerken, bir süre önce Parlamento'da, Majestelerinin Amerika'daki isyan eden Eyaletlerle bir Barış veya Ateşkes imzalamasını sağlayacak bir yasa tasarısının önerildiğini hatırladım. Bunun, daha önce uyuyan ve kabul edilmemiş olan söz konusu yetkilendirme tasarısı olduğunu varsaydım. Bay Oswald bunun olası olduğunu düşündü ve "Bay Oswald'ın önerdiği Komiserlerin eklenmesi" ifadesinin, tasarının ilk taslağında belirsiz bir şekilde belirtilen _herhangi bir kişi veya kişiler_ yerine, Kongre tarafından barışı ele almak üzere atanan Komiserlerin tasarıda açıkça belirtilmesini tavsiye etmesiyle ilgili olduğunu söyledi. Sadıklara gelince, ilk buraya geldiğimde ona söylediklerimi tekrarladım, mülklerine, suçluların ikamet ettiği belirli eyaletlerde yapılan yasalarla el konulmuştu ve Kongre'nin herhangi bir yasasıyla değil, çünkü Kongre'nin bu tür yasalar yapma, bunları yürürlükten kaldırma veya bunlardan vazgeçme yetkisi yoktu ve bu nedenle, Komiserlerine bu insanlar için bir restorasyon yapma yetkisi veremezdi; bu her eyaletin kendi sorumluluğunda olan bir konuydu. Eğer onları tazmin etmede adalet varsa, bu Amerika'dan ziyade İngiltere'den gelmeliydi; ancak, benim görüşüme göre, İngiltere onlara karşı çok büyük bir yükümlülük altında değildi, çünkü onların yanlış beyanları ve kötü tavsiyeleri yüzünden bu sefil savaşa çekilmişti. Ve eğer onların kayıpları için bize karşı bir hesap sorulacaksa, bunu Amerika kıyıları boyunca yaptıkları tahribatla dengelemekten daha fazlasını yapmalıyız. Bay Oswald tüm bunların makul olduğunu kabul etti ve ayrılmadan önce Bakanlara, bu insanlara bizden hiçbir karşılık beklenmediğini düşündüğünü söylediğini; ayrıca, bu konu hakkındaki önceki konuşmamızın sonucunda, Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmesi gerektiği fikrini verdiğini, çünkü bunun gelecekteki anlaşmazlıkları önleyeceğini ve böyle bir ülkenin hükümetinin orada serbest ticaret yapabilecekleri takdirde hiçbir değeri ve önemi olmayacağını; Rockingham Markisi ve Lord Shelburne'ün, çekingen bir şekilde konuşmalarına rağmen, buna çok karşı olmadıklarını, ancak Bay Fox'un bu teklif karşısında şaşırmış gibi göründüğünü söyledi. Ancak, bunun kabul edileceğine dair umutları da vardı. Şimdi notun bir başka maddesine geldik, yani "Bizim tarafımızdan
Komiserler atanacak veya Bay Oswald'a verilecek herhangi bir karakter,
Dr. Franklin ve kendisi Büyük Britanya ile Amerika arasındaki şeylerin nihai bir şekilde çözülmesine yardımcı olacak şekilde
değerlendirilebilir."

Bunun tamamen bana bırakıldığını söyledi, çünkü bu konuda hiçbir isteği yoktu;
bunun _içinde_ görmekten daha fazla ilgilenmek istemiyordu, ne onur ne de kazanç konusunda kişisel görüşleri vardı. Şimdi Bay Grenville'i görmüş ve onunla konuşmuştu, onu çok mantıklı bir genç beyefendi ve işi çok iyi becerebilen biri olarak görüyordu; bu nedenle, kendisi için daha fazla bir fırsat olmadığını düşünüyordu; ancak
ben başka türlü düşünseydim ve onun daha fazla yararlı olabileceğini düşünseydim, zamanını ve hizmetini, uygun olduğunu
düşündüğüm herhangi bir karakter veya şekilde vermekten memnundu. Dedim ki, Amerika'ya dair bilgisi, yaşadığı yer ve her yeri, ticareti ve koşulları hakkında iyi bilgi sahibi olması, Bakanlığı o ülkeyle ilgili makul şeylere ikna ederken, Bay Grenville'den daha fazla ağırlıkla konuşup yazabileceğini düşündürdü bana ve bu nedenle, hizmete devam etmesini istedim; ve ona, İngiltere ile savaş halindeki tüm güçlerle anlaşma yapmak için genel bir komisyona katılmak isteyip istemediğini, yoksa yalnızca Amerika ile anlaşma yapmak için kendisine özel bir komisyon verilmesini isteyip istemediğini sordum. Yabancı güçlerle anlaşma yapmak istemediğini, çünkü onların işlerine veya muhtemelen anlaşmalarda kullanılacak olan Fransızcaya yeterince hakim olmadığını söyledi; bu nedenle, herhangi bir komisyon kabul ederse, bunun Amerika ile anlaşma yapmak olması gerektiğini söyledim. Lord Shelburne'e bu konuda yazacağımı söyledim; ancak Bay Grenville, kısmen komisyon nedeniyle bir süre önce bir kurye göndermiş ve henüz geri dönmemiş olduğundan, birkaç gün beklemenin, ne cevap getireceğini veya hangi önlemlerin alındığını görene kadar iyi olacağını düşündüm. Bunu onayladı.

Gerçek şu ki, o kadar iyi ve makul bir adam gibi görünüyor ki, Bay Grenville'e itirazım olmasa da, Bay Oswald'ı kaybetmek istemezdim. Kalbinde insanlığın iyiliğinden ve
kötülüğe son vermekten başka hiçbir şey yok gibi görünüyor; genç bir devlet adamı olan diğerinin, doğal olarak kendini yetenekli bir
müzakereci olarak tavsiye etme konusunda biraz hırsı olduğu varsayılabilir.

Öğleden sonra, Hollandalı Bay Boeris beni ziyaret etti ve arabuluculukla ilgili Rusya'dan gelen son anma
memorial'a henüz cevap verilmediğini söyledi; ancak İmparatorluk Majestelerine nazik teklifleri için teşekkür etmenin, Fransa ile olan bağlantılarının uygunluğunu genel bir barış elde etme çabalarında temsil etmenin ve Majestelerinin nüfuzunu belirli bir barıştan daha
çok daha görkemli olacağını düşünmelerinin saygılı bir şekilde olacağını düşündüler. M. Boeris ayrıca bana, Hollanda'da Rus Sarayı'nın davranışlarından pek memnun olmadıklarını ve savaşın belirli amaçlar için devam ettirilmesine dair şüpheli görüşlerden bahsetti.

_Salı, 4 Haziran._ Bay Hartley'den bir paket daha aldım. Daha önce eklenmiş eski mektup ve belgelerin kopyalarından oluşuyordu ve kardeşi Albay Hartley'den gelen şu mektuptan başka yeni bir şey içermiyordu.

* * * * *

W. H. HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Soho Meydanı, 24 Mayıs 1782.

"Sayın Beyefendi,

"Kardeşime olan anılarınızı bana ilettiğiniz için kalemimi elime almaktan ve karşılıklı olduğuna emin olduğum bu saygı ifadeleriniz için size teşekkür etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Kardeşim, size kopyalarını göndermek için bazı mektup ve belgeleri kopyalamamı istedi. Bu işten özellikle mutluyum çünkü parlamento hayatımın en büyük amacı, bu yıkıcı savaşa son verme çabalarında onunla işbirliği yapmak ve barışın mübarek eserini ilerletmekti. Kendisini ülkesine itibarla hizmet edebileceği o
durumda tekrar görmeyi umuyorum; Parlamento'da olma şerefine erişmişken, dikkatim, her ikinizin de çok desteklediği özgürlük ve evrensel hayırseverlik ilkelerinden doğal olarak doğabilecek etkileri teşvik etmeye devam edecek. Sözlerini kopyalarken,
kendi duygularım ve yargılarım gerçekten uyumlu ve sadece en ateşli dileğimi eklemek istiyorum, barış ve mutluluk, böylesine arzu edilir bir amaca yönelik dürüst çabaları taçlandırsın.

"Sevgili Beyefendi, en büyük saygı ve hürmetle,

içtenlikle,

W. H. HARTLEY."

_Çarşamba, 5 Haziran._ Bay Oswald, beni bilgilendirmek için tekrar aradı,
Lord Cornwallis, şartlı tahliyesinden mümkün olan en kısa sürede tahliye edilmek için çok istekli olduğundan,
Bay Laurens'in benimle birlikte olabileceğini varsayarak,
Binbaşı Ross'u buraya gönderdiğini söyledi. Bay Oswald bana daha önce duymadığım bir şey söyledi, Bay Laurens, Kule'de tutukluyken, Lord Cornwallis'in serbest bırakılması karşılığında serbest bırakılmasını teklif etti ve serbest bırakılması durumunda, başarısından şüphe duymadan, bu amaç için elinden gelen tüm çabayı göstereceğine söz verdi. Bay Oswald'a, Bay Laurens ile aramızda Lord Cornwallis hakkında daha önce geçenleri ilettim; bunlar önceki mektuplarda yer alıyor ve ona, Bay Laurens bana böyle bir teklif ve söz sonucunda serbest bırakıldığını bildirseydi, şartlı tahliyesinin serbest bırakılması konusunda daha az zorluk çıkaracağımı söyledim ve bunu bana bir mektupta belirtmesini istedim, böylece Bay Laurens ile birlikte bu konuda neler yapabileceğim konusunda haklı görülebilirdim; ve şartlı tahliyenin bir kopyasını Binbaşı Ross'tan bana temin edeceğini, böylece bunun niteliğini daha iyi öğrenebileceğimi söyledi. Buna göre öğleden sonra bana aşağıdaki mektubu gönderdi. [Yukarıdaki bu mektuba bakın, s. 362.--Ayrıca cevap, s. 363.]

_Cuma, 7 Haziran._ Binbaşı Ross, Bay Oswald'a yazdığım mektupta ifade ettiğim olumlu niyetler için bana teşekkür etmek ve Lord'un bunu sonsuza dek minnettarlıkla hatırlayacağına dair bana güvence vermek için beni ziyaret etti, vb. Ona, savaşın felaketlerini elimizden geldiğince hafifletmenin görevimiz olduğunu; Bay Laurens'den konuyla ilgili mektuplar beklediğimi, bunları aldıktan sonra hemen tamamlayacağımı söyledim. Ya da Bay Laurens'den haber alamazsam Marquis de Lafayette ile konuşacağımı, onayını alacağımı ve daha fazla gecikmeden bitireceğimi söyledim.

_Cumartesi, 8 Haziran._ İngiltere'den birkaç gazete aldım, bunlardan birinde şu paragraf var.

_Londra Evening Post gazetesinden, 30 Mayıs 1782._

"Eğer olay yerindeki raporlar doğruyu söylüyorsa, Bay Grenville, Dr. Franklin'e yaptığı ilk ziyarette, Amerika'nın, talepleri veya talepleri kabul edilirse, Büyük Britanya ile _ayrıca_ muamele etmek için elinde tuttuğu yetkiler konusunda önemli bir bilgi edindi.

"6 Şubat 1778 tarihli antlaşma, bu konuşmanın temeli haline getirildi; ve bu antlaşmanın ruhu ve anlamı gereği, Amerika'nın, İngiltere'nin ona bağımsızlığını ve tüm dünyayla serbest ticaretini
vereceğinden emin olduktan sonra, barış için ayrı muamele etmeme yükümlülüğü yoktur. "Bu antlaşmanın _ilk_ maddesi Amerika ve Fransa'nın _koşullar_ gerektirdiği sürece birbirlerine bağlı olmasını gerektirir;
bu nedenle, Amerika'ya İngiltere'den istediği her şeyi vermek, _koşulların_ Amerika'yı Fransa'ya bağlayabileceği bağı koparmaktır.

"İkinci madde, ittifakın anlamının ve doğrudan amacının
Amerika'nın özgürlüğünü ve bağımsızlığını garanti altına almak olduğunu söyler. Elbette,
İngiltere tarafından özgürlük ve bağımsızlık tanındığında, Amerika isterse İngiltere ile Amerika arasındaki mevcut savaşı sona erdirebilir veya
erdirmeyebilir ve Fransa'nın İngiltere'nin gücünü ve büyüklüğünü azaltma gibi çılgın projeleriyle savaşmaya devam etmesine izin verebilir, bu arada Amerika da
kendisinin istediği şeye sahip olduğunu hisseder.

"Antlaşmanın 8. maddesine göre, ne Fransa ne de Amerika diğerinin onayı olmadan barış yapamaz; ve Amerika'nın bağımsızlığı kabul edilene kadar silahlarını bırakmayacaklarını taahhüt ederler, ancak bu madde Amerika'nın İngiltere ile ayrı bir barış antlaşmasına girmesini engellemez ve önceki maddelerden daha güçlü bir şekilde, Amerika'nın İngiltere'nin kendisine makul bir şekilde isteyebileceği her şeyi sigortaladığına ikna olduğunda İngiltere ile ayrı bir antlaşmaya girebileceğini ortaya koyar."

* * * * *

Bunun Bay Grenville'in bir mektubundan alınmış bir alıntı olduğunu düşünüyorum; ama sanki o ve ben bu hayali söylemlerde, Amerika'nın Fransa olmadan barış yapma özgürlüğüne sahip olduğu konusunda anlaşmışız gibi görünüyor ve oysa benim tüm söylemim, en güçlü ifadelerle, kararlarımızı aksi yönde ilan etti ve sadece antlaşmaya değil, aynı zamanda hiçbir şeyden bahsedilmeyen minnettarlık ve onur görevlerine aykırı hareket etmemizin imkansızlığını dile getirdi. Bu genç müzakereci, benden antlaşmanın bir kopyasını aldığı için kendini değerli görüyor gibi görünüyor. Ona isteği üzerine, onun hayal ettiği kadar gizli olmadığı için, ilk olarak yapıldıktan kısa bir süre sonra tüm Amerikan gazetelerinde, sonra Londra'da Almon's Remembrancer'da, ki bunu bilmediğini merak ediyorum; ve daha sonra Kongre emriyle yayınlanan bir Amerikan Anayasaları koleksiyonunda basıldı. Konuşmalarımızın bu tür eksik anlatımları İngiliz gazetelerine girdiğinden, bu beyefendiye bunun uygunsuzluğundan bahsetmeliyim. _Pazar, 9 Haziran._ Doktor Bancroft Bay Walpole ile yakından tanışık olduğundan, bugün ona Lord Shelburne'ün Bay Oswald'a yazdığı mektubu verdim,
bu mektubu o beyefendiye iletmesini rica ettim. Doktor Bancroft, hem Rusya'nın hem de İmparator'un savaşın devam etmesini istediğine inanıldığını ve İngiltere'nin Fransa ve İspanya'ya karşı daha iyi devam edebilmesi için Hollanda ile bir barış sağlamayı amaçladığını söyledi.

Marquis de Lafayette bugün beni ziyaret etmeyi teklif ettiğinden,
Lord Cornwallis'in yazılı ve hazır olan tahliyesini geri çektim,
önceki bir konuşmada tavsiye ettiği gibi, onun onayını almak istedim. Gelmedi, ancak akşam geç saatlerde bana bir not gönderdi, Büyük Dük'e teftişe eşlik etmekle engellendiğini, ancak yarın sabah benimle kahvaltı edeceğini bildirdi.

Bugün Bay Dana'dan 29 Nisan tarihli St. Petersburg'dan bir mektup aldım. Mektupta şu pasaj yer alıyor: "Dün, Eyaletler Genel Kurulu'nun bu ayın 19'unda (N.S.) Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul ettiği haberini aldık. Bu olay burada şok etkisi yarattı ve iyi karşılanmadı, çünkü en azından arabuluculuğun bunu engelleyeceğini ve aksi takdirde İngiltere ile Hollanda arasında kısmi bir barış getireceğini iddia ediyorlar. Bu kızgınlığın Hollanda Cumhuriyeti'ne herhangi bir kötü sonuç doğurmayacağına inanıyorum." Savaş devam ederken Rusya'nın deniz malzemelerine daha fazla talep hissettiği ve belki de daha yüksek bir fiyata sahip olduğu doğrudur. Fakat, insanlık böylesine önemsiz çıkarlar için komşularının birbirlerini yok etmesini isteyebilir mi?
Yoksa, son zamanlarda konuşulan projenin bir temeli var mı, Rusya ve İmparator Türkleri Avrupa'dan kovmayı planlıyor ve bu nedenle Fransa ve İngiltere'nin o kadar zayıflamış olmasını istiyorlar mı ki, bu insanlara yardım
edemeyecekler?

_Pazartesi, 12 Haziran._ Marquis de Lafayette ancak on bir ile on iki arasında geldi. Binbaşı Ross'u da beraberinde getirdi.
Kahvaltıdan sonra (Binbaşı Ross başka bir odaya gitmişti) bana, son zamanlarda Bay Grenville'i gördüğünü ve ona Amerika'ya ne zaman gitmesi gerektiğini sorduğunu söyledi. Cevap verdiğine göre, burada normalde yapmam gerekenden daha uzun süre kaldım, barış mı yoksa savaş mı olacağını görmek için, ama barış beklentisinin bir şaka olduğunu ve sizin bizi sadece eğlendirdiğinizi gördüğümden, daha fazla kalmamayı ve birkaç gün içinde yola çıkmayı düşünüyorum. Bunun üzerine Bay Grenville, bunun bir şaka olmadığını, tedavi tekliflerinde çok samimi olduklarını ve dört veya beş günün Marki'yi buna ikna edeceğini söyledi.

Marki daha sonra bana, Lord Cornwallis'in emir subayı olan Lord Chewton, Yarbay ve Teğmen Haldane adına Binbaşı Ross'un yaptığı bir talepten bahsetti, onlar da onunla birlikte serbest bırakılabilirlerdi. Marki'ye bu gibi durumlardaki gelenekleri benden daha iyi bildiğini ve kendisinin de şartlı tahliye verilen Generallerden biri olduğunu ve benden daha fazla tahliye etme hakkına sahip olduğunu ve bunun yapılması gereken uygun bir şey olduğuna karar verirse bunu yapmasını istediğimi söyledim. Büroya girdi ve bir şeyler yazacağını söyledi, bunu da yaptı ama beklediğim gibi olmadı, imzalaması gereken bir tahliyeydi, imzalamam gereken benimdi. Ve Binbaşı, Lord Cornwallis için çizdiğimi beğenmediği için, içinde Kongre'ye kanunun onaylanması veya reddedilmesi hakkını saklı tutan bir madde olduğundan, almadan gitti. Bunun üzerine ertesi sabah Bay Oswald'a aşağıdakileri yazdım.

* * * * *

RICHARD OSWALD'A.

Passy, ​​11 Haziran 1782.

"Efendim,

"Sabah sizi ziyaret edip sağlığınızı sormak ve Lord Cornwallis'in şartlı tahliyesine ilişkin ekteki
kağıdı teslim etmek niyetindeydim, ancak Versay'a gitmek zorunda olduğum için ziyaretimi yarına ertelemek zorundayım.

"Buradaki görevim gereği, bu şartlı tahliyeyi herhangi bir derecede affetme yetkisine sahip olduğumu düşünmüyorum; bu nedenle, Kongre'nin bana General Burgoyne'i Bay Laurens ile değiştirme yetkisi verdiği açık yetkiye dayanarak bunu olabildiğince iyi bir şekilde kurmaya çalıştım. Kongre'nin onayı veya reddiyle ilgili bir çekince, o General'in tüm özgürlüğünü kısıtlama arzusundan değil, böyle bir çekince koymanın uygun ve görevim olduğunu düşündüğümden ve Kongre'ye verilen bir şartlı tahliyeyi, onlardan böyle bir yetki almadan, kesin olarak yerine getirmeyi üstlenirsem, bana verilmeyen bir yetkiyi üstlenmiş olmakla suçlanabileceğimden dolayı yapılmıştır. Büyük saygı ve hürmetle, vb.

B. FRANKLIN."

Bay Laurens'den hiçbir cevap almadım. Aşağıdaki, yukarıdaki mektupta belirtilen belgedir.

_Lord Cornwallis'in Tahliyesinden Beraat Etmesi._

"Kongre, 14 Haziran'da aldığı bir kararla, bana, o zamanlar Londra Kulesi'nde tutuklu olan ve özgürlüğünü elde etmek istedikleri Sayın Henry Laurens'in yerine General Burgoyne'u takas etme yetkisi verdi. Bu takas, söz konusu karara göre tarafımca önerilmiş olmasına rağmen, General Burgoyne'un başka bir anlaşma uyarınca takas edildiği yönündeki tavsiye alındığında, kabul edilmemiş veya uygulanmamıştı. Ve Bay Laurens bunun üzerine, kendisi için bir başka Korgeneral, yani Lord Cornwallis'i teklif etti ve serbest bırakılırsa, bu teklifin onaylanması için elinden geleni yapacağını vaat etti; ve Bay Laurens, kısa bir süre sonra terhis edildikten sonra, birkaç mektupta, kendisiyle birlikte General'in şartlı tahliyesini kaldırmaya katılmam için beni hararetle teşvik etti, ki bu kendi başına adil ve eşitlikçi bir şey gibi görünüyor; ve bu nedenle ülkemizin onuru için, gücüm yettiğince, yukarıdaki karar uyarınca veya başka bir şekilde, Lord Cornwallis'in Virginia'da verdiği şartlı tahliyeyi affettim ve serbest bıraktım; Kongre'nin isteğine göre, bu tahliyenin onaylanması veya onaylanmaması saklı olan Kongre'nin, farklı bir karar almış olmaları veya almayı düşünmeleri durumunda, sivil veya askeri kapasitesinde hareket etmesi için kendisine tam özgürlük tanıdım. "Passy'de, 9 Haziran 1782'de verilmiştir.

B. FRANKLIN,
_Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa Mahkemesi'ne Yetkili Bakan._"

Binbaşının bu belgeyi reddetmesindeki davranışını pek anlayamadım.
Londra'dan, Lord Cornwallis'in şartlı tahliyesinin kaldırılmasını talep etmek için
gelmişti. Lord'un, şu anki durumundan memnun olmadığı için, bu tahliyeyi elde etmek için çok istekli olduğunu söylemişti. Buna itirazlarından biri, Lord'un şartlı tahliyesinin bu kadar sınırlı bir şekilde kaldırılmasıyla dış hizmete giremeyeceğiydi. Lord'un Amerika'ya dönme niyetinde olmadığını beyan etti. Ancak,
rezervasyon atlanmadığı sürece belgeyi kabul etmeyecekti.
Ben
değişiklik yapmayı tercih etmedim ve bu yüzden benden pek memnun olmayarak
bıraktı.

Bugün, _Salı, 11 Haziran_, Versay'daydım ve Konsey Sekreteri M. de Rayneval ile epeyce sohbet ettim. Ona, Bay Oswald'ın Lord Shelburne'den bana gönderdiği mektupları gösterdim ve Bay Oswald ile yaptığım tüm konuşmaları anlattım. Ayrıca Bay Grenville ile yaptığım konuşmayı da anlattım. Kuryelerinin geri dönmemesinin sebebinin, yetkilendirme tasarısının geçirilmesinde gecikmeye neden olan formaliteler olabileceği sonucuna vardık. Onunla birlikte Kont de Vergennes'in kabinesine gittim, orada her şey tekrarlandı ve açıklandı. O Bakan, İngiliz Mahkemesi'nin barış arzusunda olduğu yönündeki beyanlarında samimi olduğuna neredeyse ikna olmuş gibiydi. Bizi ayırmaya yönelik tüm girişimlerinden ve bir arada tutmamızın ve uyum içinde davranmamızın ihtiyatlılığından bahsettik. Bir yorumda bulundum, onlar bizi ayrıştırmak için çok güçlü bir istek göstermişlerdi, her bir özel güce büyük teklifler sunarak, açıkça geri kalanla daha avantajlı bir şekilde başa çıkmak amacıyla ve isteksizce genel bir antlaşma yapmayı kabul ettiler, bu nedenle hepsiyle barış yaptıktan sonra, ayrı ayrı savaşmak üzere içimizden birini seçebilirlerdi. Bu projeye karşı, barış antlaşmaları imzalanmadan önce, İngiltere'ye karşı savaşan bizlerin, böyle bir durumda, bunu tekrar ortak bir dava haline getireceğimizi ve genel savaşı yenileyeceğimizi taahhüt eden başka bir antlaşmaya girmemizin yanlış olmayacağını düşündüm; ki bunu onaylamış gibi görünüyordu. Lord Shelburne'ün Bay Walpole ile ilgili mektubunu okudu, beyefendinin Marquis de Castries aracılığıyla bir müzakere başlatmaya çalıştığını, Marquis'in ona yanlış eve geldiğini ve Kont de Vergennes'e gitmesi gerektiğini söylediğini söyledi; ancak hiç görünmedi; bir entrikacı olduğunu, Mahkeme hakkında birçok insan tanıdığını ve işlerini gizli ve dolaylı yollarla yönetmeye alışkın olduğunu; ancak, dedi, "insanların benim istihdamımla ilgili bir şey önermeleri gerektiğinde, bence doğrudan bana gelmeleri gerekir; kabinem bu tür işlerin ele alınması gereken yerdir." Genel olarak, Bay Walpole'un kendisine gelmemiş olmasından oldukça memnun görünüyordu, ondan hoşlanmadığı anlaşılıyordu. Bay Jay'in, buraya gelmek için İspanyol Bakanlar'dan 7'sinde izin aldığını öğrendim, böylece her gün bekleniyordu;
ama Bay Laurens veya Bay Adams'tan hiçbir şey duymadım.

_Çarşamba, 12 Haziran_. Bu sabah Bay Oswald'ı ziyaret ettim. Lord Cornwallis'in şartlı tahliyesiyle ilgili olarak kendisine gönderdiğim
kâğıdı aldığını ve Binbaşı Ross'la konuşarak, onu reddetmekle
yanlış olduğuna ikna ettiğini; benden adil bir şekilde istenebilecek her şeyi yaptığımı ve geçici tahliyeye ağırlık kazandırabilecek ve Kongre'yi bunu onaylamaya ve tamamlamaya ikna edebilecek her şeyi
kâğıtta söylediğimi gördüğünü söyledi. Binbaşı Ross içeri girdi, ilk başta kabul etmediği için özür diledi, bundan
tamamen memnun olduğunu
belirtti ve Lord Cornwallis'in bu iyiliğin
çok farkında olacağından emin olduğunu söyledi. Daha sonra, askerler arasındaki gelenekten bahsetti, bir generalin şartlı tahliyesini yerine getirirken, yardımcılarının da aynı anda tahliye edildiği. Ben, ordunun geleneklerine yabancı olduğumu, General Burgoyne'u değiştirmek için sahip olduğum yetkiyi, Lord Cornwallis'in değiştirilmesi için bir temel olarak kullanarak en iyi şekilde kullandığımı, ancak daha ileri gitmek için hiçbir yetkim olmadığını; şartlı tahliye verildiğinde Marquis de Lafayette'in ve onu alan generallerden birinin orada olduğunu, bunu yerine getirme konusunda kendimden daha yetenekli olduğumu düşündüm; ve bu konuda hiçbir şey yapamadım. Daha sonra Marquis'e gitti, öğleden sonra bana imzalaması gereken sınırlı bir tahliyenin taslaklarını gönderdi, ancak benim onayımı istedi, buna
hiç zorluk çıkarmadım, ancak bunun
benim tavsiyemle yapıldığını fark ettim. Herhangi bir şey yapmaktan çok ihtiyatlı bir şekilde çekingen görünüyor,
bu da kendisine verilmeyen bir yetkiyi varsayıyormuş gibi görünebilir.

_Cuma, 14._ Bay Boeris tekrar aradı, Bay Grenville'in kuryesinin geri dönüp dönmediğini ve
anlaşmanın devam edip etmeyeceğini öğrenmek istiyordu. Ona hiçbir bilgi veremedim. Bana, Hollanda'nın son Rus Anıtı'na cevaben, İngiltere ile özel bir
anlaşmaya giremeyeceklerini,
İmparatorluk Majestelerinin genel bir
anlaşmada arabulucu olmasının daha görkemli olduğunu düşündüklerini ve
yerin adını vermesini istediklerini söylemeyi amaçladığını söyledi. Ona,
Bana söylediğinize göre,
Yüksek Kudretleri Rusya'dan pek memnun değiller ve
arabuluculuğundan kaçınmayı tercih ediyorlarsa,
en azından yerin adını verme önerisini, özellikle de
Fransa, İngiltere ve Amerika'nın Paris'te görüşmeyi
kabul ettikleri için,
atmak daha iyi olmaz mı? O,
daha iyi olabilir, ama, diyor, aramızda politikacı yok, diye cevapladı. Ona yazmasını ve bunu çıkarmasını tavsiye ettim, çünkü anladığım kadarıyla
cevap bir hafta sonra sonuçlanacaktı. Yazısının çok önemli olacağını düşünmüyordu.
Meslektaşı M. Vanderpierre'in kendi etkisi ve sonucu hakkında çok daha fazla fikri olduğunu gözlemledim.

_Cumartesi, 15 Haziran._ Bay Oswald benimle kahvaltıya geldi. Daha sonra bahçede yürüyüşe çıktık ve bana Bay Grenville'in kuryesinin dün gece döndüğünü söyledi. Bayan Oswald'dan bir mektup aldığını ama Bakanlıktan tek bir satır bile duymadığını,
geldiğinden beri onlardan tek bir kelime bile duymadığını ve
kuryenin getirdiği herhangi bir haberden haberdar olmadığını söyledi. Bu sabah Bay Grenville'i görmeye gitmesi gerektiğini, ancak bunu atladığını, o beyefendinin sabah baş ağrısına maruz kaldığını ve bu yüzden erken kalkamadığını söyledim. Versay'a gideceğini ve döndüğünde beni ziyaret edeceğini varsaydığımı söyledim. Yeni bir konu olmadığı için pek fazla konuşmadık. Bay Oswald öğlen saatlerinde yanımdan ayrıldı ve kısa bir süre sonra Bay Grenville geldi ve bana kuryesinin dönüşünü ve tüm yetkileri getirdiğini söyledi. Bay Grenville'in Versay'da olduğunu ve bir kopyasını Kont de Vergennes'e bıraktığını. Belgenin, Fransa Kralı veya Bakanlarıyla görüşme yetkisinden sonra, ilgili olabilecek herhangi bir başka Prens veya Devletin Bakanlarıyla görüşme yetkisini ifade eden bir kelime eklenmiş olması dışında, eskisiyle aynı terimlerde olduğu. Kont de Vergennes'in başta bu genel kelimelere yeterince ayrıntılı olmadıkları için itiraz ettiği, ancak bunu Kral'a sunacağını ve savaşan güçlerin Bakanlarına ileteceğini ve Bay Grenville'in Pazartesi günü ondan haber alacağını söylediği. Bay Grenville, ayrıca Kont de Vergennes'e, amaçlanan antlaşmanın temeli olarak bir teklifte bulunması talimatı verildiğini bildirdiğini ekledi, yani 1763 barışı. İlk yetkileri altında yapılması amaçlanan teklifin o zaman kabul edilmemesi üzerine şimdi değiştirildi ve İngiltere'nin 1763 barışında içinde bulunduğu duruma getirilmesi koşuluyla Amerika'nın bağımsızlığına izin vermeyi teklif etmek yerine, artık gönüllü bir eylem olarak _antlaşmadan önce Amerika'nın Bağımsızlığını ilan etme_ ve 1763 antlaşmasını ayrı bir temel olarak teklif etme yetkisine sahipti. Bunu da Kont de Vergennes Kral'a sunmayı ve bana iletmeyi üstlendi.

Bay Grenville daha sonra bana, tüm zorlukların artık ortadan kalktığını ve iyi işlere devam edebileceğimizi umduğunu söyledi. Ona, yetkilendirme tasarısının geçip geçmediğini sordum. Hayır dedi. Avam Kamarası'ndan geçti ve bir kez Lordlar Kamarası'nda okundu, ancak henüz tamamlanmadı. Parlamentonun ertelenmesi için olağan zamanın yaklaştığını ve muhtemelen bu konunun atlanabileceğini belirttim. Bunun bir tehlikesi olmadığını, Parlamentonun bu yıl Temmuz ortasına kadar toplanmayacağını söyledi; Hindistan meseleleri yapılması gereken ve oturumun o zamana kadar uzatılmasını gerektirecek diğer işleri ertelemişti. Sonra ona, biz Amerikalılar kendimizi ayrı bir bağımsız güç veya Devlet olarak görmemize rağmen, İngiliz Hükümeti'nin bugüne kadar her zaman bizi sadece asi tebaalar olarak görmeyi tercih ettiğini ve yetkilendirme yasasının henüz çıkarılmadığını, genel ifadelerle, _herhangi bir başka Prens veya Devlet_'in, Devlet olmasına izin vermedikleri bir halkı dahil etmeyi amaçladığını adil bir şekilde varsayamayacağımı düşündüm; ve bu nedenle, İspanya ve Hollanda'ya karşı iyi olsa da, Amerika ile ilgili olarak gücünün yeterliliğinden şüphe ettim. Kendisi,
gücünün yeterliliğinden kendisinin de şüphe duymadığını ve
buna göre hareket etmeye istekli olduğunu söyledi. Daha sonra, bana söz verdiği gücün bir kopyasını istedim.

Uzlaşma konusunda bir sohbete girebilirdi, ancak müzakerelerin daha kesin bir şekilde başladığını görene kadar bundan vazgeçmeyi seçtim; ve ona yukarıdaki makalenin transkripsiyonunu içeren Londra gazetesini gösterdim, böylece konuşmalarımızın
nasıl yanlış temsil edildiğini ve şu anda bu tür bir teklifte bulunmamın
ne kadar tehlikeli olması gerektiğini görebilirdi. Gazeteleri önemsizmiş gibi, hafife alıyor gibi görünüyordu, ancak
makaleyi okumayı bitirmeden önce, tarihi görmek için gazetenin başına döndüğünü fark ettim, bu da
bunun bazı mektuplarından kaynaklanmış olabileceğinden şüphelenmeme neden oldu.

Benden ayrıldığında, beni Bay Walpole'la buluşmaya davet eden M. de Chaumont ile akşam yemeğine gittim.
El sıkıştık ve birbirimizi görmeyeli neredeyse iki yıl olduğunu söyledi.
Sonra, bir kenara çekilerek, Lord Shelburne'ün Bay Oswald'a yazdığı mektubu kendisine ilettiğim için bana teşekkür etti, Bay Oswald'ın kendisiyle bundan bahsetmemiş olmasının tuhaf olduğunu düşündü; Bay Fox'tan St Eustatia olayıyla ilgili bir mektup aldığını, mektupta barış isteğini dile getiren bazı genel ifadeler olduğunu; bunu Marquis de Castries'e söylediğini, Marquis'in de onu Kont de Vergennes'e yönlendirdiğini, ancak bunun o Bakan'a gitmesi için yeterli bir yetki olmadığını düşündüğünü söyledi. Diğer konuda Denizcilik Bakanı ile işi olduğu biliniyordu ve bu nedenle, ona gitmesi dikkate alınmadı; ancak Dışişleri Bakanı Kont de Vergennes'e gitmiş olsaydı, bu spekülasyona ve çok fazla tartışmaya yol açacaktı; bu nedenle, yetkilendirilene kadar bundan kaçınmıştı ve buna göre Bay Fox'a yazmıştı; ancak bu arada Bay Oswald, Bay Walpole ve benim fikir ayrılığımız olduğu varsayımıyla seçilmişti. Bay Oswald'dan tuhaf bir adam olarak bahsetmişti, ancak aslında, ulusunun genellikle tuhaf insanlar olduğunu söylemişti, vb. Aileyle birlikte keyifli bir şekilde yemek yedik ve işin ayrıntılarına girmeden hoş bir şekilde ayrıldık. Kont d'Estaing bu akşam yemeğindeydi ve onunla akşam tekrar karşılaştım, Madame Brillon'un evinde. Şu anda halk arasında Kont de Grasse'ın davranışları hakkında çok fazla eleştiri var ve genel olarak Kont d'Estaing'in Amerika'da komutayı ele geçirmesi isteniyor. Bu konuda karışmaktan veya konuşmaktan kaçınıyorum, o komutanı çok takdir etsem de. _Pazar, 16._ Versay'dan hiçbir şey duymadım. Bay Adams'tan bir mektup aldım, bana bir çeyrek maaş çektiğini ve bunun sonuncusu olacağını umduğunu, çünkü şimdi orada biraz para
alma yolunda olduğunu, ancak çok fazla olmadığını söyledi. Ama kamu işleri hakkındaki son mektuplarıma tek bir kelime bile cevap vermiyor ve Bay Laurens'den de hiçbir satır yok, ki bu beni şaşırtıyor. Ayrıca Bay Carmichael'dan 5 Haziran tarihli bir mektup aldım, Madrid'de. Bay Jay'in seyahatte olduğundan bahsediyor ve o mektuptan önce yanımda olacağını, böylece onu her gün bekleyebileceğimi düşünüyor. Onun için Paris'te kalacak yer ayarladık.

_Pazartesi, 17'sinde._ Bay Hodgson'dan bir mektup aldım. Bana Portsmouth'daki üç yüz Amerikalı tutuklunun hepsinin nakliye gemilerine bindirildiğini, her birinin hükümet tarafından karşılanan yirmi şilin değerinde ihtiyaç malzemesi aldığını ve gemiye iyi bir ruh haliyle bindiklerini; ters rüzgarların nakliye gemilerinin Plymouth'a zamanında varmasını engellediğini, ancak İrlanda'dan gelenlerle birlikte oradaki yedi yüz kişilik insanımızın yakında evlerine doğru yola çıkacağını bildirdi.

Akşam Marquis de Lafayette beni görmeye geldi ve Bay Grenville'in yetkilerinden memnun olan Kont de Vergennes'i gördüğünü söyledi. Bana onlar hakkında ne düşündüğümü sordu ve Bay Grenville'e bize karşı olan eksiklikleri hakkında söylediklerimi ona anlattım. O
benimle aynı fikirdeydi. Ona yarın Kont de Vergennes'i beklemeyi teklif ettiğimi bildirdim.

Binbaşı Ross'un şartlı tahliyesiyle ilgili belgeyi imzaladığını ve Kongre'nin bunu yanlış anlamayacağını umduğunu söyledi ve Binbaşı ile yaptığı görüşmede İngiltere'nin neden bu kadar geri kaldığını sorduğunu ekledi. Binbaşı, "Size beklediğinizden veya arzuladığınızdan fazlasını teklif etmekten korkuyoruz" diyor. Kendimi bu iki müzakereciyle ilgili olarak biraz şaşkın buluyorum. Bay Oswald, Lord Shelburne'ün, Bay Grenville ise Bay Sekreter Fox'un tercihi gibi görünüyor. Lord Shelburne'ün son zamanlarda Kral'ın güveninin çoğunu kazandığı söyleniyor. Bay Fox kendisini halkın bakanı olarak adlandırıyor ve popülaritesinin son zamanlarda çok arttığı kesin. Lord Shelburne, anlaşmanın yönetimini kendi alanında görmek istiyor gibi görünüyor, Bay Fox ise bunun kendi departmanında olduğunu düşünüyor. Bu Bakanlar arasındaki
anlaşmanın pek de mükemmel olmadığını duyuyorum. Bay
Grenville zeki ve Bay Oswald kadar aklı başında görünüyor,
ancak buna sahip olmaya pek hazır değil. Bay Oswald oldukça sade ve
samimi görünüyor; bazen Bay Grenville'den biraz şüphe ediyorum. Yaşlı bir adam olan Bay Oswald'ın artık iyilik yapmakta faydalı olmaktan başka bir arzusu yok gibi görünüyor.
Genç bir adam olan Bay Grenville, doğal olarak itibar kazanmayı arzuluyor,
yetenekli bir müzakereci olmayı hedefliyor gibi görünüyor. Bay Oswald, işin herhangi bir parçası olmak için talepte bulunmuyor, ancak konuyu Lord Shelburne ve bana sunarak, yalnızca yararlı olabileceğini
düşündüğümüzde hizmet etmeye istekli olduğunu ifade ediyor ve kendisi için bir sebep olmadığına karar verdiğimizde mazur görülmeye de eşit derecede istekli. Bay Grenville, tüm müzakerelerin kendisine bağlı olduğunu düşünüyor ve Bay Oswald'ın buna dahil olduğundan habersiz görünüyor ve bu nedenle komisyonundaki ifadeleri, Amerika'yı ve bunun benim katlanabileceklerini düşündüğümden daha fazlasını anlamalarını sağlayacak şekilde genişletmeye istekli. Bununla birlikte, her ikisiyle de çok iyi geçinebileceğimizi düşünüyorum, ancak ben Oswald'ı tercih ederim, ancak ikisi de işe alınırsa, özellikle de müdürleri arasında herhangi bir yanlış anlaşılma varsa, zorluklardan endişe ediyorum. Ancak Lord Shelburne'e yazmalıyım ve Bay Oswald'a herhangi bir komisyon verme teklifinin sonucu olarak bir şey önermeliyim, o beyefendi ve ben bunu uygun görürüz.

_Salı, 18'i._ Kendimi aniden ve şiddetli bir soğuk algınlığıyla, ateş ve baş ağrısıyla birlikte çok rahatsız buldum. Bunun, Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde hüküm süren bir rahatsızlık olan
grip etkisi olduğunu düşündüm. Bu, Versay'a gitmemi engelledi.

_Perşembe, 20'si._ Hava aşırı sıcak ve rahatsızlığım devam ediyor, ancak baş ağrım geçtiği için azaldı. Ancak, henüz Versay'a gidemedim.

_Cuma, 21'i._ Marquis de Lafayette'den aşağıdaki notu aldım.

* * * * *

M. DE LAFAYETTE'TEN B. FRANKLIN'E.

Versay, Perşembe sabahı, 20 Haziran 1782.

"Sevgili Beyefendi,

"İsteğiniz doğrultusunda, Kont de Vergennes'i ziyaret ettim ve
Ekselanslarınızdan aldığım emri söyledim. Bu sabah
Kral'ın emirlerini almayı düşünüyor ve Bay Grenville'e yarın bir toplantı teklif edebileceğini umuyor, o zaman Fransa ve müttefikleri hakkında kendini açıklamaya vakti olacak
ve böylece hem Kral'a hem de müttefik bakanlara resmi bir
tebligat yapabilecek.
Kont de Vergennes'in bu konuşmadan çıkarabileceği her şey, eğer gelebilirseniz, sizin Ekselanslarınıza iletilecek.
Diğer durumda, yarın akşam toplayabildiğim her
bilgiyle sizi ziyaret edeceğim. Saygılarımla,
&c.

LAFAYETTE."

Akşam Marki beni ziyaret etti ve Bay
Grenville'in Kont de Vergennes ile birlikte olduğunu, ancak neler olduğunu bana
bildiremeyeceğini söyledi.

_Cumartesi, 22._ Baylar Oswald ve Whiteford gelip benimle
kahvaltı ettiler. Bay Oswald hiçbir mektup veya talimat almamıştı. Ona
Lord Shelburne'e kendisiyle ilgili bir mektup yazacağımı ve Pazartesi sabahı kahvaltıya gelip
yazmayı planladığım şeyi ona göstereceğimi söyledim,
böylece uygun gördüğü değişiklikleri alabilirdi.

_Pazar, 23._ Öğleden sonra Bay Jay geldi, beni çok memnun etti. Ertesi sabah onunla birlikte Versay'a gitmeyi ve onu M. de Vergennes'e
tanıtmayı teklif ettim. Bana,
İspanyol Bakanların, Parlamento'nun Amerika'daki savaşı durdurma kararları vb. ile ilgili İngiltere'den gelen haberlerden çok etkilendiğini söyledi. ve o zamandan beri ona karşı son derece nazik davrandıklarını ve bu Mahkemedeki Büyükelçilerine, uzun zamandır konuşulan anlaşmayı
burada yapması için talimat göndermeyi planladıklarını anladı.

_Pazartesi, 24._ Bay Oswald'a bir özür notu yazdı, Çarşamba günü onu
göreceğine söz verdi ve Bay Jay ile birlikte Versay'a gitti. Kont de
Vergennes, Bay Grenville'e önerilerine cevabı verdiğini ve onun da bunu hemen Mahkemesine gönderdiğini bize bildirdi.
Bize okudu ve ben de bir kopyasını almaya çalışacağım. Kont de Vergennes, Amerika'ya bir firkateynin gönderileceğini ve bununla yazabileceğimizi ve mesajları getirecek kuryenin Çarşamba sabahı yola çıkacağını bize bildirince, mektuplarımızı hazırlamak için Salı günü Mahkemeye gelmemeye karar verdik. Kont de Vergennes, İngiliz Mahkemesi'nin samimiyeti ve Bay Grenville'in _bon foi_'si hakkında bazı şüpheler taşıyor gibi görünüyordu, ancak Bay Grenville'in kuryesinin geri dönmesinin ışık tutabileceğini söyledi. Bay Sekreter Livingston ve Bay Morris'e şu mektupları yazdım.[36]

[36] Bay Livingston'a yazılan mektuba bakın, s. 368, Bay Morris'e yazılan mektup
kayıptır.

_Çarşamba, 26._ Mektuplarımı gönderdim ve Bay Oswald'ı görmeye gittim. Ona, bundan sonra kendisine verilebilecek komisyon veya kamusal karakterle ilgili olarak Lord Shelburne yerine kendisine hitaben yazılacak bir mektubun taslağını gösterdim; bu taslak, Bay Oswald'ın bana gösterdiği Lord Shelburne'ün muhtıralarına dayanıyordu ve bu mektup onun tarafından Lord Shelburne'e iletilmek üzere tasarlanmıştı. Bay Oswald bu tarzı beğendi, ancak Lord Shelburne'ün muhtıralarını bana gösterdiğinden hiç bahsedilmemesini tercih etti, ancak bunların kendisine bu amaçla verildiğini düşünüyordu. Bu yüzden o kısmı sildim ve ertesi gün kendisine gönderdiğim mektubu yeniden düzenledim, şöyle:

* * * * *

RICHARD OSWALD'A.

Passy, ​​27 Haziran 1782.

"Efendim,

"Sizin dürüstlüğünüz, dürüstlüğünüz ve iyi anlayışınız ve her iki ülkeye olan iyi niyetiniz hakkındaki görüşüm, Amerika'dan gelenlerle görüşmek üzere Tam Yetkili Kişi
karakteriyle donatılmış olmanızı ummama neden oldu. Bay Grenville ilk komisyonunu, sadece Fransa ile görüşmek üzere verdiğinde, bizimle görüşmek üzere diğer komisyonun sizin için saklı olduğunu ve sadece Yetkilendirme Yasası geçene kadar saklandığını düşündüm. Bay Grenville o zamandan beri ikinci bir komisyon aldı, bana bildirdiğine göre, kendisine ilgili olabilecek herhangi bir başka _Prens_ veya _Devlet_ Bakanlarıyla görüşme yetkisi veren ek sözcükler içeriyor ve bu genel sözcüklerin Amerika Birleşik Devletleri'ni kapsadığını anlıyor gibi görünüyor. Bunların İspanya ve Hollanda'yı kapsayabileceğine dair şüphe yok, ancak Britanya hükümetinin bizi Devlet olmaktan
reddettiği çeşitli kamu yasaları
var ve bizi böyle kabul ettikleri hiçbir yasa yok, komisyon verildiğinde _Yetkilendirme Yasası_ o zaman geçmediği için, bizim kastedilmiş olabileceğimiz pek açık görünmüyor. Dolayısıyla Bay Grenville'e itirazım olmasa da, eğer varsa bunu yapma hakkım da olmasa da, Amerika'da uzun süre ikamet etmeniz size o ülke, halkı, koşulları, ticareti vb. hakkında bilgi verdiği için. ki bu, iş dünyasındaki deneyiminize eklendiğinde, müzakereleri kolaylaştırmak ve hızlandırmak için her iki taraf için de yararlı olabilir, bunun yine de Amerika ile yapılan anlaşmaya ilişkin olarak, Bay Grenville ile ayrı ayrı veya birlikte, yukarıda belirtilen karaktere sahip olmanızı amaçladığını umuyorum, çünkü Bakanlarınızın bilgeliği en iyisi gibi görünüyor. Her neyse, bu satırı, &c.'nin samimi saygı ve hürmetinin bir kanıtı olarak kabul etmenizi rica ediyorum. B. FRANKLIN."

_Cuma, 28 Haziran._ M. de Rayneval beni ziyaret etti ve bana Bakanların İngiltere'den istihbarat aldığını, General Carleton'a Amerika'ya yeniden birleşme koşullarını önerme emrinin yanı sıra, ülkeyi dolaşıp insanları Kongre'den bu koşulları kabul etmesini istemeye teşvik etmek için kurnaz elçiler gönderildiğini, bunların İrlanda ile anlaşmaya varılanlara benzediğini; bu nedenle Bay Jay ve benim Kongre'yi bu uygulamalara karşı uyarmamızın iyi olacağını söyledi. Kont de Vergennes'in müzakerelerle ilgili olarak yazdıklarımı da bilmek istediğini, çünkü aynı dili konuşmamızın iyi olacağını söyledi. Ona, bu tür elçilerin herhangi bir başarı elde edeceğinden veya Kongre'nin General Carleton ile herhangi bir anlaşma yapacağından en ufak bir tehlike hissetmediğimi söyledim. Ancak onun istediği gibi yazacağımı; ve Bay Jay içeri girdiğinde, aynı. Kuryenin yarın gideceğini söyledi. Buna göre Sayın Sekreter Livingston'a şu mektubu yazdım.[37]

[37] Yukarıya bakın, s. 373.

M. Devlet Konseyi Sekreteri olan de Rayneval akşam tekrar aradı. Ona, Kont de Vergennes'e incelemesi ve göstermesi için önceki üç mektubun kopyalarını verdim, böylece burada gizli bir
işimiz olmadığına ikna edebilirdi. Aynı zamanda, başka bir görüşüm daha vardı, o da, daha fazla yardım talep etmem emredildiğini ve talepleri, gerekçelerimle birlikte,
eğer bize daha fazla para kazandırabilirlerse, bunu yapmaya ikna edilebileceklerini
umarak görmeleriydi.

Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, İspanyol Büyükelçisi Kont d'Aranda'yı hiç ziyaret etmemiştim. M. de Rayneval bu sabah Bay Jay ve bana, onu beklememizin iyi olacağını söyledi ve iyi karşılanacağımıza dair bize güvence verme yetkisi vardı. Buna göre, ertesi sabah Ekselanslarını beklemeye karar verdik.

_Cumartesi, 29 Haziran._ Birlikte İspanyol Büyükelçisi'nin yanına gittik,
bizi büyük bir nezaket ve nezaketle karşıladılar. Bay
Jay ile birlikte yapacakları antlaşma konusunu konuştu ve genel olarak, bir ilke olarak, iki gücün birbirlerinin rahatlığını düşünmeleri ve birbirlerine olabildiğince uyum sağlamaları ve birbirlerini tazmin etmeleri gerektiğini söyledi. Kesin bir tazminin belki de mümkün olmayabileceğini, ancak şeylerin doğasının izin verdiği ölçüde yaklaşılması gerektiğini söyledi. Bu nedenle, diyor ki, her birimiz için uygun olacak ama birine diğerinden daha uygun olan belirli bir şey varsa, bu en uygun olana verilmeli ve aynı nedenle diğerine başka bir şey vererek tazmin edilmelidir. Sanırım sınırlar veya bölgelerle ilgili bir şey düşünüyordu, çünkü ekledi, elimizde haritalarla birlikte oturacağız ve bu sayede yolumuzu daha net göreceğiz. Ondan, Providence'a karşı seferin yelken açtığını, ancak henüz başarısı hakkında hiçbir bilgi alınmadığını öğrendim.
Dışarı çıktığımızda, bizim için katlanır kapıları açmak için kendisi çaba sarf etti, bu burada büyük bir iltifat; ve bize tekrar ziyaretimizi yapacağını söyledi (_rendre son devoir_) ve sonra bizimle birlikte yemek yiyeceğimiz bir gün
belirledi. Bay Jay ve bir grup Amerikalıyla onun evinde yemek yedim.

_Pazar, 1 Temmuz._ Bay Grenville beni ziyaret etti.[38]

[38] Dr. Franklin'in Günlüğü burada sona eriyor. Kötü sağlık durumu, onu bırakmasının nedeni gibi görünüyor. Ancak, müzakerelerin anlatımı Dr. Franklin, Bay Jay, Bay Adams ve Bay Laurens'in mektuplarında devam ediyor.

* * * * *

YAZIŞMALAR DEVAM EDİYOR.

HENRY LAURENS'A.

Passy, ​​2 Temmuz 1782.

Beyefendi,

Lyons'dan bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım
24.

Bay ----'nin adınızın komisyonda olup olmadığını size bildirmemesi beni biraz şaşırttı. Çeşitli
koşullardan dolayı, Amiral Rodney'in başarısıyla belki de fazla sevinen İngiliz Bakanlığı'nın hemen değil, gecikmeli olarak ilgilenmek istediğinden şüphelenmeye başladım. Daha fazla başarının kendilerine daha avantajlı davranma olanağı sağlayacağını umuyorlar; ya da bazılarının varsaydığı gibi, General Carleton'ın Kongre'ye yapacağı bazı öneriler, bizimle burada bir antlaşmayı gereksiz kılabilir. Aynı yerden alabilecekleri küçük bir kötü haber, onları düzeltmeye katkıda bulunacaktır; ve sonra antlaşmaya ciddi şekilde girebiliriz; aksi takdirde, bir başka seferden sonra gerçekleşeceğini tahmin ediyorum. Bay Jay buraya geldi. Bay Grenville ve Bay Oswald burada devam ediyor. Bay Oswald henüz bir komisyon almadı; ve Bay Grenville'inki İngiliz fikirlerine göre bizi çok net bir şekilde anlamıyor; bu nedenle açıklanması gerekiyor. Daha fazla bilgi edindiğimde, daha fazla bilgi edineceksiniz.

Lord Cornwallis'in şartlı tahliyesinin aklanması ve Binbaşı Ross'un bunu zorlamak için
buraya gelmesiyle ilgili olarak size yazdıklarıma hemen bir cevap alamadığım için, ona istediğiniz ibrayı verdim.
Ekte size bir kopyasını gönderiyorum. Duyduğuma göre kendisi için tatmin edici olmuş;
Umarım sizin için de öyle olur.

İnanın bana, büyük saygılarımla, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

ROBERT B. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 5 Temmuz 1782.

Sayın Beyefendi,

Size, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden En Hıristiyan Majestelerine yazılmış bir mektubu, incelemeniz için bir kopyasıyla birlikte iletme şerefine sahibim, ayrıca Bay Lee'nin talepleri konusunda Kongre'nin bir kararını da ekliyorum, yürürlüğe girdiğini göreceksiniz.

Size son yazdığımdan beri önemli bir şey olmadı. Avrupa'dan haber alalı çok uzun zaman oldu. Sizin haberlerinizi bir miktar sabırsızlıkla bekliyoruz. Beklentilerimizi karşılayacak kadar ayrıntılı olmalarını umuyorum.

Ben, Beyefendi,
ROBERT R. LIVINGSTON olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

M. DE LAFAYETTE'TEN B. FRANKLIN'E NOT.

Paris, 9 Temmuz 1782.

Sevgili beyefendi, Bay Grenville'in ekspresinin bu sabah Ostend üzerinden geldiğini bildirmekten onur duyuyorum. Beyefendi Versay'a gitti. Sanırım size hizmet edecektir ve fikrinizi bana bildirmenizden büyük memnuniyet duyarım. Saint Germain'e gidiyorum ama elime bir istihbarat ulaşırsa en kısa sürede size ileteceğim.

Saygılarımla ve sevgilerimle, LAFAYETTE.

* * * * *

M. DE LAFAYETTE'E.

Passy, ​​9 Temmuz 1782.

Sevgili beyefendi,

Bay Grenville Versay'dan dönüşünde yanımdaydı. Bana Lord Rockingham'ın öldüğünü, Lord Shelburne'ün Hazine'nin Birinci Lordu olarak atandığını ve Bay Fox'un istifa ettiğini; böylece her iki sekreterliğin de boş olduğunu söyledi. Kont de Vergennes'e ilettiği tek şeyin, bu Mahkemenin barışla ilgili kararlarında bir değişiklik yapılmadığı olduğunu ve birkaç gün içinde daha kapsamlı talimatlarla başka bir kurye beklediğini söyledi. Daha fazla şey duyar duymaz sizi bilgilendireceğim.

Her zaman, büyük saygı ve sevgiyle, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

B. FRANKLIN.

* * * * *

DAVID HARTLEY'E.

Passy, ​​10 Temmuz 1782.

Sayın Beyefendi,

26. yüzyılda Bay Young'dan iyiliğinizi aldım ve önceki bazı şeyler için size minnettarım. Barışın iyi çalışmalarının sizin tarafınızdan neden bu kadar yavaş ilerlediğini bilmiyorum. Bazıları, Rodney'in başarısından bu yana, bakanlarınızın savaşı bitirmeden önce biraz daha şansını denemek istediğini; diğerleri ise birbirleriyle iyi bir
anlaşmaya sahip olmadıklarını hayal ettiler. Az önce duyduğum şey bu görüşü destekliyor gibi görünüyor. Bay Fox'un istifa ettiği söyleniyor. Biz, Amerika adına, müttefiklerimizle birlikte sizinle bir anlaşmaya girmeye hazırız ve çok makul olmaya meyilliyiz; ancak, _tam yetkiliniz_, bu karaktere rağmen, her teklifte bir kurye göndermek ve bir cevap beklemekle yükümlüyse, mutlu sonucu yakında göremeyeceğiz. Ayrıca, General Carleton'ın Amerika'da ayrı bir barış için gönderdiği bazı tekliflerin etkisini duymak için beklediğinizden şüpheleniliyor. Maryland'den yeni gelen bir gemi, Fransa'ya olan inançlarını ihlal etmektense, savaşın her ne pahasına olursa olsun devam ettirilmesi yönündeki Meclislerinin oybirliğiyle alınmış kararlarını bize getiriyor. Bu, gerçekten alınmışsa, böyle bir önlemden beklenen başarının bir örneğidir, ki buna pek inanmıyorum.

Sanırım anlaşmalarda, onları kalıcı hale getirmenin araçları konusunda çok az düşünülmüş bir nokta var.
Provence dağlarından dürüst bir köylü, geçen gün bana bu konuda yazdığı ve basmak için izin alamadığı bir el yazması getirdi. Bana göre çok mantıklıydı; ve
bu nedenle, uygun gördüğü
bir yere dağıtması için birkaç kopyasını çıkardım. Size bir tanesini ekte gönderiyorum. Bu adam broşüründen veya projesinden hiçbir
kâr elde etmeyi amaçlamıyor, hiçbir şey istemiyor, hiçbir şey beklemiyor ve hatta tanınmak bile istemiyor. Bana, yılda yaklaşık yüz elli kronluk bir servet kazandığını
söyledi,
(yaklaşık on sekiz sterlin) ve bundan memnun. Bunun Paris'e atla gitme masrafını karşılamayacağını tahmin edebilirsiniz, bu yüzden
yürüyerek geldi; barışa olan hevesi ve fikirlerini buradaki büyük adamlara ileterek bunu ilerletme ve güvence altına alma umudu öyleydi.
Köylü ve fakir görünümü, onlara ulaşmasını veya onların dikkatini çekmesini engelledi; ancak henüz cesareti kırılmış gibi görünmüyor.
Bu _gerçek filozofun_ karakterine çok saygı duyuyorum.

1, 13 ve 25 Mayıs tarihli mektuplarınız ve önerdiğiniz ön bilgiler için size çok teşekkür ediyorum. Duygularımızın önemli noktalarda bu kadar örtüştüğünü görmek benim için bir zevk; bu, aramızdaki tartışmaları
ne kadar gereksiz kılıyorsa da.

Sevgili Beyefendi, her zaman büyük bir saygı ve sevgiyle sizin yanınızdayım.

B. FRANKLIN.

* * * * *

BENJAMIN VAUGHAN'A.

Passy, ​​10 Temmuz 1782.

Beyefendi,

Asıl uluslar yasasına göre, savaş ve yok etme
yaralanmanın cezasıydı. İnsanlığı giderek artırarak, ölüm yerine köleliği kabul etti. Bir sonraki adım, kölelik yerine esirlerin
değişimiydi. Bir diğeri, fetih altındaki özel kişilerin
mülkiyetine daha fazla saygı göstermek ve elde edilen hakimiyetle yetinmekti. Neden uluslar yasası
gelişmeye devam etmesin? Birkaç adımı arasında çağlar geçti, ancak son zamanlarda bilgi hızla artarken,
bu adımlar neden hızlandırılmasın? Neden ulusların gelecekteki yasası olarak, bundan sonraki herhangi bir savaşta, aşağıdaki insan tanımlarının rahatsız edilmemesi, her iki tarafın da korumasına sahip olması ve kefil olarak işlerini takip etmelerine izin verilmesi kabul edilmesin, yani.

1. Dünya çiftçileri, çünkü insanlığın geçimi için çalışırlar.

2. Balıkçılar, aynı sebepten dolayı.

3. Silahsız gemilerde, hayatın gerekliliklerini ve kolaylıklarını ileterek ve değiş tokuş ederek farklı uluslara hizmet eden tüccarlar ve tacirler.

4. Açık kasabalarda yaşayan ve çalışan sanatçılar ve tamirciler.

Düşman hastanelerinin rahatsız edilmemesi gerektiğini eklemeye gerek yok; onlara yardım edilmelidir.

Kısacası, savaşmak için para alan kişiler dışında kimseyle savaşmam. Çiftçiden, dost veya düşmandan tahıl almak zorunda kalırsam, ona bunun için ödeme yaparım; diğerlerinin balıkları veya malları için de aynısını yaparım.

Bu bir kez yerleştiğinde, yağmacı bir ruhtan kaynaklanan savaş teşviki ortadan kalkacak ve bu nedenle barışın devam etme ve kalıcı olma olasılığı daha yüksek olacaktır.

B. FRANKLIN.

* * * * *

BENJAMIN VAUGHAN'A.

Passy, ​​11 Temmuz 1782.

Sayın Beyefendi,

Dünkü yazımda, Bay Young'ın yazdığı yazıda, 11 Mayıs tarihli yazınızdan hiç bahsetmedim, çünkü önümde değildi. Az önce buldum.

"Bay Oswald'ın başlayacağını düşündüğünüz, önerilen bağımlı bir Amerika Devleti"nden bahsediyorsunuz. Henüz hiçbir şey duymadım. Bağımlılık noktasından vazgeçildiğini ve özgür bir halk olarak muamele görmemiz gerektiğini baştan beri anlamıştım (belki de amaçladığımdan daha fazlasını anlamıştım). Bay Oswald'ın bunu açıkça söylediğinden emin değilim, ancak Bay Grenville'in söylediğini ve bu beyanı antlaşmanın başlamasından önce yapması gerektiğini biliyorum. Şimdi bana birkaç yerden Lord Shelburne'ün planının egemenliği Kral için korumak olduğu, aksi takdirde bize bağımsız bir Parlamento ve İrlanda için yakın zamanda tasarlanan hükümete benzer bir hükümet verdiği bildirildi. Eğer bu gerçekten onun projesiyse, barış için müzakerelerimiz çok da ileri gidemez. Bu iş uygulanamaz ve imkansızdır, söz verdiğimiz inançla uyuşmadığı gibi, halkımızın genel eğilimiyle de uyuşmuyor. Genel olarak, Lord Shelburne'ün daha önce böyle bir fikri
eğlenceli olabileceğine, ancak Bay Oswald'ı buraya göndermeden önce muhtemelen bundan vazgeçtiğine inanmalıyım; ancak yukarıda alıntılanan sözleriniz
aklımda biraz şüphe uyandırdı ve başkalarının imalarıyla birlikte, çok saygı duyduğum ve onurlandırdığım Lord Hazretleri ile iletişimde, aksi takdirde olabileceğimden daha az özgür olmamı sağladı. Bu nedenle, bana
elinizden gelen eclairoissement'ı sağlamanızı diliyorum.

Bu mektup bir kuryeyle gönderildiğinde, muhtemelen yaya olarak seyahat eden Bay Young tarafından gönderilen önceki tarihli mektuptan çok daha önce elime ulaşacaktır. Bu nedenle, baskıda alınmış olan kopyasını ekliyorum. Diğeri geldiğinde bana geri gönderebilirsiniz.

Kuryenin dönüşüyle, Bay Fox ve Lord J. Cavendish'in istifasının tarihini ve yapılan veya yapılması muhtemel diğer değişiklikleri oldukça anlaşılır bir şekilde ileterek beni memnun edebilirsiniz.

Samimi saygılarımla, sevgili dostum, her zaman en
sevgiyle,

B. FRANKLIN.

* * * * *

RICHARD OSWALD'A.

Passy, ​​12 Temmuz 1782.

Beyefendi,

Lord Shelburne'e, kuryenizle gitmesi için bir mektup ekliyorum, diğerlerinin de bakımını rica ediyorum. Bunlar bir penilik postaya verilebilir. Bana, "Lord Hazretleri'nin Bay Fox'un Amerikan bağımsızlığını kesin olarak kabul etme planına karşı gösterdiği bazı muhalefetin, o beyefendinin istifasının nedenlerinden biri olduğunu" bildiren bir not aldım; bu, bana anlattıklarınıza göre,
olası görünmüyor. Ayrıca, "Bay Grenville, Bay Fox'un istifasının mevcut müzakereler için ölümcül olacağını düşünüyor." deniyor. Bu belki de ilki kadar
temelsizdir. Bay Grenville'in bir sonraki kuryesi muhtemelen
konuları açıklığa kavuşturacaktır. Ondan, böyle bir
itirafın
anlaşmanın başlamasından önce amaçlandığını anladım; yapılana ve anlaşma resmen başlayana kadar, öneriler
ve tartışmalar zamansız görünüyor; ayrıca, şu anda grip olan Bay Jay olmadan ayrıntılara giremem.
Bu nedenle, Lord'a yazdığım mektup, yalnızca onun
geç atanması için bir övgüdür. Şu anda hasta olan bu şehirde sağlığınızın devam etmesini diliyorum, en
uysal ve en mütevazı hizmetkarınız, B. FRANKLIN'e içten saygılarımla.

_P. S._ Size Maryland Eyaletinin, eğer General Carleton tarafından önerilecek herhangi bir antlaşmaya ilişkin olarak, Amerika'daki insanların genel eğiliminin tahmin edilebileceği son kararlarını ekte gönderiyorum, ki buna inanmıyorum.

* * * * *

SHELBURNE KONTUNA.

Passy, ​​12 Temmuz 1782.

Lordum,

Bay Oswald bana bir kurye göndermek üzere olduğunu bildirerek, hazineye atanmanızdan dolayı Lordunuzu tebrik etme fırsatını değerlendiriyorum. Bu, iyilik yapma gücünüzün bir uzantısıdır ve bu açıdan, başka bir şekilde olmasa bile, içtenlikle dilediğim mutluluğunuzu artırmalıdır.

Lordum, Lordunuzun en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı,

B. FRANKLIN'e büyük ve samimi saygılarımla.

* * * * *

M. DE LAFAYETTE'E.

Passy, ​​24 Temmuz 1782.

Sayın Beyefendi,

Sorularınıza cevap olarak, Bay Oswald hiçbir şey yapmıyor,
ne yetkisi ne de talimatı var; ve hiçbir şey yapmaktan yorulduğu için,
geri dönmek için izin isteyen bir kurye gönderdi. Sanırım, sizi gördüğümden beri Lord Shelburne'den hiçbir mektup almadı. Bay Grenville'in buraya dönmesinin şüpheli olduğunu düşünüyorum, çünkü Bay Fox ile özellikle dostça bir bağı vardı, ancak kalırsa, başka birinin gönderileceğini düşünüyorum, çünkü henüz müzakereleri terk edeceklerini düşünmek için yeterli bir sebep göremiyorum, ancak bazı
görünüşlere göre, genel bir barış yapmaktan çok bizi bölmeye daha fazla niyetli olduklarını düşünüyorum. Bay Laurens'den başka bir şey duymadım, ayrıca Lord Cornwallis ile ilgili herhangi bir kağıt da almadım. Ve o General'in Camden savaşından sonra yazdığı ve sadece isyancıların mülklerine el konulmasını değil, aynı zamanda tutukluların asılmasını da emreden mektubu kamuoyuna açıklandığından beri, Kongre'nin onun şartlı tahliyesini reddetmesini ve onu Amerika'ya geri çağırmasını merak etmem.

Sonsuz saygı ve hürmetle, sevgili efendim, en
sevgiyle,

B. FRANKLIN.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

_Londra, 26 Temmuz 1782._

Sevgili Dostum,

Bunu almadan önce, Bay Thomas Townshend'in Amerikan yazışmalarının ait olduğu departmana Dışişleri Bakanı olarak atandığını duymuşsunuzdur. O, yıllardır en yakın arkadaşlarımdan biridir. Daha onurlu ve dürüst bir adam
yoktur. Kendisiyle bağlantılı olarak, Amerika ile ilgili ofisinin bir bölümünü, Amerika ile barış için müzakereler sırasında gerekli bazı düzenlemelerin aracı olarak üstlenmem istendi. Üstlenmem istenen konu, Amerikan mültecilerinin davası veya daha doğrusu davaların çeşitliliğidir. Bu işin ilerlemesi sırasında, konu ortaya çıktıkça sizinle bir yazışmaya yönlendirileceğimi anlıyorum. Bu nedenle, şimdilik amacım, size bunu duyurmak, eğer açıklamanız veya almanız gereken herhangi bir ön konu varsa. Özellikle değerli arkadaşım Bay Townshend ile bağlantılı olarak, barışa yönelik gerekli veya araç olabilecek her türlü konuyu üstlenmeye çok hazırım. Amerikan barışı ve _tatlı
uzlaşma_ konusundaki tüm ilkelerimi biliyorsunuz. Her zaman aynı kalacağım. Ancak mülteciler gibi tek bir noktanın bana delegasyonu, bana bu tür barışçıl müzakerelerin ana hatları veya ilkeleri hakkında tavsiyede bulunma hakkı vermez. Olayların haklı çıkarabileceği noktalarda tam çekincemi koruyacağım. Bunu size söylememin kişisel nedeni açıktır. Ancak, şu anda bu ülkedeki kamu önlemlerinin yönlendirmesini yapanlara karşı adalet açısından, bu uyarımın yalnızca kişisel olarak kabul edilmesini ve taraf olmadığım
yerlerde başkalarının davranışlarına ilişkin çıkarımsal olarak kabul edilmemesini talep etmeliyim. Barışın ilkeleri ve müzakerelerinde gayretli bir rol almış olarak, kendimi etkileyebilecek herhangi bir yan yorumdan uzak durmak ve aynı zamanda başkalarına herhangi bir yan yorum veya çıkarımsal yorum empoze etmemek istiyorum.

Tanrı barışın ve _iyi niyetin_ (barışın araçları olarak)
insanlar arasında başarılı olmasını sağlasın.

Ben her zaman sizin şefkatli dostunuzum,
D. HARTLEY.

* * * * *

LORD GRANTHAM'DAN B. FRANKLIN'E.

Whitehall, 26 Temmuz 1782.

Beyefendi,

İsteklerimin ilk amacı onurlu ve kalıcı bir barışın kurulmasına katkıda bulunmak olduğundan, bu ilkede benimle aynı fikirde olduğunuza inanarak törensiz bir şekilde size sesleniyorum. Eğer bunun bu ülkenin bakanlarının gerçek sistemi olduğuna ikna olmasaydım, şimdi onlarla işbirliği yapmazdım. Bay Grenville'i Paris'e göndererek daha önce attıkları adım, niyetlerinin bir kanıtıdır ve o beyefendi oradaki görevine geri dönmediği için, onun yerine geçecek bir kişinin derhal atanmasının, onun istihdam edildiği ilkelere
uyduğumu kanıtlayacağına inanıyorum. Bu nedenle, Kral'ın emriyle Paris'e dönmesi gereken Bay Fitzherbert'i tanıdığınız kişiye tavsiye etme izninizi rica ediyorum.

Sizin tarafınızdan tanınma avantajına sahip olmadığım için, size başvurmam için hiçbir bahane ileri süremem, ancak kamusal konumum ve felaketli bir savaşa giren taraflar arasında bir barış sağlamak gibi çok önemli bir konuda güveninizi kazanma arzum var.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

GRANTHAM olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

LORD SHELBURNE'DEN B. FRANKLIN'E.

Shelburne House, 27 Temmuz 1782. Beyefendi,

12. dakikada yazdığınız mektubun şerefine çok minnettarım.
Mutluluğumun insanlığınkiyle yakından bağlantılı olduğunu varsayarak bana en kabul edilebilir adaleti sağlıyorsunuz ve size gerçek şu ki, sizin iyi düşüncenizin devamını hak etmek
her durumda bana büyük bir memnuniyet verecektir.

Çok içten saygı ve hürmetle, sevgili Beyefendi,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

SHELBURNE.

* * * * *

RICHARD OSWALD'A.

Passy, ​​28 Temmuz 1782.

Beyefendi,

Şu anda, şirketimin ayrılmasıyla, bu öğleden sonra elime verdiğiniz mektupları inceleme fırsatım oldu ve yarın sabahki görüşmemizi beklemeden onları doğrudan iade ediyorum, çünkü diğer kişilere yönelik olanların tesliminde bir an bile gecikmeye izin vermem.

Yüzbaşı Asgill ve ailesinin durumu beni üzüyor, ancak buradaki herhangi birinin onları rahatlatmak için ne yapabileceğini göremiyorum. General Washington'un o beyefendinin canını almak gibi bir isteğinin olduğunu varsaymak mümkün değil. Amacı, Yüzbaşı Lippincott'un bir tutukluya soğukkanlılıkla işlediği kasıtlı bir cinayetin cezasını çekmek. İngilizler bu katili teslim etmeyi veya cezalandırmayı reddederse, Yüzbaşı Asgill'den ziyade onu korumayı seçtikleri anlamına geliyor. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, İngiliz Bakanlara, General Carleton'a Lippincott'u teslim etmesi yönünde olumlu emirler için başvuruda bulunulmalı ve bu emirler alındıktan sonra hızlı bir yelkenli gemiyle derhal gönderilmelidir. Başka hiçbir yolun istenen etkiyi yaratabileceğini sanmıyorum. Savaşın başlangıcından bu yana İngilizlerin halkımıza karşı işlediği bu tür vahşi cinayetler sayısızdır. Kongre ve generalleri, halkı memnun etmek için sık sık misilleme tehdidinde bulundular, ancak şimdiye kadar bunu uygulamaktan kaçındılar; ve düşmanları tarafından sık sık hakaretle, bu hoşgörünün insanlıktan değil, korkudan kaynaklandığı söylendi. General Greene, bunu bir bildiriyle ciddiyetle ve alenen vaat etmesine rağmen, Albay Haynes ve Carolina'daki diğer birçok kişinin öldürülmesi için hiçbir zaman misillemede bulunmadı ve şimdi sözünü yerine getirmiş olsaydı bu suçun işlenmeyeceğini düşünen halk, o kadar yüksek sesle bağırıyor ki, General Washington'ın ortak güvenlikleri için onlara çok adil ve gerekli görünen şeyi reddedemeyeceğinden şüphe ediyorum. Ona bu durumda söyleyebileceğim hiçbir şeyin kararını değiştirmede en ufak bir etkisi olmayacağına ikna oldum.

O halde, derhal Londra'ya bir kurye göndermeyi ve Bakanların değerlendirmesine sunmak üzere, bu tür emirleri doğrudan General Carleton'a göndermeyi önermeyi cüret edersem beni affedin. Diğer görüşlerde mükemmel bir etki yaratabilirler. Posta yarın sabah saat onda gidiyor, ancak mektupları buraya o nakliyeyle getirmek için dokuz gün harcandığından, ekspres tercih edilir.

İçten saygılarımla, onur duyuyorum, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Passy, ​​8 Ağustos 1782.

Efendim,

Dün Bay Oswald, Bay Jay ve bana, mahkemesinden yeni aldığı bir kağıdı iletti, bu kağıt, Kral'ın Başsavcıya veya Başsavcı Vekiline, büyük mührü geçirmek için bir komisyon hazırlaması emrinin bir kopyasıydı, onu bizimle görüşmeye
atadı, vb. ve bize Bay Sekreter Townshend'den gelen bir mektubu gösterdi, bu mektupta komisyonun kendisinin bu kuryeyle gönderilemeyeceği, komisyonu hızlandıracak olan memurların ülkede olması nedeniyle sekiz veya on günlük bir gecikme olacağı; ancak daha sonra gönderilmesinin
güvenilir olabileceği ve bu arada anlaşmanın
ilerletilebileceği umuluyordu. Bay Oswald bana bir kopyasını bıraktı, bunu Ekselanslarının değerlendirmesi için ekliyorum ve büyük saygılarımla, Efendim, Ekselansları, vb.

B. FRANKLIN. * * * * *

KONTR DE VERGENNES'DEN B. FRANKLIN'E.

Çeviri.

Versay, 8 Ağustos 1782.

Bugünkü mektubu aldım, beni onurlandırdınız ve Bay Oswald'ın size ilettiği vekaletnamenin kopyasını aldım. Göründüğü biçim benzer durumlarda
alışılmış olan biçim değil, ancak ilk etapta fikrimi oluşturmamı engellemedi. Ona en büyük dikkati verdim ve eğer Cumartesi sabahı bana bir ziyarette bulunma nezaketini gösterirseniz, sizinle ve Bay Jay'le görüşeceğim, eğer size eşlik etmesi uygunsa.

En içten dileklerimle, efendim, en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

DE VERGENNES.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN B. FRANKLIN'E.

Philadelphia, 9 Ağustos 1782.

Sayın Beyefendi,

Sizinle birlikte olduğunu tahmin ettiğim Bay Jay'e yazdığım için, kendisine
söylediklerimi tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Mart ayından beri sizden haber alamadık; o zamandan bu zamana kadar gerçekleşen ilginç
olayları göz önünde bulundurduğumuzda çok uzun bir süre. Birçok gemi
sizden bize bir satır bile getirmeden geldi. Bay Barclay'in size sık sık yazma fırsatı
vermediğinden endişeleniyorum. Bu konu hakkında kendisine yazacağım.

Sir Guy Carleton ve Amiral Digby, General'e, genel bir barış için müzakerelerin
şu anda devam ettiğini ve efendisi Kral'ın, Amerika'nın bağımsızlığını koşulsuz olarak
vermeyi kabul ettiğini bildirdiler. Başka bir amaca, esir değişimine atıfta bulunan geniş kapsamlı mektubunun bir kopyasını ekleyeceğim. Bu önemli nokta
bir kez ele alındığında, müzakerelerinizi engelleyecek hiçbir şey görmüyorum,
daha önce size yazdığım üç tartışma noktası hariç.
Keşke bahsettiğim tahminleri elde etmek mümkün olsaydı,
çünkü bunlardan birinde sizin için yararlı olabilirdi. Ancak
birkaç eyaletin Valilerinin veya Yasama Meclislerinin ihmalkarlığı,
bu konuya en erken dikkati verme yönündeki tekrarlanan vaatlere rağmen, bugüne kadarki tüm çabalarımı başarısız kıldı.
El konulan mülklerin iadesi tamamen
imkansız hale geldi ve bu girişim ülkeyi en büyük
karışıklığa
sürükleyecek.

Balıkçılık sizin gözden kaçırmanız için çok önemli bir konu ve
ve kırsal bölgelere gelince, İngiltere'nin bunlardan ciddi bir şekilde herhangi bir
çıkar elde etmeyi
bekleyebileceğini düşünmüyorum, bu da onlara sahip olmanın kendisi ve bu ülke arasında
uyandıracağı ve canlı tutacağı kıskançlığa
eşit olacaktır. Size yetmiş bir bin üç yüz seksen livre tutarında bir fatura iletiyorum, bu sizin ve Baylar Jay, Adams, Carmichael, Dana ve Dumas'ın bir çeyrek maaşının tutarıdır. Özel Sekreterler veya olasılıklar için hiçbir hüküm yoktur, bunların bir hesabı verilmemiştir. Ayrıca, Ocak ayında başlayan ilk çeyrek için faturalar gönderiyorum, böylece bunları aldıktan sonra Bakanlarımıza ve Sekreterlerine yarım yıllık maaş ödeyebileceksiniz.

Az önce Carleton'un ve Digby'nin General'e yazdığı mektubu yayınladığını öğrendim. Bunun amacı, bu ülkenin insanlarının, kendilerine bağımsızlıklarını kazandıran bir barış önerisini bu kadar hevesle karşılayıp ittifak konusunda umursamazlık edip etmeyeceklerini görmek veya bize, özgürlüğümüzün Fransa'nın genel antlaşmadaki çıkarlarımıza olan ilgisinden daha çok Büyük Britanya'nın cömertliğine borçlu olduğumuz fikrini aşılamak olmalıdır. Bu ülkenin sağduyusu ve minnettarlığının bu iki hedefi de yeneceğinden şüphe yoktur.

Şerefim var, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

_P. S._ Bay Jay Paris'te değilse, sizden bu ayın mektubunu ve içinde bulunan, arkasında, _Ağustos_ mührünün altında yazılı kararı açıp çözmenizi ve en kısa sürede kendisine göndermenizi rica ediyorum. * * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Passy, ​​12 Ağustos 1782.

Beyefendi,

Son zamanlarda birkaç mektubunuzla onurlandırıldım, No. 10, 9 Mart; No. 11, 22 Mayıs; ve No. 12, 30 Mayıs.

Kuzey Amerika'daki ticaretin durumunu içeren ve
konvoyların korunması için gerekliliğini ve faydasını açıklayan
belgeyi, derhal dikkate alınması için baskı yapan bir mektupla birlikte Bakan'a sundum; ve
başarılı bir şekilde yerine getirilmesini umuyorum.

Bu Mahkeme ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki hesapları tasfiye etmek için Kongre emri, gelmeden önce yürürlüğe girdi. Bize karşı olan tüm hesaplar, ödünç verilen para, depolar, silahlar, mühimmat,
giysiler vb. hükümet tarafından sağlanan, getirilip incelendi ve bir bakiye alındı, bu da borcun, Kral'ın garantisi olan Hollanda kredisi hariç, on sekiz milyona eşit bir miktara ulaştığını gösteriyor. Belgenin bir kopyasını Bay Morris'e gönderiyorum. Okuduğunuzda, Kral'ın bize karşı iyiliğinin birkaç yeni işaretini keşfedeceksiniz, yaklaşık iki milyon değerinde. Bunlar, daha önce farklı zamanlarda bize yapılan
bedava hediyelere eklendiğinde, en az on iki milyonluk bir nesne oluşturuyor ve bunun karşılığında minnettarlık ve dostluktan başka bir şey beklenmiyor. Bunların, umarım,
sonsuz olmasını
sağlar. Fransa ile İsviçre Kantonları arasındaki sürekli iyi anlayış ve bu Tacın onlara karşı istikrarlı iyiliği,
iktidarımızın her iki ulus için de kalıcı ve mutlu olabileceğine dair sağlam bir umut veriyor; birliğimiz için güçlü nedenler var ve aramızda
çatışmayan çıkarlar yok. Bay Morris'e para işleri hakkında tam olarak yazıyorum, şüphesiz mektubumu size iletecektir, bu yüzden bu konuda size daha az şey söylemem gerekiyor.

Kral'a yazılan mektup iyi karşılandı; veliahtın doğum haberi üzerine sevinçli anlarınıza dair anlatımlar burada keyif veriyor; Kongre'nin General Carleton ile görüşmeyi reddetmesindeki kararlı tavrı ve farklı eyaletlerin meclislerinin aynı konu hakkında oybirliğiyle aldığı kararlar da öyle. Bu ulusun tüm safları bizimle iyi geçiniyor gibi görünüyor ve itibarımız Avrupa genelinde yükseliyor.
İsveç Büyükelçisi'nden, Hollanda ile olan anlaşmamız biter bitmez bizimle olan anlaşmalarının devam edeceğini anlıyorum; Hollanda ile olan anlaşmamızın önerebileceği iyileştirmelerle Fransa ile olan anlaşmamızın temel olarak alınması amaçlanıyor.

Bon Homme Richard seferine katılan taraflar arasında çeşitli yanlış anlamalar ve kötü yönetimler oldu ve bu da ödül parasının bölüşülmesinde gecikmeye neden oldu. Seferdeki tüm gemilerin kaptanları tarafından temsilcileri olarak seçilen M. de Chaumont uzun zamandır iflasın eşiğindeydi ve gecikmelerin bir kısmı muhtemelen işlerinin sıkıntısından kaynaklandı. Şimdi bana paranın Denizcilik Bakanı'nın elinde olduğunu bildirdi. Birkaç gün içinde, tutuklularla ilgili bir tanesiyle birlikte önerdiğiniz Anıt'ı sunacağım ve size cevabı bildireceğim. Bay Barclay hala Hollanda'da; döndüğünde bu hesaptan elde edilebilecek parayı eline alabilir.

Fransa Bakanı aracılığıyla Danimarka'nın şikayetleriyle ilgili gözlemlerinizin tamamen haklı olduğunu düşünüyorum. Bu kanaldan daha fazla şikayet almayacağım ve reddetmemi haklı çıkarmak için gerekçelerinizi bildireceğim.

York ve Saratoga zaferlerinin anısını yaşatmak için bir madalya fikrimi onaylamanız bana büyük bir zevk veriyor ve
onu bastırmaya teşvik ediyor. Bana York'ta amblemlerin nasıl bir
anıt üzerine sabitleneceğini; bir
dikilitaş mı yoksa bir sütun mu olacağını; boyutlarını; herhangi bir kısmının mermer olup olmayacağını ve üzerine amblemlerin
oyulup oyulmayacağını ve işin Paris'in sağladığı şekilde mükemmel sanatçılar tarafından
yapılıp
yapılamayacağını; ve eğer öyleyse, bunların hangi masrafla sınırlandırılacağını bildirmenizi rica ediyorum. Bu bana, Kongre'nin emriyle, beş yıl önce burada yaptırdığım ve Amerika'ya gönderdiğim bir anıtı hatırlatıyor. Gelişini duydum, başka bir şey değil. Burada, zarif antika sade tasarımı ve bileşiminde kullanılan çeşitli güzel mermerler nedeniyle beğenildi. Philadelphia Eyalet Meclisi'ndeki bir duvara sabitlenmesi amaçlanmıştı. Neden bu kadar uzun süre ihmal edildiğini bilmiyorum; bence, onu soruşturup bir yere asmak iyi olur. Sabitleme talimatları
ile birlikte gönderildi. Bir baskısını ekliyorum. Gravürdeki yazıt anıtta değil; yalnızca
gravürün bir hayaliydi. Kongre'nin uygun göreceği yazıyı almak için pürüzsüz bırakılmış uzun bir mermer levha var.

İngiltere'de tutuklu olan vatandaşlarımız, hasta olan ve iyileşir iyileşmez geri gönderilecek olan birkaç kişi hariç, evlerine gönderiliyor. Bu bizi çok önemli bir yükten kurtarıyor.

Marquis de Lafayette'e mektubunuzun kendisiyle ilgili paragrafını ilettim. Hâlâ burada ve Amerika'da aktif bir kampanya olasılığı pek fazla görünmediğinden, muhtemelen bulunduğu yerde daha faydalıdır. Ancak, gecikmeli de olsa, ayrılışı tamamen ortadan kalkmamıştır.

İngiltere Bakanlığı'ndaki ikinci değişiklikler, barış müzakerelerinde çeşitli gecikmelere neden oldu veya bahaneler üretti.
Bay Grenville'in iki ardışık kusurlu komisyonu vardı. Uzun süre geri çağrıldı ve Bay Fitzherbert şimdi onun yerine, Fransa, İspanya ve Hollanda ile görüşmek üzere usulüne uygun bir komisyonla geldi. Burada bulunan Bay Oswald, yeni Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir mektupla, Kongre Komiserleri ile görüşme yetkisi veren bir komisyonun mühürleri geçireceğini ve birkaç gün içinde kendisine gönderileceğini öğrendi; O gelene kadar, bu Mahkeme kendi
müzakeresine devam etmeyecek. _Yetkilendirme Yasası_ olarak adlandırılan şeyi gönderiyorum. Bay Jay, İspanya ile önerilen antlaşmaya ilişkin olarak, kendisi ve İspanyol Büyükelçisi arasında neler geçtiğini size bildirecek. Sadece şunu söyleyeceğim ki,
Mahkemenin bizi Allegany dağları arasında hapsetme
tasarımının artık belirginleştiğini. Kongre'nin sınır olarak Mississippi'de ısrar etmesini ve nehrin serbestçe dolaşılmasını
ve bizi tamamen dışlayabileceklerini umuyorum.

Moravya Kızılderililerinin korkunç bir katliamının
hesabı elime geçti. Belgeleri size gönderdim ki, gerçeğin Avrupa'da nasıl temsil edildiğini görebilesiniz. Bu talihsiz insanların
geri kalanının güvenliğini sağlamak için önlemler alınmasını umuyorum.

Bay Laurens, ailesiyle birlikte Amerika'ya gitmek için Nantes'ta bekliyor. Sağlık durumu maalesef çok kötü. Belki de
deniz havası onu iyileştirebilir ve ülkesine iyi bir şekilde geri getirebilir.
İçtenlikle diliyorum. Hapsedilmesinden çok acı çekti.

Kongre'ye görevimi sunmaktan ve onlara
en sadık hizmetlerimi temin etmekten memnuniyet duyarım efendim.

Büyük bir saygıyla, onur duyuyorum, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

ROBERT MORRIS'E.

Passy, ​​12 Ağustos 1782.

Efendim,

23 Mart, 8 ve 17 Nisan, 17, 18 Mayıs, 23 ve 29'undan ikişer mektup aldım. Siz de zaman zaman benden aldığınız mektupların tarihlerini belirtirseniz çok memnun olurum.

Mektuplarınızın çoğu, mevcut yıl için daha fazla para almam konusunda baskı yapıyor. Batı Hint Adaları'nda yaşanan son kayıplar ve orada ve burada tazminatın neden olduğu öngörülemeyen zorunlu masraflar, bunu daha da zorlaştırıyor ve bana söylendiğine göre imkansız hale getiriyor; ancak Mahkemenin bize karşı iyi niyeti mükemmel bir şekilde devam ediyor. Para konusunda söyleyebileceğim tek şey, önceki mektuplarda söylediklerimden daha fazlası, çeklerinizle bankacınızı iflas ettirmemeye dikkat edeceğinizdir; ve çekeceğiniz çeklerin gerektiği gibi karşılanması için elimden geleni yapacağım. Senetleri Beaumarchais lehine tasfiye etmek için ima ettiğin plan, iyi düşünülmüş olsa da, uygulanabilir değildi. Ben onları kabul etmiştim ve o onları iskonto etmişti, ya da ödemişti ya da alacaklıları arasında bölmüştü. Bu nedenle, önerilen işlemleri
başaramadığım farklı ellerdeydiler. Ayrıca, bunları vadesi geldiğinde tam zamanında ödemiştim, bu da senin bu konudaki
mektubunu almadan önceydi. Fonlarının
buradaki hükümet tarafından sağlandığı, hiçbir temeli olmayan bir varsayımdır;
kendisinin kurduğu bir şirket tarafından sağlandığını söylüyor; ve benden ödemenin bir kısmını
bir kargoya vermemi istediğinde,
kendisinin ve ortaklarının, havalelerdeki gecikmemiz nedeniyle
azaldıklarını gözlerinde yaşlarla dile getirdi. Avrupa'daki tüm kamu hesaplarımızı
kapatmak için bir Komiser atanmasının amaçlandığını görmekten mutluluk duyuyorum. Umarım
M. Beaumarchais ile benden daha başarılı olur.
Sık sık iki veya üç gün içinde hesap vereceğine dair ciddi bir söz vermiştir.
Yıllar geçti ve henüz yapmadı. Gerçekten de
defterlerinin bunu mümkün kılacak kadar iyi tutulup tutulmadığından şüphe ediyorum.

17 Mayıs tarihli yazınızda, Bay Grand'ın eline, sizin hesabınıza, Avrupa'da olabilecek, cari yıl için avans olarak ödenecek olanlardan farklı, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait paraları ödememi
yönlendiriyorsunuz. Eğer böyle bir şey olsaydı bunu memnuniyetle yapardım.
Gerçekten de, Hollanda'da yeni krediyle toplanan bir miktar para olabilir, ancak bu benim
eğilimimde değil, yine de Bay Adams'ın zaman zaman kredinizi desteklemek için kullanacağından hiç şüphem yok. Tacın verdiği tüm yardımlar, ondan ödünç alınan tüm meblağlar ve on milyonluk tüm Hollanda kredileri, alma emirleri bana verilmiş olsa da, _Tresor Royal_'dan gelen ödemelerin hepsi benim emirlerim üzerine Bay Grand lehine yapıldı ve para yine onun tarafından kamu hizmetleri ve harcamaları için çeklerim üzerinden ödendi, hesaplarından göreceğiniz gibi; böylece ondan maaşımı ödemek ve bazı ödemeler dışında tek bir livre bile görmedim veya dokunmadım. Hatta o, cari yılın altı milyonunun tamamını aldı, bu yüzden ona ödeyebileceğim hiçbir şeyim yok. Son zamanlarda fonlarımızın durumunu bilmek istediğimde, Kongre'nin oyu ile Bay William Lee'ye ödemeniz isteneni ödeyip ödeyemeyeceğime karar vermek için, kamu maliyesinin durumu izin verdiği anda Bay Grand bana o zamanki varsayılan durumlarının kısa bir taslağını içeren bir not yazdı, ekliyorum. Muhtemelen ondan en kısa sürede daha mükemmel bir hesap alacaksınız; ancak bu, Bay Lee'ye o ödemeyi yapma isteğinizi ihtiyatlı bir şekilde yerine getiremeyeceğimi ve bu nedenle reddettiğimi göstermeye yarayacak; oylamayla faize hak kazandığı için daha az isteksizce.

Son mektubumda söz verdiğim, aldığımız malların hesaplarını ekte gönderiyorum.

Değerlerinin toplamı, önceki bir mektupta belirtilen bu Mahkeme ile yapılan anlaşmaya dahildir. Ayrıca, uzun zamandır elimde olan ve ancak yakın zamanda tamamlanan sözleşmenin bir kopyasını da ekte gönderiyorum. İlk yıllık ödemenin vadesi, barıştan sonraki birinci yıldan üçüncü yıla, benim isteğim üzerine kolayca değiştirildi; Kral'ın bize olan cömertliğinin diğer işaretleri belgede görülecektir. Zaten ödenmesi gereken ve affedilen faiz bir buçuk milyondan fazla. Barıştan önce ne kadar ödenmesi gerektiği belirsiz. Hollanda kredisinin döviz, komisyon, aracılık vb. masrafları beş yüz bin livreden fazla, bu da verildi, böylece tüm tutarı net olarak aldık ve bunun için sadece yüzde dört ödeyeceğiz. Mahkemedeki hesaplarımızın tasfiyesi, Kongre'nin bunu emreden oyu gelmeden önce tamamlandı. Bay Grand tüm ayrıntıları inceledi ve onaylanacağından hiç şüphem yok. 17 Nisan tarihli mektubunuzu ilettiğim Bay Grand, yakında size tam olarak yazacak. 5., 6., 7. ve 8. banknotlarla ilgili olarak verdiğiniz genel kurala uyacağız. Kabul edilenlerin kesin hesapları ve teklif edilenlerin incelenmesiyle, genellikle uzak bir zamanda 2., 3., vb. sunularak yapılan dayatmaları önlemek için gereken dikkat, özen ve çabalar, hayal edebileceğimden çok daha fazla. Son zamanlarda hesabını tuttuğumuz bu dikkat sayesinde çok şey kurtarıldı; ancak daha az sayıda küçük banknot düzenleyerek, bu tür girişimlerden kaynaklanan kayıp riski ve inceleme sıkıntısı azaltılabilir. Devletin ihtiyaçları için bir finansör ve sağlayıcı olarak davranışlarınız, faaliyetleriniz ve adresiniz burada çok beğeniliyor ve övülüyor, özellikle ülkemizin artan kredisi ve faturaların değeri açısından iyi sonuçları çok belirgin. Sizden başka hiç kimse sizin büyüyen itibarınızın tadını benden daha fazla çıkaramaz.

Bay Grand, elindeki paradan
Messrs le Couteulx'e ödenmesi gereken herhangi bir bakiyeyi ödemeyi üstlendi. 5000 livre gibi küçük bir miktar için başvurmak önemsiz bir sorun olurdu, çünkü
para için tüm başvurular Mecliste ele alınmalıdır.

Bay Grand, altı milyonu, farklı dönemlerde ödenmek üzere, nakit veya kabul edilmiş senetler olarak zaten almış olduğundan, sizin tarafınızdan alınan değeri ifade ettiği için, bana o miktar için çektiğiniz senetleri teslim edeceğini umuyorum. Burada hiçbir zaman aylık ödemeler için bir şey söylendiğini duymadım veya paranın sizin
çeklerinizden başka bir şeyle elde edilemeyeceğine dair bir şey duymadım. Son üç milyonun ödenmesinin emredildiği
bir mektubu ekliyorum.

Bakanların maaşlarının bundan sonra Amerika'da ödeneceği yönündeki emrin ne olduğunu gözlemliyorum. Benimkini alıp göndermeniz için sizi yetkilendiriyor ve istiyorum. Bunu düzenli ve zamanında yaptığınızdan şüphem yok; çünkü parası olmayan bir Bakan, tutuklanmalardan emin olsa da, burada gülünç bir rakam veriyor. Geçtiğimiz ayın 4'ünden itibaren maaşımdan çeyrek avans aldım, bunun tahılı
harmanlayan öküzün ağzını hemen tıkamak için tasarlanmadığını varsayıyorum.

Büyük saygıyla, vb.

B. FRANKLIN.

_P. S._ Oğullarınız iyi ve Bay Ridley ile Bay Barclay hala
Hollanda'da.

* * * * *

DAVID HARTLEY'DEN B. FRANKLIN'E.

Londra, 16 Ağustos 1782.

Sevgili Dostum,

Binbaşı Young'dan, insanlıkla dolu gerçek filozofunuzun eseriyle birlikte sizinkini aldım. Daha önce, kamu politikasının şu anki gerçek sahnesinde gerçek filozofumu nerede arayacağımı şaşırmamıştım. Barışın yeniden kurulması yönündeki dürüst, endişeli ve aralıksız çabalarınız, sizi kendi ülkenize ve tüm insanlığa sevdirmiş olmalı.
Amerika'da ne yapılmış olursa olsun (eğer mümkünse, bahsettiğiniz şüphelerin gerçekleşmesi, yani Amerika'ya sadakatsizlik nedeniyle müdahale etmek, ki bu şüphelerin bir kısmı Maryland ve Philadelphia Eyaletleri tarafından atılmış gibi görünüyor), davranışlarınızın ve yazışmalarınızın sürekli şerefine ve iyi niyetine dair en güçlü tanıklıkları verebilirim; ve size yazdığım mektuplar bana eşit tanıklık edecek, size asla onursuz
önerilerde
bulunmadım. Gerçek
filozofunuzun_ önerilen Kongresi toplandığında, ikimiz de yazışmalarımızın en katı
incelemesinde onun kınamalarından korkmamalıyız. Şairin samimi devlet adamı karakterini sahipleneceğiz,

"Dünyanın duyabileceğinden başka hiçbir düşünce bilmeyen."

Şüphe zamanlarında, aramızda hiçbir satır veya kelimenin geçmediğini bilmek ikimiz için de bir miktar tatmin edici olmalı,
Büyük Britanya, Fransa ve Amerika hükümetlerinin
iyi niyet, barış ve _tatlı uzlaşma_ sözcükleri olarak özgürce okuyabilecekleri şeyler. Maryland ve Philadelphia'nın kararları, _tam yetkililerimizin_ yavaş ilerlemeleri ve hatta Amerika'daki olayları bekleyip beklemediklerine dair şüphe bile beni çok endişelendiriyor. Müzakerelerin durumu hakkında kesin olarak bilgilendirilmediğimden, mülteciler vb. konusunda Bakanlıkla herhangi bir endişe duymayı reddettim. Bu konuda yardımım vazgeçilmez olamaz, ancak yukarıda belirtilen noktalardan dolayı bana şüpheli görünen bilinmeyen bir zemine bağlı kalmamayı kendim için vazgeçilmez görüyorum. Bunlar, Bakan'a reddetmek için verdiğim nedenler. Aynı zamanda, ona barış için en mutlak ve sınırsız samimiyet
ifadelerinin adaletini vermeliyim. Kabinede, sizin dediğiniz gibi, şüphelenilen
her ne kadar bölünmeler olmuş olursa olsun, samimiyetleri ve iyi niyetleri konusunda en büyük güvene sahip olduğum meslektaşlarından bazıları hala orada. Bu ülkenin kamuya açık basınları, moda göre _tonlar_ olarak adlandırılan farklılıkları ifade etmiştir. Bay Fox'a atfedilen bu görüşler, kesinlikle benim görüşlerime en uygun olanlardır. Size itiraf etmekte özgürüm ki, isteklerim, 27 Mart'tan itibaren, yani Bakanlık değişikliğinin başlamasıyla, bağımsızlık vb. ile ilgili en kesin zemini hemen almak olurdu. Ancak, sizinle aynı fikirdeyim, yani, tüm iyilikleri elde edemediğimizde, sunulan tüm iyilikleri kabul etmek. Şu anda, duygularım, olayların haklı çıkarabileceği gibi, tarafsız bir beklenti tarafsızlığıdır. Amerika'daki herhangi bir kamu etkinliğinin, Kongre veya Eyaletlerin herhangi bir kamu kararıyla birlikte Avrupa'ya gelebilecek en erken iletişimleri ve Amerika'daki taraflar arasında geçebilecek tüm anma törenleri veya müzakereler için size minnettar olacağım. Görüşlerimi oluşturmak için en erken bilgiye sahip olmak ve buna göre hazırlıklı olmak için çok endişeliyim. En büyük çabalarım her zaman
barışın kutsanmış eserine harcanacaktır.

Her zaman, sevgi dolu

D. HARTLEY.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ CİLDİN SONU.

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin tamamen büyük harfle değiştirildi.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar
açık tipografik hata durumları hariç
korundu.

Orijinalde boşluk olarak gösterilen atlanmış kelimeler, aşağıdaki durumlarda dört tire ( ---- ) olarak yazılmıştır:

Sayfa 108: Ekselanslarınızın bana yazma şerefine nail olduğu mektubu aldım
geçtiğimiz Haziran ayının ----'inde

Sayfa 202: William Lee tarafından yazılmış ve ---- tutarındaydı ve ben de ödedim.

Sayfa 268: Bay Adams'a geçen yılın ---- gününde verilen talimatlar

Sayfa 435: söz konusu Eyaletler, ---- yıldır

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Volume 3, by Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATIC CORRESPONDENCE ***

***** This file should be named 42355.txt or 42355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/5/42355/

Produced by Frank van Drogen, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

