*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank at Don Carlos' Rancho (Frank Don Carlos'un Çiftliğinde)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: March 17, 2013 [EBook #42358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Frank at Don Carlos' Rancho, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank at Don Carlos' Rancho

Author: Harry Castlemon

Release Date: March 17, 2013 [EBook #42358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK AT DON CARLOS' RANCHO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: THE ROCKY MOUNTAIN SERIES
_PHILADELPHIA_: PORTER & COATES.]

THE ROCKY MOUNTAIN SERIES.

FRANK AT DON CARLOS' RANCHO.

HARRY CASTLEMON TARAFINDAN,

"THE GUNBOAT SERIES", "THE GO-AHEAD
SERIES", VB. YAZARI

PHILADELPHIA:
PORTER & COATES.
CINCINNATI, O.:
R. W. CARROLL & CO.

İÇERİK.

BÖLÜM I. Atlar Hakkında Her Şey, 5
BÖLÜM II. Ayılar Hakkında, 22
BÖLÜM III. Garip Bir Hikaye, 32
BÖLÜM IV. "Yaşlı Davy", 48
BÖLÜM V. Bir Koşu Kavgası, 61
BÖLÜM VI. Don Carlos'un Çiftliği, 76
BÖLÜM VII. Ağır Bir Ödül, 96
BÖLÜM VIII. Archie Bir Şey Öğreniyor, 113
BÖLÜM IX. Archie ve Beppo, 127
BÖLÜM X. Archie Cesur Bir Atılım Yapıyor, 144
BÖLÜM XI. Başı Belada Bir Arkadaş, 161
BÖLÜM XII. Frank'in Maceraları, 178
BÖLÜM XIII. Eski Bir Tanıdık, 197
BÖLÜM XIV. Başı Belada Don, 216
BÖLÜM XV. Bulutlar Köprüsü, 232
XVI. BÖLÜM. Karanlıkta Bir Yarış, 249
XVII. BÖLÜM. Sonuç. 265

DON CARLOS'UN RANCHO'SU.

I. BÖLÜM.

ATLAR HAKKINDA HER ŞEY.

Archie Winters, Kaliforniya'daki yaşamla ilgili edindiği görüşlerde yanıldığını fark etti. Amcasının rancho'suna ilk geldiğinde, eğlence ve heyecanın bittiğini ve Frank ile birlikte eve dönme zamanı gelene kadar yorucu, tekdüze bir yaşamı sürdürmeye mahkum olduklarını ilan etmişti. Ancak
Arthur Vane, Pierre Costello ve çetesinin yardımıyla, kendisi ve Frank için her şeyi fazlasıyla canlı hale getirmişti ve şimdi ikisi de tehlikeli maceralardan istediklerinden çok daha fazlasını yaşadıklarını kabul etmeye istekliydi.

Zaman asla ellerinde ağır bir yük olmuyordu çünkü her zaman ilginç bir şeyler oluyordu. Önce Dick Thomas San
Francisco'dan döndü ve Johnny Harris ile birlikte Bay Winters'ın çiftliğinin sürekli ziyaretçileri oldular. Sonra her gece inek ağılına girmeye devam eden bir boz ayı için birkaç başarısız av geldi ve sonunda uzun bir maceralar dizisine yol açan ve Frank ile Archie'yi yerleşimcilerin gözünde her zamankinden daha yüksek bir yere
yükselten bir olay oldu. Onları tanıştırdığımız sabah,
Johnny ve Dick ile birlikte Bay Winters'ın çiftliğindeki bir odada toplandılar - Frank'in eşkıyayla unutulmaz karşılaşmalarından birini yaşadığı aynı oda - konuyu tartışıyorlardı.

Çocuklar kuşatma altındaydı. Havanın içeri girebileceği ambar delikleri hariç her açıklık kapalıydı ve oda bir fırın kadar sıcaktı. Kasaplar gibi terliyorlardı; ama hiçbiri bir kapıyı veya pencereyi açmayı
düşünmüyordu. Frank yatağa uzanmış, gitarıyla davul çalıyordu; Archie huzursuzca yerde yukarı aşağı yürüyordu,
binici kırbacıyla çizmelerini çırpıyordu; Dick Thomas duvarlardaki
resimlere bakıyordu; ve Johnny Harris,
yüzünü ambar pencerelerinden birine yakın tutarak,
şapkasıyla kendini şiddetle yelpazeliyordu.
Odada sessizlik hüküm sürüyordu, sadece Archie'nin kırbacının
şakırtısı ve kapının dışından gelen hafif ayak sesleri, bunlara ara sıra kısık öfkeli homurtular ve bir zincirin şakırtısı karışıyordu.
Son on dakikadır hiçbir çocuk konuşmamıştı; ve bu, onları tanıyanlar için,
heyecan verici bir şey düşündüklerinin yeterli kanıtı olurdu.

"Frank," dedi Archie, sonunda, "neden şu sesi kesmiyorsun? Orada yatıp o şeye
nasıl vurabildiğini anlamıyorum. İnsan senin
bizim talihsizliğimize neşelendiğini düşünürdü."

Frank çok iyi huylu bir şekilde iğrenç gitarı bıraktı ve ellerini başının altına koyarak Archie'ye sanki bundan sonra ne söyleyeceğini duymayı bekler gibi baktı.

"Yarım bir şansım olsaydı, umutsuzca bir şey yapardım,"
devam etti ikincisi, yumruğunu havaya kaldırıp kırbacını o kadar pervasızca savurdu ki Dick bir köşeye, onun erişemeyeceği
bir yere çekildi. "Eğer o kötü adamlar burada olsaydı ben--ben"----

"Ah, sakin ol," dedi Frank. "Bunun hakkında yaygara koparmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum, çünkü kötülük yapıldı ve buna engel olamayız."

"Sakin ol!" diye tekrarladı Archie, iğrenerek, "nasıl yapabilirim? Bu, dünyadaki herkesi, senden başka, kışkırtırdı ve sen hiçbir şeye
kışmıyorsun. Senin üzgün olduğuna bile inanmıyorum."

"Evet, üzgünüm. Ben de senin kadar kötü hissediyorum. Beş yüz dolar için
Roderick'i kaybetmezdim. Beni millerce taşıdı ve
o kadar uzun süre ona sahip oldum ki ona çok bağlandım. O yerleşimdeki
en hızlı ve en iyi eğitilmiş attı."

"Benimki hariç," diye hemen karşılık verdi Archie. "Atın arka ayakları üzerinde yürür mü, yoksa şapkanı veya kırbacını senin için
alır mı? Benimki; ve eğer
Roderick adil bir yarışta bir kez bile fena halde yenilmemişse,
dünyada hiçbir at yenilmemiştir."

Frank ve Archie, bildiğimiz gibi, çocukluklarından beri rakiptiler ve şimdi Johnny ve Dick'te coşkulu rakipleri vardı.
Her biri en iyi ata, en iyi köpeğe ve en iyi
silaha sahip olduğunu ve binicilik, koşu, zıplama, güreş ve kement atmada diğerlerini yenebileceğini iddia ediyordu. Hepsi yüksek sesle övünüyor,
her çocukça başarıda üstünlük iddia ediyorlardı, ama bu sadece
spor olsun diye yapılıyordu; çünkü her biri bazı şeylerde diğerlerinden çok geride olduğunu biliyordu. Onurlar hemen hemen eşit olarak paylaşılmıştı,
fazladan olanlar Frank Nelson'a düşüyordu. O en güçlü adamdı, en hızlı koşucuydu, tüfek veya tabancayla en iyi atış yapan kişiydi
ve güreşte harika bir uzmandı. Johnny Harris bir zamanlar vahşi bir mustang'e binmişti, ki bu da vahşi ve asiydi, diğer çocuklardan hiçbiri ona binmeye ikna edilemiyordu ve sonuç olarak o şampiyon biniciydi. Archie en iyi atlayıcıydı ve birkaç güne kadar çocukların bir sirkte gördükleri herhangi bir numara midillisine eşit bir ata sahip olmuştu. Archie'nin tüm ruhu o ata sarılmıştı, çünkü o, adil bir yarışta Roderick'i yenen tek kişiydi. Dick Thomas, muhteşem tazı sürüsünün mutlu sahibiydi ve kementle asla hedefi kaçırmadığıyla övünebilirdi. Atlamada Archie için ve atışta ve koşmada Frank için zorlu bir rakip olmuştu; ancak sonunda yarışmayı bırakmak ve yenildiğini kabul etmek zorunda kalmıştı. Frank ve Archie büyük bir sıkıntı içindeydiler - atlarını kaybetmişlerdi. Hayvanlar, son üç haftadır diğer birçok atlının gittiği yoldan gitmişti, çünkü o mahalledeki neredeyse her çiftçi, kaybolan ve geride hiçbir iz bırakmayan en sevdiği atlardan birinin kaybının yasını tutmak zorundaydı. Herkes, etrafta organize bir at hırsızı çetesi olduğunu söyledi; ancak kim oldukları veya ganimetleriyle ne yaptıkları tespit edilemedi. Büyük ödüller teklif edilmişti; çiftlikler geceleri devriye gezmişti; yerleşimciler bir adama
çıkmış ve ulaşabildikleri
dağların her köşesini ve bucağını aramışlardı; ancak, tüm dikkatlerine
rağmen her gece değerli atlar çalınıyordu ve onlara veya hırsızlara dair hiçbir iz bulunamıyordu. Yerleşimciler, suçluları adalete teslim etme umutlarını yitirmiş gibiydi; şimdilik,
bir at kaybolduğunda hiçbir şey yapılmıyordu ve bu konuda çok az şey söyleniyordu. Birkaç gün önce olduğu gibi boynuz çalınmadı ve silahlı adamlar toplanmadı. Çiftçiler gülümsediler,
sefalet arkadaşlık sever dediler ve bu konu hakkında daha fazla düşünmemiş gibi görünüyorlardı;
ama uyanıktılar ve her adam komşusunu izliyordu. Bay Winters çok kaybeden biriydi ve şimdi Frank ve Archie de belanın bir kısmını paylaşmak için gelmişti. Roderick ve Kral James (Archie'nin sevgisinde Sleepy Sam'in yerini alan atın adı buydu) gitmişti ve tabii ki çocuklar çok öfkeliydi.
Archie'yi bu kadar öfkelendiren bir şey de Johnny ve Dick dışında kimsenin ona sempati duymamasıydı. Frank gitarıyla canlı şarkılar çalıyordu ve ona "sakin ol" diye öğütlüyordu, bu arada Amca James, Archie kaybını ona bildirdiğinde, parmağıyla kaburgalarını dürttü ve şöyle dedi: "Aha! Şimdi sen de bizim gibi yaya gitmenin zevkini yaşayabilirsin."

Çocukların yaya gitmek zorunda kalma tehlikesi yoktu. Çiftlikte bol miktarda iyi at vardı ve Dick ve yaşlı Bob ve diğer yarım düzine Ranchero, seçebilecekleri herhangi bir atı yakalayıp kırmaya hazır ve istekliydi; ancak tüm bu atlar arasında bir Roderick veya bir King James var mıydı? Kayıp atlar, genç sahipleri tarafından türlerinin mükemmel örnekleri olarak görülüyordu. O kadar zekiydiler ki atların öğrendiği her şeyi onlara öğretebilirlerdi; o kadar hızlıydılar ki yerleşim yerindeki hiçbir şey onlarla baş edemezdi; o kadar huzursuz ve ateşliydiler ki efendilerinin eyerde oturmasına yetecek kadar uzun süre hareketsiz durmazlardı; ve yine de o kadar uysaldılar ki dizginsiz yönetilebilir ve herhangi bir yere sürülebilirlerdi. Çiftlikte tüm bu iyi özelliklere sahip atlar var mıydı? Çocuklar olmadığından emindi.

Archie'nin atını nasıl edindiğini ve ona neden bu tuhaf ismi verdiğini anlatmak için burada yeterince uzun süre durmalıyız.

Bay Winters'a ait olandan birkaç mil uzakta bir çiftliği olan yaşlı bir kürk tüccarı olan Kaptan Porter'dan bahsetmiştik. O, çocukların yaptığı her şeye her zaman büyük ilgi duyan ve onların maceralarının hikayelerini kendi maceralarını anlatırken gösterdiği kadar iyi niyetle dinleyen, şişman, neşeli bir beyefendiydi. Çocukluğunun ilk yıllarından beri sınırda yaşamış olması, heyecan ve macera dolu bir dünya görmüştü; ve akşam yemeği sonrası piposunu içerken maceralarını anlatma şekli, çocukların karşı koyamayacağı kadar güçlü bir ilgiye neden olmuştu; çocuklar neredeyse çiftliğine uğramadan bir gün bile geçirmiyorlardı. Gittikleri her yerde arkadaş edinme konusunda mutlu bir yeteneğe sahiptiler; ve yaşlı kürk tüccarı, onların gözünde önemli bir yere sahip olduklarını göstermeye başlamadan önce çok uzun zaman geçmedi. Frank'e Pierre Costello ile karşılaşmalarında ona çok iyi hizmet eden köpek Marmion'u hediye etti ve kısa bir süre sonra Archie'ye daha da yakışıklı davrandı.

Bir gün kuzenler kaptanla akşam yemeği yemek için geldiler ve yolda giderken, Roderick'in Sleepy Sam'den daha hızlı bir at olduğunu kabul etmeye asla ikna edilemeyen Archie, Frank'e bir hız denemesi için meydan okudu. Yarış bitti ve Archie her zamanki gibi fena halde yenildi. Frank kaptanın kapısında attan indiğinde, kuzeni ortalıkta yoktu.

"Küçük nerede?" diye sordu kürk tüccarı, verandada oturmuş, uzun Hint kavalını
tüttürüyordu.

"Geliyor," diye cevapladı Frank. "At sırtındayken, biriyle yarışmadığı sürece kolay olamaz," diye ekledi, onu bu kadar geride bırakmayı nasıl başardığını açıklamak için.

"Ve sen onu her zaman yeniyor musun?"

"Her zaman. Bunun hakkında çok fazla homurdanıyor ve azarlıyor, ama bu
konuya hiç yardımcı olmuyor gibi görünüyor. Amcasının çiftliğindeki
her atı denedi; ama Roderick'i yenebilecek
birini asla bulamadı."

Kaptan sandalyesine yaslandı ve Ranchero'lardan biri tarafından götürülürken mustang'e baktı; ve Archie gelip, gülümsemeye çalışırken, ama yenilgisinden dolayı oldukça üzgün görünerek, ona göz kırptı ve başını çok anlamlı bir şekilde salladı. Çocuklardan hiçbiri ne demek istediğini anlamadı; ancak Archie akşam yemeği bitince anladı, çünkü o zaman tüccar onu bir kenara çekti ve onunla fısıldayarak bir görüşme yaptı. Frank ikisine de şüpheyle baktı ve Archie ona baktığında, burnunu kırıştırdığında ve başka gizemli işaretler yaptığında, bir tür komplo kurduklarından emin oldu. Ancak, eve doğru yola çıkmaya hazır olana kadar konuya ışık tutacak hiçbir şey söylenmedi veya yapılmadı; ve sonra, atları dışarı çıkarıldığında, Frank, Uykulu Sam'in orada olmadığını gördü. Onun yerinde, gece yarısı kadar siyah, küçük, temiz uzuvlu bir hayvan vardı, yerde pençelerini
sürüp, sanki gitmek için sabırsızlanıyormuş gibi zıplıyordu. Frank ona bakarak ve incecik uçlarına hayranlıkla bakarken, Archie dizginleri yakaladı ve eyerin üzerine atladı.

"Merhaba!" kuzeni, artık gizemli göz kırpmaların ve fısıltıların anlamını anladığını düşünerek haykırdı, "o atın sahibi kim?"

"Aboneye ait," diye yanıtladı Archie, çok mutlu bir şekilde.

"Çok güzel görünümlü bir hayvan ama onunla ne yapacağını bilmiyorum."

"Yapmıyor musun? Hadi eyerine atla da sana göstereyim. Bana Kaptan Porter tarafından, senin o çirkin görünümlü mustang'ini yenmesi şartıyla
sunulmuştu; ve bunu yapacağım."

"Böyle bir meydan okumanın fark edilmeden geçmesine izin vermek benim tarzım değil,"
dedi Frank, Roderick'e binerken. "Dur! Bu kadar acele etme. Buraya geri dön ve bana adil bir şans ver."

Çocuklar başlamakta epeyce zorluk çektiler, çünkü Archie "jokeylik" yapmaya meyilli görünüyordu. Kaptanın siyahın harikulade hızına dair coşkulu tasviriyle beklentileri en üst seviyeye çıkmıştı, ancak Roderick'in neler yapabileceğini biliyordu ve kuzeninin ondan bir santim bile önde olmasına izin vermek istemiyordu. Bunu önlemek için Frank'in biraz önünde kalmayı başardı. Ancak sonunda, birkaç yanlış başlangıçtan sonra birlikte yola çıktılar ve tüccar, görülmeye değer bir yarışa tanık oldu. Spora gönülden katıldı, ellerini çırptı ve bağırıp sesinin en yüksek tonuyla güldü; ve rakipler rancho'nun görüş alanından çıktığında, koltuğuna döndü, yüzü gülümsemelerle kırışmış ve şişman yanları bastırılmış neşeyle titriyordu. Archie atının güçlerini abartmamıştı. Başlangıçta öne geçti ve dahası, her sıçrayışta öne geçti. Yarım mil boyunca şaşırtıcı bir hızla gitti, binicisini daha önce at sırtında gittiğinden daha hızlı taşıdı; ama sonra öfkeli hız onu etkilemeye başladı ve her an üç millik bir yarış için uygun olan mustang hızla ilerledi. Tüm bu süre boyunca bir gözünü omzunun üzerinden ayırmayan Archie bunu fark etti ve yarış daha da uzarsa Roderick'in uzun
rüzgarının onu galip getireceğini bilerek atını çekti ve durdu.

"Şimdi bak," diye haykırdı Frank, "bu adil değil."

"Ne adil değil?" diye sordu kuzeni masumca.

"Neden, sana yetişmeye başladığımda yarışı bırakmak için. Hadi; bu soru henüz kararlaştırılmadı."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Archie. "Tamamen tatmin oldum. Yarım mil boyunca senden önde gitmedim mi?"

"Evet, ama açıklamak istiyorum."

"Dövülen bir adam her zaman bir bahane veya
açıklama yapmak ister. Seni adil bir şekilde yendim. Yüzbaşı Porter sayesinde yerleşim yerindeki en hızlı ata sahibim ve ona uygun bir isim
buldum. Gerçek Roderick, atınıza adını veren asi, bir süre her şeyi kendi istediği gibi yaptı, ancak sonunda onu adil bir dövüşte
kırıp geçen Kral James'le eşitlendi.
Senin Roderick'in artık dengini buldu ve onu
yen bu yiğit küçük nag için Kral James'ten daha iyi bir isim bilmiyorum.
Ona öyle diyeceğim."

Frank, mustang'in Sleepy Sam'e karşı kazandığı zaferlerle yüksek sesle övünmüştü ve şimdi Archie ona kendi parasıyla karşılığını ödedi. Kendisinin yenildiğini kabul etmeyeceğini söylemesinin bir faydası yoktu -Roderick'in "uzun soluklu" bir at olduğunu ve üç mil yarışta mesafenin üçte birini geride bırakacağını- çünkü Archie dinlemiyordu; ayrıca bir başka hız denemesine razı olması da mümkün değildi. Zaferinden çok gurur duyuyordu ve şimdiye kadar yenilmez olan Roderick'i yenen küçük atın her parlak tüyünü seviyordu.
Ama artık gitmişti. Gece ahıra giren ve onu ve mustang'i kaçıran bilinmeyen hırsızların elindeydi. Hırsızlar iki atın meziyetleri hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı çünkü ahırda başka birkaç güzel hayvan daha vardı, ama tek alınanlar onlardı. Kayıp, çocukların üzerine çok ağır bir şekilde düştü, çünkü sonbaharda o atları Missouri'nin kaynaklarına kadar sürmeyi umuyorlardı. Kaptan Porter, yıllık ticaret seferlerinden birinde kuzeye doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu ve Frank, Archie ve iki avcı ona eşlik edecekti. Kaptanın niyeti, Missouri Nehri ve yan kollarında birkaç hafta tuzakçılık yapmak ve soğuk hava geldiğinde dağlarda kışlamaktı. Kuzenler, James Amca'nın sefere katılmaya karar verdiğinde neredeyse çılgına dönmüşlerdi ve başlangıç ​​için belirlenen günü sabırsızlıkla beklemişlerdi. Ne muhteşem bir sporun tadını çıkaracaklardı! Ne kadar çok kunduz ve su samuru yakalayacaklardı; bufalo ve antiloplar arasında ne büyük bir yıkım yaratacaklardı; ve
dağlardaki sıcak kulübelerinde, şöminede neşeyle yanan bir ateşle, sert kış dışarıdaki kar yığınlarını yığarken, avcıların hikayelerini dinlemek için ne güzel fırsatlara sahip olacaklardı! Frank ve Archie sık sık bu şeylerden
konuşmuşlardı; ama şimdi ovalardaki yolculuk ve
dağlarda bir kış konaklamasının getirdiği heyecanlar onlar için
tüm çekiciliğini yitirmişti. Gerçekten de, Archie geçen hafta boyunca
tekrar tekrar bir adım bile atmayacağını söylemişti. Eğer sefere Kral James'i
süremeyecekse gitmeyecekti; evde kalacaktı.

"Çiftçilerin neden uyanıp bir şeyler yapmadıklarını anlayamıyorum," dedi Archie, dertlerine o kadar dalmıştı ki, kırbacını kuzeninin kulaklarına
hoş olmayan bir şekilde
salladığını fark etmemişti. "Atlarını kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadan salıvermeye razılarsa, ben razı değilim. Hırsızlar dağların bir yerinde saklanıyorlar - bundan eminim - ve eğer bir adam olsaydım onları bulana kadar rahat uyuyamazdım."

"Herhangi bir bedene zarar gelmesini istediğim çok sık olmaz," dedi Frank, "ama umarım
Roderick onu çalan adamı ilk kez binmeye çalıştığında tepetaklak atar."

"Dikkat edin, çocuklar!" diye bağırdı Johnny aniden.

Koridorda ağır bir ayak sesi duyuldu, ayak sesleri kapıya yaklaştıkça daha da yükseldi. Sesin çocuklar üzerinde garip bir etkisi oldu, çünkü hepsi haykırdı ve odada koşmaya başladılar. Frank ayağa fırladı ve yatağın başlığına oturdu; Dick bir sandalye kaptı ve sanki bir düşmanın saldırısını bekliyormuş gibi önüne doğru uzattı; Johnny pencerelerden birine
koşarken ve kepenkleri açmaya çalışırken. Ancak kepenkleri
tutturan ağır çubuk sıkıca yerine oturdu ve
gardırobun kapısının aralık olduğunu görünce,
sıkıştırarak içeri girdi ve kendini içeri kapattı. Archie, yerinde duran tek kişiydi.

BÖLÜM II.

AYILAR HAKKINDA.

Archie'nin hareketleri, bir şeyle savaşmaya karar verdiğini gösteriyordu.

Şapkasını fırlattı, kollarını geriye itti ve
kamçısının kamçısını eline doladı, vurmaya
hazır olarak kıçı kaldırdı.

"Günün geri kalanında başın ağrımak istemiyorsa,
kendine dikkat etsen iyi olur," diye haykırdı Frank. "Onu çok kızdırdın."

"Buraya gel!" diye bağırdı Johnny, gardıroptan. "Başkası için yeterince yer var, sıkı bir şekilde sıkıştırarak."

"Bir adım bile koşmayacağım," diye cevapladı Archie. "Bu sabah saçmalıklara hiç tahammülüm yok ve Phil yanıma gelirse keşke koşmasaydım diyecek."

Tam o anda kapı açıldı ve içeri Bay Winters, Bay Harris ve Bay Thomas girdi, hepsi çizmeli ve mahmuzluydu ve hızlı binmekten toz içindeydiler.
Son adı geçen beyefendi odaya çok onursuz bir şekilde girdi.
Kapı açılır açılmaz, yarı yetişkin bir ayı ayaklarının arasına
kayarak ayaklarını altından düşürdü ve aniden hayvanın sırtına oturmasına neden oldu. Bay Thomas yere düşmekten kurtulmak için ayının uzun saçlarını iki eliyle yakaladı ve zafer kazanmış bir şekilde odaya getirildi.

Bu ayı, Archie'nin bahsettiği Phil'di ve son yarım saattir onu ve arkadaşlarını kuşatma altında tutan düşmandı. Archie, Phil'in hoşlanmadığı bir şey yapmıştı; ve intikam almak için bir fırsat bekleyerek koridorda dolaşmıştı. Şimdi odaya girdiğine göre, kavga etmek için
azgındı; ve onunla yeterince sık güç ölçmüş olan çocuklar, öfkeliyken etrafta bulunması çok
hoş olmayan bir adam olduğunu bildiklerinden, onun yolundan çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüler - Archie hariç, çok kötü bir ruh halindeydi ve bir düzine Phil'e karşı yerini koruyabilirdi. Ayı, kararlı tavrını ve tehditkar tavrını bir mücadele meydan okuması olarak kabul ederek, doğrudan ona doğru koştu ve bir an sonra daha fazlası onu çok sevgi dolu bir şekilde kucaklayacaktı, Dick Phil'in yakasına bağlı olan zinciri yakalayıp onu
durdurmasaydı.

"Şu haylazı dışarı çıkarın," dedi Bay Winters. "İlk bildiğiniz şey, sizden birkaçını incitecek."

Ama Phil, hiç kimseye onu dışarı atma şansı vermedi. Arka ayakları üzerinde doğruldu, yerde uzunluğunu ölçen ve Archie'nin kırbacıyla ona
yaydığı darbeleri hiçe sayan Bay Thomas'ın üzerinden düştü, üzerine
atladı ve onu yere fırlattı.

"Çekin onu, çocuklar," diye bağırdı Archie, cezanın şimdi geldiğini biliyordu.

Frank yatak başlığından aşağı atladı, Johnny dolaptan çıktı ve ikisi de hala erkekçe zincire tutunan Dick'e yardım etmek için koştu;
ama ona ulaşamadan Phil, Archie'nin kafasının her iki tarafına
birer tokat attı ve odadan çekildi.

Bir sonraki görüldüğünde, mahkemede Marmion ile kavga
başlatmaya çalışıyordu.

[Resim: AYI'NIN İNTİKAMI.--SAYFA 24.]

Phil sert bir oyun arkadaşıydı, ama numaralarıyla doluydu, her zaman
bir kavgaya veya eğlenceye hazırdı ve onu büyük bir kurum olarak gören çocukların ilgisinde önemli bir yere sahipti;
ama çiftlikteki herkes tarafından tam bir baş belası olarak görülüyordu. Phil'in en büyük kusurlarından biri, bazı gençlere çok benzemesiydi. Her şeyde her zaman kendi istediğini yapmak isterdi ve eğer
istediğini elde edemezse homurdanır ve küserdi.
Tek başına dolaşır ve saatlerce surat asardı, annesinin sahip olmaması gerektiğini düşündüğü bir şeyden mahrum bırakılmış aptal bir çocuk gibi,
dudaklarını en onaylanmış şekilde dışarı çıkarır,
hırıldar ve kendine inanılmaz bir hızda azarlar. Bu durumlarda ona yaklaşmak
güvenli değildi.

Phil uzman bir güreşçi ve boksördü ve rakibini alt edebildiği sürece mükemmel bir mizah anlayışını korurdu. Hırlamaz veya pençeleriyle onu tırmalamazdı ve onu yere sermek için herhangi bir girişimde bulunmadan önce her zaman adil bir tutuş elde edene kadar beklerdi. Ancak, Frank'e müdahale ettiği her zaman yaptığı gibi, rakibiyle karşılaştığında doğrudan sorun çıkardı. Phil onu
atamayacağını anladığında hırlar ve sinirlenirdi; ve sonra her zaman bir kavga veya ayak yarışı olurdu. Çocuklar genelde, iyice tahrik olduğunda koşmanın en iyisi olduğunu düşünürlerdi, çünkü bir Newfoundland köpeğinden oldukça büyüktü, dişleri ve pençeleri keskindi, pençeleri ağırdı ve bunları ciddi bir şekilde kullanırdı.

Phil bir Kızılderili kadar haindi. Rancho'ya bir yabancı geldiğinde, onu karşılamak için koşar, bacaklarına sürter, eğlenmek için taklalar atar ve elinden gelen her şeyi yaparak onu gördüğüne sevindiğini göstermeye çalışırdı; ve tüm bu süre boyunca ona bir oyun
oynamak için fırsat kollardı. Arkasından gizlice
dolaşırdı ve eğer ziyaretçi gözlerini açık tutmazsa, bildiği ilk şey topuklarının havaya kalkması ve büyük bir telaşla yere oturmasıydı.

Phil'in karakterindeki bir diğer kötü özellik de, asla bir
yaralanmayı unutmamasıydı. Kendisine yapılan bir haksızlığın intikamını her zaman alırdı ve suçlu tarafa
ulaşamazsa, başka birinden tatmin olurdu. Frank onu sabah serbest bıraktığında, Archie'nin ona bir önceki gece yaptığı bir şey için ceza çekmek zorundaydı. Phil onu hazırlıksız yakalayıp, onu çelme takıyor, kulaklarını çekiyor ve sonuçlarından kaçmak için kaçıyordu; Frank onunla bir daha karşılaştığında, birileri onunla alay etmediği sürece, her zamanki gibi dost canlısı oluyordu. Frank'e karşı sınırsız bir sevgi besliyor gibiydi (yani, iyi bir ruh halindeyken), ancak Archie'den Marmion kadar nefret ediyordu; ve bu sabah ona kızmak için haklı bir nedeni vardı. Archie, atı çalındığından beri mantıksız bir şekilde sinirli ve çirkindi; ve ayı gelip onu dostça bir şekilde selamladığında, pençesini omzuna koyan Archie, ondan haksız bir şekilde yararlanarak onu yere atmayı ve ağzına bir avuç ot tıkmayı başardı; ve bu Phil'in kabul etmeyeceği bir aşağılamaydı. Korkunç bir
öfkeye kapıldı ve çocuklar, Phil'in herhangi birine pençelerini
atmayı başarması durumunda hoş olmayan bir şey olacağını bilerek
odalarına koştular ve tüm kapıları ve pencereleri kilitlediler. Ayı onu takip etti ve
bir ambar deliğinden içeri girmeye
çalıştıktan sonra boşuna, koridorda yerini aldı ve onların dışarı çıkmasını bekledi. Bay Winters ve arkadaşları odaya girdiğinde, o da onlarla birlikte içeri girdi ve Archie ile hesaplaştı, kulaklarını o kadar sert bir şekilde 
tokatladı ki, günün geri kalanında başı ağrıdı.

James Amca ve Bay Harris, Bay Thomas'a güldüler ve çocuklar mendillerinin
ardından gülümsediler. Bay Thomas, genel olarak ayılar ve özellikle Phil hakkında çok
olumsuz
bir kaç yorumda bulundu ve kendine bir sandalye aldı, bu küçük olayın
kestiği sohbete devam etti.

"Hiçbir işe yaramayacak, Bay Winters," dedi, "çünkü daha önce denendi. Köpekler tarafından kovalandı, tuzaklara yakalandı ve sayısız kez vuruldu; ama bugün bir yıl önce olduğu kadar canlı ve yaramaz. Doğal bir ölümle ölmesi kaçınılmaz."

Bay Thomas, Amca James'in inek ahırını sık sık soyan ayıdan bahsediyordu ve çocuklar bunu izleyen konuşmayı birkaç dakika dinledikten sonra, bu haşerenin önceki gece tekrar çiftliği ziyaret ettiğini ve Bay Winters'ın birkaç gün önce yüz dolar teklif etmeyi reddettiği güzel bir buzağıyla birlikte gittiğini öğrendiler. Dahası, kendisi için özel olarak yapılmış bir tuzağa düşmüştü ama kurtulmayı başarmıştı. Aynı tuzak, kaçmak için ellerinden geleni yapan ancak onu hapsedecek kadar güçlü olmayan iki iri ayıyı yakalamış ve tutmuştu. Kütükleri her yöne doğru devirmişti ve
tuzağın kurulduğu yemi alıp gitmişti.

Bu ayı ülkenin o kesiminde iyi bilinen bir karakterdi--aynı zamanda Bay Winters'ın kendisi kadar iyi biliniyordu. "Yaşlı Davy" olarak anılırdı; ve bu isim ona aynı türden birkaç eski yerleşimciden ayırt etmek için verilmişti; ancak bunlar birbiri ardına öldürülmüştü ve artık Yaşlı Davy yalnız kalmıştı. Onu görenler, onu iki sıradan ayı kadar büyük bir canavar hayvan olarak tanımladılar. Alnındaki büyük kel bir noktadan tanınabiliyordu; şüphesiz bu, sayısız savaşından bazılarında aldığı bir yaranın iziydi ve izi, arka ayaklarından birinin bıraktığı izin tuhaf şekliyle diğer ayılarınkinden ayırt edilebilirdi. Ayağın bir kısmı ya vurulmuştu ya da köpeklerle bir çatışma sırasında kaybolmuştu ve bu yaralı üyenin bıraktığı izde sadece pençeler ve ayak tabanı görünüyordu. Ancak bu, Yaşlı Davy'nin seyahatini veya dövüşünü engellemiyordu. Bir gecede ilçenin büyük bir bölümünü dolaşabilirdi
ve bir kereden fazla, etrafından dolaşabilen tüm köpekleri
kırıp geçme yeteneğini göstermişti. Çiftçiler, onun ve at hırsızlarının arasında çok para kaybetmişti.

Yaşlı Davy ve onun başarıları iyice tartışıldığında, Bay Winters yeğenlerine oraya neden geldiğini anlattı. Üç veya dört gün
gitmek üzere San Diego'ya doğru yola çıkmak üzereydi; ve
yokluğunda çocukların işleri yönetmesini istiyordu. "Yapılacak
çok
fazla bir şey yok," dedi gülerek, "ama eğer
Yaşlı Davy'yi vurup
ben yokken o at hırsızlarını yakalayabilirseniz, çok
mutlu olurum."

Çocuklar kendi kendilerine, Yaşlı Davy'ye bir milden fazla yaklaşmaya
en ufak bir niyetleri olmadığını söylediler.
Hayatları boyunca boz ayı avlamış olan Dick Lewis ve Bob Kelly gibi adamlar onu öldüremiyorsa,
kesinlikle onunla hiçbir işleri yoktu. Ve at hırsızlarına gelince, şüphesiz onlar, yollarına çıkan herkese karşı revolverlerini veya
bowie bıçaklarını kullanan bir grup umutsuzlardı ve çocuklar onları da rahat bırakacaklarından oldukça emindi. Ama sonuçta, onların
at hırsızlarıyla ve Yaşlı Davy ile de çok ilgisi vardı.
Sonraki birkaç saat içinde yerleşim yerinde bazı heyecan verici olaylar yaşandı ve James Amca San Diego'dan döndüğünde, Frank'in Pierre Costello ile ilk karşılaşmasının hikayesini dinlediğinden daha fazla şaşırdı.

BÖLÜM III.

TUHAF BİR HİKAYE.

"Şimdi," dedi Archie, Amca James'in San Diego'ya doğru at sırtında gittiğini gördüğünde, "ne yapmalı? Evin etrafında sürekli dolaşıp durmak korkunç derecede yavaş ve ben o ayı tuzağını ziyaret etmeyi öneriyorum. Belki onarabiliriz, bilirsin, ve belki de Yaşlı Davy bir dahaki sefere içine girdiğinde onu tutabilecek kadar sağlam hale getirebiliriz."

Bu öneriye itiraz gelmediği için, çocuklar
yavaşça ahıra doğru yürüdüler, Bay Winters artık tüm kaliteli binicilik hayvanlarını orada tutuyordu, hayvanların serbestçe dolaşmasına izin vermek güvenli değildi.
Hırsızların o ahırdan daha fazla at çıkarması tehlikesi yoktu, çünkü Dick Lewis ve yaşlı Bob Kelly orada konaklamışlardı. Archie, bu önlemin birkaç gün önce alınmasının kendisi ve Frank için iyi bir şey olacağını düşündü.

Ahır atlarla doluydu, ancak Frank ve Archie kendilerine uygun bir
at bulamamışlardı. Johnny ve Dick atlarını eyerlerken, kuzenler dizginlerini ellerinde tutarak yavaşça yukarı aşağı yürüyor, kendi ahırlarında sessizce duran yirmi tane bakımlı, bakımlı hayvanı eleştirel bir şekilde inceliyordu; ama artık her şeyi Roderick ve Kral James'e göre ölçüyorlardı ve amcalarının atlarından hiçbiri onlar için yeterince iyi değildi.

"Sanırım gitmeyeceğim, arkadaşlar," dedi Archie sonunda. "Atımı geri alana kadar rancho'dan asla ayrılmayacağımı söylemek konusunda iyi bir fikrim var. Bunu kabul eder misin, Frank, eğer kabul edersem?"

"Hayır, efendim!" diye cevapladı kuzeni hemen. "Burnumu inciterek suratıma inat etmenin bir anlamı olduğunu göremiyorum. Bu kış, bir katır binmek zorunda kalırsam, Kaptan Porter ile o keşfe çıkacağım. "

"Burada o soyguncuları yakalayabilecek hiç kimsenin olmaması beni şaşırtıyor," dedi Archie acı bir şekilde. "Dick Lewis, sana olan tüm inancımı
kaybettim."

Tuzakçı kapının yanındaki bir bankta oturmuş,
diğer tüm giysileri gibi boncuklar ve parlak renkli kumaş parçalarıyla gösterişli bir şekilde süslenmiş yeni bir av gömleği üzerinde çalışmakla meşguldü.
Archie'ye iyi huylu bir şekilde gülümsedi, ancak cevap vermedi.

"Umutlarımı sana bağladım," diye devam etti ikincisi. "Hayatını
sınırda geçirdin; Meksika savaşında savaştın;
düzinelerce boz ayı ve Kızılderili vurdun; her çeşit umutsuz karakterle sayısız
sıkıntıya girdin ve yine de Yaşlı
Davy'nin her gece çiftliği istila etmesine, amcanın en iyi
sürüsünden bazılarını alıp gitmesine ve bir grup at hırsızının tam burada, aramızda yerleşmesine ve tek bir itiraz
sözü etmeden ticaretlerini sürdürmesine izin veriyorsun. Ne demek istiyorsun?"

"Elimizden geleni yaptık, küçük ben ve yaşlı Bob," diye cevapladı avcı. "Ama etrafımızda sürekli hareket eden, hiçbir canlının takip edemeyeceği şeyler olduğunu bilmiyor musun, çünkü hiçbir iz bırakmıyorlar?"

"Elbette var," dedi Johnny. "Örneğin kuşlar."

"Ama kuşlar atımı çalmadı," diye haykırdı Archie.

"Ben öyle demiyorum," diye karşılık verdi Dick. "Atlarının adamlar tarafından çalındığını gayet iyi biliyorum, çünkü ayak izlerini bu yerin kapısının önünde buldum. Hangi yöne gittiklerini de biliyorum, çünkü ben ve yaşlı Bob onları takip ettik."

"Sen mi yaptın?" diye bağırdı Frank. "O zaman neden onları takip edip yakalamadın?"

"Çünkü biz yapamadık; işte sebep bu. Duyduğum en
tuhaf şey."

"Nedir?" diye sordu tüm oğlanlar bir nefeste. Şimdi ilgi duymaya ve heyecanlanmaya başladılar, çünkü avcının gizemli tavrı, iletmek istediği büyük bir sırrı olduğunu gösteriyordu.

"Bunun hakkında bir şey söylemem gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı Dick. "Görmeye başlayamayacağım bir şey ve amcana bundan bahsetmememin sebebi de bu. Bay Winters'ın iki atını kaybettiği zamanı hatırlıyorsun, değil mi? Wal, ertesi sabah ben ve Bob onları yaklaşık beş mil takip ettik ve sonunda Don Carlos'un çiftliğinin bu tarafında akan dereden yaklaşık yüz metre uzakta izlerini kaybettik. Yumuşak toprakta toynaklarının izleri vardı,
bir tırpan kulağı kadar belirgindi ve patika orada sona erdi. Peki, o iki at nereye gitti? Bilmek istediğim bu."

"Belki de bir sığlık bulmak için dereden yukarı veya aşağı döndüler," dedi Frank.

"Bunu bir iz bırakmadan yapamazlardı, değil mi? Dediğim gibi, dereye doğru yüz metre kadar bir mesafe vardı ve Bob ile birlikte her yeri aradık ama tek bir toynak izi bile bulamadık."

"Hırsızlar, sizi kokudan
uzaklaştırmak amacıyla izlerini takip etmiş olabilirler," diye önerdi Johnny.

"Benim ve Bob kadar uzun süredir vahşi Kızılderilileri ve haşereleri avlayan adamların böyle bir hileyle kandırılabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı avcı. "O zamandan beri her şeyi öğrendim, gençler. O atlar daha fazla iz bırakmadılar; bu yüzden onları takip edemedik."

"Sonra, elbette, daha fazla ilerlemediler," dedi Dick Thomas.

"Evet, ilerlediler. O derenin karşısına geçtiler ve Don Carlos'un çiftliğine girdiler ve ne yere ne de suya hiç dokunmadılar."

"Don Carlos'un çiftliğine!" diye tekrarladı Archie büyük bir şaşkınlıkla.

"Ve asla yere değmediler!" diye yankıladı Johnny. "Taşındılar mı?"

"Kesinlikle hayır. Yürüdüler."

"İki sağlam etten kemikten at, yere basmadan
yüz metre nasıl yürüyebilir?" diye sordu Frank.

"Başka bir şeye basabilirlerdi, değil mi? _Bulutların
üzerinde yürüdüler!_"

Tuvaletçi bunu söylerken, banka oturdu ve bu şaşırtıcı duyurunun
onlar üzerinde nasıl bir etki yaratacağını gözlemlemek için
çocuklara baktı. Çok şaşıracaklarını bekliyordu ve kesinlikle şaşırdılar. Dünyadaki herhangi dört çocuk, kesinlikle doğruyu söylediğini bildikleri ve dahası şaka yapmayan, ciddi bir şekilde konuşan bir adamın dudaklarından böyle bir açıklamanın düştüğünü duysa şaşırırdı. Bir an avcıya baktılar, sonra birbirlerine baktılar ve sonunda Johnny ve Dick Thomas yüksek sesle gülmeye başladılar;
eski dostlarını daha iyi tanıyan kuzenler ise,
ellerini ceplerine soktular ve meseleyi hiç anlamadıklarını açıkça belirten bir tavır takındılar ve onun açıklamasını sabırla beklediler.

"İnanırsınız ya da inanmazsınız," dedi Dick, "ama bu bir gerçek, çünkü yaşlı
Bob bunu kendi gözleriyle tohumladı. O korkunç şeyi başından sonuna kadar izledi ve neredeyse onu ölüme sürükleyecekti."

"Ne gördü?" diye sordu Frank, giderek daha da şaşkına dönerek. "Bob'un herhangi bir canlıdan korktuğunu
sanmıyordum."

"O da değil," diye hemen karşılık verdi avcı. "Ama ona tüfek mermisiyle zarar
vermeyecek bir şey gösterin, o da herkes kadar
hızlıca kaçacaktır. Dediğim gibi, o iki atın izi o derenin kıyısında sona erdi ve bir daha
bulamadık. Ben ve yaşlı Bob uzun süre bunun üzerinde kafa yorduk ve sonunda o yaşlı İspanyol, Don Carlos'un, eğer isterse, bize bu konu hakkında her şeyi anlatabileceğine karar verdik ve Bob, ertesi gece geri dönüp çiftliğini bekleyeceğimize
karar verdik. Wal, ertesi gece geldiğinde, ikimiz de gidemedik, çünkü amcan ahırlara göz kulak olmamızı istediğini söyledi: bu yüzden ben evde kaldım ve yaşlı Bob tek başına gitti. Yaklaşık üç saat gitti ve geri döndüğünde daha önce hiç görmediğim ve asla görmeyi beklemediğim bir manzara gördüm tekrar. Ole Bob'un yüzü bir pazar gömleği kadar beyazdı ve yaşlı bir adam gibi titriyordu."

"Ne görmüştü?" diye tekrarladı Frank, gizemin dibine inmek için sabırsızlanıyordu.

"Sakin ol, sakin ol, genç, oraya geliyorum," diye cevapladı Dick. "Şimdi, ben Bob'u daha dizlerime kadar geldiğimden beri tanıyorum ve onunla birlikte Kızılderililer, Greaser'lar ve haşerelerle yüzlerce kavgada bulundum - bazen de saçımızı çekip kurtulduğumuzda, hepsi bu - ama onu daha önce hiç korkmuş halde görmedim. Bu beni daha da komik hissettirdi, söylüyorum, çünkü orada doğal olmayan bir şeyler olduğunu biliyordum; ve bu ahırın her yerine baktığımı söylemekten utanmıyorum, yalnız olduğumuzdan emin olmak için. Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi, ta ki piposunu doldurup yarıya kadar içene kadar; sonra bana ne kadar tohumu olduğunu söyledi. 'Dick,' dedi, 'o eski Greaser'ın çiftliği hakkında korkunç şeyler söyleniyordu ve eğer ben Her şeyi kendi gözlerimle görmemiştim, buna inanmamalıydım. Dün gece patikayı kaybettiğimiz yere indim ve atımı çalılıklara saklayıp, derenin her iki tarafını da izleyebileceğim bir yer buldum. Don Carlos'un yatağa gittiğini biliyordum, çünkü çiftlikte hiç ışık yoktu ve kapılar ve kepenkler kapalıydı. Çalılıklarda uzun süre kalmamıştım, atların ayak seslerini duydum; ama aniden durdu ve sonraki beş dakika boyunca yerde yatıp dinledim ve ağaçların arasından göz atarak adamları görmeye çalıştım. Ama onları göremiyordum ve sonunda daha yakına sürünmeye başladım. "'Şimdi, çiftliğe en son baktığımda, karanlık ve durgundu,
ve orada bir insan varlığına dair hiçbir işaret yoktu; ve o iki dakika boyunca, o ahırlara doğru sürünürken, orada bir şeyler olduğunu bana söyleyecek bir yaprak hışırtısı bile yoktu. Ama o ahırda yaşayanlar gibi adamlar, işleri hakkında hiç ses çıkarmazlar. O iki dakikada epey bir iş yapmışlardı; ve derenin karşısına tekrar baktığımda, o ahırların izini nasıl kaybettiğimizi anladım. Korkaklığımı korkutacak kadar tohumum yok ve daha önce hiç korkutulmamıştım ve yerden kalkabilseydim, o an
izlerdim: ama Dick, hareket edemedim - bir şey beni sıkıca tuttu. "'Sana en son ranchoya baktığımda her yerin karanlık olduğunu söylemiştim, değil mi? Wal, şimdi öyle değildi. Binanın duvarları ve derenin kıyısı ateş çizgileriyle aydınlanmıştı; ve nereden geldiklerini söyleyemedim. Yine de, bunun hakkında fazla düşünmedim, çünkü eski rakun derisi şapkamı kafamda kaldıran başka bir şey gördüm. Binanın duvarından su kenarına kadar uzanan bir _bulut köprüsü_ydü. Buna inanmayacaksın belki, Dick, ama ben kendi gözlerimle gördüm. Ranchodan gelen o ateş çizgileri, etraftaki her şeyi yüzlerce metre aydınlattı; ve bulutların bir topun ağzından çıkan duman gibi yuvarlanıp yuvarlandığını görebiliyordum. Dahası, derede küçük bir düz tekne vardı, daha önce görmemiştim ve üzerinde dört at ve üç adam vardı. Atlardan ikisi Roderick ve King Jeems'ti. Her birinin sırtında bir adam vardı ve her adam başka bir atı dizginlerinden tutuyordu.

"'Bunları fark ettiğimde tekne hareket etmeye başladı ve sonra beni korkutan başka bir şey gördüm. O tekne, Dick, o derenin üzerinden elleri olmadan kürekle geçiyordu. Bu bir gerçek, çünkü onu gördüm.
Rüya görmediğimden emin olmak için gözlerimi ovuşturdum, ama bunda bir
yanlışlık yoktu. O iki adam atlarının üzerinde öylece yatıyorlardı,
küreğe veya küreğe parmağını bile koymadan, diğeri
elleri ceplerinde, yıldızda duruyordu ve yine de tekne onları
karşıya taşıyordu. Diğer kıyıya ulaşmakta vakit yoktu ve durduğunda, tekneciler sanki onlar için
özel olarak konulmuş gibi görünen bu bulut köprüsüne binip eve doğru gittiler.
Onları yakından takip ettim, hangi yöne döndüklerini görmek için, ama hiç dönmediler. Düz ilerlediler ve çiftliğe girdiler. Gözlerimi tekrar ovuşturdum ve açtığımda tekne orada değildi, bulut köprüsü kaybolmuştu, ateş sönmüştü ve çiftlik sanki hiç kimse olmamış gibi karanlık ve sessizdi. Sana söylüyorum, Dick, bunu gördüğümde korktum; ama sanırım biraz cesaretim var ve bu garip şeylerin anlamını öğreneceğime ya da bu uğurda öleceğime karar verdim. O iki adamın çiftliğe girdiğini görmüştüm ve içeri nasıl girdiklerini ve orada ne yapacaklarını bilmek istiyordum. Konuyu düşünmek için durmadım çünkü eğer girersem geri çekilmem gerektiğini biliyordum; ama ayağa fırlayıp derenin kıyısından suya doğru koştum ve diğer kıyıya doğru ilerledim. Karşıya geçmek için fazla zaman harcamadım ve kendimi hemen ateşin parladığı ve o iki adamın içeri girdiği duvarın yanında buldum. Gerçekten uyanık mıydım? Orada hiç kimseyi görmüş müydüm? Dick, binanın o tarafında bir kapı veya
çamurluk yoktu! Duvar zemin kadar sağlamdı--tek bir çatlak veya yarık yoktu. O iki adam beş fit kalınlığındaki taş duvardan nasıl geçebildi? Kendime bu soruyu
sordum ve sonra küçük bir düdük aldım ve dönüp hayatım boyunca
koştum. O dereyi daha önce hiç olmadığı kadar hızlı yüzdüm, sanırım; ve atıma ulaştığımda, onu mahmuzladım ve uçarak
eve döndüm. Bu arada, beni takip eden bir şey olup olmadığını görmek için sürekli arkama bakıyordum ve bu çiftliği
görünene kadar rahat bir nefes alamadım. Altmış yıldır çayırda dövüldüğüm süre boyunca bir sürü tuhaf şey gördüm ve duydum,
ama bu yer hepsinden biraz önde.' Yaşlı Bob bana hikayesini böyle anlattı, gençler," dedi Dick, sonunda. "İsterseniz buna gülebilirsiniz, ama ben gülmeyeceğim, çünkü her kelimesinin gerçek olduğunu biliyorum. "

Tuzakçı konuşmayı bıraktıktan sonra birkaç dakika boyunca çocuklar ona ve birbirlerine boş bir şaşkınlıkla baktılar. Hikayesi onlara Binbir Gece Masalları'nda okudukları büyülü hikayeleri hatırlattı. Ne kadar garip görünse de, yaşlı İspanyol'un çiftliğinde yaşanan tekil olayların anlatılmasına o kadar da şaşırmamışlardı, Roderick ve Kral James'in oraya girerken görüldüğünü biliyorlardı. Frank konuyu zihninde evirip çevirdi ve er ya da geç haydut çetesinin dağılmasına yol açacak bir şey duyduğunu söyledi. Diğerleri gibi o da "bulut köprüsünü" açıklayamıyordu, ayrıca bir teknenin geniş bir dereden eller olmadan nasıl geçebildiğini veya beş fit kalınlığındaki sağlam bir taş duvarın atlıları içeri almak için nasıl açıldığını anlayamıyordu; ancak yine de eğer bunlar gerçekten olmuşsa, insan faaliyetinin sonuçları ve bunlarda doğaüstü hiçbir şey olmadığı. Don Carlos'un at hırsızlarıyla bir ilgisi olduğuna inanmıyordu ve yine de yaşlı avcının şahit olduğu türden bir işlemin onun bilgisi olmadan çiftliğinde devam etmesi mümkün görünmüyordu. Don Carlos yerleşim yerindeki önemli bir kişiydi. Güney Kaliforniya'nın en zengin adamlarından biriydi, sığırlarını ve atlarını binlerce kişiyle, parasını da dolar yerine çuvalla sayıyordu (James Amca bir keresinde yeğenlerine yaşlı İspanyol'un yatak odasında üç varil altın gördüğünü söylemişti) ve böyle bir işe girerek hayatını riske atmasına gerek yoktu. Ayrıca kendisi de birkaç güzel at kaybetmişti ve hırsızları bulmak için yorulmak bilmeden çabalamıştı. Eğer suçlu taraflardan biriyse, komşularının şüphelerini
çekmekten kaçındığı becerikli tavırdan dolayı kesinlikle kendini tebrik etme nedeni vardı. "Size hikayeyi anlattım gençler," dedi Dick, "ve siz en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapabilirsiniz. Aklınızda bir şey tutabilirsiniz, ne olursa olsun, ve eğer hepiniz gibi, siz de tedirgin olacaksanız ve o çiftlikte neler olup bittiğini öğrenmeye çalışacaksanız, eğer isterseniz yerleşimcilerden yardım isteyebilirsiniz. Yaşlı Bob, Kaliforniya'da onu oraya geri göndermek için yeterli para olmadığını söylüyor; ve eğer gitmezse, Dick Lewis'in de bir daha gitmeyeceğine inanmalısınız. Yaşlı Bob'un korktuğu hiçbir şeyi görmek istemiyorum."

"Sanırım Amca James dönene kadar konuyu burada bıraksak iyi olur," dedi Frank. "Ne yapılması gerektiğini o bilecektir. Şimdi dışarı çıkıp o tuzağa bakalım."

"Oradan uzak dursanız iyi olur," dedi Dick. "Eğer Ole Davy ormanda dolaşıyorsa, sana daha önce hiç bilmediğin
grizzly barları hakkında daha fazla şey öğretecektir."

"O, onu rahatsız etmeyeceğiz," diye cevapladı Johnny.

"Ve eğer ne zaman iyi durumda olduğunu bilirse, bizi de rahatsız etmez," dedi
Archie. "O atı kaybettiğimden beri biriyle dövüşmek istedim;
ve bunun Yaşlı Davy olması için de herkes kadar istekliyim."

Kuzenlerin atlarını seçerken epey zorluk çektikleri oldu; ancak,
tuzakçının yardımıyla, sonunda tatmin olacakları şekilde bindiler ve silahlarını ve tuzağı onarmak için birkaç baltayı güvenceye aldıktan sonra, köpeklerine ıslık çalıp
dağlara doğru dörtnala gittiler.

BÖLÜM IV.

"YAŞLI DAVY."

Çocukların az önce duydukları tuhaf hikayeye şaşırmayı bırakmaları uzun zaman aldı. Dağlara doğru
at sürerken bunu tartıştılar; ancak hepsi bir fikir belirttikten sonra,
önceki kadar karanlıktaydı. Bunu
hiçbir şekilde
anlayamıyorlardı. Dick Thomas, yaşlı Bob'un rancho'yu izlerken
uyuyakalmış olması gerektiğini ve bulut köprüsünün, ateş çizgilerinin ve derenin üzerinden elleri olmadan
geçen teknenin, yalnızca rüyalarında gördüğü şeyler olduğunu söyledi. Bu tür olayların, dedi, feodal zamanlarda ve gizli kapıları, zindanları ve geçitleri olan eski bir kalede gerçekleşmiş olabileceğini; ancak hiç kimsenin ona bunların o geç dönemde, medeni bir ülkede ve sadece bir mesken olarak inşa edilmiş bir evde gerçekleşebileceğine inandırmaya çalışmasına gerek yoktu. Bu saçmaydı. Johnny, bunun da kendi fikri olduğunu söyledi; ancak Frank ve Archie, yaşlı avcının bir düşmanı beklerken uyuyakalacak adam olmadığını bildiklerinden, Don Carlos'un çiftliğinde alışılmadık ve heyecan verici bir şeyler olduğundan emindiler. Bob çok cahil bir adamdı ve tabii ki batıl inançlıydı. İşaretlere ve alametlere inanıyordu ve açıklayamadığı herhangi bir şey onu kesinlikle korkuturdu. Bu, onu çiftlikteki olayları abartmaya yöneltmiş olabilir, ancak buna rağmen, bazı garip sahnelere tanık olduğunu biliyorlardı. "Yaşlı Bob bu hikayeyi uydurmadı," dedi Archie kararlı bir şekilde, "ve o da
bunu hiç hayal etmemişti. Bir şey gördü ve ben iki gün daha yaşlanmadan
ne olduğunu öğreneceğim. Benim fikrime göre o yaşlı İspanyol
atımı ele geçirdi: ve eğer ele geçirdiyse, onu teslim etmeli, yoksa bu yerleşim yerinde Kızılderililer yıllar önce saldırdığında olduğundan daha büyük bir kargaşa olacak."

Ancak Don Carlos ve çiftliği ve orada olan gizemli şeyler hakkındaki tüm düşünceler kısa sürede akıllarından silindi;
çünkü bu sırada Frank, Archie ve Johnny'nin Pierre ve çetesi tarafından yakalandığı pınara ulaşmışlardı ve orada
aradıkları tuzağı buldular. Ağır kütüklerden yapılmıştı, bir kutunun kapağı gibi hareketli bir tepesi vardı, tuzak kurulduğunda, bir "tetik" ayarlanıyor ve yem çıkarıldığında tepe aşağı düşerek ayıyı
kütüğe hapsediyordu. Çocuklar, Yaşlı Davy'nin o tuzaktan kurtulmak için muazzam bir kas gücüne sahip olduğunu düşünüyorlardı. Büyük pençelerinin ve dişlerinin izlerini kütüklerde bırakmıştı ve pınarın çamurlu kıyısı boyunca ormana doğru geçtiği yerde ayak izleri vardı. Frank ve arkadaşları eyerlerinde oturmuş tuzağa bakıyorlardı, köpekler ise sırtlarındaki tüm kıllar dik bir şekilde dikilmiş bir şekilde yoğun bir heyecanla etrafta koşuşturuyorlardı. Çocukların hepsi aynı şeyi düşünüyordu: ve eğer köpekleri göndermeye cesaret ederlerse ve Yaşlı Davy'yi bulup vurabilirlerse, şapkalarında ne kadar da güzel bir tüy olurdu! Bu, Dick Lewis ve Bob Kelly ile yerleşim yerindeki en iyi avcıların
boşuna başarmaya çalıştıkları bir şeyi yapmak olurdu. Aralarından bunu başarabileceklerine inanacak kadar pervasız olan biri vardı ve o da Archie Winters'dı.

"Merhaba! merhaba!" diye bağırdı, o kadar aniydi ki tüm arkadaşlarını ürküttü.
"Ona bakın, köpekler. Onu avlayın!"

Bu sözler söylenir söylenmez, köpekler aynı anda bir havlama sesi
çıkardı ve çalılıklarda kayboldular. Sürüde beş tane vardı - Marmion ve Dick'e ait olan dört muhteşem tazı. Genç efendileri sık sık Yaşlı Davy'nin izini asla takip etmemeleri gerektiğini söylemişlerdi, çünkü o köpekleri yok etmede ünlü bir eldi ve sayısız
kavgası sırasında yerleşim yerindeki bu türün en iyi hayvanlarının neredeyse hepsini öldürmüştü. Birkaç ay önce, ülkenin o bölgesindeki her çiftçi, atlarına verdiği kadar özen ve dikkati gösterdiği on beş veya yirmi tazı sürüsünü gururla işaret etmişti; ancak Yaşlı Davy hepsini azaltmıştı ve şimdi yerleşimcilerin bazılarında sadece iki veya üç tane kalmıştı. Frank ve Dick, şimdiye kadar favorilerini boz ayıdan güvenli bir mesafede tutmuşlardı, ancak Archie onları doğrudan ağzına göndermişti. Köpekler ona yaklaştığında, elbette ona saldıracaklardı ve bu onların sonuncusu olacaktı. Tek bir dövüşte yirmi vahşi tazıyı yerle bir edebilen bir ayı, beş düşmana göz yummazdı. Ancak, onları geri çağırmak için çok geçti. Zaten görüş alanından çıkmışlardı ve boz ayıyı takip etmek için dağa doğru
yürürken
şiddetli ve yüksek sesle
havlıyorlardı.

"Köpeklerimi son kez gördüm," dedi Dick.

"Ve bir daha asla Marmion'u görmeyeceğim," diye atıldı Frank. "Onları
göndermene
neden olan neydi, Archie?"

"Şimdi buraya bakın, arkadaşlar," diye cevapladı ikincisi. "Yaşlı Davy'yi görmek istediğimizi
yüz kere söyledik ve şu ankinden
daha iyi bir şansımız olup olmayacağını bilmek istiyorum. Köpekleri takip edelim ve
ayı görüş alanına getirdiklerinde onları geri çağıralım.
Onunla kavga etmeden ona bakabiliriz, değil mi?"

Diğerleri bundan kesinlikle emin değildi. Yaşlı Davy'yi en iyi tanıyanlar, onun
kavgacı bir adam olduğunu ve topraklarına
girecek olan herkese saldırmaktan asla çekinmediğini söylüyorlardı. Kara bir ayı, açlıktan çaresiz kalmadığı sürece, genellikle bir insan gördüğünde kaçar; ancak Yaşlı Davy bir boz ayıydı ve türünün en vahşilerinden biriydi. Ancak, çocuklar tüm bu gerçeklerin farkında olmalarına rağmen, arkadaşlarının teklifine ne söyleyeceklerini beklemeden atına mahmuz takıp çalılıklara doğru koşan Archie'yi takip etmekte tereddüt etmediler. Giderken silahlarını çıkardılar (hepsi, eğer ayıya yaklaşırlarsa ona ateş etmek gibi en ufak bir niyetleri olmadığını söyleseler de) ve önlerindeki tazıların boğuk havlamalarının rehberliğinde, ağaçların arasından ve dağın yamacından dörtnala koştular, hücum eden bir süvari birliği gibi. Ne kadar yükseğe çıkarlarsa, tırmanış o kadar zorlaştı. Çalılıklar
kalındı, devrilmiş kütükler zemini tıkıyordu ve ağaçlar ve
fidanlar o kadar yakın bir şekilde büyümüştü ki atları
aralarından zorlukla geçebiliyordu. Bir ayı için muhteşem bir saklanma yeriydi ve Frank, Yaşlı Davy aniden üzerlerine
atlarsa hepsinin kaçma şansının kaç olduğunu kendine sormadan edemedi.

Yarım saatlik yorucu ve yorucu bir yolculuktan sonra, bu süre zarfında tazıların müziği daha yüksek ve daha net bir şekilde yankılanmaya devam etti, patika ısındıkça,
dağ çıkıntısının tepesine ulaştılar ve
karşı taraftaki vadiye inmek üzereydiler,
önde giden Dick Thomas aniden bir
nida sesi çıkardı ve atını durdurdu.

"Ne oldu?" diye sordu arkadaşları bir nefeste.

"Buradan uzaklaşsak iyi olur, çocuklar," diye cevapladı Dick, o kadar heyecanlıydı ki, açıkça konuşamıyordu. "İşte o yaşlı serseri."

"Kim? Nerede? Yaşlı Davy'den mi bahsediyorsun?"

Çocuklar bu korkunç canavarla karşılaşmak konusunda yeterince cesurca konuşmuşlardı; ama şimdi ona yaklaştıklarında, cesaretleri parmak uçlarından sızmaya başladı ve Dick'e doğru
döndükleri yüzler her zamankinden çok daha soluktu.

"Evet, Yaşlı Davy'den bahsediyorum. Onu şu devasa meşe ağacının dibinde otururken görmüyor musun?"

Çocuklar ağaçların arasından Dick'in işaret ettiği yöne baktılar ve gerçekten de boz ayı oradaydı, yüz metreden biraz daha uzakta. Kimliği konusunda hiçbir hata olamazdı, çünkü alnındaki kel nokta gün ışığı kadar belirgindi. Kendilerini
güzel bir
sıyrığa sokmuşlardı.

Frank'in aklından geçen ilk düşünce buydu ve bir sonraki düşünce Marmion'un cesareti hakkında bir daha asla tek kelime
edemeyeceğiydi. Hayatında en sevdiğinin hareketlerine tanık olduğunda olduğundan daha fazla şaşırdığı hiç olmamıştı. Zorlu mücadelelerin kahramanı, yarım düzine ayıyı öldürmede bulunan ve en büyüklerine saldırmaktan asla çekinmeyen köpek - yanılmaz Marmion, Yaşlı Davy'yi keşfettikten sonra bir
korku uluması kopardı ve dönüp canını kurtarmak için kaçtı. Tazılar hemen peşinden geliyordu ve Frank daha önce hiç böyle bir tehlikeden
kaçma çabası görmemişti. Bir anda gözden kaybolmuşlardı. Çocuklar, Yaşlı Davy'nin görüş alanına girdiklerinde korkunç bir şey görmeye hazırdılar ve hayal kırıklığına uğramadılar. O, onların hayal ettiğinden daha büyük ve çirkindi. Büyük bir meşe ağacının köküne oturmuş, başını yavaşça, bir yandan diğer yana sallıyor ve görünüşe göre genç avcıların varlığından habersizdi.

"Pekala, çocuklar," dedi Frank, grubun en havalısı olan, "yaşlı kötü adamı bulduk, peki şimdi onunla ne yapacağız?"

"Ona ateş edip kaçalım," diye önerdi Archie.

"Eğer zemin açık olsaydı ve benim de kendi atım olsaydı, buna
kabul ederdim," diye cevapladı Frank. "Ama arkamızdaki bu dağın neredeyse geçilmez olduğunu bilmiyor musunuz? Onu öldürmeyi veya etkisiz hale getirmeyi başaramazsak ve atlarımız çalılıklara
dolaşırsa başımıza ne gelir?"

"Eh, çok yakında bir şeyler yapmalıyız," dedi Johnny, "çünkü yaşlı adam orada daha fazla oturmayacak. Rahatsız olmaya başlıyor."

Frank üzengilerine asılıp önündeki zemini inceledi, tıpkı kuvvetlerini harekete geçirmek üzere olan bir general gibi. Ama düşmanlarıyla kavgaya tutuşma niyetinde değildi.
Tek isteği, kendisini ve arkadaşlarını düşüncesizce
yerleştirdikleri tehlikeli durumdan
güvenli bir şekilde çıkarmaktı. Geri çekilmeye başladıklarında, boz ayının
saldırıya geçeceğinden emindi; ve o sık çalılıkların arasından bir yarışta, belirgin bir avantaj elde edecek ve bazılarını
geçmeyi başarabilirdi.

"Yapabileceğimiz tek bir şey var," dedi, "o da vadinin
dibine inmek."

"Oraya ulaşmak için Yaşlı Davy'nin hemen yanından geçmemiz gerekecek," dedi Archie.

"Buna engel olamayız. Eğer bize saldırmayı kafasına koyarsa, hayatlarımız için adil bir şansımızın olacağı açık bir alana ulaşmalıyız. Tek sıra halinde hareket edin çocuklar, birbirinize yakın durun ve Yaşlı Davy savaşmaya
karar verirse, ona bir yaylım ateşi açacağız ve kaçacağız."

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi Dick onaylayarak. "Sen emirleri ver, Frank, sonra her şey sırayla yapılacak."

Çocuklar bu sırada, boz ayıyı ilk gördüklerinde yaşadıkları gerginlikten kurtulmaya çalışıyorlardı; ve cesaretleri geri geldiğinde, aralarından birden fazlası, ayıya en azından bir atış yapana kadar sahayı terk etmeyeceğine gizlice karar verdi. Altlarında hızlı atlar, ellerinde güvenilir silahlar vardı ve Yaşlı Davy
çalılıklardan çıkıp açık alana ulaşana kadar sessiz kalırsa,
korkulacak hiçbir şey olmadığını biliyorlardı.

Frank atını çevirdi ve dağdan aşağı, vadinin dibine doğru yavaşça sürdü, arkadaşları tek sıra halinde onu takip etti.
Tüfeklerini eyerlerinin üzerinde, önlerinde,
kurulmuş ve anında kullanıma hazır bir şekilde taşıyorlardı ve her çocuk gözlerini
boz ayıya dikmişti. Yaşlı Davy de onları yakından izliyordu; ve onları
çalılıklar arasında hareket ederken gördüğünde başını kaldırdı ve öfkeli bir
hırıltı çıkardı. Bu hırıltı genç avcılar üzerinde moral bozucu bir etki yaptı, çünkü savaş hatları bir anda bozuldu ve
Frank'in atı dağdan aşağı bir iki çılgınca sıçradı, neredeyse
binicisini devirdi. Johnny ayının geldiğini bağırdığında genel şaşkınlık büyük ölçüde arttı.

"Sakin olun çocuklar!" diye bağırdı Frank, korkmuş atını güçlükle zaptederek. "Yeterince zaman var. Çalılıklardan çıkana kadar bekleyin ve alnındaki o kel noktaya ateş edin. Nişanınızı şimdi kesinleştirin."

Genç avcıların eyerlerinde oturup o öfkeli boz ayının saldırısını beklemeleri için biraz cesaret gerekiyordu. Şimdi onu göremiyorlardı ama öfkeli homurtularını duyuyorlardı ve çalılıkların sallandığını ve onlara doğru hücum ederken eğildiğini gördüler. Şu anda devasa başı ve omuzları yirmi beş metreden biraz daha uzaktaki bir çalılıktan çıktı ve Frank emir verdi.

"Hazır! Nişan al! Ateş!" diye bağırdı. Dört parlayan tüfek namlusu aynı anda yükseldi, dört nişangah ayının başını kapladı, dört parmak aynı anda tetiğe bastı, yankıları uzak ve yakın dağlarda yankılanan bir kükreme, ve duman dağılmadan önce, dört korkmuş at Yaşlı Davy'nin yanından hızla geçti ve binicilerini rüzgarın hızıyla vadiden aşağı taşıyorlardı. Çocuklar ellerinin titrediğini biliyorlardı, ama hepsi iyi nişancıydı ve boz ayının başına atılan dört mermiden en azından birinin hayati bir yerde bir yuva bulduğundan emindiler; ama vadinin dibine vardıklarında, eyerlerinde döndüklerinde ve geriye baktıklarında Yaşlı Davy'nin hala ayakta olduğunu ve dağdan aşağı sıcak bir şekilde takip ettiğini gördüklerinde, üzerine yağdırdıkları mermi fırtınasından en ufak bir şekilde yaralanmamış gibi görünüyordu. BÖLÜM V.

KAÇAN BİR DÖVÜŞ.

Dick'in ayı avının "kendi başına bir iş" olduğu -- muhasebecilik veya vapurculuk kadar; ve Frank ile Archie, avcının bu konuda ve diğer konularda doğruyu söylediğini öğrenecek kadar uzun süredir Kaliforniya'daydı. Ülkenin o kesimindeki yerleşimciler arasında favori bir eğlenceydi ve kuzenler tek bir avda otuz kadar adamın yer aldığını görmüşlerdi. Genellikle iki gruba ayrılmışlardı: bazıları araba ile gidiyorlardı -- yani, tazıları takip ediyorlardı ve ayı onlar tarafından köşeye sıkıştırılırsa, av boynuzlarıyla arkadaşlarına işaret veriyorlardı. Diğerleri dağların arasında dağılmışlardı, "kaçakları" izliyorlardı ve ayı yanlarından geçmeye çalışırsa onu vurmaya hazır bekliyorlardı. Bu, dört oğlumuzun bir ayı avında her zaman yaptığı bir şeydi ve son birkaç haftadır o kadar çok avla uğraşmışlardı ki, kendilerini bu işte uzman olarak görmeye başladılar. Daha önce hiç boz ayı öldürmemişlerdi ama bir tanesiyle heyecanlı bir
kavga
ya tutuştuklarıyla övünebilirlerdi. Nasıl biteceğini söylemek zor.
Çocuklar en kötüsünü yaşıyorlardı (bununla, ayının onlara
saldırdığını ve canlarını kurtarmak için atlarını
bıraktıkları yere doğru koştuklarını kastediyoruz), o sırada yakınlarda olan Bay Harris gelip ayıyı kafasından vurarak kavgayı sonlandırdı.
Çocuklar daha sonra, birkaç dakika daha uzak durmasını dilemek için sebepleri oldu; çünkü yerleşim yerindeki tüm avcılar onlara
güldüler ve Bay Harris, Johnny'nin çalıların arasında koşarken nasıl göründüğünü, ceketinin kuyruğunun arkasından nasıl çıktığını göstererek epeyce eğlendirdi. Korkaklık suçlamasına karşı kendilerini büyük bir cesaretle savundular ve kırbaçlandıklarını hiçbir şekilde kabul etmediler. Ayıyı açık alana çekip at sırtında dövüşe devam etme niyetleri olduğunu söylediler; ancak yaşlı avcılar bu hikayeye inanmayı reddettiler ve çocuklar, eğer adil bir şansları olursa, onlara bir ayıyı herhangi birini öldürebilecekleri kadar iyi öldürebileceklerini göstereceklerini ciddi bir şekilde itiraf ettiler. Şimdi yeteneklerini Yaşlı Davy'de deneme
fırsatları vardı ve bu övünmelerini haklı çıkarma zamanıydı. Bugünkü çalışmanın sonucu, ayı avcıları olarak yeteneklerinin adil bir testi olacaktı. Boz ayıyı endişelendirecek köpek yoktu ve düşmanlarıyla yakın mesafeye geldiklerinde onları kurtarmak için hızlı gözlü ve sabit ellere sahip deneyimli adamlar yoktu. Kendilerinden başka güvenebilecekleri kimse yoktu; ve ayıyı öldürürlerse, zafer tamamen onların olacaktı.

"Onu terk etmeden önce bir kez daha ateş edeceğim," dedi Archie, sanki bir sincaba ateş etmekten bahsediyormuş gibi belirgin bir kayıtsızlıkla. "Onunla işim bittiğinde bir daha asla inek ağıllarını
soymayacak. "

Çocuklar şimdi kendilerini boz ayının pençelerinden güvende
hissettikleri için inanılmaz derecede cesur ve pervasızdılar: ama
derenin dibine ulaştıklarında ve oradaki durumlarının dağ yamacındakinden çok daha iyi olmadığını gördüklerinde,
cesaretleri tekrar kayboldu ve Yaşlı Davy'yi vurmak hakkında söyleyecek başka bir şeyleri kalmadı. Şimdi daha önce olduklarından daha fazla tehlike altındaydılar, çünkü kaçabilecekleri tek bir yol vardı. İki yanlarında
at sırtında tırmanılamayacak dik uçurumlar vardı; arkalarında boz ayı vardı; ve önlerinde neredeyse geçilemez bir çalı duvarı onları ötesindeki çayırdan ayırıyordu. Tüm bunları bir bakışta anladılar ve kendilerine açık tek bir kaçış yolu olduğunu bilerek, atlarını daha hızlı bir şekilde ileri sürdüler ve çalılıklara doğru hızla koştular, bir an sonra kendilerini bir Duraklama. Atları, dehşetle homurdanarak,
kendilerini sonuna kadar zorladı, ancak fark edilir bir ilerleme
kaydetmeden ve sadece kısa bir mesafeden arkalarından, sanki ilerlemelerini etkili bir şekilde engelleyen çalılar,
yoluna çıkan birkaç saman çöpünden başka bir şey değilmiş gibi,
kolayca ilerleyen ayı geldi. Kritik bir andı ve genç avcılar arasında birden fazla kişi
kendini kaybetti. Şüphesiz ki, Frank Nelson'ın soğukkanlılığı ve cesareti olmasaydı, bu birisi için son ayı avı olurdu. Boz ayının hızla ilerlediğini ve çalılıklardan çıkmadan önce onları kesinlikle yakalayacağını
görerek, çok kasıtlı bir şekilde tüfeğini omzuna astı ve
revolverlerinden birini çekti. Dalıp giden, çılgın atını dizginleyerek,
eyerinde döndü ve ayının
başına kasıtlı bir şekilde nişan aldı.

"Yakından ateş et, Frank," dedi Johnny, atı umutsuzca çalılıklara
dolaşmış gibi görünüyordu. "Iskalarsan, birileri biter."

Neredeyse nefes nefese bir endişeyle arkadaşları atışının sonucunu beklediler; ve revolverin dumanı dağıldığında ve Yaşlı
Davy yerde çırpınırken görüldüğünde, dört çift güçlü akciğerden gelen haykırış neredeyse sağır ediciydi.

"Şampiyon tüfek atışı için yaşasın!" diye bağırdı Dick. "Yerde!"

"Ama yine ayağa kalktı!" diye haykırdı Frank, "İlerle, çocuklar!"

Frank'in şanslı atışının neden olduğu gecikme sırasında, kısa da olsa, çocuklar önemli bir mesafe kat ettiler; ve boz ayı tekrar ayağa kalkmadan önce, çalılıklardan çıkıp vadiden geçen bir derenin yatağına ulaştılar. Su sadece birkaç santim derinliğinde olduğundan, mükemmel bir otoyol oluşturuyordu; ve bir başka
bağırışla, çocuklar atlarının dizginlerini bıraktılar, atlar hızla dörtnala yola koyuldular ve Yaşlı Davy'yi geride bıraktılar. Artık güvendeydiler ve
cesaretleri tekrar yükseldi.

"O adamı alt etmenin bir yolu yok mu?" diye sordu Archie.
"Eğer onu çayırda bizi takip etmeye ikna edebilirsek, Dick Lewis'in ardından
eve dönerim. O onu düzeltir."

"Ah, bizi takip edecektir," diye cevapladı Johnny: "bu konuda hiç endişelenmene gerek yok. Sanırım henüz boz ayılar hakkında pek bir şey öğrenmedin."

Archie, kendisi ve arkadaşları Yaşlı Ayı Deliği'nde kamp kurduklarında bu hayvanlarla yaşadığı maceraları düşündü ve kendi kendine onlar hakkında çok şey öğrendiğini söyledi; belki de hayatı boyunca aralarında yaşayan arkadaşı Johnny kadar.

"İlan ediyorum, şimdi geliyor," diye devam etti ikincisi, omzunun üzerinden bakarak. "Ona hiç zarar verdiğimizi sanmıyorum."

Diğerleri de aynı fikirdeydi. Yaşlı Davy, beş kurşunla vurulmuş bir hayvan için
şaşırtıcı bir şekilde ilerleme kaydetti ve sonraki
on dakika boyunca ona bir taş atımı mesafeden daha fazla yaklaşamadılar. Ama bu onlarda herhangi bir huzursuzluğa neden olmadı. Boz ayının önlerinde yol açık olduğu sürece onları geçemeyeceğini biliyorlardı ve koşarken korkulan düşmanlarını yenmenin
en iyi yolunu tartıştılar. Onu çayıra çıkardıklarında
durup onunla dövüşmeliler miydi yoksa avcının peşinden eve mi gitmeliydiler? Eğer boz ayının derisini kahramanlıklarının bir ganimeti olarak sergileyebilirlerse, epeyce onur kazanacaklarını biliyorlardı, ama ondan o kadar çok korkuyorlardı ki, eğer bundan kaçınabilirlerse, tekrar kendilerine atış mesafesine gelmesine izin vermek istemiyorlardı. Ancak, bu noktalarda bir karara varmak için zamanları yoktu, çünkü birdenbire Yaşlı Davy'nin yok edilmesiyle ilgili tüm planlarını
akıllarından çıkaran bir şey keşfettiler ve düşüncelerini çok daha önemli bir konuya, kendi güvenliklerine çevirdiler. Derede ani bir virajı dönerken, kendilerini vadiye devrilmiş devasa bir ağaç tarafından durdurulmuş halde buldular. Ağacın gövdesine karşı, muhtemelen yüksek su sırasında oraya yerleşmiş olan daha küçük kütükler ve dallardan oluşan bir yığın yığılmıştı, hepsi en az yedi fit yüksekliğinde bir engel oluşturuyordu. Her iki taraftaki uçurumlar nedeniyle etrafından dolaşamıyorlardı ve geri dönmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü
boz ayısı hemen arkalarındaydı. Oldukça
köşeye sıkışmışlardı.

Çocuklar durumlarının tehlikesini gördüklerinde dehşete düştüler
ve bir an için eyerlerinde hareketsizce oturdular, sanki taşa dönmüşler gibi. Sonra omuzlarının üzerinden bir bakış, boz ayının hala onları takip ettiğini gösterdi; ve bu onları bir kez daha
uyandırdı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Archie, solgun yüzünü tehlike zamanlarında her zaman tavsiye ve yardım aradığı kuzenine doğru çevirerek.

Frank'in cevabı kelimelerle ifade edilmedi. Yollarındaki engeli ilk keşfettiklerinde atlarını durdurmuşlardı ve Archie'nin sorusundan önceki yarım dakikalık hareketsizlik sırasında Frank durumu incelemiş ve rotasını belirlemişti. Diğerleri, onun eyerinde öne eğildiğini ve dizginlerini sıkıca elinde tuttuğunu gördüklerinde ne olduğunu anlamışlardı.

"Bunu yapamazsın!" diye neredeyse soluk soluğa kalmıştı Dick. "Çok yüksek."

Sözcükler tam olarak söylenmeden önce, Frank'in atı hızının zirvesinde vadiden aşağı uçuyordu. Bir an için çakıl taşları ve su her yöne doğru uçtu, sonra ağacın gövdesine saplanmış dallar arasında bir ezilme oldu ve Frank görüş alanından
kayboldu. Atı kütüğün üzerinden atlamıştı; ve diğerleri onu takip etmeye ikna edilebilirse, genç avcılar güvendeydi.

"Bunu yeterince kolay yaptım, değil mi?" diye bağırdı Frank, şapkasını arkadaşlarına sallayarak. "Hadi arkadaşlar. Tek şansınız bu."

Atını durdurabildiği anda diğerlerini beklemek için döndü.
Sonra ilk kez engelin ne kadar yüksek olduğunu fark etti - atının onu güvenli bir şekilde üzerinden taşımak için ne kadar büyük bir
atlama yapmış olması gerekti - ve arkadaşlarının onu takip etmeye
hazırlandığını görünce titredi. Eyerinde otururken, kütüğün üzerinden bakıp
hareketlerini izleyebiliyordu. Çok ufak bir kaza - atlarından birinin tek bir anlık
tereddüdü - korkunç bir
felakete yol açabilirdi.

İlk sıçrayan Johnny oldu. Mahmuzlarının hafif bir dokunuşuna karşılık olarak atı havaya kalktı ve bir kuş gibi kütüğün üzerinden uçtu. İkisi güvendeydi ve cesaretleri tekrar
harika bir şekilde yükseldi: ama şimdi talihsizlikler onları bekliyordu. Archie'nin atı garip bir
başlangıç ​​yaptı ve ön ayaklarını ağacın bir dalına
çarparak engelin üzerinden atlamak yerine düştü ve binicisini
şaşırtıcı bir şiddetle yere çarptı. Dick'in atı yeterince
cesaretle geldi, ancak kütüğe ulaştığında durdu, kulaklarını geriye yatırdı ve
inatla herhangi bir yöne doğru bir santim bile hareket etmeyi reddetti. Johnny dehşetten bembeyaz oldu ve Frank'in tüfeğindeki bir mermiyi
sürdüğü rampa, elindeki bir yaprak gibi titredi. Archie, düştüğü yerde sersemlemiş ve kanayan bir şekilde yatıyordu, Dick ise sadece binicisi mahmuzlarıyla ona dokunduğunda vahşice tekmeleyen
huysuz bir atın üstündeydi,
ve hemen arkasında, her zamanki gibi sert bir şekilde yaklaşan ayı vardı.

Frank, önündeki sahneye şaşkınlık ve dehşet içinde baktı ve
ilk dürtüsü atına mahmuz takıp uzaklaşmak oldu, böylece boz ayı geldiğinde ne olacağını göremeyebilirdi.
Ama bu his kısa sürdü. Archie'nin ve Dick'in, onların durumunda olsaydı onu terk etmeyeceklerini biliyordu ve onları
kurtaramazsa, en azından elinden geleni
yaptığını bilmenin memnuniyetini yaşayacaktı.

"Johnny," diye haykırdı, hayatını kurtarmak için fısıltıdan daha yüksek bir sesle, "Archie'yi önüne alabilir misin?"

"Onu buraya uzat," diye cevapladı Johnny. "Ben ona bakarım."

"Dick," diye devam etti Frank, "o attan atla ve
Archie'ninkine bin."

Dick öneriyi hemen uygulamaya koydu.
Atından atladı, içtenlikle
Davy pençelerini ona geçirene kadar olduğu yerde kalmasını umuyordu, kütüğün üzerinden yuvarlandı ve bir
an sonra Archie'nin eyerinde daha fazlası güvendeydi. Bu arada Frank,
kuzenini yerden kaldırdı ve Johnny'nin atına bindirdi;
ve boz ayı görüş alanına girdiğinde, çocuklar uçuşlarına
devam etmeye hazırdı.

"Hayatın boyunca sür, Johnny," dedi Frank. "Çifte yük taşıdığını
unutma ve kırbacı esirgeme."

"Rahatsız olma," oldu cevap. "Harika bir atım var ve çok uzun
kalmayacağım"----

Başka bir talihsizlik Johnny'nin sözlerini yarıda kesti. Eğer atı muhteşem bir hayvansa, o da çok vahşi bir hayvandı ve iki katı taşımaktan hoşlanmazdı. Archie'nin ağırlığını sırtında hisseder hissetmez, çılgın bir hızla yola koyuldu ve aniden başını öne eğerek, her iki topuğu da havaya kaldırdı. Mükemmel bir binici olan ve her zaman bu tür eksantrikliklere karşı tetikte olan Johnny, eyer kuşağı yüksek bir şaklamayla ayrılıp Archie'yi ve onu baş aşağı yere fırlatmasaydı, koltuğunu korumakta zorluk çekmezdi.

"Hiç kimse böyle bir şans duymuş mudur!" diye homurdandı Johnny, neredeyse yere iner inmez ayağa kalktı. "Buraya gel, Dick; onu şimdi almak zorundasın."

Uçurumdan aşağı uçan atına bir veda bakışı attı ve sonra duyarsız arkadaşını kollarında kaldırıp, dörtnala yanına gelen Dick'e doğru koştu. Eski avcı yaralı avcıyı atına bindirip kaçmaya devam ederken, Johnny tüfeğini aldı ve en yakın ağaca doğru ilerledi.

Bunlar olurken, Frank tüfeğini doldurmayı bitirmiş,
atından inmiş ve şimdi kütüğün önünde durmuş,
boz ayının yaklaşmasını bekliyor ve diğerlerinin geri çekilmesini örtme görevini yerine getirmeye hazırdı. Bir elinde dizginini tutuyordu, diğer elinde ise ara sıra omzuna kaldırdığı güvenilir silahını tutuyordu,
ağaç dallarının arasından boz ayıyı gördüğünde. Her şeyin bu atışın sonucuna bağlı olduğunu biliyordu ve adil bir hedef gösterene kadar
ateş
etmemeye kararlıydı. Kendini, Yaşlı Davy'nin bir sincap olduğuna ve elli yarda mesafeden gözlerinden birine kolayca bir top
atabileceğine inandırmaya çalıştı. Son birkaç
günde yaptığı mükemmel atışlardan bazılarını hatırladı ve kendine hedefi ıskalamasının çok nadir olduğunu söyleyerek cesaretini korumaya çalıştı. Yine de bazen ıskalıyordu ve şimdi ıskalarsa sonuç ne olurdu? Hayatı 
bir anlık satın almaya değmezdi. Boz ayı ona yaklaşmadan önce binmeye vakti olmayacaktı. Ama kaçmayı başarsa bile, Dick'in atı çift yükünü ne kadar uzağa taşıyabilirdi ki, yakalanmadan önce? Frank bir kez daha tüfeğini kaldırdı ve tam o anda Yaşlı Davy'nin başı ve omuzları kütüğün üzerinde, en fazla on fit uzaklıkta belirdi. Ağzı açıktı, korkunç bir diş dizisi gösteriyordu, kulakları kafasına yakın bir şekilde geriye yatırılmıştı, gözleri öfkeli ateş kıvılcımları saçıyor gibiydi ve,
hepsi bir arada, görünüşü en güçlü sinirleri bile sarsmaya yetiyordu.
Ama Frank'inkiler bir kaya kadar sağlamdı. Güvenilir tüfek, sanki onun bir parçasıymış gibi, uzun süre ve sadakatle hizmet etmiş gibi sabit tutuluyordu; ve tam boz ayının ön ayakları yere değdiği anda, keskin bir ses vadide yankılandı ve bir an için duman hem avcıyı hem de ayıyı Johnny'nin görüşünden gizledi. Johnny, komşu bir ağaçtaki tünediği yerden, önünde olup biten her şeyi nefes nefese bir endişeyle izliyordu. Duman dağıldığında Frank'i dik ve zarar görmemiş bir şekilde, Yaşlı Davy'yi ise düştüğü yerde hareketsiz bir şekilde yatarken gördü. Frank'in kurşunu hedefine ulaşmıştı.

BÖLÜM VI.

DON CARLOS'UN ÇİFTLİĞİ.

Yaşlı Davy, ülkenin dehşeti, köpeklerin yok edicisi ve kaç tane umutsuz savaşın galibi olduğunu Tanrı bilir - yenilmez Yaşlı Davy - sonunda on altı yaşında bir çocuk olan Frank Nelson'da rakibini bulmuştu. Genç avcı uzun zamandır kıskanılacak bir üne sahipti, bu ün, bir önceki kış, kendisi ve Archie, Amca Joe'nun kulübesinde kalırken, geyikle yaptığı umutsuz mücadeleye kadar uzanıyordu. O zamandan beri, yaşındaki bir çocuğun girebileceği kadar çok sayıda belanın kahramanı olmuştu. Çayırda kaybolmuştu; bir bufalo sürüsünün etrafında koşuşturmuştu; atını çalıp onu bir ağaca bağlayıp kurtların insafına bırakmakla tehdit eden kana susamış bir haydut çetesinin kampında bir gece geçirmişti; bir haydutla üç kez umutsuzca karşılaşmıştı ve sonunda yakalanıp onun tarafından esir alınmıştı; ve tüm bu zor durumlarda, olağanüstü bir cesarete sahip olduğunu göstermiş ve her zaman, tuzakçı arkadaşları olan arkadaşlarından en büyük övgüyü alacak şekilde davranmıştı. Ama tüm eski
başarıları, az önce başardığı
başarılarla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Artık o ülkedeki herhangi bir çiftçinin sahip olmaktan
gurur duyacağı bir üne sahipti. Kendisine karşı getirilebilecek tüm adamlara ve köpeklere karşı koyan bir canavarı öldüren kişi olarak gösterilecekti; ve eski
ayı avcılarının maceralarını anlattıklarını ve başarılarıyla
övündüklerini duyduğunda, başını onlardan herhangi biri kadar dik tutabilirdi.

Frank, dövüş bittikten yarım saat sonra bunu düşündü;
ama orada durup ödülüne ve arkadaşlarına baktığında - ayının yanında yerde oturan, ağrıyan başını ellerinin üzerine koyan Archie'ye ve şanslı atışıyla bir veya ikisinden birinin kurtarıldığı Dick'e - kazandığı zaferi hiç düşünmedi. Heyecanı yüzünden ayıyı ıskalamış veya onu etkisiz hale getirememiş olsaydı sonuçlarının ne olacağını düşünmeden edemedi.

Çocuklar daha önce hiç bu kadar heyecan verici bir savaşa girmemişlerdi. Önceki avlarından çok daha
önceydi. Çok
şanslı bir şekilde sona ermişti! Archie'nin topal bir omzu ve morarmış bir burnu vardı ve birkaç
dakika boyunca etrafında olup bitenlerin tamamen farkında değildi;
ama Dick'in atının ona yaptığı oyundan dolayı hissettiği kadar
kötü hissetmiyordu.

"Onu bunun için hazırlayacağım," dedi çocuk, başını tehditkar bir şekilde sallayarak. "Onu babamın takımlarından birine koyacağım ve geçimini sağlamak için
çalışmasını sağlayacağım. Bu savaştan
sağlam bir deriyle çıktığı için ona hiçbir teşekkür borçlu değilim. Rancho'muzla San Diego arasında birkaç sefer yaptıktan sonra, ağır erzak yükleri taşıdıktan sonra, kendine iyi bakmış olmayı dileyecek. "

"Benimkiyle ne yapacağımı sana söyleyeyim," dedi Archie, talihsizliğine sebep olan nag'e küçümseyen bir bakış atarak: "Bu gece onu dışarıda bırakacağım ve at hırsızlarının onu çalmasına izin vereceğim."

"Bunu yaparak attan nasıl intikam alabileceğini anlamıyorum," dedi Frank. "Sanırım efendisinin kim olduğunun onun için pek bir farkı yoktur."

"Attan intikam almak istediğimi kim söyledi?" diye sordu Archie. "Ben istemedim; ama hırsızlardan korkunç bir intikam alacağım. Belki de bu atı alan adam onu ​​bir kütüğün üzerinden atlamaya çalışacak ve at da benimle yaptığı gibi onunla birlikte düşecek ve hırsızın burnunu kıracak ve omzunu yerinden oynatacak. İşte bu şekilde
ondan intikamımı alacağım."

"Şampiyon tüfek atışı ve ayı katili için üç alkış!" diye bağırdı
Johnny, yirminci kez.

Tekrar tekrar vadi şehvetli haykırışlarla yankılandı - Archie bile
soluk yüzünü kaldırıp zayıf bir sesle katıldı - ve böylece
coşkularını dışa vurduktan sonra, çocuklar ceketlerini çıkardılar
ve boz ayının derisini çıkarma işine başladılar.

"Bu, evimizdeki müzeye değerli bir katkı olacak, değil mi?" diye sordu Archie, yakındaki bir ağacın gölgesine uzanarak.
"Doldurulup monte edildiğinde, diğer tüm
örneklerimizin bir araya getirilmesinden daha değerli olacak. Dick Lewis'in
bu konuda ne söyleyeceğini bilmek için her şeyimi verirdim. Merhaba!"

Çocuklar bu haykırışın sebebini görmek için yukarı baktılar ve
avcının onlardan biraz uzakta durup, operasyonlarını yakından izlediğini gördüler. Onu sık sık şaşkın bir şekilde görmüşlerdi,
ama daha önce hiç bu kadar büyük bir hayret ifadesi görmemişlerdi,
şimdi yüzüne yayılan bakış gibi. Vücudu öne eğilmiş,
boynu uzatılmış ve gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi duruyordu. Bir eliyle atını, diğer eliyle tüfeğini tutuyordu,
kabuğuyla yere enerjik bir şekilde vuruyordu, sanki aklından geçen bazı düşünceleri vurguluyormuş gibi.
Tüm tavrı ve görünüşü, tanık olduğu sahneye pek hazırlıklı olmadığını gösteriyordu.

"Merhaba, Dick!" diye haykırdı Johnny; "Seni gördüğümüze sevindik. Sen ve yaşlı
Bob artık kemanlarınızı asabilirsiniz. Yerleşim yerinde ikinizden de çok önde olan bir avcı var."

Tuvalcı atını en yakındaki ağacın bir dalına bağladı ve çocuklara doğru yürüdü. "Sen inanılmaz, korkak bir adamsın!" dedi, Frank'e
şöyle seslendi, "Silahımdan bu yiğitliği çıkarıp sana en iyi şekilde dayak atmak benim görevim."

"Onunla nasıl konuştuğuna dikkat etsen iyi olur," dedi Dick Thomas.
"O, Yaşlı Davy'yi öldüren adam."

"Her şeyi bilmiyor muyum?" diye haykırdı tuzakçı. "Bu sabah, siz adamlar çiftliği terk ettiğinizde, bir şeyler olacağını kendi kendime söylemedim mi? Atımı eyerleyip seni takip etmedim mi, seni göz hapsinde tutmak için, ve seni bulup sana yardım eli uzatmadan önce o boz ayıyı öldürmeni ve uyuşturmamı istemedim mi? Sen yaptın; ve bu, duyduğum her şeyden daha iyi. Sonra bir bakmışım ki sen o hırsızların arasında dolaşıyor olacaksın."

Dick, Frank ve Archie'ye her zaman, onu şaşırtan bir şey yaptıklarında ders verirdi ve bir yabancı, onu konuşurken duysaydı, birinin ona kuzenlerini yakından izlemesini ve onları beladan uzak tutmasını emrettiğini ve bu görevi
son derece zor bulduğunu düşünürdü. Yabancı, onun çok
öfkeli olduğuna da inanırdı; ancak çocuklar, onun takındığı sert somurtmanın çok farklı bir duyguyu gizlemek için tasarlandığını biliyorlardı: Onların zaferinden dolayı çok mutluydu ve bir hafta geçmeden bunu yerleşim yerindeki herkese
söyleyecekti. Ayrıca, hikayenin onun elinden geçerken hiçbir şey kaybetmeyeceğini de biliyorlardı; çünkü Dick kendi maceralarını anlatırken her zaman kesinlikle gerçeğe bağlı kalsa da, "gençlerinin" başarılarını anlatırken biraz abartmaktan çekinmiyordu. "Hiçbir şey için Amca Jeems'in çizmelerinde olmam," dedi avcı, piposunu doldurup Frank'e sertçe bakarak. "Lawrence'tan ayrılmadan önce, sizi her türlü tehlikeden uzak tutacağına ve sizi sağ salim eski halinize geri getireceğine söz verdi; ama bunu nasıl yapacağını bilmiyorum. Hiçbir erkekle böyle bir pazarlık yapmam, çünkü buna yetişemem. Senin derdin ne, küçük?" "Kırık bir kafam, topal bir omzum ve çatlak bir burnum var ve
bir şekilde kendimi iyi hissetmiyorum," diye cevapladı Archie.

"Yapma! Wal, bize her şeyi anlat."

Avcı dinlemek için dirseğinin üzerine oturdu ve tatlı dilli bir adam olan Dick Thomas, maceralarının hikayesini baştan sona anlattı. Anlatmaya devam ettikçe, ormancının yüzündeki asık surat yavaş yavaş kayboldu; ve Frank'in orada kütüğün başında durup diğerlerinin geri çekilmesini sağlamak için hayatını riske attığını anlattığında, Dick genç kahramanın sırtına öyle içten bir şekilde vurdu ki darbenin etkilerini çeyrek saat boyunca hissetti. Hikaye bitince, uzun bowie'sini kınından çıkardı ve çocukların boz ayının derisini
çıkarmasına yardım etti; ve bunu yaptıktan sonra, Archie'yi atına bindirdi ve eve doğru yola koyuldu.

Sabahki çalışmaları oğlanların iştahlarını açmıştı ve hizmetçinin onlara servis ettiği mükemmel akşam yemeği, saldırılarından önce hızla
yok oldu. Archie bile yiyeceklerinin tamamını
elinden çıkardı ve doyurucu bir yemeğin ardından sandalyesini geriye itti,
iyi olduğunu ve diğerlerinin önereceği her şeye, hatta başka bir Old Davy ile kavga bile olsa, hazır olduğunu söyledi.

Ayının derisi kuruması için bir çerçeveye gerildiğinde, oğlanlar bir veya iki saat evde tembel tembel dolaşıp sabahki olayları konuştular; sonra Johnny ve Dick kuzenlere veda edip eve doğru yola koyuldular. Archie, onlar gittikten sonra yalnız ve huzursuzdu. Frank, en sevdiği yazara derinden ilgi duyarak rahat koltuğunda otururken, Archie yatakta uzanmış, topuklarını havaya
vuruyor ve ne yapacağını bilemiyordu. Kayıp atı hala aklının en üstündeydi ve onun hakkında konuşmak istiyordu, başka hiçbir şey hakkında değil. Frank her zamanki gibi sakin ve rahat bir şekilde, kuru bir kitabın sayfalarını incelerken, çok değer verdiği atın beş mil uzağında olduğunu biliyordu! Archie, böyle koşullar altında herhangi birinin nasıl okuyabileceğini
anlamıyordu ve bunu kuzenine söyledi. O da evde kalmak istemiyordu; üstelik, kalmayacaktı. Bir yere gitmek ve bir şeyler yapmak istiyordu.

"Peki," dedi Frank kitabını bırakarak, "önereceğin şeyi duyalım.
Emrinizdeyim."

"Diyelim ki aslan ininde," dedi Archie.

"Tamam. Bana aslanı göster."

"Ah, şaka yapmıyorum. Don Carlos'u ziyaret edelim. Şimdi sözlerimi iyi oku, Frank:
o yaşlı serseri, ülkedeki herkesten
daha fazla at hırsızı hakkında bilgi sahibi. Onunla aramız oldukça iyi ve belki de
bizi bütün gece kalmaya davet eder. Eğer davet ederse, bulut köprüsü ve eski Bob'un orada gördüğü diğer garip şeyler hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. Gidecek misin?"

"Elbette. Ama sana ne olduğunu söyleyeyim: Hayal kırıklığına uğrayacaksın. Don Carlos'a herhangi bir şeyden şüphelendiğimizi söylememeliyiz, çünkü söylersek başımız belaya girebilir."

"Sanırım buna dikkat edecek kadar akıllıyız. Hikayelerini dinleyeceğiz,
soyguncuları azarlamasını, güzel atlarını
kaybettiği için ağıt yakmasını ve tüm bunları duyacağız ve sanki her kelimesine inanmış gibi davranacağız. Dick'e nereye gittiğimizi söylememeliyiz," diye ekledi
Archie. "Bunun hakkında kesinlikle yaygara koparırdı, çünkü bir şekilde
amcanın yokluğunda bizim koruyucumuz olduğunu kafasına sokmuş."

Kişi, kuzenlerin dünyadaki herhangi iki çocuğu tatmin edecek kadar heyecan ve tehlikeli macera gördüğünü düşünürdü; ve
Yaşlı Davy'nin pençesinden son zamanlarda kıl payı kurtulduktan sonra,
Archie'nin "inindeki aslanı sakallamak" dediği
bu kadar tehlikeli bir işe girişmeden önce iki kere düşünürlerdi. Ancak, hazırlıklarını yapma biçimleri, ciddi olduklarını ve gizemli rancho hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlı olduklarını gösteriyordu, yani öğrenilecek başka bir şey varsa. Frank, olmadığını düşünüyordu. Elbette, dost canlısı yaşlı İspanyol, her ziyaretinde yaptığı gibi, gece için onun misafirperverliğini kabul etmeleri konusunda ısrarcı olurdu. Çatısı altında iki veya üç gece geçirmişlerdi, olağandışı hiçbir şey görmeden veya duymadan ve bunu tekrar yapacaklardı. Don Carlos'un at hırsızlarıyla suç ortaklığına gelince, bunların hepsi Archie'nin gözündeydi. Bu, sürekli olarak kafasına
taktığı bin bir aptalca düşünceden sadece biriydi ve sabah olduğunda gerçeği kabul etmek zorunda kalacaktı. Öte yandan Archie, Don Carlos'un çiftliğinde kalırlarsa gece boyunca bazı garip manzaralar görmeye karar vermişti. Birisiyle dövüşmesi gerekeceğini biliyordu ve buna cebine küçük bir tabanca koyarak hazırlandı, Frank de öyle yaptı. Bob'un atının İspanyol'un çiftliğine girdiğini görmüş olmasından da memnundu; ve eğer hala oradaysa Archie onu dışarı atardı veya yaşlı adamın kulakları hakkında bir yaygara koparırdı ve bu da onu bir eşek arısı yuvasını karıştırdığını düşündürürdü. Archie öfkeyle, "Bir düşünün!" diye haykırdı. "Atlarımız her gece o haydutlar tarafından kullanılıyor! Ah, gülümseyebilir ve
başını istediğin kadar sallayabilirsin, ama ben bunun böyle olduğunu biliyorum!" diye düşündü Frank, eğer kuzeninin bu konudaki inançları, sözlerini vurgulamak için masaya vurduğu darbe kadar güçlüyse, gerçekten de çok güçlü olmalılardı. "Şimdi, sana bu meselenin ne olduğunu birkaç kelimeyle anlatabilirim," diye devam etti Archie, "ve bir gün haklı olduğumu göreceksin. Haydutlar o rancho'da karargah kuruyorlar,
ve yağma seferlerinde Roderick ve King James'e biniyorlar. Hayvanların hızlı olduğunu ve keşfedilirlerse takipçilerinden çok kolay kaçabileceklerini biliyorlar. Ama benim atım böyle bir işe girmeyecek. O iyi ve dürüst bir at ve ona kötü alışkanlıklar
öğretmeyeceğim." Birkaç dakika içinde çocuklar eyerlerindeydiler ve korudan dereye doğru dörtnala gidiyorlardı. Tüfeklerini geniş kayışlarla omuzlarına asmışlardı, lacivert revolverlerini kılıflarında ve küçük tabancalarını ceplerinde taşıyorlardı. Boz ayıyla mücadelede onları taşıyan aynı atlara bindiler, Archie, atının pek atlayıcı olmamasına rağmen iyi bir at olduğunu ve sabah olmadan hızlı bir at kullanma fırsatı bulabileceğini söyledi. Avcının bilgisi olmadan çiftliği terk etmeyi başardılar; ve yarım saat içinde Don Carlos'un çiftliğinden kısa bir mesafedeki derenin kıyısına dizginleri çektiler.

Bina, o ülkedeki diğer birçok binaya benziyordu; ne görünüşünde ne de tarihinde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Bir kuşatmaya dayanmıştı ve etrafında bol miktarda kurşun izi vardı; ve
aynısı Frank ve Archie'nin yaşadığı rancho için de geçerliydi.
İçi boş bir kare şeklinde inşa edilmişti; kaba taş duvarlar
beş fit kalınlığındaydı; ve ambar delikleri hariç tüm açıklıklar
tüfek mermisinin
içeri giremeyeceği ağır tahta kapılar ve kepenklerle
korunuyordu. Ortadaki açık avludan uzun bir bayrak direği yükseliyordu ve üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanıyordu. Don
Carlos açıkça vatanseverdi. Çocuklar binaya uzun ve ciddi bir şekilde baktılar ve Archie büyük bir hayal kırıklığına uğradı çünkü yaşlı avcının orada tanık olduğu
tuhaf şeylerin bazı işaretlerini göremiyordu. Ancak onlar başka bir şey gördüler, en azından Frank gördü ve Archie'nin dikkatini çekerek şunu sordu:

"Binanın sağ tarafındaki ikinci ambar deliğini görüyor musun?"

"Görüyorum," diye cevapladı kuzeni; "ve oradan dışarı çıkan bir şey görüyorum.
Bana bir dürbün gibi görünüyor."

"Tam olarak öyle. Orada bizi izleyen biri var. Ve
ilk gördüğümüzde o bayrak direğin başında dalgalanmıyor muydu?"

"Elbette öyleydi," diye cevapladı Archie, heyecanlanmaya başlayarak, "ve şimdi yarıya indirildi. Şimdi tamamen indiriliyor," diye ekledi, bayraklar ranchonun duvarlarının ardında kaybolurken. "Ne anlama geliyor olabilir? Bir tür işaret olmalı; ve ben--ben--daha fazla ileri gitmeyeceğime inanıyorum. Eve dönüp durumu bildireceğim."

"Bunun ne faydası olacak?" diye sordu Frank.

"Neden amca geri döndüğünde, bir kalabalık toplayıp
yaşlı kötü adama saldırabilir."

"Bunu yapacağını sanmıyorum. Kendi evinde barışçıl bir yerleşimciye saldırmayı kabul etmeden önce en güçlü kanıtı isterdi ve bu henüz elimizde olmayan bir şey. Elbette dürbünden bizi izleyen birini gördüğümüzü ve
görünür hale geldiğimizde bayrağın indirildiğini söyleyebiliriz; ama bu hiçbir şeyi
kanıtlamaz. Bu hikayeyle eve gidersek, herkes bize
gülür."

"Benim için yeterli bir kanıt," dedi Archie, "ve o çiftliğin içinde kendime güvenmeyi umursamıyorum. Geri döneceğime inanıyorum."

"Ve ben devam edeceğim," dedi kuzeni, kıyıdan aşağı, sığlığa doğru at sürerken. "Don Carlos bütün gece kalmamı isterse, bunu yaparım: ve
kendimi
evde olduğum kadar güvende hissedeceğim."

Archie sombrerosunu çıkardı ve derin bir şaşkınlıkla başını kaşıdı. Frank olmadan eve gitmek istemiyordu ve
onunla birlikte çiftliğe gitmek de istemiyordu. Bayrağın indirilmesi
onu ürkekleştirmişti. Eğer bir işaret değilse, neden o saatte -gün batımından iki saat önce- indirilmişti? Daha önce Don Carlos'ta bir sorun olduğundan hiç memnun olmamışsa, şimdi memnundu. Şüphesiz soyguncularla bağlantısı vardı -belki de liderleriydi- ve Frank'le çiftliğe girdiklerinde,
kendilerini bir daha asla dışarı çıkmalarına izin vermeyecek kötü Meksikalılar, bitkin madenciler ve diğer çaresiz karakterlerle çevrili bulacaktı. En kötüsü, yardım
umamazlardı, çünkü çiftliği kimseye nereye gittiklerini söylemeden
ayrılmışlardı; ve yoklukları keşfedildiğinde,
arkadaşları onları nerede arayacaklarını bilemeyeceklerdi.

"Frank," diye haykırdı Archie, "gerçekten oraya mı gidiyorsun?"

"Eğer girebilirsem, içeri giriyorum," diye cevapladı kuzeni, bu sırada sığlığın yarısına gelmişti. "Hadi. Dürüst bir adamı haksız yere
suçladığına seni ikna etmek istiyorum."

"Ve sana yapmadığımı göstereceğim," dedi Archie, derenin kıyısından aşağı ve suya doğru dörtnala giderken. "Eğer devam edeceksen,
elbette sana bağlı kalacağım."

Çocuklar çiftliğe doğru giderken gözlerini ambar deliğine diktiler ve dürbünlü kişinin tüm hareketlerini yakından takip ettiğini gördüler. Ancak şüpheli görünen başka hiçbir şey
keşfetmediler ve kapıdan hızla geçip avluya girdiklerinde, ranchonun sahibinden gördükleri karşılama, Archie'yi büyük bir
hata yaptığına ikna etmeye çok yardımcı oldu.

Don Carlos, çok solgun bir yüze, uzun,
kanca bir buruna ve yüzünün alt kısmını tamamen kaplayan
kocaman gri bir bıyığa sahip, ufak tefek, zayıf bir adamdı. Kendisine İspanyol diyordu: ama daha çok bir Alman Yahudisi'ne benziyordu ve tıpkı onlar gibi konuşuyordu. Bir Fransız kadar nazikti; ve çocuklar verandaya geldiklerinde, sombrerosunu çıkardı ve atlarından inene kadar onlara eğilip selam verdi.

"Ach! İşte benim iyi küçük köpeklerim!" diye haykırdı, bozuk İngilizcesiyle. "Sizi gördüğüme çok sevindim. Elbette, bütün gece benimle kalacaksınız, değil mi? Peppo!" diye ekledi, daha yüksek bir sesle, biraz uzakta duran ve bakan genç bir Meksikalıya hitap ederek--"seni büyük hergele! Şu atları masalarına götür. Umarım o atlılar sabahtan önce onları çalmazlar. Hemen evin içinde, küçük köpekler."

"Bu yaşlı adamı ne kadar çok görürsem, onun bir Hollandalı olduğuna o kadar çok ikna oluyorum," diye düşündü Archie, Frank ve Don'u çiftliğe kadar takip ederken. "Kaliforniya'ya geldiğimden beri birçok İspanyolla tanıştım, ancak hiç birinin böyle konuştuğunu duymadım."

Ev sahibi onları duvarları eski moda resimler ve av araçlarıyla süslü, uzun ve geniş bir salondan geçirdi ve onları zarif bir şekilde döşenmiş bir odaya götürdü, orada kendileriyle ilgilenmeleri için onları yalnız bıraktı; çobanlarının San Diego'ya gönderilmek üzere bir sığır sürüsü topladıklarını ve operasyonlarını denetlemesi gerektiğini söyledi. Çocuklar okumak isterlerse, orta sehpanın üzerinde bolca kitap vardı; ve eğer hareketsiz oturmak istemezlerse, çiftlikte dolaşıp onları eğlendirecek bir şey bulup bulamayacaklarına bakabilirlerdi. Akşam yemeği gün batımında hazır olurdu; sonra geri dönerdi ve
akşamı onlarla geçirirdi.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Archie?" diye sordu Frank, Don dışarı çıktığında. "Bu, bir soyguncunun ziyaretçilere göstereceği türden bir karşılama mı? Burada yanlış bir şey olsaydı, bize evin özgürlüğünü bu kadar kolay verir miydi?"

"Bunu sadece bizi kör etmek için yapıyor," diye cevapladı kuzeni. "Eskiden olduğundan daha nazik ve dikkatli ve bu beni şüphelendiriyor.
Sabah olmadan buradan binlerce mil uzaklaşmak istemezsek,
atımı aldığımda sana hediye edeceğim."

Frank bu sözleri birkaç saat sonra hatırladı ve kendi kendine Archie'nin ona verdiğinden daha fazla
aklı olduğunu söyledi.

BÖLÜM VII.

AĞIR BİR ÖDÜL.

Tekrar ediyoruz, Frank, daha saatlerce yaşlanmadan kuzeninin düşünce tarzına gelmek zorundaydı; ama şimdi kendi görüşlerinin doğru olduğuna inanıyordu ve Archie'nin görüşlerine olan küçümsemesini bir koltuğa yaslanarak ve orta sehpadaki sayısız ciltten seçtiği bir kitaba derin bir ilgi duyarak gösterdi. Archie kendi başına bırakılınca, odada huzursuzca dolaştı, resimlere baktı, ambar pencerelerine baktı, duvarlarda asılı silahları inceledi ve araştırmalarına o kadar ilgiliydi ki, sadece iyi terbiyesi bile onu dolaplara ve gardıroplara bakmaktan alıkoydu. Sürekli konuşmaya devam etti, ama Frank'in cevapları sadece tek heceli kelimelerle veriliyordu ve Archie sonunda iğrendi ve onu rahat bir şekilde okumaya bıraktı. "Bu güzel günlerden birinde bir kitaba dönüşeceksin," dedi. "Ama sana ne olduğunu söyleyeyim, ihtiyar, artık her şeyi bu kadar kolay kabullenemeyeceksin."

Archie odada dolaşmaya devam etti, ellerini duvarların üzerinden geçirdi, yatağın altına, masaların ve kanepelerin arkasına baktı, sanki çok aceleyle bulmak istediği bir şey arıyormuş gibi ve kuzeninin onu en son gördüğünde elleri arkasında, başı bir yana dönük, tavandan zemine kadar uzanan büyük bir yağlıboya tabloyu yakından inceliyordu. Frank bir sonraki sefer başını kaldırdığında odada yalnızdı - Archie kaybolmuştu. Frank, kitabını bırakarak "Şimdi ne yapmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı. "Şu yatağın altından çık. Don içeri girip seni orada bulursa kendin için ne söyleyeceksin?"

Ama Archie yatağın altında değildi ve odada da hiçbir yerde yoktu. Frank onu aradı ama cevap alamadı. Archie'nin saklanabileceği dairenin her köşesine baktı ve sonra şapkasını alıp koridordan aceleyle geçti, geçtiği tüm odalara ve avluya baktı. Rancho, avlunun karşı tarafında bir kapı direğine yaslanmış duran yalnız bir Meksikalı hariç, ıssız görünüyordu. Bu adam sertçe kaşlarını çattı ve yanına geldiğinde ona şüpheyle baktı; ve Archie hakkında soru sormak yerine, Frank ellerini ceplerine soktu ve ahırlara doğru yavaşça yürüdü, kapılara ve pencerelere baktı ve Meksikalı'nın her hareketini yakından izlediğini gördü. Frank, "Archie'nin uzaklaşmaya vakti olmadı," diye düşündü; "ve şüphesiz
çiftlikte dolaşıyor, Don Carlos'la ilgili saçma şüphelerini doğrulayacak
bir kanıt arıyor;
ve tabii ki bu da bulamayacağı bir şey. O kötü görünümlü bir adam," diye ekledi, omzunun üzerinden Meksikalıya doğru bir bakış daha atarak, "ve hareketlerimle daha az ilgilense daha da memnun olurdum. Sanki beni izlemek için orada konuşlanmış gibi davranıyor."

Frank sonunda ahırlara giden yolu buldu, ancak kayıp Archie'ye dair hiçbir
iz bulamadı. Atını orada buldu ve kuzeninin atlarını da ahırlarında sessizce dururken; ayrıca Don'un şüphesiz at hırsızlarından korumak için
içeri getirdiği birkaç güzel hayvan daha gördü. Frank, hayvanlarından daha fazlasını kaybetmesinin pek olası olmadığını düşünüyordu, çünkü en uzman hırsız bile o iyi güvenlikli kapılardan içeri girmeyi zor bir iş olarak görürdü; ve dahası, Frank ahırın yanındaki küçük bir odada birkaç yatak olduğunu fark etti ve etrafa dağılmış giysiler, kementler, silahlar ve diğer eşyalar dairenin Don'un Ranchero'larından birine ait olduğunu gösteriyordu. Yaşlı İspanyol, Frank'in tahmin ettiği gibi çobanlarıyla birlikte rancho'da değildi, ama bu odadaydı ve Frank kapıdan başını uzattığında aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolan biriyle ciddi bir sohbet ediyordu. İkincisi, hareketlerinden yaşlı İspanyol'un keşfedilmeyi
tercih etmediğini düşündü; ama misafirini çok içten bir şekilde karşıladı ve yalnız olduğunu görünce Archie'yi aceleyle sordu.

"Bir yerlerde etrafa bakıyor, sanırım," diye cevapladı Frank. "Hiç şüphem yok, birkaç dakika içinde düzelecektir."

"Ah, evet," dedi Don, sesinde biraz endişeyle; "ama _vare_ o ish'i bilmek istiyorum. Peppo! Sen büyük haylazsın!"

Genç Meksikalı hemen hazırdı. Frank içeri girdiğinde geri çekildiği ve onu izlemek için durduğu ahırın karanlık bir köşesinden çıktı.

"Peppo!" diye devam etti patronu, "git de o küçük
hayvanı bul ve ona şimdi biraz yemek yiyeceğimizi söyle."

Yaşlı İspanyol'un sözlerinde veya tavırlarında acele etmenin istendiğine dair hiçbir şey yoktu, ancak Beppo belki de Frank'in dikkatinden kaçan bir şey görüp duyduktan sonra hızla koşmaya başladı. Bu, kapı direğine yaslanmış duran Meksikalıya bir işaret gibi görünüyordu, çünkü avluda hızla yürüdü ve hemen yarım düzine Ranchero belirdi ve farklı yönlere doğru koşturdu, hepsi Archie'yi arıyordu. Don onların hareketlerini izliyordu ve Frank de öyle. Birincisi açıkça huzursuzlanmaya başlamıştı ve konuğu da kesinlikle öyleydi. İspanyol sinirli bir şekilde etrafta dolaşıyordu, aceleyle
kırık İngilizcesiyle ilgisiz konularda konuşuyor ve
kendi şakalarına kahkahalarla gülüyordu; ve Frank sanki kaçmaya niyetliymiş gibi
kapıya doğru baktı. Artık, Don Carlos ve çiftliğinden saygılı bir
mesafede kalsaydı kendisi için çok daha iyi olacağına inanıyordu. Yaklaşan bir kötülük korkusu,
üzerinden atamadığı, onu sıkıştırmaya başlamıştı; ve eğer daha önceden bir çıkmazda değilse, yakında olacağı ona açıktı.
Bu inancı uyandıracak hiçbir şey söylenmemiş olduğu doğruydu, ama
kendisini tatmin edecek kadar çok şey görmüş ve hissetmişti.
Öncelikle, ona
rancho'nun üzerinde gizemli bir havanın dolaştığı ve Don'un, içten selamına ve neşeli tavrına rağmen, ondan bir şeyler saklamaya çalıştığı gibi geldi. Şimdi, sanki onu
orada istemiyormuş gibi davranıyordu. Ve sonra, o adamların aniden ortaya çıkması Frank'i rahatsız eden bir başka şeydi. Bir an içinde, İspanyol'un dışında rancho'da sadece iki kişi görmüştü, ama,
bir anda uyarıyla, yarım düzine çoban görüş alanına girmişti ve hayatını kurtarmak için nereden geldiklerini söyleyemedi. Aynı anda ve farklı yönlerde belirdiler, sanki yerden çıkmışlar veya kaldırımdaki gizli kapaklı kapılardan avluya girmişler gibi. Neden gizli kalmışlardı? ve Archie'nin kaybolmasının aralarında böyle bir kargaşaya neden olmasının sebebi neydi? Frank, eski İspanyol'un sözlerinden Archie'nin nerede olduğunu ve ne yaptığını özellikle merak ettiğini anladı; ve bu, rancho'da Don'un görmesini istemediği şeyler olduğu anlamına geliyordu.

Frank'in huzursuzluğu, arama ilerledikçe arttı ve sonunda Ranchero'ların yanından aceleyle geçerkenki heyecanlı bakışlarını fark ettiğinde ve birbirleriyle
söyledikleri öfkeli, tehditkar
sözleri duyduğunda tamamen korktu. Don da endişelenmeye başladı.

"Vell! vell!" diye haykırdı, yirminci kez ahıra geri bakarak, Archie'nin atının hala orada olduğundan emin olmak için,
"vare ish dis leetle poys?"

"Dışarı çıkmış olabilir," diye cevapladı Frank, emredebildiği kadar kayıtsızlıkla. "Kapıya gidip onu arayacağım." "Ve oraya vardığımda," diye ekledi zihninden, "durmayacağım. Sana Greasers'a, seni şaşırtacak
bir koşu göstereceğim. Burada iyi olabilirsin,
ama senin arkadaşlığından hoşlanmıyorum."

Frank kendine çok güveniyordu ve kapıya sadece yarı yola kadar gidebilirse, onu alıkoymak için yapılabilecek herhangi bir girişimden
kaçabileceğinden emindi. Ancak, böyle bir girişimde bulunulacağı konusunda en ufak bir fikri bile yoktu. Bu, yerleşimcilerin gözünde
iğrenç bir suç olurdu ve bunu asla fark edilmeden
geçirmezlerdi. Frank, Don'dan ayrılmak için döndü, ancak Don öne çıktı ve kolunu sertçe tuttu. "Sanırım gitmesen daha iyi olur," dedi.

Frank şaşkına dönmüştü. Yaşlı İspanyol'un tonu ve tavırları ona ciddi olduğunu gösteriyordu ve artık Archie'nin şüphelerinin doğru olduğunu ve kendisinin ev sahibiyle ilgili oluşturduğu görüşlerde
çok yanıldığını biliyordu. Eğer bu konuda bir seçim hakkı olsaydı, o kütüğün önünde durup başka bir Yaşlı Davy'nin
gelmesini beklerdi. Şu anda olduğu gibi, o kötü Meksikalılarla çevriliyken, kaçma konusunda daha emin hissederdi. Don Carlos'ta harika bir değişiklik olmuştu. Neşeli, iyi huylu gülümsemesi korkunç bir somurtmaya dönüşmüştü ve yüzü öfkeden mi yoksa korkudan mı solgundu; Frank hangisi olduğunu söyleyemezdi. Söylediği
sonraki sözlerle, maskesini tamamen çıkardı ve gerçek
karakterine büründü.

"Bu büyük bir aldatmaca," diye haykırdı, Frank'i yakasından yakalamak için ani bir çaba göstererek. "Şimdi neden evime geldiğini
anlıyorum. Merhaba, Bedro! Şu kapıyı kapat. Gitmesen daha iyi, küçük
çocuklar."

"Gitmem daha iyi," diye hemen cevapladı Frank. "Beni alıkoymak için senden daha fazla kas gücüne sahip bir adamın gerekeceğini anlamanı istiyorum."

Sonraki iki dakika boyunca Don, daha önce hiç bilmediği
on altı yaşındaki bir Genç Amerika'yı oluşturan niteliklerden daha fazlasını öğrendi. Frank hareketlerinde bir kedi kadar hızlıydı ve biliyordu ki
eğer rancho'dan kaçmayı umuyorsa, zamanı şimdiydi ya da asla. Pedro
işvereninin emirlerini yerine getirmek için kapıya doğru acele ediyordu ve eğer o kapı bir kez ona kapatılırsa, o bir mahkumdu.
Yaşlı İspanyol konuşurken kolunu uzattı; ama
parmakları Frank'in yakasına tutunmak yerine, sadece
boş havaya kapandı. Bir an sonra çocuk avlunun yarısına gelmişti ve Pedro ile kapıya doğru canlı bir yarış yapıyorlardı;
Don ise vücudu öne eğilmiş, ağzı ve
gözleri sonuna kadar açık bir şekilde onları izliyordu. Frank'in nasıl
kaçtığını anlayamıyordu. Pençelerinden bu kadar kolay
sıyrılması onu şaşkına çevirmişti. Fakat hareketsizliği uzun sürmedi, çünkü beceriksiz Pedro'nun, çevik genç avcıyla aceleci, temkinli bir yarışta dengi olmadığını hemen fark etti.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı, ayağını çılgınca kaldırıma vurarak;
"Yakala onu! Yakala onu! Ne yapıyorsun orada, Bedro? Adamın bin doları şu küçük hayvanları yakalıyor! İki! Üç! Beş bin!" diye daha da yüksek bir sesle ekledi, Frank'in Pedro'yu hızla geride bırakıp kapıya yaklaştığını görünce. "Agh! Aman Tanrım! _On bin!_"

Kaçak onun söylediği her kelimeyi duydu ve şaşkınlığı, şaşkınlığı ve endişesi, İspanyol'un onu yakalaması için teklif ettiği ödüllerle orantılı olarak arttı; ve Don'un çılgınca bir sesle, eğer sağ salim yakalanırsa yirmi, kırk ve en sonunda elli bin dolar vereceğini söylediğini duyduğunda şaşkınlığı ve dehşeti ne kadar yoğun olmalıydı.

"Beni öldürmek istemediğini bilmek biraz teselli edici," diye düşündü Frank. "Beni esir almasına izin vermeyi de düşünmüyorum. Değerindeki her kuruşu teklif etse bile, o beceriksiz Meksikalıların adil bir yarışta beni yenebilecek kadar hızlı koşmasını sağlayamazdı."

Frank daha önce hızlı koşmuş olsaydı, şimdiki ilerlemesi oldukça şaşırtıcıydı. Kendini son derece zorladı ve çevik Dick Lewis'in bile utanmayacağı bir hızla yerden uçtu. Birkaç sıçrama onu kapıya getirdi, oradan yaydan fırlayan bir ok gibi geçti ve adımlarını yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki en yakın ormanlık alana doğru eğdi. Rancherolar onu takip etti, ama
bir treni veya uçan bir kuşu yakalamaya çalışmış olabilirlerdi.

Don Carlos neredeyse kendinden geçmişti. Kaçağın peşinden bakarak kapıda durdu, kollarını çılgınca başının etrafında salladı,
adamlarına İspanyolca ve İngilizce emirler yağdırdı ve
Frank'e durmasını ve kendisini bir esir olarak teslim etmesini yoksa
ona korkunç bir şey yapacağını söyledi.

"Önce beni yakalamak iyi bir plan olurdu sanırım," dedi Frank, kendi kendine, takipçilerine bakarak. "Şimdi Dick Lewis gibiyim:
Düşmanlarımın hepsi arkamda ve güvende olduğumu biliyorum. Alo! O ne?"

Bu, başının yakınında havada ıslık çalan bir mermiydi. Bir diğeri hemen ardından geldi ve önündeki zemini
yaradı ve sonra hızla art arda iki tüfeğin çatırtısı duyuldu. Frank, soğuk ürpertilerin her yerine sindiğini hissetti; ve
bir dahaki sefere geriye baktığında, daha önce görmediği birkaç adamın ellerinde silahlarıyla ranchodan aceleyle çıktığını gördü, onları at sırtında üç kişi takip etti. Bu çok cesaret kırıcı bir olasılıktı. Kurşunlardan pek korkmuyordu (her ne kadar etrafında ıslık çaldıklarını duymak hiç de hoş olmasa da) ama o atlı adamlardan korkuyordu. Onları uzaklaştırmayı ummuyordu,
ve kementleriyle ona ulaşabilecek kadar yaklaştıklarında kendisini bekleyen kaderi düşündüğünde titriyordu. Eğer onu boğarak öldürmezlerse, onu bir esir olarak ranchoya geri götüreceklerdi ve bu da neredeyse aynı derecede kötü olurdu. Elbette, engelleyebiliyorsa, onların da bunu yapmasını istemiyordu. Silahlıydı ve eğer onu geçmeyi başarırlarsa, onlara bir tabancanın nasıl kullanılacağını gösterecekti.

Frank, atlılar dışarı çıkmadan önce kendisiyle orman arasındaki mesafenin yarısından fazlasını kat etmişti; ve onlar ona yetişemeden önce ormanın dost canlısı sığınağına
ulaşmayı umuyordu.
Bunu da başardı, ancak kaçışı çok dardı.
Çalılıklara
girerken havada ıslık çalan kementleri duydu ve hatta birinin kulağının yanından geçerken "rüzgarını" bile
hissetti. Ama ormana girdiğinde o korkunç
silahlardan güvendeydi. Rancherolar ağaçların arasında kementlerini kullanamadılar ve onu daha fazla takip etmeye de çalışmadılar. Ona tabancalarını
ateşlediler ve sonra onu dereden ayırmak için ormanın etrafında dönmeye başladılar ve kendilerini onunla evi arasına yerleştirdiler.

Frank en az iki mil boyunca ormana doğru düz bir şekilde ilerledi,
hızını bir kez bile yavaşlatmadan, sonra dönüp dereye doğru koştu.
Görüntü alanına geldiğinde, nefesini
kazanmak ve takip seslerini dinlemek için bir kütüğün üzerine oturdu.

"Hepsinin Meksikalı olması şansıma şükürler olsun," diye soludu,
her tarafındaki çalılıklara şüpheli bir şekilde bakarak. "Eğer
aralarında Dick Lewis ve yaşlı
Bob Kelly gibi birkaç tüfek atışı olsaydı, şimdi burada olmazdım. Elli bin dolar!
Başıma bir ödül konacağını hiç düşünmezdim."

Frank on dakika boyunca kütüğün üzerinde oturdu, uzun koşusundan sonra dinlendi ve
çiftlikte yaşanan olayları düşündü.
Artık Don Carlos'un soygunculardan biri olduğuna inanıyordu;
ona karşı olan kanıtlar, herhangi birini suçluluk duygusundan
etmeye yetecek kadar güçlüydü.
Her şeyin yürütüldüğü gizemli hava; çiftlikteki alışılmadık sayıdaki adam; hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu anda ortaya çıkmalarının büyülü şekli; İspanyol'un Archie'nin yokluğunda duyduğu mantıksız endişe; ve Frank'i alıkoyma girişimleri--tüm bunlar
ona karşıydı. Frank, Don'un çocukların oraya neden geldiğini bildiğini söylediğinde ne demek istediğini şimdi anlamıştı. Muhtemelen
yerleşimcilerin kendisinden şüphelendiğine güvenmiyordu ve Frank ile Archie'yi bir şey gözetlemeleri için
çiftliğine göndermişti. Eğer bu onun fikriyse, Frank bunun çok saçma olduğunu düşündü; çünkü Dick ve Bob gibi adamlar
ülkede varken, iki çocuğun böylesine tehlikeli bir girişimde bulunmak için seçilmeyeceğini bilebilirdi. Suçlu vicdanı ona ihanet ettirdi--meselenin sırrı buydu.

Frank henüz hiçbir şekilde güvende değildi. Don Carlos ve adamlarının onu yakalamak için hiçbir şeyi atlamayacağını biliyordu - çiftlikte yaşananlardan sonra evine gitmesine izin vermek onlar için tehlikeli olacaktı - ve dağların her köşesini arayıp onu bir kurt gibi avlayacaklardı. Yine de kendi güvenliği için hiçbir korkusu yoktu; ancak yarışın heyecanı sona erdiğine göre, kuzeni için derin bir endişe duyuyordu. Kayboluşuyla ilgili kavrayamadığı bir gizem vardı. Archie'nin kendisi okurken odadan çıkmış olmasını ve çiftlikten
sıyrılıp eve gitmiş olmasını umuyordu. Bu, kuzeninin iş yapma tarzına pek benzemiyordu ama yokluğunu açıklayabileceği tek makul yol buydu.

"O çocuk bir tür belaya bulaşmadan uzun süre var olamazdı," dedi Frank; "ve eğer onu bir daha görürsem, daha önce hiç yapmadığım kadar yakından
izleyeceğim."

"Olduğun yerde dur; elini veya ayağını kıpırdatma," dedi boğuk bir ses, onun hayal dünyasını bölerek.

Frank ayağa fırladı ve kendini, tüfeğini omzuna dayamış, parmağı tetikte duran bir Ranchero ile karşı karşıya buldu.

BÖLÜM VIII.

ARCHIE BİR ŞEY ÖĞRENİYOR.

Don Carlos, kayıp misafirinin bu süre boyunca nerede olduğunu, ne yaptığını ve ne gördüğünü bilseydi, endişelenmek için iyi bir sebebi olurdu. Archie, Frank'in sevgiyle umduğu gibi evde değildi ve çiftliğin dışında da değildi. Daha önce hiç olmadığı kadar kötü bir durumdaydı ve Don Carlos ve evi hakkında onu çok şaşırtan bazı şeyler öğreniyordu.

Frank'in onu en son gördüğünde, İspanyol'un onları bıraktığı odadaki büyük bir yağlıboya tablonun önünde durduğunu söyledik. Bu, bir Kızılderili savaşçısının gerçek boyutlu bir resmiydi; ve o kadar iyi yapılmıştı ki, Archie ona bakarken, vahşinin dudaklarını açıp savaş narası atmasını ve sonra elinde taşıdığı yayı çekip ona bir ok atmasını bekledi.

"Bunu çizen adam bir sanatçıydı ve işini biliyordu," dedi Archie kendi kendine. "Bu adamlardan çok gördüm ve
sadece öyle görünüyorlar."

Resimde daha önce fark etmediği bir şey, o anda dikkatini çekti ve monologunun akışını böldü. Kemerinde taşıdığı savaşçının av bıçağının sapı, sonunda bir topuz şeklinde yuvarlatılmıştı ve Archie bunun tuvalden biraz uzakta durduğundan emindi. Öne eğildi ve daha yakından baktı ve gerçekten de bıçağın sapının ucuna uyan tahta bir düğmeydi, boyalı bir düğme değildi. Ayağa kalktı ve parmaklarıyla inceledi ve şaşırtıcı bir şekilde dokunuşuna boyun eğdi.

"Şimdi bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," diye düşündü, topuzu daha önce olduğundan daha sert bir şekilde bastırarak. "Bu şey bir yaya bağlı olmalı, çünkü
bıraktığımda geri geliyor. Neyse--lütfen--lütfeden!"

Archie'nin argo sözcükler kullanması çok nadirdi, ancak bazen, çok heyecanlandığında veya şaşırdığında, diğer çocuklar gibi, bu kötü alışkanlıkla ilgili aldığı tüm iyi kararları unutuyordu. Şimdi şaşırması şaşırtıcı değildi, çünkü tablo, aniden canlanmış gibi hareket etmeye başladı. Önünde, bir kapı gibi, görünmez bir çift menteşe üzerinde hızla geri sallanarak açıldı ve dış duvarın altındaki bir bodruma doğru iniyormuş gibi görünen dar, kıvrımlı bir merdiveni ortaya çıkardı. Archie birkaç saniye boyunca tahta bir çocuk gibi durdu, boynunu uzatmış, gözleri büyümüş ve merdivenleri saran yoğun karanlığı delmeye çalışıyordu ve sonra, ne yaptığını bilmeden, dikkatlice geçide adım attı. Bir an sonra, biraz daha ihtiyatlı olsaydı, sahip olduğu veya sahip olmayı beklediği her şeyi verecekti; ama sonra çok geçti. Resim
açıldığı gibi
hızlı ve sessizce
yerine döndü ve yaylı kilidin yumuşak tıkırtısı Archie'ye bir tutsak olduğunu söyledi. Ancak
uzun süre orada kalmayı planlamıyordu. O gizli kapının gizemini anlamıştı ve tekrar dışarı çıkması birkaç saniye
sürmeyecekti. Belki Frank şimdi kitabından başını kaldırıp onun yaptığı bu harika keşfi anlatmasını dinlemeye istekli olurdu; ve belki de şüphelerinin bir temeli olduğuna inanmaya hazır olurdu.

Kendi kendine böyle konuşarak Archie, resme doğru yolunu el yordamıyla buldu
(çünkü şimdi açıklık kapalı olduğu için geçit gece yarısı kadar karanlıktı) ve ellerini üzerinde gezdirmeye başladı, gizli yayı aceleyle arıyordu. Şimdi resmin arkasının
yaklaşık bir ayak kalınlığında ağır meşe tahtalarından oluştuğunu buldu; veya
konuyu daha açık hale getirmek için, tüm düzenek sadece ağır bir
kapıydı, bir tarafına gizlenmek için resim serilmiş. Ama
yay neredeydi? Archie parmaklarını kapının her santiminde, yukarıdan aşağıya doğru
gezdirdi, ancak bulamadı. Her bir tahtayı ayrı ayrı inceledi ve sonunda dikkatini duvarları oluşturan devasa taş bloklarına çevirdi, bunlardan birinde gömülü yayı
bulma umuduyla. Beş dakika -on dakika-çeyrek saat bu şekilde geçti ve sonra Archie yere yığıldı, hepsi bir yığın halinde, soluk soluğa ve terliyordu, sanki en şiddetli egzersizi yapmış gibi. Yüzü çok solgundu, elleri titriyordu, sanki bir titreme nöbeti geçiriyormuş gibi ve onu o anda gören biri neredeyse korkudan bayılacak gibi olduğunu düşünürdü. Ancak sözleri gerçeği göstermiyordu.

"İşte eğlence," dedi, cesaretini korumak için çaresiz bir çabayla; "işte spor - işte vagon yüküyle neşe. Köşeye
kolayca sıkıştım ve bu bana işim olmayan yerlerde dolaşmak için tam da uygun. Don geri döndüğünde ve beni
gitmiş halde bulduğunda ne diyecek?"

Bu düşünce Archie'nin aklından geçerken ayağa fırladı,
vücudundaki her gözenekten yeniden soğuk ter fışkırıyordu
ve kalbi hızlı ve öfkeli bir şekilde atıyordu. Yaşlı İspanyol, misafirlerinden birinin kaybolduğunu öğrendiğinde ne düşünürdü ve
her şeyden önce ne yapardı_? Eğer masum bir adamsa ve Archie'nin onunla ilgili şüpheleri hiçbir temele dayanmıyorsa, onu
yakalayıp serbest bırakırdı; etrafta kahkahalar olurdu; ve
Don'un geçit hakkında, onu neden inşa ettiği ve onu nasıl kullandığı hakkında anlatacak uzun bir hikayesi olurdu. Ama
diyelim ki Archie'nin şüpheleri doğruysa -Don Carlos gerçekten de soygunculardan biriydi ve geçit, kendisinin ve adamlarının ganimetlerini sakladıkları
bir yeraltı mağarasına açılıyordu- sırrının keşfedildiğini öğrendiğinde ne yapardı? Archie
bu soruyu cevaplamak için durmadı, ama bir kez daha
kapıyı pınarı aramak için aradı; ama öncekinden daha iyi bir başarı elde edemedi. Sonra
kapıya vurdu ve kuzenini çağırdı; ama duvarlar
kalındı ​​ve sesi Frank'e ulaşmadı, o da tablonun diğer tarafında neler olup bittiğine dair
mutlu bir cehaletle okumaya devam etti.

"Dışarı çıkmış olmalı," dedi Archie, artık iyice endişelenmeye başlamıştı, "ve kendi kaynaklarımla baş başa kaldım, ki bunlar da kıt,
sana söyleyebilirim. Ya gruptan biri buraya bir ışıkla gelirse?"

Archie tabancasını cebinden çıkardı, etrafına baktı ve karanlıkta merdivenlere doğru baktı, dikkatle dinledi ve neredeyse yaklaşan hafif ayak seslerini duyduğunu hayal etti. Ama koridorda yalnızdı ve bu noktada kendini tatmin ettikten sonra, durumu düşünmek ve bir eylem planı belirlemek için duvara yaslandı.

"Burada yakalanmak garip olurdu - soyguncu için, yani, çünkü benim fikrime göre o merdivenlerden aşağı inerken yukarı çıktığından çok daha hızlı olurdu. Elbette bu koridorun iki ucu olmalı ve buradan çıkamayacağıma göre, başka bir kaçış yolu denemeliyim. Şu an olduğumdan daha kötü bir durumda olamam."

Archie bunu söylerken, tabancasını tekrar cebine koydu ve
duvar boyunca merdivenlere doğru yolunu yoklamaya başladı. Tehlikeli bir girişimdi, çünkü bildiği kadarıyla, zemin gizli kapaklarla dolu olabilirdi ve bunlardan biri her an ayaklarının altında açılabilir ve onu bir zindana indirebilirdi; ya da karanlıkta soygunculardan biriyle karşılaşabilirdi, o da boynuna bir kement geçirip, kendini savunmak için kolunu kaldıramadan onu esir alabilirdi. Ancak, böyle bir talihsizlik yaşamadan merdivenlerin başına ulaştı ve yavaşça ve dikkatli bir şekilde aşağıya doğru yolunu
elleriyle yokladı. Orada, yukarıdakiyle dik açı yapan bir geçitte buldu kendini. Bir anlık düşünmeden sonra, eğer onu sola doğru takip ederse, onu avlunun altından geçireceğine karar verdi. (Frank, tam o anda, Pedro ile kapıya doğru yarışıyordu) ve Archie'nin gitmek istemediği yol buydu. Sağa dönerek, geçit o yönde yeterince uzağa gidiyorsa, derenin kıyısına ulaşabilirdi ve orada bir kaçış yolu bulabilirdi. Bu noktayı kararlaştırdıktan sonra, tekrar hareket etmek üzereyken, dirseğinin dibinde bir fısıltı duyduğunda neredeyse aklını kaçıracak gibi oldu:

"Beppo, sen misin?"

Archie'nin Don Carlos'un çiftliğini ziyaret etmeye karar verdiğinden beri sinirlerini güçlendirdiği mücadele şimdi sona erecekti - bundan emindi. Böyle koşullar altında olabileceğini düşündüğünden çok daha sakindi, ancak yine de tabancasını çekip sesin geldiği yöne doğru uzattığında her uzvu şiddetle titriyordu. Bir insan tehlikedeyken hızlı düşünür ve bu şekilde beklenmedik bir şekilde kendisine yöneltilen soruyu takip eden anlık duraklama sırasında Archie düşündü ve aklına gelen bir düzine çılgın planı reddetti. Ancak birini kabul etti. Kendini adama gösterecekti ve eğer adam ona yer üstündeki yolu göstermeyi kabul ederse, her şey yolunda olacaktı; o zaman Don Carlos'un dürüst bir adam olduğuna ve onda veya çiftliğinde hiçbir sorun olmadığına inanmaya istekli olurdu.
Ama adam bir çığlık atarsa ​​ve yardım için bağırmaya başlarsa veya onu
güvende tutmaya çalışırsa, ona Amerikan cesareti ve
kas gücü hakkında bir fikir verirdi.

"Beppo, sen misin?" diye sordu ses yine aynı temkinli
fısıltıyla. Sonra, Archie'nin az önce oluşturduğu kararı uygulamaya koymaya vakit bulamadan, adam, kim olursa olsun, devam etti: "işte anahtarlar.
Yarım saat içinde hazır olacağız. Bu geçidi takip edin ve
solunuzdaki ilk kapıdan girin. Kapıyı arkanızdan kilitlediğinizden emin olun, çünkü
burada her zaman dolaşan birileri olur ve
siz keşfedilebilirdiniz. Şimdi işinizi iyi yapın ve tabanca sizindir."

Bir an sonra Archie elinde bir deste anahtarla ayağa kalktı ve
koşulun diğer ucuna doğru aceleyle yürüyen adamın geri çekilen ayak seslerini heyecanla dinledi. Hayatında hiç bu kadar heyecanlı ve endişeli olmamıştı. Eğer adam
yanında bir fener getirmiş olsaydı, beklediği kavga kesinlikle
başlardı.

Ayak sesleri kesildiğinde, Archie derin bir
nefes aldı ve kaçtığı için kendini tebrik etmeye ve
adamın kendisine söylediklerini tekrarlamaya başladı. İki şey açıktı: birincisi,
kendi yaşlarında, çiftlikte çalışan Meksikalı bir çocuk olan Beppo ile karıştırıldığıydı; diğeri, yerine getirmesi gereken bir tür gizli görev vardı ve işini sadakatle yerine getirmesi için kendisine bir
tabanca hediye edilecekti. Archie bu görevin ne olduğunu ne biliyordu ne de umurundaydı;
düşünmesi gereken çok daha önemli bir şey vardı. Diyelim ki adam gerçek Beppo ile karşılaşacak ve onun
anahtarları başkasına verdiğini öğrenecek! Başkasının kim olduğunu tespit etmeye
çalışmayacak ve yardım çağırıp
çiftliği baştan aşağı aramayacak mıydı?

"Kaybedecek tek bir anım bile yok," dedi Archie kendi kendine. "Bakayım! Bu geçidi takip edip solumdaki ilk kapıyı açmalıyım ve
ardından kilitlemeliyim. Bunu yapmayı pek sevmiyorum, çünkü
o odada ne bulacağımı kimse bilemez. Umarım bu
anahtarlardan biri beni bu haydut yuvasından çıkarır."

Böyle diyerek Archie geçidin sol duvarı boyunca yolunu bulmaya başladı ve hemen adamın bahsettiği kapıya geldi ve
birkaç anahtarını denedikten sonra açmayı başardı. Kapıdan aceleyle geçip kapıyı kapatıp kilitledi ve sonra
kendini biraz daha güvende hissetmeye başladı; ancak
hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Düz devam ederse,
bir nesneyle temas edebilir veya çok korktuğu o tuzak kapılardan birine basabilirdi. Biraz tereddüt ettikten sonra ellerini duvara koydu ve
dairenin etrafında yavaşça hareket etmeye başladı, ancak bir şeye çarpmadan önce
yarım düzine adımdan fazlasını atamamıştı. Bir anlık inceleme, bunun üzerinde birkaç eşya bulunan bir masa olduğunu gösterdi: bir çakı, bir çift tabanca, iki veya üç kement, bir fener ve bir kutu kibrit. Sonuncular tam da istediği şeylerdi. Feneri yaktı ve sonra odaya bir göz atmak için döndü. Bir tür cephanelik ve malzeme deposu olduğu ortaya çıktı. Duvarlar silahlarla kaplıydı ve eyerler, dizginler, battaniyeler, pançolar ve buna benzer çok sayıda başka eşya yere dağılmıştı. O odadan yüz atlı donatılabilirdi. Archie yalnız olduğuna kanaat getirir getirmez, etrafındaki nesneleri biraz daha yakından incelemeye başladı; ve gözlerinin diktiği ilk şey neredeyse kendisine ait bir eşyaydı. "O adamla konuşmamış olmam şanslı değil mi?" diye kendi kendine sordu. "Yaşlı İspanyol'un soygunculardan biri olduğunu söylememiş miydim? O benim eyerim. Milyonlarca kişi arasında tanırım. O, James Amca'nın onu St. Joseph'te satın aldığı
zaman Sleepy Sam'in üstünde olan eyerdir. Şimdi, atım
bu çiftlikte; ve o da çok uzakta değil. Bu, Don Carlos'un suçluluğu sorusunu çözüyor."

Archie şimdi çiftlikten kaçmak için iki kat daha fazla endişelendi.
Anahtarları ona veren adam, o geçitlerde sürekli birinin dolaştığını ve orada kaldığı sürece keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söylemişti. Ama atı
o çiftlikteyse onu dışarı çıkaracağını ve sözünü tutacağını söylemişti. Onu bulana kadar eve gitmeyi düşünmeyecekti.
Sırt üstü ve çiftlik duvarlarının dışındayken, soygunculara gülebilirdi. Roderick oradaysa, onu da alırdı. Her iki atı da güvence altına alabilmeyi ve keşfedilmeden geri çekilmeyi başarmayı umuyordu; ve bunu başarabilirse, sabah eve geldiğinde kuzenini şaşırtmaz mıydı? Ama bir şey
Archie'nin bu planı gerçekleştirmesini engelledi. Öyle oldu ki, atları kurtaran Frank oldu; ve eğer o ve Roderick olmasaydı, Archie bir daha asla Kral James'e binemezdi.

Archie'nin ilk işi, masanın üzerinde bulduğu silahlara sahip olmaktı; sonra fenerini kaldırdı ve odayı bir kez daha inceledi. Girdiği kapının karşısında bir kapı gördü; ve
açtığında, ahır olarak kullanılan uzun, alçak bir
daireye açıldığını gördü. İçerisinde, soyguncuların büyük hızları ve dayanıklılıkları nedeniyle seçip sakladıkları birkaç at vardı ve aralarında Roderick ve
Kral James göze çarpıyordu.

"Aha!" diye haykırdı Archie.

"Santa Maria!" diye bağırdı bir başkası.

Archie başını kaldırdı ve Beppo oradaydı. Ağzı ve gözleri kocaman açılmıştı ve davetsiz misafire sanki
katı bir etten kemikten bir çocuk mu yoksa sadece bir hayalet mi olduğuna karar veremiyormuş gibi bakıyordu. Dövüş şimdi başlamalıydı ve Archie buna hazırdı.

BÖLÜM IX.

ARCHIE VE BEPPO.

"Santa Maria!" diye haykırdı Beppo tekrar, bu sefer çok
farklı bir ses tonuyla. Şimdi korkmuştu ve bu şaşırtıcı değildi; çünkü Archie her iki elinde birer tabanca tutuyordu ve ikisi de Meksikalının göğsüne doğrultulmuştu. "Ateş etme," dedi, başını omuzlarının arasına indirip bir kolunu gözlerinin önüne
kaldırarak.

"Tamamen sessiz kaldığın ve sana söylediklerimi yaptığın sürece tehlikede değilsin," diye cevapladı Archie, ahırda başka kimsenin olmadığından emin olmak için etrafa göz gezdirerek.

Bu güvence, Beppo'nun zihnindeki muazzam bir endişeyi
ortadan kaldırmış gibiydi. Archie'yi baştan ayağa, sanki tam ölçüsünü alıyormuş gibi süzdü ve sonunda sordu:

"Ne istiyorsun ve buraya nasıl girdin?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye emretti Archie, tabancalarıyla önemli bir hareket yaparak. "Bir daha fısıltıdan yüksek sesle konuşursan, sen
Greaser'sın."

"Peki, burada ne istiyorsun?" diye tekrarladı Beppo, daha alçak bir ses tonuyla. "Soruları cevaplamakla vakit kaybedecek vaktim yok. Şu ceketi çıkar."

Meksikalı bu emir karşısında çok şaşırmış gibi görünüyordu, ama,
bir an bile tereddüt etmeden yağlı,
yırtık giysisini çıkarıp yere fırlattı.

"Şimdi o sombrero," diye devam etti Archie. "Önemli değil. Bu eşyaları bir süreliğine ödünç almak zorundayım, ama
ben
kendi eşyalarımı onların yerine bırakacağım için, onları geri vermemem durumunda
çok fazla
kaybetmeyeceksin. Onları giydiğimde, kendimi senin yerine
göstermekte hiç zorluk çekmeyeceğimi düşünüyorum. Burada ne yapıyorsun?"

"Ben gri ve siyahın peşindeyim," diye cevapladı Beppo, Roderick ve Kral James'i işaret ederek.

"Pekala, eğer senin için fark etmezse,
onların sorumluluğunu kendim üstleneceğim. Senden veya çiftlikteki herhangi birinden daha fazla hakkım var. Benden çalındı, Greaser ve eve döndüğümde,
birisini bunun için uyaracağım."

"Ben yapmadım," dedi Beppo.

"Senin yapmaman senin için iyi oldu," diye cevapladı Archie. "Eğer bunda bir parmağın olduğunu
düşünseydim, seni aşağı indirir ve
iyi bir dayak yerdim. Burada her gece yapılan garip şeyler hakkında seninle uzun uzun konuşmak istiyorum," diye devam etti, şık ceketini çıkarıp Beppo'nun yere attığı ceketi alarak; "ama şu anda buradan uzaklaşmakla o kadar ilgileniyorum ki
başka bir şeyle uğraşamam. Eyerleri atlara takacağım ve sonra bana göstermeni istiyorum"----

"Santa Maria!" diye bağırdı Beppo tekrar. "Yardım edin! Yardım edin!"

Bu sefer sesinde ne şaşkınlık ne de dehşet vardı.
En sevdiği ifade zafer dolu bir tonda dile getirilmişti. Archie için her şey
aşırı karanlık görünüyordu, çünkü zeminin ortasında sırtüstü yatıyordu, Beppo göğsünün üzerinde diz çökmüştü ve ahır onun yardım için duyduğu şehvetli
çağrılarla yankılanıyordu. Archie çok
şaşırmıştı ama korkmamıştı. Bir salatalık kadar sakindi.

"Bu senin oyunun, öyle mi?" dedi. "Ülkedeki herhangi bir mustang'e karşı bahse girmekten korkmam,
çünkü artık bir Yankee'niz var. Gözlerinizi açacağım, yaklaşık bir dakika içinde."

Archie, Dick Lewis ve Bob Kelly ile birlikte, dünyada en ufak bir cesaret kırıntısına sahip bir Meksikalının olmadığına inanmaya başlamıştı; ve bu nedenle esirini gerektiği kadar yakından takip etmiyordu. Beppo tabancaları görünce çok korksa da aklını başında tutuyordu ve esir alan kişi onunla rahat ve rahat bir şekilde konuşurken, genç Meksikalının aklı kaçış planlarıyla meşguldü. Archie ceketini ve sombrerosunu Beppo'ya ait olanlarla değiştirirken, Beppo durumu tersine çevirmek için bir şans gördüğünü düşündü.

Archie'nin ceket giyme konusunda tuhaf bir tarzı vardı. Her iki kolunu da kollarının yarısına kadar soktu, sonra ceketi başının üzerinden geçirdi,
kollarını düzeltti ve giysiyi yerine oturtmak için kendini bir iki kez salladı. Ceketi yaklaşık yarısına kadar giydiğinde ve her iki kolu da kollarının arasında sıkıca durduğunda, Beppo genç bir kaplan gibi öne atıldı ve onu vücudundan yakalayıp yere fırlattı. Bunu o kadar kolay başardı ki, kesin bir zafer kazanacağından emindi.

"O tabancayı bırak," dedi vahşice. "Artık seni yakaladım."

"Bu henüz görülecek," diye cevapladı Archie, Meksikalıyı hayrete düşüren bir soğukkanlılıkla. "Seçimden sonra kimin vali olduğunu bilmek mümkün değil."

Archie, büyük bir dezavantaja maruz kalmasına rağmen, çaresizce mücadele etti ve
o kadar iyi bir amaç uğruna kollarını ceketinden kurtarmayı başardı; ve sonra konu hemen karara bağlandı. Beppo bir anda sırtüstü döndü ve Archie onu bir eliyle tutarak diğer eliyle feneri ona doğru çekti ve söndürdü; çünkü yaklaşan ayak seslerini duymuştu. Beppo'nun haykırışları rancho'daki bazı insanların kulağına ulaşmıştı ve onlar da ona yardım etmek için acele ediyorlardı. Yardım için bağırmaya devam edecekti ama kafasına bastırılmış bir tabancanın soğuk namlusu onu engelliyordu. Archie şimdi ne yapacağını bilmiyordu. İlk tepkisi ayağa kalkıp kaçıp gitmek oldu; ama eğer kaçarsa, esiriyle ne yapacaktı? Onu kaçarken kendisine eşlik etmeye zorlayabilirdi ama Beppo beceriksiz bir adamdı ve hareketlerini gizlemek için hiçbir nedeni olmadığı için, şüphesiz Ranchero'ları takipte yönlendirmek için yeterince gürültü yapardı. Archie onu geride bırakırsa, tekrar yardım için bağırmaya başlayacaktı; ve eğer rancho'daki herkesi daha önceden alarma geçirmemişse, bunu yapması uzun sürmezdi. Aklına gelen tek plan, esirinin yanında kalmak ve onu tabancasıyla tehdit ederek sessiz tutmaktı.

Archie, sertçe, "Başını açmaya cesaret etme," dedi.

Bu emre neredeyse hiç gerek yoktu. Beppo, o tabanca ona bu kadar yakınken, bir kasını bile oynatmayı düşünmedi ve o, sanki bir taş bloğuna dönüştürülmüş gibi,
yerde sessiz ve hareketsiz yatıyordu.

Ayak sesleri yaklaşmaya devam etti ve hemen ardından bir fenerin ışığı karanlığın içinden parladı ve Archie'ye ahırın diğer ucunda daha önce fark etmediği
parlak bir kapı gösterdi. Kapıdan içeri baktığında, iki Ranchero'nun koridorda aceleyle ilerlediğini gördü.
Biri fenerini başının üstünde tutuyordu ve ikisi de
ahırda neler olup bittiğini görmek için karanlığın içinden bakmaya çalışıyordu. Archie'yi henüz görmemişlerdi, ancak kapıya ulaştıklarında onu kesinlikle keşfedeceklerdi, çünkü kapının hemen önündeydi. Tekrar görüş alanından çıkmalıydı ve bunu yapmak için sadece tek bir anı vardı. Hızla ayağa fırladı, şaşkın Beppo'yu iki eliyle yakasından yakaladı ve ne olacağına karar vermeden önce, sırtüstü Roderick'in ahırında yatıyordu, Archie de üstündeydi; ve mustang sanki orada ne yaptıklarını merak ediyormuş gibi onlara bakıyordu. Bu hareketi daha yeni tamamlamışlardı ki, Rancherolar kapıya geldiler; ancak Archie'nin büyük rahatlamasıyla, kapıyı açmaya çalışmadılar. Bunun nedeni, kapının kilitli olması ve anahtarın Archie'nin cebindeki desteye takılı olmasıydı. Feneri parmaklıklara yakın tuttular ve ahıra baktılar. "Burada değil," Archie sonunda birinin fısıldadığını duydu.

"O burada olmalı," diye cevapladı diğeri. "Bu bağırışların ahırdan geldiğini biliyorum. Beppo, sen orada mısın?"

Genç Meksikalı soruyu duydu ve Archie'nin tabancası kafasına bu kadar yakın tutulmasaydı cevap vermekten mutluluk duyardı.
Adamlar bir cevap
duymak için beklediler ve dinlediler, ancak hiçbir şey duymayan son konuşan devam etti:

"O atları orada görebiliyorum ve eyerlenmemişler. Onları
çıkartmak için bolca zamanı oldu, çünkü anahtarları ona on dakika önce verdim."

"Santa Maria!" dedi Beppo şaşkın bir fısıltıyla.

"Sus!" diye emretti Archie.

"Ama bana anahtar vermedi," diye ısrar etti tutuklu, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki tabancanın tehlikeli yakınlığını
unuttu.

"Kıpırdama, diyorum!" diye tekrarladı Archie; ve emrin ardından silahın namlusunun kafasına daha sert bir şekilde bastırılmasıyla genç Meksikalı, uymanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Sence bu bağırışlar nereden geldi?" diye sordu kapıdaki adamlardan biri.

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri; "ve dahası, umursamıyorum.
O serseri Beppo'nun başına ne gelmiş olabilir; ve neden
o atları getirmiyor? Beni rahatsız eden bu. Onu çok yakında bulamazsak
tüm planlarımız altüst olacak."

Adamlar genç Meksikalı için çok endişeli görünüyorlardı ve bu Archie'nin lehine bir noktaydı; çünkü kapıda uzun süre kalmadılar, onu aramaya koyuldular. Archie, parmaklıklı kapıdan ışığı
kaybolana kadar izledi ve sonra
tutsaklarına soru sormaya başladı.

"Burada ne işin var, her neyse?" diye sordu. "O adamlar senden ne yapmanı istiyorlardı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Beppo.

"Evet, yaptılar. Beni kandıramazsın, çünkü senin düşündüğünden daha iyi bir yerde görevliyim. Sence o anahtarlar nerede?"

"Bilmiyorum."

"Evet, biliyorum; ayrıca o adamların sana bir iş yapman karşılığında bir tabanca
vereceklerini de biliyorum."

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu Beppo, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

"Önemli değil. Böyle şeyleri öğrenmenin bir yolunu biliyorum. O adamlar senden ne yapmanı istiyorlardı? Şimdi şaka yok."

Beppo tabancanın namlusunu tekrar hissetti ve sır birdenbire ortaya çıktı.

"Benden o iki atı ahırdan çıkarmamı istediler,"
dedi. "Burada kalmaktan yoruldular ve gitmek istiyorlar. Don'un parasını da almak istiyorlar - yatak odasında sakladığı altını. Gri ve siyah atları istiyorlar çünkü onlar ülkenin en hızlı atları; ve takip edilirlerse, yakalanamazlar."

"Pekala," dedi Archie, tutsağı durakladığında, "devam et ve bana başka ne bildiğini anlat."

Beppo çok şey biliyordu ve anlatması biraz zaman aldı; ama Archie, sabırsız olmasına rağmen, onun söylediği her şeyi dikkatle dinledi - soyguncuların günlük hayatı hakkında bir şeyler öğrenmek için meraklı olduğu için değil, tutsağının çiftlikten kaçmasına yardımcı olacak bir bilgi paylaşmasını umduğu için. Beppo'nun ahırda çalışan çocuk olduğunu ve her akşam gün batımında "gri ve siyah" atları iki Ranchero için dışarı çıkarmanın görevi olduğunu, onların da onlara binip bir yere gittiğini öğrendi; ve ertesi sabah Beppo ahırda iki veya üç, bazen de yarım düzine garip at buluyordu. Çalınan atlar her hafta Teksas'a getiriliyor ve orada satılıyordu; Roderick ve Kral James'in tutulmasının sebebi ise çok çevik oldukları biliniyordu ve soyguncular onları kullanmak istiyordu. Archie'yi çok şaşırtan bir bilgi ise, Don'un çiftliğinde elli adam olmasına rağmen, grubun üçte birini bile oluşturmamalarıydı. Diğerleri eyaletin güneyine dağılmışlardı ve soyguncularla işbirliği yaptıklarından şüphelenmeyen çiftçiler tarafından çoban olarak çalıştırılıyorlardı. Beppo, Bay Winters'ın çiftliğinde birkaç tane olduğunu söyledi, ancak kim olduklarını bilmiyordu. İşleri, grubun şefi olan Don'a, kendi çiftliklerindeki ve komşu çiftliklerdeki hızlı atlar hakkında elde edebilecekleri her türlü bilgiyi göndermekti ve Pedro ile başka bir çoban dışarı çıkıp onları çalacaktı. Tüm
çalmaları bu iki adam yapıyordu; ve Archie, Beppo'nun onların
işlerini anlatışından, bu işte çok uzman oldukları sonucuna vardı. Her zaman Roderick ve Kral James'e binerlerdi ve hızlı hayvanlar, onları yakalamak için yapılan en umutsuz girişimlere rağmen, onları güvenle eve getirirlerdi.

Ahırın ve çiftliğin yeraltı bölümündeki tüm odaların anahtarları Don'un yatak odasında saklanırdı. Grubun hoşnutsuz üyelerinden biri onları çalmış ve tahmin ettiği gibi, atları normalden yarım saat önce çıkarması için bir tabanca vaadiyle kiraladığı Beppo'ya vermişti. İsyancılar atları avluda gördüklerinde, işverenlerinin yatak odasına ani bir baskın yapacak, taşıyabilecekleri kadar altın toplayacak, sonra dışarı fırlayacak, eyerlerine atlayacak ve rancho'dan mümkün olan en hızlı şekilde ayrılacaklardı. Archie, Beppo konuşmayı bıraktıktan sonra birkaç dakika sessiz kaldı. İspanyolun, bu kadar kapsamlı bir örgütün operasyonlarını şüphe bile uyandırmadan başarıyla yürütmüş olması için ne kadar becerikli bir yönetici olması gerektiğini düşünüyordu. Ve yaşlı adamın ne kadar da şaşırtıcı bir küstahlığı vardı! Archie, bir keresinde, Don'un aktif olarak rol aldığı at hırsızlarının genel avı sırasında, bir düzine adam ve çocuğu çiftliğine davet ettiğini ve onlara mükemmel bir akşam yemeği sunduğunu hatırladı. Bu konuklar, avlamaya çalıştıkları soyguncuların şefi tarafından ağırlandıklarını bilselerdi ne düşünürlerdi? Ve ayrıca, çetenin bir kısmının amcasının çiftliğinde çalıştığını ve onları her gün gördüğünü, onlarla konuştuğunu ve ata bindiğini düşünün! Archie, tüm bu soyguncular adalete teslim edilmeden önce yerleşim yerinde heyecan verici anlar yaşanacağını ve birinin yaralanma olasılığının yüksek olduğunu söyledi. Kavganın ne kadar erken başlayacağını umursamıyordu, çünkü o zaman birinin atını çalmasından dolayı ondan tatmin olma şansı elde edecekti. Archie bu şeyler üzerinde düşündü, ta ki soygunculara karşı savaşını
başlatmadan önce kaçışını gerçekleştirmesinin kendisi için iyi bir
plan olacağı
aklına gelene kadar ve bu düşünce bir kez daha içinde bulunduğu durum hakkında bir fikir edinmesini sağladı.

"Bu isyancılar nereye gitmeyi planlıyorlardı?" diye sordu sonunda.

"Teksas'a," diye yanıtladı Beppo.

"Eh, bunu yapmayacaklar--bu kararlaştırıldı. Bu atları ülkeden çıkarmalarına
izin vermeden önce, Don'u avlayıp
her şeyi havaya uçuracağım."

"Ah, bunu yapma," diye yalvardı tutuklu, bu düşünceden bile dehşete düşmüş gibi görünüyordu. "Beni vuracak."

"Seni vurmak istemem, Greaser," diye cevapladı Archie, "ama sana şunu söylüyorum ki atım Teksas'a gitmiyor. Kendini kurtarmanın bir yolu var, o da beni bu delikten en güvenli ve en doğrudan yoldan çıkarmak. O zaman Don'un bundan haberi olması
gerekmez; ama ben burada yakalandığım kadar kesin olarak, bana söylediğin her şeyi ona tekrarlayacağım."

"Seni dışarı çıkaramam," diye cevapladı Beppo. "Kapıların hepsi kilitli."

"Kilitli olup olmadıkları umurumuzda değil. Anahtarlar bende."

"Sen! Santa Maria!"

"Bu bir gerçek," diye cevapladı Archie; "ama onları nasıl aldığımı şimdi açıklamak için durmama gerek yok. Ne diyorsun, Greaser? Bana çıkış yolunu
gösterir misin?"

"Evet," diye soluk soluğa söyledi genç Meksikalı, tabancanın kafasına bastırıldığı buyurgan tavırdan, daha fazla tereddüt etmenin tehlikeli olduğunu biliyordu. "Ateş etme! Ben ateş edeceğim."

"Önemli değil," dedi Archie. "Şimdi, bana oyun oynamanı engellemek için, ellerini kendi kuşağınla arkandan bağlayacağım - yani. Sonra ben de benimkini alıp, ayak bileklerinin etrafından şu şekilde geçireceğim."

"Bunu yaparsan yürüyemem," diye sözünü kesti Beppo; "ve eğer yürüyemezsem, sana nasıl çıkış yolunu gösterebilirim?"

"Rahatsız olma. Yürüyüşünü çok fazla engelleyecek kadar sıkı bağlamayacağım; ama koşmaya çalışırsan, çok ani bir şekilde tökezlemen muhtemel. Hadi," diye devam etti, tutuklusunun güvende olduğundan ve bağlarından kurtulamayacağından emin olduktan sonra, "o atlara eyerleri takana kadar burada dur. O kim?"

O anda, baş üstündeki zeminde ağır ayak sesleri duyuldu ve bir ışık aniden ahıra doğru parladı. Archie başını kaldırdı ve bir çift ayağın ahırın üzerindeki daireye açılan küçük bir kapaktan aşağı inen bir merdivenden indiğini gördü. Kısa bir süre sonra kötü görünümlü bir Ranchero göründü ve fenerini önünde kol boyu uzaklıkta tutarak eğildi ve sanki birini arıyormuş gibi ahırın her tarafına baktı. Archie o kadar çok korkmuştu ki hareket edemiyordu; ve endişesi arttı ve
kalbi atmayı bırakmış gibi göründü, adamın gözleri ahırın etrafında dolaştıktan sonra
yüzüne kondu. Kılık değiştirmesini test etme zamanıydı.

"Beppo," dedi Meksikalı, boğuk bir sesle, "atları çıkar."

Konuşurken fenerini merdivenin basamaklarından birine koydu ve
kapaktan görüş alanının dışına çıktı.

BÖLÜM X.

ARCHIE CESUR BİR HAREKET YAPAR. "Kimdi o?" diye fısıldadı Archie titrek bir sesle.

"Pedro," diye cevapladı genç Meksikalı.

"Ne istiyordu?"

"Bana gri ve siyahı getirmemi söyledi; şimdi at çalmaya gidiyor," dedi Beppo, Pedro'nun bir sığır sürüsünü
gütmek üzere olduğunu söylese göstereceği aynı kayıtsızlıkla.

Archie bir an neredeyse nefes almadan, Ranchero'nun
kaybolduğu
kapak kapağına bakarak durdu. Kalbi o kadar hızlı ve öfkeli
atıyordu ki, adamın onu duymasından ve
ne olduğunu görmek için geri dönmesinden neredeyse korkuyordu. İlk başta ne yapacağını
bilmiyordu; ancak birkaç saniye düşündükten sonra, Beppo ona isyancıların
planlarını anlatırken
olgunlaştırdığı bir planın ayrıntıları aklından geçti ve kendini
harekete geçirmeye başladı.

Ahıra girdiğinden ve atını orada bulduğundan beri, birden fazla kez kendine, hayvanı yerden kaldırmanın bir yolunu bulursa, Güney Kaliforniya'daki tüm Ranchero'lara gülebileceğini söylemişti. Sırtına atlayıp, Don
Carlos ve haydut çetesini hayrete düşürecek bir hızla avludan ve kapıdan dışarı çıkıyordu; ancak zorluk, atı sorulara cevap vermek zorunda kalmadan oraya çıkarmaktı. Kılık değiştirmesi söz konusu olduğunda, hiç de huzursuz değildi. Beppo'nun boyuna o kadar yakındı ki ceket tam ona göreydi; ovalarda yaptığı yolculuk ve sürekli sıcak güneşe maruz kalması, yüzünü neredeyse bir Kızılderili'ninki kadar kahverengiye döndürmüştü. Tam olarak Beppo'nun rengiydi - tabii ki o kadar kirli değildi, ancak Meksikalıların bunu fark etme olasılığı düşüktü. Ayrıca, Archie
başarılı bir taklitçiydi ve sorguya çekilirse, tutuklusunun konuşma tarzını, İspanyolca aksanıyla ve her şeyiyle taklit edebileceğini biliyordu. Ayrıca, yoluna çıkan herhangi bir kapıyı açabileceği
anahtarları da vardı; ancak, çetenin bir kısmıyla karşılaşırsa ve ona nereye gittiğini ve atlarla ne yapmayı düşündüğünü sorarlarsa, ne cevap verebilirdi? Ancak, şimdi bu konuda hiçbir korkusu yoktu. Pedro her şeyi onun için kolaylaştırmıştı. Onu Beppo ile karıştırarak, atları getirmesini emretmişti; ve hareketleriyle ilgilenen
birisiyle karşılaşırsa, onlara nasıl cevap vereceğini bilirdi.

"Yakında buradan gideceğim," dedi Archie kendi kendine; "ve bir gün kendimi o mahkemede bulduğumda, bu Greasers'ı şaşırtmayacak mıyım?
Amcam bu sabah, Yaşlı Davy'yi vurup at hırsızlarını tutuklayabilirsek, bundan memnun olacağını söyledi. Boz ayıyı bitirdik ve
hırsızları yakalayamazsak, en azından çeteyi dağıttığımızı ve atlarımızı geri aldığımızı bilmenin memnuniyetini yaşayacağız. Ama sanırım hepsini yiyebileceğiz.
Eve
döndüğümde Carlos'a amcamın çobanlarını göndermesini söyleyeceğim ve
yerleşimi harekete geçireceğiz, bir grup adam toplayacağız ve buraya gelip
çiftliğe
saldıracağız. O zaman bir kavga görme ve barut kokusu alma şansım olacak."

Archie, yıllar önce Bay Winters'ın çiftliğinde gerçekleşen savaşın ayrıntıları hakkında konuşurken, Kaliforniya'dan ayrılmadan önce başka bir korsan grubunun gelip binaya ikinci bir saldırı düzenlemesini umduğunu dile getirmişti. Düşman Kızılderililerle bir çatışmaya girmişti; kurşunlarının ve oklarının ıslığını duymuştu; ve maceralarının listesini tamamlamak için gereken tek şeyin bir veya iki haftalık bir kuşatmaya katılma fırsatı olduğunu düşünüyordu. Her şey hesaplamalarına göre giderse, dileğinin gerçekleşmesi muhtemeldi. Soyguncular, kalelerinin yerleşimciler tarafından çevrelendiğini gördüklerinde nasıl savaşacaklardı; ve dışarı çıkmak için ne kadar çaresizce girişimlerde bulunacaklardı! Tüfekler nasıl çatlayacaktı! ve Dick Lewis ile Bob Kelly'nin kendilerini bir kez daha doğal ortamlarında buldukları için nasıl bağırıp sevinçten havalara uçacaklardı! Archie bu olasılık karşısında çok heyecanlandı. Archie'nin ilk işi, tutuklusunun güvenli bir şekilde saklanmasını sağlamaktı, bunu da mendilini ağzına bağlayarak ve onu sıkıca bağladığı Roderick'in yemliğinin altına iterek yaptı; Beppo, bu işleme hiç itiraz etmeden boyun eğdi. Bir sonraki işi, o gece başarılı olmayacağına tamamen karar verdiği yağma seferleri için atları hazırlamaktı. Yakında bir çiviye asılı duran bir eyer, kısa süre sonra mustang'in sırtına bağlandı; ancak Archie dizginleri başının üzerinden geçirdiğinde, aklına bir düşünce geldi ve durup düşünceli bir şekilde tutuklusuna baktı. "Bu adamı tekrar çözmem gerekecek," dedi, "çünkü
hangi yöne gideceğimi bilmiyorum. Bu geçitler her yöne doğru uzanıyor ve
kaybolabilirim; sonra, eğer gruptan birileri benimle karşılaşırsa, bir dakika içinde Beppo olmadığımı anlarlar. Vay canına! Nereye
gidiyorsun, Roderick?"

Archie kendi kendine konuşurken, mustang ahırından geri geri çıktı ve ahırın en uzak ucundaki parmaklıklı kapıya doğru sessizce yürüdü, orada durdu ve birinin gelip onu dışarı çıkarmasını
bekliyor gibiydi. Yeni
yeriyle oldukça
iyi tanışmıştı; ve Archie o zaman Roderick'in kendi yolunu izlemesine izin vermesi gerektiğini ve onu doğrudan avluya götüreceğini biliyordu.
Hızla kendi atının eyerini taktı ve ahırından geri geri çıktı ve parmaklıklı kapının önünde, Roderick'in yanında durdu. Şu ana kadar her şey Archie'nin memnuniyetine göre çalışıyordu; ancak
tehlikeli kısım henüz gelmemişti ve bunu düşündüğünde titriyordu.
Revolverini dikkatlice inceledi, bowie bıçağını çizmesine sakladı,
ve masanın üzerinde bulduğu tabancaları pantolonunun
cebine koydu. Sonra anahtar destesini çıkardı, feneri aldı ve kapıya doğru yürüdü.
Bir an sonra feneri bırakmadığı için pişman oldu; çünkü kapıya doğru baktığında, parmaklıklara bastırılmış bir yüz ve ona en vahşi ifadeyle bakan bir çift göz gördü. Archie aniden durdu, nasıl davranacağına karar verememişti. Adam onun kılık değiştirmiş miydi? Bu soru, elini sıkan ve ona doğru sallayan Ranchero tarafından hemen tatmin edici bir şekilde cevaplandı ve vahşi bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bunun sonunu duymadın, genç dostum. Atları yukarı çıkarır çıkarmaz seninle anlaşacağım."

Adam sözlerini vurgulamak için yumruğunu bir kez daha salladı ve sonra
kapıdan çıkıp koridordan aşağı doğru aceleyle yürüdü; ancak karanlıkta kaybolmadan önce Archie onu iyi bir şekilde
gördü ve birkaç dakika önce kapıda gördüğü isyancılardan biri olduğunu anladı. Archie sözlerini mükemmel bir şekilde anladı. Ranchero, Beppo'ya sözleşmenin kendisine düşen kısmını yerine getirmediği için çok
kızmıştı ve gelecekte bir zamanda onu cezalandırmaya karar vermişti. Birini kırbaçlamaya
çalıştı; ancak, öyle oldu ki, yanlış adamı yakaladı ve ikinci oldu.

"Gitti," dedi Archie, derin bir rahatlama nefesi alarak, "ve sanırım dışarı çıkmaya cesaret edebilirim. O adam onunla karşılaştığında,
bir çeyrek boyunca Beppo'nun çizmelerinde olmam. Sanırım dünyadaki en şanslı adam benim; çünkü ne zaman bir kazaya karışsam,
her zaman kolay bir çıkış yolu bulurum." Bunu söylerken, o sabah Old Davy ile yaşadığı "kazayı" düşündü ve kendi kendine, sonuçta
o kadar kolay kurtulmadığını söyledi. Hala düşmesinin etkilerini burnunda ve omzunda hissediyordu. "Yarım saat önce biri bana
durum hakkında ne düşündüğümü sorsaydı," diye devam etti, "olasılığın pek de hoş olmadığını
söylemeliydim. Bu Greaser'larla korkunç bir
yaygara koparmayı bekliyordum; ama, tam o sırada, bir
isyancı gelip beni bir suç ortağı sanıp, bana bir sürü
anahtar veriyor ve böylece kaçışımı gerçekleştirmem dünyadaki en kolay şey oluyor. Gerçekten harika. "

Archie sonunda kilide uyan bir anahtar bulmayı başardı, kapı
açıldı ve atlar dışarı çıkıp geçitten aşağı doğru yürümeye başladı,
Archie de hemen peşlerinden geliyordu. Artık ışığı vardı ve
etrafındaki nesneleri ayırt edebiliyordu, geçitlerin sayısını ve
genişliğini merak ediyordu. Her yöne doğru koştular ve
atlar önce birine, sonra diğerine döndüler ve
kafalarını kaybettiklerine inanmaya başlayana kadar döndüler. Ama
nereye gittiklerini biliyorlardı ve birkaç dakika içinde Archie'yi avluya açılan bir kapının görüş alanına getirdiler. Kapı açıktı ve önünde yarım düzine adam duruyordu, aralarında bir şey için çok heyecanlı görünen Don
Carlos da vardı; çünkü kollarını çılgınca başının etrafında sallıyor ve yüksek sesle konuşuyordu. Archie, Frank'in kısa bir süre önce o avluda nasıl bir yarış yaptığını ve o zamandan beri başına neler geldiğini bilseydi, Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, bu onun
kendi heyecanını ve endişesini
artırırdı. Kuzeninin hala
kendisini bıraktığı odada rahatça oturduğuna, kitabını okuduğuna ve
Archie'nin yokluğunun farkında olmadığına inanıyordu.

"Bütün gece burada mükemmel bir güvenlik içinde kalacak," demişti Archie,
Frank'i her düşündüğünde, "ve yarın eve geldiğinde,
gördüklerimi ve
başımdan geçenleri anlattığımda bana inanmaya pek yanaşmayacak. Don ona bir beyefendi gibi davranacak,
elbette; ama eğer bu bodrumda tüm sırlarını
öğrendiğimi öğrenirse bana ne yapar? Yukarı çıkarım, kesinlikle.
Acaba yaşlı adam yokluğumu keşfetti mi ve
bu konuda ne düşünüyor!"

Don, bildiğimiz gibi, onun yokluğunu fark etmişti ve bundan büyük bir endişe duyuyordu, Archie'nin rancho'nun yeraltı kısımlarına
girmiş olabileceğinden ve kendisinin bilmesi
gerekmeyen bir şey
öğrenmiş olabileceğinden korkuyordu. Frank'in peşindeki kovalamacasından
geri döndüğünde (ne kadar başarılı olduğunu hemen göreceğiz), Archie'nin başına ne geldiğini öğrenmeye kararlıydı; ve Ranchero'larından bir düzinesi tam o anda onu
her köşe başında ve geçitte arıyordu.

Archie kapıdaki adamları keşfettiğinde, çekişmenin
geldiğini biliyordu. Kılık değiştirmesi Pedro ve isyancılardan biri tarafından çoktan test edilmişti ve şüpheleri en ufak bir şekilde bile
uyanmamıştı; ama fenerlerle
parlak bir şekilde aydınlatılmış avluya çıktığında ne olacaktı? Bir şeyden oldukça emindi, o da eğer Don onu tanırsa ve onu durdurmak isterse, bunu avluya ulaşmadan önce yapması gerektiğiydi; çünkü bundan sonra
imkansız olurdu. Eğer gözlerini kapıya dikebilseydi,
güvende olurdu. Archie fenerini söndürürken ve atlara alçak sesle konuşurken böyle düşündü, atlar anında durdu. Kral James'e binerek dizginleri sol eline sıkıca aldı, sağ eliyle mustang'in dizginini kavradı ve bir anda kapıya giden yokuştan
tüm hızıyla fırladı. Daha farkına varmadan Meksikalıların tam ortasındaydı. İkisi
baş aşağı yere düştü ve Don, yıllarından biri için dikkat çekici bir
sıçrayışla ezilmekten ancak kurtuldu. Hepsi sağa sola dağılmıştı ve kapıya giden yol açıktı.

"Elveda, Don Carlos!" diye bağırdı Archie, o kadar heyecanlı ve sevinçliydi ki neredeyse konuşamıyordu; "Yarım saat içinde döneceğim."

İspanyol'un şaşkınlığını ve endişesini tarif edecek hiçbir kelime yoktu. Archie'nin sesini tanıdı, bir anda en büyük korkularının gerçekleştiğini anladı ve onu rancho'dan ayrılmaktan alıkoymanın gerekliliğini gördü. Hızla hareket eden atlara ve cüretkar binicilerine şaşkınlıkla bakarak durdu; ve dilini
kullanmaya başlamadan önce, avlunun yarısına gelmişlerdi. "Ah, benim göklerim!" diye kükredi Don, delirmiş gibi
yerde zıplayarak; "_benim_ canım göklerim! İşte bu küçük köpek!
Kes şunu, dere! Bu büyük bir pislik!"

Avluda, İspanyol'la sohbet edenlerin dışında yarım düzine Ranchero vardı ve Archie'nin aniden ortaya çıkması
aralarında büyük bir kargaşaya neden oldu. Her yöne
koştular, bazıları tabancalarını, diğerleri ise kementlerini
istedi; ama içlerinden hiçbiri onu durdurmaya cesaret edemedi. Bir lokomotifi veya bir vapuru durdurmaya çalışsalardı daha iyi olurdu. Atlar avluda müthiş bir hızla
sıçrıyordu ve bir tüfek mermisi veya kementten başka hiçbir şey onları durduramazdı.
Archie'nin yüzü çok solgundu, ama en ufak bir korku belirtisi göstermiyordu. Kararlı, pervasız bir görünüme sahipti ve önünde bulabileceği herhangi bir engel veya tehlikeden yılmayacağını görmek yeterince kolaydı. Eğer yoluna çıkarlarsa, çiftlikteki tüm çobanları acımasızca ezerdi.

Archie şimdi kaçışının sadece bir zaman meselesi olduğunu düşünüyordu -- saniyeler; ama önünde hesaplamadığı bir engel vardı ve o da kapıydı. Kapıyı gördüğünde, kapalı olduğunu görünce ne kadar üzüldü! Ağır meşe çubukları yerlerindeydi; ve kapı o kadar iyi sabitlenmişti ki, atından inip kapıyı açmadan önce, her taraftan yaklaşan bağıran, öfkeli Meksikalılar tek vücut halinde üzerine çullanacaktı. Köşeye sıkışmıştı -- yakalanmıştı. Kaçış için yaptığı, çok zekice başlatılmış ve ilk başta beklentilerinin ötesinde bile başarılı olma vaadinde bulunan umutsuz plan tam bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Şimdi keşke karanlık çökene kadar yeraltı odalarından bazılarında saklanmış olsaydım diye düşündü.

Atlar kapıya vardıklarında durdular ve Archie eyerinde dönüp durumu inceledi. Mahkeme artık adamlarla doluydu - çünkü geçitleri arayanların çoğu
yukarı çıkmıştı- ve hepsi ona doğru koşuyor,
lassolarını sallıyor ve bıçaklarını ve tabancalarını sallıyorlardı, sanki ellerini ona geçirir geçirmez onları
kullanmayı düşünüyorlardı. Daha önce hiç bu kadar vahşi görünümlü bir grup adam görmemişti.

Archie birkaç ay önce bu duruma düşürülmüş olsaydı, muhtemelen aklını kaçırırdı ve
başka bir kaçış girişimi yapmadan teslim olurdu. Ama Lawrence'tan ayrıldığından beri bazı heyecan verici maceraların kahramanı olmuştu ve bir dereceye kadar tehlikeyle tanışmıştı. Ayrıca, doğal olarak cesur ve kararlıydı ve düşmanlarının eylemlerinden ve yüzlerinde gördüğü ifadeden, kendisinden özet bir intikam almak niyetinde olduklarına inanarak, bir kolunu oynatacak kadar gücü olduğu sürece hayat ve özgürlük için savaşmaya karar verdi. Kendini Meksikalıların eline teslim ederek kazanacağı hiçbir şey yoktu; onlara sonuna kadar direnerek her şeyi kazanabilirdi.

"Şimdi, bu _tamam_!" diye bağırdı Don, Archie'nin kapıda tereddüt ettiğini ve adamlarının etrafını sardığını gördüğünde. "Bu küçük
hayvanı yakaladık. Merhaba! Bedro, ne yapıyorsun? Ah! Aman Tanrım!"

Yaşlı İspanyol'un ses tonundaki değişiklik, Archie'nin mahkemedeki herkesi şaşırtan bir
eyleminden kaynaklanıyordu. Roderick'in dizginini bırakarak aniden atını çevirdi ve öfkeyle Ranchero'lara doğru
koştu, onlar da bir hindi sürüsü gibi
önünden dağıldılar. Sıralarının arasından geçerken, ona birkaç kement
atıldı; ancak Archie bu silahlardan nasıl kaçınacağını öğrenmişti ve atının boynuna düz bir şekilde uzanarak eyerinden
çekilmekten kurtuldu. En yakın kapıya doğru dörtnala koştu ve atını durdurmaya çalışmadan kendini yere attı ve bir şimşek gibi
salonda kayboldu. Birkaç hızlı adım onu, Don'un rancho'ya vardığında onu götürdüğü odaya getirdi. Kuzenini aramak için durmadı, çünkü Frank orada olsaydı, mahkemedeki karışıklık ve gürültünün onu dışarı çıkaracağını biliyordu. Doğrudan Kızılderili savaşçının resmine koştu, bıçağın sapındaki düğmeye bastı ve önündeki kapı açıldığında, hızla içeri daldı ve karanlık geçitte pervasız bir hızla koştu; yaylı kilidin yumuşak tıkırtısı, resmin yerine geri döndüğünü söylüyordu. Hala bir anahtar destesi vardı, bunları Don Carlos'un çiftliğine yaptığı ziyaretin hatırası olarak saklamayı planlıyordu ve şimdiki amacı ahırın yanındaki odaya ulaşmak ve kendini içeri kilitlemekti. Beppo'nun söylediği bir şeyden, tüm bu odalar için yalnızca bir anahtar takımı olduğu sonucuna vardı; ve eğer durum buysa, soyguncuların çiftlikteki tüm kapıları kesene kadar onu yakalayamayacaklarını bilmenin verdiği tatmini yaşadı. İlerledikçe geri çekilecek ve arkasındaki tüm kapıları kilitleyecekti; ve
sonunda köşeye sıkıştırıldığında, tabancasını kullanırdı.

Geçit o kadar karanlıktı ki Archie önündeki elini göremiyordu;
ve merdivenlerden boynunu kırmadan nasıl indiğini bilmiyordu. Ancak inişi güvenli bir şekilde başardı ve
burada iyi talihi sona erdi.
Merdivenlerin dibindeki geçide atlarken,
birisiyle şiddetli bir temas yaşadı ve o da onu anında yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Bu kim?" diye sordu sert bir ses.

"Santa Maria!" diye bağırdı Archie.

"Sen genç bir haylazsın!" diye devam etti adam, büyük bir memnuniyetle. "Şimdi seni yakaladım ve sana on iki aydır gördüğün en iyi
azarlamayı yapacağım." Karanlıkta bir şey keskin bir şekilde ıslık çaldı ve Archie, görünmez düşmanının ellerindeki çiğ bir deriden gelen acı bir darbenin etkilerini hissetti.

BÖLÜM XI.

BAŞI DERDEKİ BİR ARKADAŞ.

Archie kendisine seslenen sesi tanıdı ve rakibinin kim olduğunu biliyordu. İsyancılardan biriydi; ona anahtarları veren ve atları dışarı çıkarırken yumruğunu sallayan kişiydi. Archie'nin Beppo olduğunu varsayarak, ahıra dönmesini bekleyerek koridorda dolaşmış ve ondan intikam almaya niyetlenmişti. Atlar doğru zamanda hazır olmadığı için, isyancıların planları tamamen altüst olmuştu; ve tabii ki çok öfkelenmişlerdi.

Archie, kendisini böyle törensizce saldırıya uğramış halde bulduğu için çok şaşırmış ve endişelenmiş olsa da, durumu anında kavradı ve buna göre hareket etti. Adamın kendisini Beppo olarak gördüğü sürece, ona sadece çiğ derisini kullanacağını biliyordu ve Archie buna dayanabileceğini düşündü; ama kendini belli ederse, Ranchero kırbacını bırakır ve bıçağına başvururdu ve bu Archie'nin dayanamayacağı bir şeydi. Beppo'nun en sevdiği ifadeyi söylediğinde, sesini tam olarak taklit etti; ve adam, doğru kişiyi yakaladığını düşünerek, yakasına yapıştı ve
onu ham derisiyle acımasızca dövdü.

"Santa Maria!" diye bağırdı Archie, darbeler altında acıyarak ve onu tutan güçlü
kavrayışta bir yılan balığı gibi kıvranarak.

"Beni yine kandıracaksın, öyle mi?" dedi Ranchero, kasvetli bir
tatminle. "Sözünü bozacaksın, değil mi? Neden o atları
getirmedin? Bu nasıl bir his, seni haylaz?"

Hiç de hoş bir his değildi. Güçlü bir adam olan çoban, tüm gücüyle darbelerini savurdu ve kurbanı onun pençesinden kurtulmak için boşuna çabaladı. Sonra ceketinden sıyrılmaya çalıştı; ancak Ranchero hareketi fark etti ve
tutuşunu Archie'nin yakasından saçına kaydırdı. İşkence kısa sürede neredeyse dayanılmaz hale geldi ve Archie birden fazla kez
cesaretini kaybedip ağlama noktasına geldi; ancak tam doğru zamanda cesareti tekrar
yardıma geldi ve dişlerini sıkıca birbirine kenetleyerek sinirlerini gerdi ve cezayı mırıldanmadan kabul etti. Ancak mücadelesini
kesmedi. Başını eğdi ve rakibinin ona vurmasını son derece zorlaştıran bir şekilde zıpladı ve kıvrandı; ancak bir darbeden kurtulsa bile, aldığı bir sonraki darbe iki katı güçle geldi; ve sonunda adamın onu kırbaçlayarak öldürmek istediğinden emin olarak çaresizleşti ve savaşı anında bitiren bir şey yaptı. Elini cebine soktu, masanın üzerinde bulduğu uzun, ağır tabancalardan birini çıkardı ve namlusundan kavrayarak düşmanının yüzüne bir darbe indirdi ve onu kasabın baltası altındaki bir öküz gibi yere serdi. Düşerken Archie'yi de kendisiyle birlikte yere çekti, ancak onu orada tutmadı ve bunu denemedi. İki elini de başına kaldırdı ve koridorda binlerce yankı uyandıran bir kükreme başlattı; ve Archie, kendini özgür
bulunca ayağa kalktı ve canını kurtarmak için koştu. Nereye veya hangi yöne gittiğini bilmiyordu ve bu konuyu bir an bile düşünmedi. Tek isteği,
düşmanından olabildiğince uzaklaşmak ve odalardan birinde saklanmaktı. Şimdi bir feneri olması için her şeyini verirdi, çünkü
o yoğun karanlıkta, o bilinmeyen geçitlerden
geçmek hiç de hoş bir şey değildi. Bir ışık onu düşmanlarına
gösterebilirdi, ama o, çetenin bir kısmına karşı gelme korkusuyla sürekli olarak taciz edilmektense, bu riski almayı çok daha fazla tercih edeceğini söyledi.
Ama şans ondan yanaydı. Yolunda hiçbir tuzak yoktu ve haydutlar, onu çılgınca ararken
her şeyi altüst ederek yukarıdaydı. Mümkün olan en
hızla yolunu el yordamıyla açtı ve sonunda, şimdilik takipten güvende olduğuna inanarak, nefes almak ve gelecekteki rotasını belirlemek için durdu. Şimdi ne yapmalıydı? Soru buydu. Kötü bir durumdaydı ve bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu. Ağrıyan omuzlarını ovuşturdu ve Pierre ve grubuyla macerasından beri sık sık yaptığı şu yorumu düşündü: Kaliforniya'da daha fazla kalmak istemiyordu çünkü eğlence ve heyecan bitmişti. Şimdi farklı düşünüyordu. Gün boyunca çok fazla heyecan yaşamıştı, istediğinden çok daha fazla, ama pek de fazla eğlence görmemişti. Yaralı ve hırpalanmış, aldığı dayağın etkisiyle yüzlerce yerinden sızlıyordu; gizli geçitler ve mağaralardan oluşan bir ağla çevriliydi, aralarında Rocky Dağları'nın kalbindeymiş gibi etkili bir şekilde kaybolmuştu; yakalanırsa ona merhamet göstermeyecek düşmanların ortasında; durumu kesinlikle yürek parçalayıcıydı. Arkadaşlarından yardım bekleyemezdi çünkü onun nerede olduğunu bilmiyorlardı. Frank ve o, dağların arasında sık sık bir hafta kamp kurmuşlardı, orada bulunan güzel avın tadını çıkarıyorlardı; ve şimdi avcılar, onun yokluğunu fark etseler bile, muhtemelen av gezilerinden birine gittiğini düşüneceklerdi ve onu bulmak için herhangi bir girişimde bulunmak yerine, hazır olduğunda eve dönmesi için onu orada bırakacaklardı. Frank yakalanabilir, o odalardan birine kapatılabilir ve orada uzun süre kalabilirdi ve kimse onun başına ne geldiğini asla bilemezdi.

"Keşke Kaliforniya'yı hiç görmeseydim veya duymasaydım," dedi Archie, acı bir şekilde, bir an için tamamen
cesaretini kaybetmesine izin vererek. "Kendimi bu sefil duruma
sokacağımı bilseydim, bahse girerim ki soyguncuların
atımı almasına izin verir ve onları hoş karşılardım. İşte oradalar!"

Archie'nin monologu sesler ve
ayak sesleri tarafından kesildi. Evin üst kısmını iyice yağmalayan Don ve adamları, şimdi yeraltı kısmını aramaya başlıyorlardı. Rancherolar yaklaşırken gürültü daha da yükseldi ve konuşma daha belirginleşti ve Archie saklanabileceği bir yer aramasının
zamanının geldiğini biliyordu. Ellerini duvara dayayarak,
bir kapıya gelene kadar koridorda yolunu yokladı.
Anahtarlarından biriyle kapıyı açtı ve mandalı kaldırarak kapıyı biraz araladı ve dinledi. Orada dururken, tereddüt edip içeri girmekten korkarken, Rancherolar hızla yaklaştı; ve hemen
Archie, koridorda dans eden bir fenerin ışığını gördü.

Orada dört adam vardı ve doğrudan kaçak adama doğru geliyorlardı, kaçak adam, kendisine açık tek bir kaçış yolu olduğunu bilerek, dikkatlice odaya girdi ve kapıyı kilitledi.
Bu daha yapılmadan Rancherolar aceleyle geçip, her yerde Archie'yi aradılar ve onun bu kadar yakın olduğunu ve aralarında sadece kapının olduğunu hayal bile edemediler. Öfkeli sözlerini açıkça duydu ve konuşmalarından yeterince şey anladı,
son yarım saatin olaylarının onları çok şaşırttığını biliyordu; ve
eğer yakalanırsa, ona korkunç bir şey yapılacaktı.
Sonunda duyma yetilerini yitirdiler ve Archie rahat bir nefes aldı ve yoluna çıkabilecek yeni tehlikelerle karşılaşmak için sinirlerini topladı.

Onu şimdiye kadar yoğun bir endişe ve gerilim halinde tutan bir şey vardı ve o da karanlıkta dolaşırken korkunç bir tehlikeyle karşılaşma korkusuydu - onu şaşırtacak ve doğasını anlamaya vakit bulamadan
varlığını sona erdirecek bir şey. Ayaklarının dibinde kocaman bir uçurum olduğunu ve tek bir adım
atsa
kendisini baş aşağı yıkıma doğru sürüklenirken bulacağını nasıl bilebilirdi? Ya da
çeteden bazılarının ona erişebilecek mesafede, bıçaklarını havaya kaldırmış, vurmaya hazır bir şekilde durduğunu nasıl bilebilirdi? Cebinden bir kibrit çıkardı ama yeni bir dehşeti ortaya çıkarabileceğinden korktuğu için yakmaktan çekindi. Ancak, orada hareketsiz durarak kazanacağı hiçbir şey olmadığını biliyordu ve tüm cesaretini toplayarak kibriti duvar boyunca çekti; ancak, alevler etrafındaki nesneleri ayırt edebilecek kadar yükseldiği anda, bir korku çığlığıyla kapıya doğru sendeledi ve her uzvu titreyerek durdu. Odanın kibritle aydınlandığı tek an, onu dehşete düşüren bir manzarayı ona göstermeye yetti: tanıdık bir şekil, yerde bağlı ve çaresiz bir şekilde yatıyordu ve yaralı ve kanayan bir yüz, üzerinden akan küçük kan akıntılarının
kızıllaştırdığı yerler hariç, ölülerinki kadar soluktu. Ancak Archie, büyük bir rahatlamayla, başını belaya sokan arkadaşının içinde hala bolca yaşam olduğunu gördü. Vücudu hırpalanmış ve yaralıydı, ancak ruhu her zamanki gibi yılmamıştı.

"Peki, burada ne yapıyorsun?" bir ses, büyük bir şaşkınlıkla sordu.

"Frank Nelson!" diye haykırdı Archie, uyanık olduğuna inanamayarak. Şimdi odada başka birinin daha olabileceğini düşünmek için durmadı - umurunda bile değildi. Kuzeninin yardıma ihtiyacı olduğunu bilmesi ona yetiyordu.
Bıçağını çizmesinden çıkardı ve Frank'in yanına diz çökerek onu hemen bağlarından kurtardı. Kuzenini orada bulmanın şaşkınlığı onu sessiz tuttu; ama kollarını çözer çözmez, sanki yıllardır
görüşmemiş gibi onu selamladı.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Archie, Frank'in ayağa kalkmasına yardım ederken. "Don Carlos'un soyguncularla bağlantısı tamamen gözümde, değil mi? Sana Roderick ve Kral James'i burada tuttuklarını ve her gece yağma seferlerinde bindiklerini söylemedim mi?
Eh, bu bir gerçek. Atları gördüm."

"Gördün!" diye haykırdı Frank.

"Evet, efendim; ve onları yakaladım. Kral James'in sırtında da bulundum; ve sana bir kez daha kendimi havada uçarken bulmanın doğal olduğunu söylüyorum, kanattaki bir kuş gibi. Kapı kapalı olmasaydı onları buradan
çıkarırdım. Korkarım ki dayanamıyorsun,"
Archie kuzeninin koluna sıkıca tutunuyordu. "Yüzün
kanlı. "

"Ciddi bir şey değil. Eğer bir şansım olursa, sana
hâlâ rancho'daki en hızlı koşucuyu adil bir yarışta yenebileceğimi göstereceğim."

"Ama sen bir yaprak gibi titriyorsun," diye devam etti Archie endişeyle. "Eğer
çok
yaralı değilsen, sana ne oluyor?
Korkuyor musun?"

"Evet, korkuyorum. Keşke Don Carlos'un rancho'suna hiç yaklaşmasaydık."

"Ben de. Son bir saattir yüzlerce kez bunu diledim.
Kendimizi oldukça büyük bir karmaşaya soktuk."

"Ve sadece kendimiz değil, başka biri de. Şimdiye kadar
hayatımızı kurtarabildik ama o kurtaramadı. O öldü."

"O! Kim?"

"Dick Lewis."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Archie, konuşabildiği anda.
"Neden-nasıl-Eh! Mümkün olamaz."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm, hatta olan biteni görürken bile," diye cevapladı Frank. "Bir kementle aşağı çekildi; ve onu yakalayan Meksikalı atını çevirip dörtnala uzaklaştı, Dick'i de peşinden sürükledi.
Boynunun demirden yapılmış olması durumunda, kırılmış olmalı."

"Ama Meksikalıların olduğu yerde nasıl oldu?" diye sordu
Archie, kuzeninin hikayesine inanamayarak.
"Neden ait olduğu yerde, evinde kalmadı?"

"Neden ait olduğumuz yerde, evde kalmadık?" diye karşılık verdi Frank. "Eğer bunu
yapsaydık, Dick şimdi hayatta ve sağlıklı olurdu. Beni kurtarmaya çalışırken hayatını kaybetti. Ama konuşarak yeterince zaman kaybettik. Buraya nasıl girdin?"

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi Archie, aniden görünmez bir el tarafından yere serilmiş olsaydı daha fazla şaşkınlığa ve korkuya kapılamazdı. "Atımı kurtarsam bile, Kaptan Porter ile o av seferine çıkmayacağım."

"Bu haydut yuvasından çıkmanın bir yolunu bulamazsak, onunla birlikte gitme şansımız
asla olmayacak," diye cevapladı Frank. "Buraya nasıl girdin?"

"Kapıyı açtığımı duymadın mı? Rancho'daki her odanın anahtarı bende var. _Eh!_ Bu haberi atlatamıyorum. Keşke
bir ışığımız olsaydı."

"Beni buraya getiren adamlar fenerlerini bıraktılar," dedi Frank. "Etrafımıza bakıp bulabiliriz ama yakmanın tehlikeli olacağını düşünmüyor musun?"

"Şu an olduğumuzdan daha kötü bir durumda olamayız. Buradan çıkabilmek için kaç mil
oda ve geçitten geçmemiz gerektiğini bilmiyoruz; ve ben keşfedilmeyi ve kaçma şansımı denemeyi, bilmeden boynumu kırma riskine girmekten
daha çok tercih ederim."

Çocuklar kendilerini ellerinin ve dizlerinin üzerine attılar ve yerde sürünerek feneri aramaya başladılar. Frank sonunda feneri buldu ve yakıldığında Archie onu havaya kaldırdı ve kuzenine iyice baktı.

"Seni burada gördüğüme üzüldüm," dedi; "ama madem buradasın, seni
bulduğuma sevindim. İlk yapılması gereken şey nedir?"

"Silahın var mı?" diye sordu Frank. "Bu insanlar benim hakkımda pek bir şey düşünmüyor gibi görünüyor ve eğer tekrar onların eline düşmeye mahkûmsam, kendimi savunabileceğim bir şeye ihtiyacım var."

"Çok kötü bir kavga etmiş olmalısın," dedi Archie, tekrar kuzeninin yüzüne bakarak; "ve bence sen ikinci
en iyi durumdaydın."

Frank omuzlarını silkti ve başını yokladı, ama söyleyecek bir şeyi yoktu. Archie tekrar konuşmadan önce bir an tereddüt etti. Karşılaşmada kimin en kötü durumda olduğunu merak ediyordu - kendisi mi yoksa Ranchero mu. En ağır cezanın hangisi olduğuna henüz karar vermemişti - kafasına ve omuzlarına çiğ deriyle yirmi beş veya otuz kesik mi, yoksa kaslı bir kolun tüm gücüyle vurulan ağır bir tabancanın dipçiğinden iyi yönlendirilmiş tek bir darbe mi? Birkaç saniye düşündükten sonra, kendi çizmelerinin içinde olmayı,
düştüğü adamın çizmelerinin içinde olmaktan daha çok
tercih edeceğine karar verdi; ve tüm bunları göz önünde bulundurarak,
askeri iyi bir dayak attığını dürüstçe söyleyebilirdi.

"Az önce korkunç bir dayak yedim," dedi Archie, "ama dövüşün en kötüsünü yaşamadım. Birinin bir veya iki gün boyunca hatırlayacağı
bir çatlak vurdum, sanırım. Bir sürü silahım var - üç tabanca
ve bir bowie bıçağı. Bu revolveri cebine koy."

Bu sırada kuzenler kapıdan gelen bir sesle irkildi - Archie'nin girdiği
kapı değil, odanın karşı tarafındaki bir başkası.
Birisi kapıyı açmaya çalışıyordu. Kapı kilitli değildi,
ama alttan tutuluyordu.

"Şimdi koşmalıyız," diye fısıldadı Archie. "Bu diğer kapıdan çıkacağız; ve o buraya geldiğinde, başka bir
saklanma yerinde güvende olacağız."

Archie fenerini kuzenine uzatarak anahtarlarını çıkardı ve
kilide bir tane takmaya başladı; ancak işlemleri aniden
geçitteki sesler ve ayak sesleri tarafından kesintiye uğradı,
birkaç dakika önce kaçtığı Rancheroların geri döndüğünü söylüyordu. O yöne doğru geri çekilmeleri kesilmişti.
Çocuklar dehşet içinde birbirlerine baktılar. Odada sadece iki kapı vardı ve düşmanları her birindeyken, hangi yöne gitmeliydiler? Kapıdaki ses daha da yükseldi. Birisi kesinlikle içeri girmeye çalışıyordu ve dahası, amacını
başarmaya kararlı görünüyordu; çünkü kapıyı çekiştirdikçe daha da güçlendi ve
çocuklar onun İspanyolca homurdandığını duyabiliyorlardı çünkü
açılmıyordu. Ancak her çekişte kapı biraz daha esniyordu ve yakında bir
kırılmayı başaracağı belliydi. giriş.
Archie tabancalarını çekti ve kuzenine tavsiye için baktı.

"Şu silahları kaldırın," dedi Frank ciddiyetle. "Burada bir tanesini
ateşlerseniz, düşmanlarımıza nerede olduğumuzu gösterir ve
kaçış için son şansımızı yok eder. Saklanın ve o feneri söndürün."

Archie bu öneriyi uygulamaya koymak için zar zor vakit bulabilmişti ki, kapı aniden açıldı ve saklanmak için
arkasına gizlice girdiği bir kutunun üzerinden baktığında, bir Meksikalının odaya girdiğini gördü.
Elinde taşıdığı fenerin ışığında, Archie kuzeninin de
ayakları çapraz ve elleri arkasında, yerde uzandığını gördü. İkincisi, Ranchero'nun neden içeri girdiğini biliyordu.

"Güvendesin, değil mi?" dedi Meksikalı. "Önemli değil.
Bu gece burada o kadar çok garip şey oldu ki, seni
bulmasaydım şaşırmazdım. Santa Maria! Bu nasıl?"

Adam, tutuklularının bağlarını incelemek için eğilmişti ve ilk kez serbest bırakıldığını keşfetti. Şaşkın ve endişeli bir şekilde, ilk dürtüsüne göre hareket etti ve kapıya doğru yürüdü;
ama Archie ondan önce oradaydı. Ancak, tamamen geri çekilmeye niyetli olan Ranchero onu görmedi; ve Archie'nin varlığına dair ilk hissi, bacaklarının etrafına dolanan ve altından çekilen güçlü kollar oldu ve bu da onu yere
geri düşmesine neden oldu. Öfkeyle mücadele etti ve yardım için bağırmak üzere dudaklarını açtı; ama herhangi bir ses çıkmadan önce, bir el boğazını kavradı ve çığlık etkili bir şekilde bastırıldı.

[İllüstrasyon: ARCHIE VE FRANK'IN HIRSIZLA KAVGA ETTİĞİ.
BÖLÜM XI: SAYFA 177]

BÖLÜM XII.

FRANK'IN MACERALARI.

Frank, onu en son gördüğümüzden beri heyecan verici maceralar yaşamıştı ve yakında unutamayacağı sahnelere tanık olmuştu. Onu, silahı omzunda, parmağı tetikte ve silahın namlusu Frank'in göğsüne doğrultulmuş takipçilerinden biriyle karşı karşıya bıraktık. Böyle bir durumdan kaçma şansı gerçekten düşüktü. Doğru, Frank'in tabancası cebindeydi ve o mesafeden Meksikalı kadar büyük bir hedefi ıskalamak için çok emindi; ancak düşmanının söylediği bir sonraki sözlerden, silahı çekmeye çalışmasının onun için bir ölüm işareti olacağını biliyordu. Ranchero sert bir şekilde, "Ellerini başının üstüne koy," diye emretti. "Şimdi, eğer bir göz kapağını oynatırsan, içinden bir mermi geçireceğim. "

Adamın görünüşü bile Frank'i, eğer gerekirse tehdidini yerine getirmekten çekinmeyeceğine ikna etmeye yetti; ancak iri ve güçlü olduğu kadar, vahşi göründüğü kadar, esirinden korkuyordu ve herhangi bir kötülük yapma gücünü elinden alana kadar ona daha fazla yaklaşmaya niyeti yoktu.
Gözlerini Frank'e dikmiş ve silahını bir eliyle yerinde tutarak, diğer eliyle omzunun üzerinden sarkan bir kementi açtı.
Esir her uzvuyla titremeye başladı. Bu hareketin anlamını anladı ve Meksikalının ona o kementi
kullanmasından önce o çalılıklarda umutsuz bir mücadele olacağını söyledi. Bunu önleyebiliyorsa, yarı yarıya boğulmasına izin vermek istemiyordu. Bu konuda daha önce biraz deneyimi olduğu için, bunun tekrarlanmasını istemiyordu.

"Buraya bak!" dedi, Ranchero, bir elindeki
kementin bir kısmını, başının etrafında sallamaya başladı; "bunu
deneme."

"Olduğun yerde dur!" diye haykırdı Meksikalı.

"Bir santim bile kıpırdamadım ve bunu yapmak istemiyorum, yeter ki
silahı bana doğrultmaya devam et. Ama o kementi
boynuma dolamayacaksın; buna güvenebilirsin."

Ranchero açıkça şaşırmıştı. Burada, kendisini bir esir olarak kabul eden, ancak
tutsak eden kişiye ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini söyleme cüretini gösteren bir adam vardı.
Frank'in sesindeki tonlar, tavrı ve yüz ifadesi,
hepsi onun oldukça ciddi olduğunun kanıtıydı; ve Meksikalı onunla yakın dövüşe girmek için hiç acele etmiyor gibiydi. Kementi tuttuğu eli yanına düştü ve o, esirine bakarak, onu gözleriyle ölçerek ve bir eylem planı
belirlemeye çalışarak durdu.

Frank, Ranchero'ya yabancı değildi. Ranchero onu sık sık görmüştü ve o da onun hakkında bir şeyler duymuştu. Bazı
başarılarının ayrıntılarını biliyordu ve ona karşı sağlıklı bir saygısı vardı. Ölümün yüzüne baktığı bir sırrı saklayacak kadar cesareti olan ve neredeyse boğulduktan sonra, Frank'in Pierre Costello ile karşılaşmasında sergilediği
çaresizlikle savaşabilen bir çocuk, cezasızca yaklaşılacak biri değildi. Meksikalı daha önce ona yakından bakma zahmetine hiç girmemişti ve şimdi ne kadar güçlü bir genç adam olduğunu
keşfettiğinde şaşırmıştı. Henüz
on yedi yaşında olmasa da, çoraplarıyla beş fit dokuz inç boyundaydı; ve çocukluğundan beri alışkın olduğu şiddetli sporlar ve egzersizler, kaslarını
bir demircinin kasları kadar büyük olana kadar geliştirmişti. Orada dururken genç bir Herkül'e benziyordu, tüm boyuyla çekilmiş,
kolları başının üstüne uzatılmış, elleri sıkılmış ve parmakları
Ranchero'yu boğazından tutmak için
acı çekiyormuş gibi sinirli bir şekilde hareket ediyordu.

"Ne yapacağına karar vermen daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Frank, sabırsızlanmaya başlamıştı. "O
kementi de assan iyi olur, çünkü beni asla onunla yakalayamazsın."

"Olduğun yerde dur!" diye tekrarladı Meksikalı.

Bu sözler, tutukluya değil, boş havaya yönelikti.
Frank'in durduğu yer boştu ve
sanki hiç ormanda olmamış gibi esir alan kişinin
görüş alanından tamamen kaybolmuştu. Ranchero Frank'e bakarken, Frank de Ranchero'yu dikkatle izliyordu. Gözlerini
tüfeğe dikmişti ve sonunda namlunun biraz yana döndüğünü gördü, böylece artık göğsüne doğrultulmuyordu. Bu, Frank için yeterliydi, Frank şimdi Don Carlos'a karşı çok başarılı bir şekilde denediği numarayı tekrarladı. Tüm gücünü bu çaba için toplayarak, iki veya üç muazzam sıçrama yaptı ve kayboldu. Deneyimsiz genç bir sporcu gibi, çalılıklardan aniden bir bıldırcın sürüsünün
çıktığını gören, elinde tuttuğu silahı
düşünemeyecek kadar şaşkın bir şekilde, onlara bakarak ayakta duran Ranchero da öyle duruyordu. Mahkumunun kaçışında neredeyse büyülü bir şey vardı. Çok ani ve beklenmedik bir şeydi!
İşte oradaydı, bir elinde dolu bir silah, diğerinde bir kement tutuyordu ve
ödülüne neredeyse erişebileceği bir mesafede duruyordu; ve yine de onu etkili bir şekilde
atlatmıştı.

"Santa Maria!" diye bağırdı Ranchero, derin bir uykudan uyanmış gibi. "Dur, yoksa ateş ederim!"

"Uuup!" diye bağırdı başka bir ses. "Yaşasın o hırsıza uyan çocuk! En iyi vuruşlarını yap, genç, çünkü orman uşaklarla
dolmuş."

Frank'in kalbi o tanıdık sesin tonlarını duyunca nasıl da küt küt attı! Arkadaşları
tüm bu süre boyunca yanındaydı ve o bunun farkında değildi. Ancak, avcıyı düşünerek fazla zaman kaybedemezdi. Ranchero'dan kaçışının onu şimdilik tehlikenin erişemeyeceği bir yere koyduğunu düşünmüştü, ancak şimdi doğrudan tehlikenin içine
koştuğunu fark etti. Ormanda, varlığından habersiz olduğu başka kişiler
de vardı ve şimdi kendilerini göstermeye başlamışlardı. Avcının vahşi Kızılderili çığlığına İspanyolca bağırarak verilen bir emirle karşılık verildi; ve sonra Frank'e en sevdiği kitaplardan biri olan Sir Walter Scott'ın "Gölün Hanımı"ndaki bazı pasajları hatırlatan bir sahne sunuldu. Kanun kaçağı ve Kral James sohbet ederken ve Kral James isyancı reisi ve çetesini görme isteğini dile getirdiğinde, Roderick tiz bir ıslık çaldı ve--

"Anında, fundalık ve koruluktan
başladılar,
başlıklar, mızraklar ve eğik yaylar.
Sağda, solda, yukarıda, aşağıda,
bir anda pusuya yatan düşman ortaya çıktı.
Gri zona mızrakları başladı;
Eğrelti otu çalısı mızrağı fırlattı;
Sazlar ve söğüt değnekleri
balta ve dağa dönüştü;
Ve süpürgenin her tutamı
çatışmaya hazır ekoseli savaşçıya hayat verdi."

Kısacası, İskoç yiğitleri tamamen şaşırtıcı bir şekilde belirdi ve Frank esir alanla pazarlık yaparken çalılıkların arasından
sürünen adamlar da öyle. Kaçak daha önce hiç bu kadar Meksikalıyı bir arada görmemişti ve hepsinin nereden geldiği bir gizemdi. Görüş alanındaki her çalı ve ağaç, ona kötü görünümlü bir Ranchero'ya dönüşüyormuş gibi geliyordu. Her taraftan yükseliyorlardı ve yüksek sesle bağırarak Frank'i canlı ve zarar görmemiş bir şekilde yakalamak için ileri atılıyorlardı. Ona tek bir atış bile yapılmadı, ancak avcı bir düzine tüfek ve tabancanın hedefi oldu; ve kendisine atılan mermilerden bazıları, çalıların arasından Frank'in kafasının rahatsız edici bir şekilde yakınında ıslık çalarak geçti. Archie o anda kuzeninin yerinde olsaydı, gönlünce barut kokusu alırdı. Frank'in ilk tepkisi durup kendini bir mahkum olarak teslim etmek oldu; ancak etrafına hızlıca baktığında ormanın bir bölümünün hala ona açık olduğunu gördü. Buna doğru korkmuş bir geyiğin hızıyla koştu - arkasından bağırılan durması için verilen yüksek sesli emirlere aldırmadan, ancak takipçilerinin havada ıslık çalan kementlerini duyduğunda her uzvu titreyerek - ve bunu söylemek için gereken zamandan daha kısa bir sürede, çobanların en hızlısını bir kez daha uzaklaştırmıştı. On dakika içinde hiçbiri görülmüyor veya duyulmuyordu. Ateşli silahların sesleri kesilmişti, bağırışlar uzakta kaybolmuştu ve orman gece yarısı kadar sessizdi. Frank şimdi hızla dereye yaklaşıyordu - kendisi ile evi arasında duran tek bariyer. Karşı kıyıda bir kez güvendeydi ve kaçışı garanti altına alınmıştı. Dere ile amcasının çiftliği arasındaki beş mil, kendisinin olduğunu kanıtladığı gibi bir koşucu için engel değildi. Sonunda kıyıya ulaştı ve önündeki zemini keşfetmek için durmadan, çalılıkların arasından tüm hızıyla
koştu ve suya daldı. Hareketleri o kadar hızlıydı ki, çalılıkların arasında gizlenip yaklaşmasını bekleyen Rancherolar, yanından geçerken onu yakalamaya vakit bulamadılar; ancak kementleri kollarından daha uzundu ve kaçak yarım düzine vuruş yapmadan önce, bu korkunç silahlardan biri havada uçtu ve ilmik boynuna dolandı. Suyun altına dalarak tehlikeden kaçınmaya çalıştı; ancak çok geçti. Kement bir sarsıntıyla sıkıldı ve nefes nefese, çaresizce mücadele ederek kıyıya geri çekildi.

"İşte yine buradasın, Elli Bin Dolar," diye haykırdı tanıdık bir ses; ve Frank kıyıya dokunduğu anda, kısa bir süre önce kaçtığı kişi olduğunu tanıdığı sadık bir Meksikalı üzerine atıldı ve onu sıkıca tuttu; iki kişi daha elini ve ayağını bağladı; dördüncüsü tüm ceplerini ararken ve
revolverini ele geçirirken. Elbette kolayca alt edildi, ancak
ancak öfkeli ve kararlı bir direnişten sonra.

Rancherolar başarıları için çok sevinçliydiler. Esirlerinin etrafında vahşiler gibi dans ettiler; ve biri onu yakasından tutup ayağa kaldırdığında, diğerleri yüksek sesle bir zafer
çığlığı attılar. Sonra kendi ana dillerinde aceleyle bir görüşme yaptılar ve
esir söylenenleri yeterince anladı ve Frank'i Don Carlos'un eline teslim ettiklerinde almayı bekledikleri paradan bahsettiklerini anladı. Ödülü bazı arkadaşlarıyla paylaşmaları gerekebileceğinden korkuyor gibiydiler; ve bundan kaçınmak için birbirlerine esirlerini dolambaçlı bir yoldan rancho'ya götüreceklerini söylediler. Bu plan üzerinde anlaşmaya varılır varılmaz, Meksikalılar bunu uygulamaya başladı. İkisi Frank'i kollarından yakaladı ve onu ormana doğru aceleyle sürükledi, onu devrilmiş kütüklerin üzerinden ve kalın çalıların arasından sertçe sürükledi, bu da giysilerini yırttı ve onu ciddi şekilde çizdi.

"Şimdi, bakın," diye haykırdı, artık onların sert muamelesine
dayanamayacağını düşündüğünde; "Eğer ayaklarımı çözerseniz, böylece yürüyebilirsem, kendinizi ve beni büyük bir dertten kurtarmış olursunuz."

Meksikalılar onun sözlerine sağırdı. Bu belayı hiç umursamadılar. Tutsakları onlar için bir servet değerindeydi; ve o gece iki kez olağanüstü kaçışını gördükten sonra, ona bir tane daha yapma fırsatı vermek istemiyorlardı.

Eğer arkadaşlarından hiçbirine rastlamadan ranchoya ulaşmayı umuyorlarsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı; çünkü, atlarını bıraktıkları çayırın kenarına vardıklarında, Don'un çetesinden üç kişi daha onlara katıldı ve Frank'i tekrar esaret altında bulduklarında, müthiş bir çığlık attılar.

"Artık benim için sığır gütme veya at çalma yok," diye bağırdı yeni gelenlerden biri. "Bu gece Frisco'ya gidiyorum."

"Şimdi gidebilirsin, umurumuzda değil," diye homurdandı adamlardan biri, Frank'i yakasından tutuyordu.

"Evet, ama önce ödülden payımı istiyorum."

"Alacağın ödülün küçük bir kısmı. Tüm işi biz mi yapacağız, tüm tehlikeyi göze alıp sonra da zor kazandığımız parayı sizinle mi paylaşacağız, kendinizi tehlikeden uzak tuttunuz? Kendimizi tanıyorsak hayır."

Bu, kavga edenlerin yumruklaşmaya başlamasından önce bir dakikadan fazla sürmeyen öfkeli bir tartışmanın başlangıcıydı. Frank'in esirleri, kendilerinden başka hiç kimsenin paranın bir kuruşuna bile dokunmaması konusunda ısrar ettiler; ve yeni gelenler, eğer bölüşmeyi kabul etmezlerse, esirlerini asla rancho'ya götürmemeleri gerektiğini ilan ettiler. Tartışma ilerledikçe, Meksikalılar öfkelenmeye başladı. Sesleri giderek yükseldi; kollarını havaya kaldırdılar ve sıkılı ellerini birbirlerinin yüzlerine salladılar; ve sonunda içlerinden biri bıçağını çekti ve en yakınındaki adama vahşi bir hamle yaparak sözlerini vurguladı. Bu, tartışmayı hemen sonlandırdı;
ve bir an sonra Frank orada duruyordu, hayatında tanık olduğu en heyecan verici sahnenin tek başına seyircisiydi - Rancherolar arasındaki öfkeli bir göğüs göğüse çatışma.

Bu durumun ne kadar hızlı gerçekleştiği
şaşırtıcıydı. Bir an Meksikalılar dik duruyorlardı,
öfkeli bir söz savaşına tutuşmuşlardı; bir sonraki an, yerde yuvarlanıyorlardı, birbirleriyle çılgınca mücadele ediyorlardı, tabanca mermileri uçuşuyordu, havada tüten bıçaklar parlıyordu ve ormanlar acı dolu çığlıklarla ve öfke dolu haykırışlarla yankılanıyordu. Frank
konuşamaz, neredeyse nefessiz ve elini veya ayağını hareket ettiremez halde duruyordu. Mücadele eden adamlardan bazılarının onu yere serme ve
bu kadar pervasızca ıslık çalan mermilerle vurulma tehlikesi altındaydı; ama
yoldan çekilemedi. Kendi tehlikesini hiç düşünmedi,
çünkü önünde olup bitenlerden o kadar dehşete düşmüştü ki
hiçbir şey düşünemiyordu. Bütün bu sıkıntının sebebi kendisiydi. Çobanlar, kendisine teklif edilen ödülü elde etmek için birbirlerini yok ediyorlardı.

Ne kadar umutsuz olsa da, mücadele uzun sürmedi. Frank'e göre, daha yeni başlamışken bitmişti. Onu esir alanlar
zafer kazandılar, ancak başarılarına sevinecek çok fazla kişi kalmamıştı - sadece tek bir adam, ölen düşmanının
bedeninden kalkarken, önce esirine baktı, güvende olduğundan emin olmak için, sonra da soğukkanlılıkla etrafındaki yere serilmiş bedenleri süzdü. Frank, arkadaşlarının kaderine biraz pişmanlık duymasını bekliyordu, ancak öyle bir şey yapmadı. Hatta onlardan herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını görmek için bile zahmete girmedi. Bıçağını komşu çalıdan kopardığı bir yaprak demetine sildi ve sonra ormanın kenarındaki ağaçlara bağlı olan atlara doğru aceleyle yürüdü. Kendi atına binerek, esirinin yanına
yaklaştı ve onu yakasından yakalayıp önüne çekti ve sanki Frank bir mısır çuvalıymış ve onunla birlikte
değirmencilik yapmaya başlamak üzereymiş gibi eyerinin boynuzuna yatırdı. Sonra kavgadan beri ilk kez konuştu ve Frank arkadaşlarının ölümünden dolayı neden pişmanlık duymadığını biliyordu.

"Ödül benim," dedi kıkırdayarak. "Artık paylaşacak kimsem yok."

Mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi ve
açıkça görünen ve çeyrek milden daha uzak olmayan
çiftliğe doğru hızla dörtnala yola koyuldu. Frank gözlerini kasvetli duvarlara doğru çevirdi ve oraya vardığında nasıl bir karşılamayla karşılaşacağını merak etti. Don'un onu daha önce yaptığı kadar nazik bir şekilde karşılaması pek olası değildi - onu törenle eve götürüp akşam yemeğine kadar rahat etmesini istemesi. Belki de öfkesinden yaşlı İspanyol onu hemen öldürürdü. Frank en kötüsüne hazırlıklıydı; ama elleri ve ayakları bir anlığına çözülmüş olsaydı kaderine çok daha iyi bir şekilde boyun eğmiş olurdu, böylece bir kaçış girişimi daha yapabilirdi.

"Böyle tekmelemenin bir faydası yok," dedi Ranchero, Frank bağlarıyla mücadele etmeye başladığında. "Şimdi Don Carlos'un zindanlarından birinde kilitli kalmış gibi güvendesin."

Meksikalı, esirinin verdiği cevaba oldukça şaşırmıştı. Frank başını çevirmişti ve sanki o yönden yardım gelmesini bekliyormuş gibi ormana doğru bakıyordu ve çalılıklarda duran geyik derisi giymiş uzun boylu bir figür fark etmişti. Bir an sonra uzun bir tüfek doğrultuldu ve Frank namlunun doğrudan kafasına doğrultulduğunu düşündü. Ancak bu onda hiçbir huzursuzluk yaratmadı çünkü Dick Lewis'in kartal gözünün silahı süzdüğünü ve içindekilerin ona zarar vermeyeceğini biliyordu. "Benim o güzel atımı gördün mü hiç--sizlerin benden çaldığı atı?" diye sordu Frank. "Peki, onu değersiz
hayvana karşı bahse sokacağım, beni Don Carlos'a götürmeyeceksin."

"Eh!" diye haykırdı Ranchero, eyerinde hızla dönüp
ormana bakarak.

Bu hareket hayatını kurtaran tek şeydi. Tam o sırada çalılıklardan bir alev tabakası
fışkırdı ve mermi vızıldayarak havadan geldi; ancak
Meksikalı'nın vücudunda bir yuva bulmak yerine,
atının beynine gömüldü ve at ölü bir şekilde yere düşerek
Ranchero'yu ve tutsağını şiddetle yere fırlattı.

Düşmenin etkisiyle sersemlemiş ve alnındaki bir yaradan serbestçe akan kan yüzünden kör olmuş olan Frank, neler olduğunu
anlayamazdı. Bir an hareketsiz yattı ve sonra, birkaç
başarısız denemeden sonra, kendini oturma pozisyonuna getirmeyi başardı ve düşmanını aramaya başladı. Onu, biraz uzakta, yerde oturmuş, iki elini başının üstüne koymuş ve şaşkın bir şekilde etrafına bakarken gördü, sanki aniden nasıl atından düştüğünü henüz
tamamlamamış gibi. Ama meseleyi kavraması uzun sürmedi. Uzun adımlarla yaklaşan avcıya ve sonra esirine doğru baktı, son savaşında ona çok iyi hizmet eden
bıçağı çıkardı.

"Santa Maria!" diye bağırdı.

O zaman söylediği tek şey buydu, ama hareketleri kelimelerin yerini doldurdu ve oluşturduğu çaresiz kararlılığı gösterdi. Ayağa fırladı ve bıçağını havaya kaldırarak vurmaya hazır bir şekilde Frank'e doğru koştu.

"Aman Tanrım! Barlar ve buffaler! Dur, seni yabani Greaser!" diye bağırdı avcı. "Eğer o gence o şeyle dokunursan,
senin içini kaldırırım."

Meksikalı uyarıya hiç aldırmadı. Her zamanki gibi sertçe geldi ve Frank, kendini savunmak için parmağını bile kıpırdatamadan,
orada,
yerde oturdu ve ona doğru koşan iki çılgın adamı izledi - biri hayatını almaya, diğeri ise onu kurtarmaya niyetliydi. Hangisi ona önce ulaşacaktı? Meksikalı ona daha yakındı, ancak çevik avcı yerden on fit hızla ilerliyordu. Dick'in tüfeği dolu olsaydı, Frank sonuç konusunda hiçbir korku duymazdı; ancak güvenilir eski silah boştu ve arkadaşı ona yaklaşabilirdi, ancak yine de Meksikalının amacına ulaşmasını engelleyemeyebilirdi.

"Derinin içinde elli bin dolar var," diye tısladı Ranchero, "ve eğer ben almazsam kimse alamayacak."

Birkaç telaşlı adım onu ​​Frank'in yanına getirdi ve bir zafer
çığlığı atarak onu boğazından yakaladı ve geriye doğru yere
fırlattı. Frank onun avcıya bıçağı salladığını gördü ve bıçağı göğsünün üzerine
kaldırdığında, inerken onu görmemek için gözlerini kapattı. Ama bıçak ona hiç değmedi. Üzerine bir şey
ağır ağır düştü ve gözlerini açtığında Meksikalının yanında hareketsiz yattığını ve Dick Lewis'in üzerine eğildiğini gördü.

Tuvacının isabetli bir şekilde fırlattığı tomahawk Frank'in hayatını
kurtarmıştı.

BÖLÜM XIII.

ESKİ BİR TANIŞTIK.

"Çubuklar ve buffaler! Sen keerless herif!" diye haykırdı avcı,
bıçağını çıkarıp Frank'in ellerini ve ayaklarını kurtararak. "Sanırım
bir gün yeterince eğlenmişsindir, ha? Asla
silinmeye yaklaşamazsın, bir dakika önce de gitmeden önce; bunu sana söyleyebilirim. Hadi yürü. Henüz tehlikeden kurtulmuş değiliz, kesinlikle."

Selamlaşma ve tebrik için zaman yoktu. Avcı Frank'i ayağa kaldırmıştı ki, bir nal sesi duyuldu,
ve iki arkadaş yukarı baktıklarında, bir Ranchero takımının
hızlarının zirvesinde onlara doğru geldiğini gördüler. Frank, bir an bile tereddüt etmeden avcının önerisini yerine getirdi ve ormana doğru yola koyuldu; Dick ise tüfeğini doldururken ters yöne doğru koştu. Frank, eski çabalarından yorgun düşmüş ve düşmanlarının
elinden gördüğü kaba muamelenin
etkilerinden dolayı her uzvu ağrıyordu, uzun bir koşu için hiçbir durumda değildi; ama, en iyi durumda olsa bile, kaçmayı umamazdı. Rancherolar
atlıydı ve kendilerini onunla ormanın arasına atmışlardı. Yine de, kendini sonuna kadar zorladı ve hızı,
çok azalmış olsa da, yaya olsalardı, onu düşmanlarının her birinin önüne geçirirdi. Ama hızlı atlar onu hemen yakaladı ve takipçilerinden biri, hızını hiç düşürmeden, dörtnala yanına geldi ve iki eliyle yakaladı.

"Şimdi yakalandın," dedi, büyük bir memnuniyetle, "ve ben artık
fakir bir çoban değilim. Zenginim."

Ranchero, Frank'i atının üzerine kaldırmaya çalışmadı, ancak yakasına sıkıca tutundu ve onu yerden sürükledi. Frank, hızının en yüksek noktasındaydı ve Frank, yakalayıcısının yanında koşabilmek için ayağa kalkmaya çalıştığında, yakalayıcı mahmuzlarıyla atına dokunuyordu ve hayvan o kadar aniden öne atılıyordu ki Frank tekrar geriye savruluyordu. İçinde bulunulabilecek en rahatsız edici ve acı verici durumdu, ancak ne kadar garip görünse de, Frank kaçmaya
çalışmadı; aslında, kendisi hakkında neredeyse hiç düşünmedi. Düşmanı onu yakaladıktan hemen sonra tanık olduğu bir sahne, onu cesaret ve gücünün her zerresinden mahrum etmişti. Sayısız tehlikede yanında duran arkadaşının gözlerinin önünde boğulduğunu görmüştü.

Frank ormana doğru koştuğunda, avcının ters yöne doğru
başladığını söyledik. Bunu, Meksikalıların dikkatini kendine çekmek ve böylece Frank'e kaçma şansı vermek umuduyla yapmıştı. Amacının bir kısmında başarılı olmuş, diğerinde başarısız olmuştu. Rancherolardan üçü atlarını çevirip onu takip etmeye başlamışlardı, diğerleri ise Frank'in peşinden gitmeye devam ediyordu. Tuzakçıyı canlı yakalamaya hiç niyetleri yoktu, çünkü Don onun için elli bin dolar ödül teklif etmemişti; ama Frank kadar onlar için tehlikeli olduğuna inanıyorlardı, çünkü onların sırrını biliyordu. Ormanda karşılaştıklarında onu vurmak için ellerinden geleni yapmışlardı, ama Dick yara almadan kurtulmuştu. Şimdi onu açık çayırda yakalamışlardı, orada kementlerini kullanabiliyorlardı ve eve dönüp Don Carlos ve çiftliği hakkında bildiklerini arkadaşlarına söylememesi konusunda kararlıydılar. Avcıya doğru yüksek sesle bağırarak hücum ettiler, bir elleriyle tabancalarını ateşlediler ve diğer elleriyle kementlerini başlarının etrafında salladılar. İçlerinden biri ölümüne at sürdü, çünkü Dick'in tüfeği çatladığında, en öndeki Meksikalı kollarını kaldırdı ve eyerinden sertçe düştü; ancak avcı koşmak için dönmeden önce, başının üzerinden bir kement atıldı ve yere çekildi. Havada meydan okuyan bir haykırış duyuldu ve ardından Ranchero atını çevirip dörtnala uzaklaştı, kurbanını da peşinden sürükledi. Frank duyularına inanmakta zorluk çekiyordu. Binlerce umutsuz karşılaşmanın kahramanı olan korkusuz Dick Lewis'in sonunda rakibini bulması ve bu korkak Meksikalılarla da karşılaşması mümkün müydü? Ona öyle gelmiyordu ama yine de her şey açıkça yaşanmıştı. Dick bir düzine adamın gücüne sahip olsaydı, o kement boynundayken kaçamazdı. Şüphesiz, Frank onu son kez görmüştü. Cesur adam onu ​​kurtarmaya çalışırken hayatını kaybetmişti ve çocuk kendi sonunun geldiğini duysaydı bundan daha fazla dehşete kapılamazdı. Gözlerini kapattı, korkunç manzarayı görmemek için; ve tekrar açtığında, onu esir alan kişi onu ormana sürüklemek üzereydi. Atını hala pervasız bir hızla ileri sürerken, Frank'i yerden kaldırdı ve eyerinin boynuzuna yatırdı ve bir eliyle orada tutarken, diğer eliyle atını çalılıkların arasından yönlendirdi. Dereye vardığında, içeri
girdi ve karşı kıyıya ulaştığında tekrar ormana girdi ve
her zamanki gibi hızlı bir şekilde kaçmaya devam etti.

Bu arada, tutuklunun zihni çayırda tanık olduğu sahneyle o kadar meşguldü ki, neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyordu; ancak şimdi, esir alan kişinin onu çiftliğe götürmediğini, dağlara doğru en iyi şekilde yol aldığını fark etti. Frank, bunun nedenini nasıl açıklayacağını bilemedi, ta ki üzerindeki karanlık, alçalan yüze bakana kadar. Gözlerine inanabildi mi? Başını kaldırdı ve tekrar baktı; daha çok şaşırmış mı yoksa endişelenmiş mi olduğunu söylemek zordu. O tek bakış, dertlerinin daha yeni başladığına ikna etmek için yeterliydi. Kendisinin, üzerine eğilen adamın elinde olmaktansa, Don Carlos'un elinde olmayı tercih ederdi.

"Ah! Beni tanıyorsun, değil mi?" diye haykırdı Meksikalı, esirine zafer kazanmışçasına bakarak. "Seninle tekrar tanıştığıma sevindim."

"Pierre Costello!" diye haykırdı Frank, dehşet içinde.

"Ay! Pierre, sağ salim, senin veya arkadaşlarının sayesinde değil!"

Frank, Ranchero'ya uzun ve içten bir şekilde baktı. Onu en son gördüğünde, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, güvenilir adamlar tarafından korunarak San Diego'daki hapishaneye doğru gidiyordu; ama işte, özgürlüğünün tamamen elindeydi ve birkaç hafta önce engellendiği planı uygulamaya hazırdı.

"Ah, benim," dedi soyguncu, tutuklusunun ona tamamen şaşkınlıkla baktığını görünce. "Bir zamanlar oldukça iyi tanışıyorduk ve beni tanımaman garip."

"Binlercesi arasında senin o kötü yüzünü tanırdım," diye cevapladı Frank. "Hapisten nasıl kaçtığını merak ediyordum."

"Yeterince kolay. Beni tutmaya yetecek kadar güçlü değildi--hepsi bu. Orada üç gün
kalmadım . Geri döndüm ve seni izlemeye koyuldum;
ve şimdi seni bulduğuma göre, seni çok yakında
gözden kaybetmeyi düşünmüyorum. Don bana senin için teklif ettiği ödülü verdiğinde, seni ona
teslim edeceğim. Seni dağlara götürüyorum, çünkü
seni teslim etmeden önce paranın rengini görmek istiyorum; ve
çünkü kimseyle paylaşmak zorunda kalmak istemiyorum."

Pierre'in planlarını açıklama zahmetine girmesine gerek yoktu. Frank, onlar hakkında tek kelime etmeden önce ne olduklarını biliyordu ve bunların gerçekleştirilmesini engellemenin bir yolunu göremiyordu. Kaçmayı düşünmenin tamamen faydasız olduğunu ve Pierre'in öfkesini kışkırtmanın en büyük aptallık olacağını bildiğinden, en ufak bir direniş göstermedi. "Sana karşı her zaman kin besleyeceğim," dedi Ranchero, Frank'in yakasını daha sıkı tutarak, "ve eğer senin değerindeki
para olmasaydı, seninle hemen hesaplaşırdım. Kendimi zengin etmek için iki şansım oldu, ama sen
hesaplarımı uçurtmadan daha yükseğe çıkardın. Ancak şu anda iyiyim ve eğer seni Don Carlos'a teslim ettikten sonra
bir gün seninle karşılaşırsam, sen
gitmiş olacaksın. Ama bu
hiç de olası değil," diye ekledi Meksikalı, "çünkü o ranchonun kapısı bir kez sana
kapandığında, bir daha asla sana açılmayacak. Don, sırlarını öğrenen adamlarla nasıl başa çıkılacağını biliyor. Sen her zaman
başkalarının
işlerine karışıyorsun, ama bunu şimdi
son kez yaptın."

Frank bu yürek parçalayıcı konuşmayı sessizce dinledi ve kendi kendine bunun hayatında
bulunduğu en kötü durum olduğunu söyledi. Don'un eline teslim edildiğinde, Don onun
sonunu getirecekti; ve eğer o yapmazsa, Pierre yapacaktı. Açıkça görülüyordu ki, eğer onu
kaçıran kişi bu konuda kendi istediğini yapabilirse, Frank'in daha fazla
yaşaması mümkün değildi. Pierre'in dağlara ulaşmak için izlediği yol, gündüz vakti bile atlılar için neredeyse geçilmez olan
yoğun bir ormandan geçiyordu. Daha kolay bir rota seçebilirdi, ancak arkadaşlarının kendisini takip edeceğini ve ödülden pay alma haklarını gönüllü olarak
elde etmeyeceklerini bildiğinden, onların takibinden
kaçmak için ormanın en derin yerinde kaldı. Atı hızının en yüksek noktasında gidiyordu ve Frank sarsıldı ve ağaçlara çarptı, ta ki ona bir an daha hayatta kalamayacağı
görünene kadar. Pierre onu sonunda ormanın kenarına getirdi; ve onu bir vadiden yukarı doğru biraz taşıdıktan sonra atını durdurdu ve esirini bağlamak için hazırlıklara başladı.

"Seni bir iki saat burada bırakacağım," dedi. "Don'a geri dönüyorum ve eğer elli binle aşağı inerse, seni ona teslim edeceğim; eğer etmezse, sen ve ben amcan seni fidyeyle kurtarana kadar dağlarda özgür ve rahat bir hayat yaşayacağız. Bu sefer yayımda iki ip var."

Pierre esirini bir ağaca çekti ve onu kementiyle sıkıca bağladı, Frank hiçbir direniş göstermedi. Kendini savunmak için parmağını bile kıpırdatacak kadar güçsüzdü ve itiraz etmeye gelince, bunun işe yaramayacağını biliyordu, bu yüzden sustu.

"Çok sakin karşılıyorsun," diye belirtti Pierre. "Neden bir şey
söylemiyorsun?"

"Gücüm tükenene kadar hırpalanmasaydım, bundan önce bir şeyler _yapmış_ olurdum," diye cevapladı Frank, cesurca. "Bana özgürlüğümü ve on beş dakika dinlenmemi ver, sana
sorun çıkarırım."

"Hımm!" Pierre dedi. "Göremiyorum. Zaten bana yeterince sorun
çıkardın."

"Ve beni daha en son görmedin," diye ekledi Frank.

"Biliyorum. Sana geri dönmem gerektiğini söylemiştim, değil mi?"

"Benimle çok farklı koşullar altında karşılaşacağını kastediyorum. Yirmi dört saatten daha kısa bir sürede yer değiştireceğiz."

Frank bunu, Pierre'e gelecek önünde karanlık olsa bile hala cesur bir
yüreğe sahip olduğunu bildirmekten başka bir şey düşünmeden söyledi. O anda, kendisinin ve düşmanının "yer değiştireceği" umudunu
canlandıracak hiçbir şey yoktu ve bunun böyle olacağını pek hayal etmemişti; ama sonuçta buna çok benzer bir şey oldu ve Frank'in bahsettiği sürenin yarısından daha kısa bir sürede oldu. Ancak, zenginlik hayallerinin gerçekleşmek üzere olduğuna inanan Pierre, hiçbir tereddüt duymadı. Mahkumunun uyarısına güldü ve eyerine atlayıp karanlıkta kayboldu. Frank, atının ayaklarının sesini uzaktan kaybolana kadar dinledi ve sonra ağrıyan başını ağaca yasladı ve durumunu düşündü. Ne kadar da olaylı bir gün olmuştu! On saatlik kısa bir süreye ne kadar da şaşırtıcı maceralar sığdırılmıştı! Frank'in zihni mükemmel bir girdaptaydı; ve ellerini serbest bırakabilseydi, gerçekten uyanık olup olmadığını görmek için kendini çimdiklerdi. Ama sonuçta, günün olaylarının bir rüya olmadığını biliyordu - ağrıyan uzuvları ve zonklayan başı ona bunu garanti ediyordu. Yaşlı Davy ile kavga, Archie'nin talihsizliği ve Don Carlos'un çiftliğindeki gizemli kayboluşu, avcının ölümü ve Pierre Costello ile beklenmedik karşılaşma - hepsi gerçekti. Bir ağaca bağlanıp o karanlık ormanda bırakılmış olması da bir rüya değildi; ve oradaki tek canlının kendisi olmadığı da kesindi. Yapraklarda gizlice bir adım sesi duydu ve bir an sonra, iki ateş kömürü gibi parlayan bir çift gözün, çok uzakta olmayan bir çalılıktan ona baktığını gördü.

"Bu bir panter!" diye haykırdı Frank, dehşetten titriyordu ve eski düşmanının
gücü altındayken olduğundan çok daha fazla endişeliydi; "ve burada tamamen çaresizim. Merhaba! Merhaba!"

İlk dürtüsü olan, nahoş komşusunu korkutmak olan bir dizi çığlık attı ve bu çığlıklar uzak ve yakın yankıları uyandırdı. Sonuç onu çok şaşırttı.
Bir cevap
bağırışı vadinin diğer ucundan geldi ve aceleci ayak sesleri
yaklaşıyordu. Frank'in kalbi umutla hızlı hızlı atıyordu. Arkadaşları onu
takip ediyor muydu? Daha büyük olasılıkla avlanmaya çıkmış ve evlerine dönen yerleşimcilerden bazılarıydı. Her iki durumda da
yakında tekrar özgür olacaktı ve ilk işi Pierre'e, eğer yerleşime geri dönerse ve her şeyin kendi istediği gibi olmasını beklerse, ev sahibini hesaba katmadığını göstermek olacaktı. Tekrar
bağırdı ve çalılardaki gözler kayboldu ve panterin dağa
zıpladığını duydu.

Karanlığın içinden bir ses "Merhaba!" diye seslendi.

"Merhaba!" diye cevapladı Frank. "Bu taraftan. Ben buradayım."

Bilinmeyen kişiler çağrıya hemen cevap verdiler ve çalıların arasından mümkün olan en hızlı şekilde geldiler. Frank, şu anda iki karanlık
şekilin yaklaştığını gördü ve birkaç saniye içinde yanına yaklaşıp
yüzüne baktılar. Neden onlarla konuşup
başına gelenleri anlatmadı? Çünkü buna gerek yoktu. Adamlar da kendisi kadar çok şey biliyordu. Onları daha önce görmüştü ve Don Carlos'un çetesinin üyeleri olduklarını biliyordu. Söyledikleri ilk
sözler orada bulunmalarını açıklıyordu ve Frank'e konuyu mükemmel bir şekilde anladıklarını söylüyordu.

"Pierre zeki olduğunu düşünüyor," dedi biri, Frank'i ağaca bağlayan kementi çözerek; "ama dünyada kendisi kadar zeki adamlar olduğunu görecek. Onu rancho'ya gitmek yerine ormana doğru at sürerken gördüğümüzde ne olduğunu anlamıştık. Paranın bizim payımızı dolandırmaya çalıştı ve şimdi ne kadarını alacağını göreceğiz."

Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede Frank, Meksikalılardan birinin arkasındaki bir ata bağlanmıştı ve çiftliğe geri götürülüyordu. Yolculuktan fazla rahatsızlık duymadı çünkü Meksikalılar yavaş seyahat ediyorlardı ve ormandan tamamen uzak duruyorlardı. Yarım saatin sonunda çiftliğin duvarlarının önünde durdular;
ve ağır kapı arkasından kapandığında Frank ürperdi ve Pierre'in yaptığı tahmini düşündü.
Avluya göz gezdirdi ve çok sayıda karanlık fenerle
aydınlatıldığını ve bir şey hakkında çok heyecanlı ve öfkeli görünen adamlarla
dolduğunu gördü. Hepsi yüksek sesle konuşuyorlardı ve İngilizce ve İspanyolca'nın
kargaşası neredeyse sağır ediciydi. Archie bu kargaşanın sebebiydi. Yarım saatten daha kısa bir süre önce atının
elinden gelen tüm hızla o avluda uçuyordu; ve kaçma girişiminde başarısız olunca eve sığınmıştı. Meksikalılar onu salondan koşarken ve Don'un kabul odasına girerken görmüşlerdi ve tabii ki onu orada yakalamayı
ummuşlardı; ancak odayı boş buldular ve Archie'nin nereye gittiğini
hayal edemediler. Onun ortadan kaybolması onları şaşırttı ve
endişelendirdi. Kızılderili savaşçının resmindeki o baharın sırrını bildiğini bilmiyorlardı.

Mahkemenin merkezini işgal eden bir grup adamın arasında, mümkünse, grubundaki herkesten daha heyecanlı ve gürültülü olan Don göze çarpıyordu. Frank'in esir alan kişiler önünde durduğunda başını kaldırdı ve ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Ach! İşte bu küçük poys'un von'u," dedi. "Şimdi bu _tamam_!"

Frank'in ata bağlı olduğu kement çözülür çözülmez, oldukça sert bir şekilde yere indirildi. Cesur bir tavır takındı ve her taraftan kendisine yöneltilen öfkeli bakışlara yılmadan karşılık verdi; ama yüreği içine çöküyordu ve şefin konuşmasını endişeyle bekledi.

"Vel," dedi ikincisi, sonunda, "sen benim evim hakkında bir şeyler
çıkarmaya çalışıyorsun, değil mi? Sen büyük, küçük
serseri. Diğer küçük köpekler de var mı?

"Kim--Archie mi? Nerede olduğunu bilmiyorum; ve bilseydim bile sana söylemem pek olası değil. Umarım evde güvendedir. "

"Ah hayır, evde işemiyor," dedi Don, başını şiddetle sallayarak; "bu evde bir şeyler yapıyor. Onu yere yatırın ve kilitleyin."

Şefin bakışları Frank'i korkunç bir cezaya hazırlamıştı. Hemen asılacağını veya vurulacağını duysaydı pek şaşırmazdı; ancak, kilitleneceğini öğrendiğinde cesareti tekrar yükseldi ve kendisine bir kaçış şansı sunulabileceği umuduna kapıldı. Don'un emrine uyarak Ranchero'lar onu rancho'nun yeraltı bölümündeki odalardan birine götürdüler ve elini ayağını bağladıktan sonra meditasyonuna bıraktılar. Ancak orada uzun süre kalması
kaderinde değildi, çünkü Archie neyse ki ona rastladı ve onu serbest bıraktı.

Çocukları, Frank'in henüz kaçışını sağlayacak bir yol bulamadığı konusunda ikna olmak için gelen Ranchero ile boğuşur halde bıraktık. Archie bacaklarına sıkıca tutunuyordu ve Frank onu boğazından tutup yardım çığlığını bastırmıştı.

"Tutabilirim "Şimdi onu," dedi ikincisi. "Şu kapıyı kapat ve onu bağlamak için
bir şey bul."

Frank'in bağlandığı ipler talep edildi ve birkaç saniye içinde Meksikalı, öfkeli mücadelelerine
rağmen çaresiz kaldı. Archie, bu işlemde oynadığı rolde önemli bir generallik göstermişti. Ranchero'nun arkadaşlarının yanına dönmesine izin verilseydi, elbette onlara Frank'in biri tarafından serbest bırakıldığını söylerdi ve bu da Don'a Archie'yi nerede arayacağını söylerdi. Archie'nin rancho'da bir yerlerde olduğunu biliyordu, ancak şu ana kadar onun izini
bulamamıştı. Bina büyüktü, yeraltı odaları ve geçitleri çoktu, kapılar kilitliydi ve
çocuklar düşmanlarının tam olarak nerede olduklarını öğrenmelerini engelleyebildikleri sürece, yakalanma tehlikesi çok azdı.

"Peki, şimdi bu adamla ne yapılacak?" Frank, kuzeni tutukluyu sıkıca bağladığında sordu.

"Dick Lewis için ona bir tane verelim," dedi Archie, ağır tabancasını havaya kaldırarak. "Bununla kafasına bir darbe ona
harika bir görüntü verirdi."

"Hayır! hayır!" diye haykırdı Frank. "O bu olayda hiçbir rol oynamadı."

"Şans olsaydı şüphesiz oynardı. Onu buraya kilitleyelim ve
bırakalım."

"Yardım isteyecek, değil mi?"

"Umursamıyoruz. Bu kalın duvarların arasından sesini duyurmayı başarsa bile, arkadaşları bu kapılardan birini
kesene kadar onu serbest bırakamazlar; ve bunu başardıklarında,
bu haydut yuvasından çıkmış ve eve yarı yolda olabiliriz."

Archie anahtarlarını kapının kilidine sokmaya başladı ve sonunda
uygun olanı buldu. Sonra, tutuklu bir köşeye çekildikten sonra, kuzenler odadan çıktılar ve kapıyı arkalarından kilitlediler.

BÖLÜM XIV.

DON BAŞI BELADA.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Frank, Archie ile birlikte karanlık geçitte yavaşça yürürken.

"Yapabileceğimiz tek bir şey var," diye cevapladı ikincisi, "o da,
ranchodan çıkış yolunu bulana kadar geldiğimiz her odayı keşfetmek. Elbette tehlike var ama--biri var o da haylazlardan!"

Biraz önlerinden gelen hafif bir ses, Archie'nin dikkatini çekti, fenerini kaldırdı ve karanlığın içinden baktı ve tam zamanında geçidin diğer ucuna doğru hızla koşan bir Ranchero'yu gördü. Frank'in tabancası anında kuruldu ve hizalandı, ancak adamı durdurmak için çok geçti, adam keşfedildikten sonra görüş alanlarından kayboldu. Ancak çok uzağa gidemedi, ancak geçidin sonunda durdu ve gözlerini Archie'nin fenerine dikerek yüksek sesle yardım istedi.

"Sonunda keşfedildik," diye fısıldadı Frank.

"Ama yakalanmadık," Archie'nin cesaretlendirici cevabıydı. "Bu odaya girelim. "

Archie o gece bir şey fark etmişti ve o da, herhangi bir kapıyı açmak için
anahtar bulmak için ne kadar acele ederse,
onu bulmak için o kadar çok zaman harcıyordu. Demetin üzerinde yirmi beş veya otuz anahtar olmalıydı ve sürgüyü çevirecek
bir anahtar bulana kadar neredeyse hepsini denedi. Eli o kadar şiddetli titriyordu ki
anahtarları kilide
zorlukla sokabildi ve aceleyle desteyi birden fazla kez düşürdü.

"O adam beş dakika kadar konuşma yeteneğini kaybederse ne kadar minnettar olurum," dedi Archie, Meksikalının öfkeli bağırışlarından
çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Ben de bıraksam iyi olur," diye ekledi umutsuzluk içinde. "Eğer bu destede doğru anahtar varsa,
onu bulamıyorum."

"Asla ölme deme," diye cevapladı Frank, kuzeninin yanında durup feneri tutarak bir elinde, diğer elinde tabancası. "Elimiz ayağımız bağlanana kadar pes
etmeyeceğiz."

Meksikalı bu arada yardım çağrılarını hiç kesmemişti. Sürekli kükredi ve hemen ardından bağırışlara ve çok sayıda ayağın sesine cevap vererek kaçaklara arkadaşlarının bazılarının dikkatini çekmeyi başardığını söyledi.
Takviyeler hızla geldi ve görüş alanına girdiler ve Archie
henüz kapıyı açacak bir anahtar bulamamıştı.

"Rahat ol," dedi Frank, kuzeninin gerginliği ve sabırsızlığının onları mahvedeceğinden korkmaya başlamıştı. Yeterince sakin bir şekilde
konuştu, ancak yüzü çok solgundu ve elindeki fener titriyordu. Bu, yaralı ve öfkeli boz ayının yaklaşmasını bekleyerek o kütüğün önünde durduğundan beri cesaretine uygulanan en ciddi sınavdı; ve yine de en ufak bir sabırsızlık göstermeden, normal ses tonuyla konuşabiliyor ve korkmuş ve heyecanlı kuzenine "sakin ol" tavsiyesinde bulunabiliyordu. Bu onun ne kadar cesaretli olduğunu gösteriyordu. Çaresizleşiyordu; bir gözü Archie'de, diğeri ise geçidin en uzak ucuna doğru bakarken, Meksikalılar etrafını saramadan önce altıpatlarını boşaltma şansını hesaplıyordu. "Bu kadar acele ederek kazanılacak hiçbir şey yok," diye ekledi, kuzeni bir kez daha anahtarları düşürdüğünde. "Ne kadar
acele edersen o kadar az hız, biliyorsun."

O anda geçitte ışıklar parladı ve karanlık şekiller hızla
koşarak belirdi. Bu ihtimal kesinlikle cesaret kırıcıydı. Kaçmak için tek şansları, kendileri için açılmayı reddeden o kapıdan geçmekti ve düşmanları oradaydı, en azından yarım düzine kadar, yirmi fitten daha uzakta değillerdi. Ama şansları henüz onları terk etmemişti. Doğru anahtar tam zamanında bulundu--tek bir an bile gecikmeden--kapı açıldı ve Frank ile Archie, aynı anda sevinç çığlıkları atarak içeri girip kapıyı arkalarından çarptılar. Kapı kapandığı anda Frank kendini ona dayadı ve Archie anahtarı kilide soktu; ancak sürgüyü çevirmeden önce, güçlü bir el mandalı kavradı ve güçlü bir Meksikalı ağırlığını kapıya doğru attı, Frank'in tüm engelleme çabalarına rağmen kapı kısmen açıldı. Bir an sonra, katil görünümlü bir bowie bıçağı tutan bir el belirdi, ardından önce koyu, asık suratlı bir yüz, sonra da geniş omuzlar belirdi. Arkadaşlarından biraz önce kapıya ulaşan Meksikalılardan biri odaya girmeye çalışıyordu; ve amacına
uygun bir şekilde ulaşmış gibi görünüyordu.

"İşte elli bin dolar," dedi sevinçle. "Buraya gel,
birisi. Bir tabancası var."

Çocuklar tüm güçleriyle kapıyı Ranchero'ya dayadı, ama o ikisine de denkti ve ayrıca büyük bir
avantajı vardı. Frank ve Archie sert toprak zeminde tutunacak bir yer bulamıyorlardı. Ayakları her yöne doğru kayıyordu ve Meksikalı, kapı direğine yaslanarak, yavaş ama emin adımlarla onları geri itiyordu. Frank'in tabancası olmasaydı, kesinlikle odaya girmeyi başarabilirdi. Yüzüne doğrultulmuş kurulu silahın görüntüsü onu geri itti ve Meksikalıların geri kalanı yardımına yetişemeden kapı
kapatılıp kilitlendi.

"Vay canına!" diye fısıldadı Archie, derin bir nefes alarak ve alnındaki büyük ter damlalarını silerek, "çok yakın bir tıraştı, değil mi? Onlara pek uymuyor gibi görünüyor."

Koridorda yükselen kargaşaya bakılırsa, Meksikalılar kesinlikle çok hayal kırıklığına uğramışlardı. Ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyorlardı ve bazıları bıçaklarıyla kapıya vururken, diğerleri kapıya doğru atılıp kırmaya çalıştılar. Ama
o kapı sıradan bir kapı değildi. Ağır tahtalardan yapılmıştı ve
tüm saldırılarına başarıyla direnebilecek kadar güçlüydü. Girişi gerçekleştirebilecekleri tek bir yol vardı ve o da kapıyı bir baltayla kesmekti. Bu yapılmadan önce, kaçakların yeni bir saklanma yeri bulmak için bolca zamanları olacaktı.

Çocuklar son zamanlardaki tehlikelerinden o kadar korkmuşlardı ve düşmanlarının onları odaya kadar takip etmesini engellemeye o kadar kararlıydılar ki, başka hiçbir şey düşünmemişlerdi. Sığındıkları daireye bakmaya vakitleri olmamıştı; ve orada bir düzine adam olsaydı bile, bunu bilmezlerdi. Biraz olsun sakinleştikleri ve geçitteki düşmanlarının hemen bir giriş gerçekleştiremeyeceğinden emin oldukları anda, odayı incelemeye başladılar ve ranchonun yeraltı bölümündeki diğerlerinin çoğu gibi, çeşitli ıvır zıvır için bir kap olarak kullanıldığını, kutular, mal balyaları ve benzer tariflerdeki eşyalarla dolu olduğunu gördüler. Ayrıca odanın bir başkasıyla iletişim kurduğunu ve aralarındaki kapının ardına kadar açık olduğunu fark ettiler; ve bu noktaları fark ederler etmez, o kapının karşı tarafında adamlar olduğunu fark ettiler. Onları göremiyorlardı ama seslerini açıkça duyabiliyorlardı. Biri öfkeyle bir şeyler talep ediyordu ve diğeri yalvaran bir tonda cevap veriyordu. Adamlar, kim olurlarsa olsunlar, belli ki biraz zorluk çekmişlerdi; çünkü seslere ara sıra şiddetli bir mücadelenin sesleri karışıyordu.

"Orada bir kavga var," diye fısıldadı Archie. "Umarım buradan çıkana kadar birbirlerini meşgul ederler. Hangi yöne
gidelim?"

Frank'in kendine sorduğu soru tam da buydu ve cevaplayamadığı bir soruydu. Eğer geçide geri dönerlerse, doğrudan düşmanlarının pençesine düşeceklerdi; ve eğer yan odaya çekilirlerse, orada kavga eden adamlar tarafından yakalanırlardı. Kendilerini kutular ve mal balyaları arasında saklamaları
yararsız olurdu, çünkü iki adam yarım dakika içinde odayı
tamamen yağmalayabilir ve saklandıkları yer
hızla keşfedilirdi.

"Ah, sonunda yakalandık," dedi Archie, konuyu düşündükten sonra. "Bir adım bile kıpırdayamayız, çünkü düşmanlarımız etrafımızda."

Güm! Güm! İki çocuk da sanki biri aniden kulaklarına yakın bir
silah ateşlemiş gibi
sıçradı. Koridordaki Rancherolar bir balta
sağlamıştı ve kapıyı kesme işine başlıyorlardı. Darbeler hızlı ve öfkeli bir şekilde düştü ve kuzenler ne olduğunu tam olarak
anlamadan kapı şiddetle sallanmaya ve titremeye başladı. Hemen bir şeyler yapılmalıydı; çünkü iki dakika sonra
oda Ranchero'larla dolacak. Çocuklar birbirlerine baktılar,
ve ikisi de aynı eylem yoluna karar vermiş gibiydi; çünkü,
birlikte, odanın karşı tarafına doğru yola koyuldular.
Hızla ama sessizce hareket ettiler ve kapıya ulaştıklarında,
durup içeri baktılar ve onları hayrete düşüren bir manzarayla karşılaştılar. Odanın ortasındaki bir masanın üzerinde duran bir fenerin ışığında, yerde yatan bir adam ve bir başkasının
göğsünün üzerinde diz çökmüş, bir eliyle boğazından tutarken,
diğer eliyle de havaya bir bıçak salladığını gördüler. Yere kapanmış adam, haydut çetesinin şefiydi ve onun düşmanı Pierre
Costello'ydu. Öfkeli, heyecanlı tonlarda konuşuyorlardı ve kuzenler kapıda, nasıl davranacaklarına karar veremeden durdukları birkaç saniye boyunca,
sorunun nedenini anlamak için konuşmanın yeterince kısmını yakaladılar.

Pierre, Frank'i vadide bırakmadan önce, ona bu sefer yayında iki ip olduğunu
övünerek söylemişti. Don Carlos, Frank'in yakalanması için teklif ettiği ödülü ödemeyi reddederse, amcası onu fidye ödeyene kadar, esirini güvende tutacaktı. Biri başarısız olursa, diğeri başarısız olurdu, çünkü Bay Winters yeğenine zarar gelmesine izin vermektense,
değerli olan her kuruşu gönüllü olarak verirdi. Ama Pierre'in planlarını altüst edecek bir şeyler her zaman oluyordu. Paranın kendi paylarından
dolandırmaya çalıştığı Ranchero'lar onu dağlara kadar takip etmiş ve tutuklunun sorumluluğunu üstlenmişlerdi. Frank getirildiğinde Pierre mahkemedeydi ve hiçbir şey söylemese de çok öfkeliydi. Elbette ödülün bir kısmını talep edebilirdi, ama bu onu tatmin etmezdi; hepsini istiyordu; ve zihninde sabah olmadan Frank'i rancho'dan kaçırıp
dağlara geri götürmeye karar verdi.

Konuyu düşünürken ve amacına ulaşmak için en iyi planı belirlemeye çalışırken, programında bir değişiklik yapmanın iyi olacağı sonucuna vardı. Gecenin olaylarının soyguncu çetesini dağıttığından memnundu (Frank ve Archie'nin kaybolması yerleşim yerinde büyük bir kargaşaya yol açacaktı ve Don'un sırrının bir yerden sızacağı kesindi) ve Pierre arkadaşlarını terk edip ülkeyi terk ederek kendi güvenliğini sağlamaya karar verdi. Ancak eli boş gitmeyecekti. Don'un gizli bir mağarada sakladığı bol miktarda altını vardı; Pierre birazını istiyordu; ve onu elde etmesinin tek yolu şefi onu saklandığı yere götürmeye zorlamaktı. Bunu yapmaya karar vermişti; ve Don Archie'yi aramaya devam etmek için aşağı indiğinde Pierre ona eşlik etti; ve onu çiftliğin ücra bir köşesindeki ıssız bir odaya götürdükten sonra (kilitlenmemiş olan birkaç odadan biri) Don'a arzulanan altının nerede saklı olduğunu göstermesini emretti. Pierre'in gözlerinin önünde salladığı bıçağı görünce korkan şef, bu talebe memnuniyetle
uyacaktı, ancak basit bir sebepten dolayı, hazinesinin
saklandığı odaya giremiyordu. Anahtar, Archie'nin cebindeki desteye bağlıydı. Anahtarları odasındaki alışılmış çividen çoktan
kaybetmişti, ancak
onların başına ne geldiğini bilmiyordu.

"Bunu yapamam, Meester Bierre," diye inledi Don, yirminci kez. "Anahtar bende değil. Kayboldu."

"Bu hikayeye beni inandıramazsın," diye cevapladı Pierre, Don'un boğazını daha sıkı kavrayarak ve konuşurken bıçağını kaldırarak. "Bir kez daha ve son kez, nerede?"

Don'un cevabı, beklenmedik olduğu kadar ani bir kesintiyle kısa kesildi. İki figür hızla odaya süzüldü ve
biri kapıyı kapatıp kilitlemek için dururken, diğeri doğrudan
Pierre'e koştu ve yüzüne kurulu bir tabanca uzattı.
Don'la o kadar meşgul olan soyguncu,
baltanın sesini veya kapıdaki mücadeleden kaynaklanan gürültüyü duymamıştı,
ölçülemeyecek kadar şaşırmıştı. Bıçağı tuttuğu eli
yavaşça yanına düştü, alt çenesi düştü ve tek kelime etmeden
revolverin namlusundan uzaklaştı. "Ach!" diye haykırdı Don, Pierre'den daha az şaşkın olmayan, "işte
şu küçük köpeklerden biri!"

"İşte ikisi de," dedi Archie, kapıyı kilitlemek için bir anahtar bulmayı
başardıktan sonra, şimdi her iki elinde birer tabancayla aceleyle geldi.
"Aman Tanrım! Pierre Costello!"

Archie, kuzeninin olduğu kadar eski düşmanının huzurunda kendini bulduğu için
en az onun kadar şaşkındı. Eğildi ve Pierre'in yüzüne
ciddi bir şekilde baktı, sonra doğruldu ve iki tabancasını da soyguncunun kafasına doğrulttu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
"o, kesinlikle o."

"Biliyorum. Bu gece onunla ilk kez karşılaşmıyorum. Şu bıçağı
bırak," diye ekledi sert bir şekilde, Pierre'e hitap ederek. "Şimdi,
yere uzan, yüzüstü uzan ve ellerini
arkana koy."

Ranchero, o anda, kısa bir süre önce gördüğü pervasız,
çaresiz adam gibi davranmıyordu.
Tabancaların görüntüsü tüm cesaretini
aldı; ve Frank'in her iki emrine de bir an bile tereddüt etmeden itaat etti. İkincinin
belinde taşıdığı kuşak, bir ipin tüm amaçlarına hizmet ediyordu ve Pierre,
hızla kendini çifte demirle
ele geçirilmiş gibi çaresiz buldu.

Bu arada Don ayağa kalkmıştı ve yüzünde büyük bir memnuniyet gülümsemesiyle olup biteni izliyordu.

Çocukların beklenmedik şekilde ortaya çıkmasının yarattığı şaşkınlık,
bir an için, düşmanının gücünden kurtulduğunu bulmanın verdiği sevinç ve minnettarlıkla gözden kayboldu.

"Hadi, tamam," dedi neşeyle. "İpi
çok hızlı çekmeniz daha iyi, küçük köpekler. Ah! Sizi hallederim, Bay Bierre," diye ekledi, sıkılmış elini yere serilmiş soyguncuya doğru sallayarak; "Size
çok şey
zorluk çıkarıyorum, dostum. Gelin benimle, küçük köpekler; size
çıkış yolunu göstereyim, şimdi."

Frank ve Archie bu teklife hiç şaşırmadılar.
Don'u onları çiftlikten çıkarmaya zorlamak planlarının bir parçasıydı ve onun buna kolayca razı olacağını biliyorlardı. Ayrıca, onun bir Kızılderili kadar hain olduğunu ve gözetlenmeye
dayanacağını da biliyorlardı. Ona olabildiğince yakın kalmak niyetleriydi.

"Devam et, Don," dedi Archie feneri masadan alarak; "ama
bir şeyi aklınızda tutun, o da sizin tarafınızdan ihanetin ilk gösterisinde, sizi bu sabah Old Davy'yi vurduğumuz kadar tereddütsüz vuracağız."

Şef, çocukların bu konuda hiçbir korkuya kapılmamaları gerektiğini hararetle protesto etti. Pierre Costello'nun bıçağından onu kurtararak ona büyük bir hizmette bulunmuşlardı ve o da onlara rancho'dan çıkış yolunu göstererek karşılığını verecekti. Ayrıca, o üç dolu tabanca ona bu kadar yakınken herhangi bir ihanete kalkışacak kadar aptal değildi. Çocuklar onun söylediği her şeyi dinlediler ama tek bir kelimesine bile inanmadılar. Onların kaçmasına izin vereceğini varsaymak mantıklı değildi, çünkü eve varır varmaz rancho'da olan her şeyi arkadaşlarına anlatacaklarını biliyordu. Kafasında bir plan olduğu için de memnundular, sanki onlara kendisi anlatmış gibi; ancak onu o kadar yakından izlemeye kararlıydılar ki
bunu gerçekleştirme fırsatı
olmayacaktı.

Archie feneri aldığında, Don odanın en uzak ucundaki bir kapıya doğru yürüdü, açıldığında üstteki odalara çıkan dar bir taş merdiven ortaya çıktı. Bu
merdivenlerden çıkmak üzereyken, bitişik odadan gelen yüksek bir çarpma sesi, ardından gelen boğuk bağırışlar, çocuklara Rancheroların
en sonunda kapıyı kesmeyi başardıklarını söyledi. Don, rahatsızlığın nedenini sormak için duracaktı, ancak arkadaşları onu itti; ve Frank kaçmadığından emin olmak için onu izlerken, Archie kapıyı kilitleyecek bir anahtar bulana kadar
anahtarlarını elden geçirdi. Bunu yaptıktan sonra Don merdivenlerden yukarı doğru yol aldı, çocuklar da hemen peşinden onu takip etti.

BÖLÜM XV.

BULUTLARIN KÖPRÜSÜ. Merdivenin sonu yok gibiydi. Şaşırtıcı bir şekilde kıvrılıp bükülüyordu ve tepeye ulaşmadan önce Frank ve Archie ya yerin çok altında oldukları ya da çiftliğin hayal ettiklerinden çok daha yüksek bir bina olduğu sonucuna vardılar. Ancak sonunda rehberleri bir kapıyı itti ve çocuklar kendilerini ilk
çiftliğe geldiklerinde götürdükleri odada buldular. Hala dikkatli yoldaşları tarafından yakından takip edilen Don, odanın karşısına doğru yürüdü ve bir gardırobun önünde durdu.

"Hadi, leetle poys," dedi Archie'ye hitap ederek, "anahtarları aldın. Kapıyı aç."

Archie kilide uyan bir anahtar buldu ve çocuklar gardıroba girdiklerinde, giysi koymak için kullanılmasına rağmen gizli bir daireye açılan bir kapıyı gizlemek için tasarlandığını keşfettiler. Bu kapı açıldığında -o kadar ağırdı ki Archie'nin onu hareket ettirmek için gücünü sonuna kadar zorluyordu- kuzenler kendilerini yaklaşık yirmi feet karelik bir odada buldular. Eşiği geçer geçmez fark ettikleri bir tuhaflığı vardı. Odada tek bir açıklık bile yoktu; Archie kapıyı kapattığında, kendilerini her taraftan kaba taş duvarlarla çevrili buldular. Hatta arkalarından yaylı bir kilidin keskin tıkırtısıyla kapanan kapının kendisi bile görünmüyordu.

"Don," diye haykırdı Frank, "bu zindanı ne amaçla kullanıyorsun? Burada saklı hiçbir şey göremiyorum."

Şefin cevabı kelimelerle verilmedi. Frank'in yanında duruyordu ve Frank hareket edemeden aniden feneri elinden çekip yere fırlattı, bin parçaya böldü ve ışığı söndürdü. Frank düşündüğü kadar hızlı bir şekilde öne atıldı ve Don'u en son gördüğü
yere kör bir şekilde tutundu, ancak tek sonucu duvarla şiddetli bir temas kurmak oldu. Bir an sonra, şaşkın ve şaşkın çocuklar odanın diğer tarafında bir gıcırdama sesi duydular ve Don'un sesi karanlığın içinden onlara sesleniyordu.

"Her şey yolunda," dedi. "Burada bir şeyler saklandı, değil mi? Biraz daha burada kalmanız daha iyi."

Gerçek, çocukların zihninde hemen canlandı - yine tutsaklardı. Tüm dikkatlerine rağmen, şef Pierre Costello'yu bağlama operasyonunu izlerken oluşturduğu planı
uygulamayı başarmıştı. Hareketleri o kadar hızlıydı ki, tutsakları niyetinin farkında olsalar bile, onu
uygulamasını engelleyemezlerdi. Onlar ne olduğunu anlayamadan, fener parçalanmış, hain düşmanları gizemli bir şekilde odadan
çıkmıştı ve karanlıkta yalnız kalmışlardı.

"Şimdi başımıza gelecek," diye soludu Archie, bir yığın halinde yere
çökerek. "Bu gece bazı sıkışık yerlerden çıktık, ama bu durumdan
kaçış yok. Don yakında adamlarıyla
geri dönecek."

"Ve bir kez elimize geçerlerse, bir daha asla evimizi
görmeyi beklememize gerek kalmayacak," dedi Frank. "Bana kibritlerinden biraz ver, ve bu zindanın
duvarlarını inceleyelim. O kapıda bir yay var ve
eğer onu bulabilirsek, dışarı çıkabiliriz."

Kibritler yakıldıktan sonra, çocuklar üstesinden gelinmesi gereken ilk
zorluğun kapıyı bulmak olduğunu gördüler. Kapıyı nerede arayacaklarını bilmiyorlardı, çünkü duvarlar
yer kadar
sağlam görünüyordu. Odanın etrafında birkaç kez tur attılar,
yeni kibritleri eskileri tükendiği kadar hızlı yaktılar ve duvardaki her bir taşı, zeminden başlarının hizasına kadar dikkatlice incelediler; ancak yay veya kilit şeklinde hiçbir şey aramalarına karşılık vermedi. Sonra dikkatlerini zemine çevirdiler;
ancak, eğer katı meşe tahtalarında herhangi bir açıklık varsa,
bulunamadı. Beş dakika -korkmuş ve heyecanlı çocuklara çok daha uzun geldi- bu şekilde geçti ve sonra, o gece ilk kez, Frank'in cesareti ve metaneti tamamen tükendi.

"Hiçbir faydası yok," dedi. "Don bir yere çıktı ama bizim çıkamayacağımız çok açık. En iyisi oturup, içeri girip bizi yok etmesini bekleyelim. Cesaret verici bir şey görüyor musun?" diye ekledi, kuzeninin başının üstünde bir kibrit tuttuğunu ve zindanın çatısını yakından incelediğini fark ederek.

"Sanırım görüyorum," diye cevapladı Archie. "Bu bir kepçe değil mi?"

"Tam da bu," diye haykırdı Frank neşeyle; "ve kancalarla tutturulmuş."

"Ah, keşke oraya çıkabilseydik," diye haykırdı Archie. "Ama burada bir adamın üzerine
çıkabileceği bir şey yok."

"Bir çift omzum var. Buraya gel, seni tutacağım."

Frank, mazgalın tam konumunu belirlemek için bir kibrit daha yaktıktan sonra, doğrudan altına oturdu ve bir an sonra, Archie omuzlarında dengede duruyordu ve kancaları çözmek için sinirli bir telaşla çabalarken yüksek sesle soluk soluğaydı. Aceleniz olduğunda her şey can sıkıcıdır ve parmaklarınız hep başparmaktır. O yoğun karanlıkta çalışmak garipti ve ayrıca, kancalar zımbalara o kadar sıkı bir şekilde
çakılmıştı ki, onları
çalıştırmak için Archie'nin tüm gücünü harcaması gerekiyordu. Ama sabır ve sebat sonunda galip geldi ve heyecanlı bir sesle kuzenine mazgalı açtığını bildirdi ve açması gerekip gerekmediğini sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Frank.

"Ama diğer tarafta ne bulacağımızı nasıl bileceğiz? Belki de Meksikalılarla dolu bir odaya açılıyordur."

"Bu riski göze almalıyız. Hiçbir şeye kalkışma, hiçbir şey kazanma, bilirsin."

Frank olayların sonucunu büyük bir endişeyle bekliyordu. Ağır
kapının yavaşça ve dikkatlice yerinden kalktığını duydu,
sonra boğuk bir sevinç çığlığı ve ağırlık aniden omuzlarından kalktı. Başını kaldırdığında,
kapı deliğinden yıldızların üzerine
parladığını ve kuzeninin topuklarının
perdelerin üzerinden kaybolduğunu gördü.

"Artık güvendeyiz," diye fısıldadı Archie, başını açıklığa
götürdü ve elini karanlığa doğru uzattı. "Çiftliğin
çatısındayım. Yumruğunu bize ver."

"Sana ulaşamıyorum," diye cevapladı Frank.

Archie bir an tereddüt etti ve sonra ceketini çıkardı ve
bir kolunu sıkıca kavrayarak diğerini kuzenine fırlattı.
Yüz elli pound, onun boyutlarındaki bir çocuk için hafif bir ağırlık değildi, ama o ceketine erkekçe tutundu, Frank ise bir denizcinin ipe tırmanması gibi, el ele yukarı çıktı. Kısa süre sonra, 
kapı taraklarını kavrayacak kadar yükseğe çıktı ve bir anda
çatıda güvenli bir şekilde durdu.

Kuzenler şansları için kendilerini tebrik etmek için durmadılar. Zaman bunun için çok değerliydi ve ayrıca, kaçışlarını henüz kesinleşmiş bir şey olarak görmüyorlardı. Geçilmesi gereken bir dere vardı; geçilmesi gereken bir kereste şeridi; ve amcalarının çiftliğine ulaşmadan önce katedilmesi gereken beş mil ıssız çayır vardı; ve bu yolculuğu yaparken başlarına ne geleceğini bilmenin bir yolu yoktu. İlk işleri, Don zindana döndüğünde kaçışlarının yolunu hemen keşfetmesin ve bir sonraki önlerindeki zemini keşfe çıkmasın diye, kepçeyi yerine geri koymaktı. Kendilerini ranchonun bir kanadının çatısında buldular - yaklaşık yirmi fit karelik bir alan. Üç tarafında iki fit yüksekliğinde taş bir korkuluk vardı ve dördüncüsünde ana binanın duvarları yükseliyordu. Bu duvarda, kanada açılan bir kapı vardı. Çocuklar sadece ona baktılar ve bir daha pek düşünmediler; ancak daha sonra hatırlamak için haklı nedenleri oldu. Etrafa baktılar, ancak görünürde kimse yoktu; dikkatle dinlediler, ancak hiçbir şey duyamadılar. Archie, korkuluğa doğru yürüyüp dikkatlice baktıktan sonra, "Sahil temiz görünüyor," dedi, "ve yola koyulmamız daha iyi olur. Yere olan mesafe on beş veya yirmi fitten fazla değil ve ellerimizden tutup
kendimizi yaralama tehlikesi olmadan düşebiliriz."

"Dikkatli ol," dedi Frank. "Burkulan bir ayak bileği şu anda komik bir şey olmazdı."

Çocuklar duvara atladılar ve kendilerini
üzerlerinden atmaya
başlamışlardı ki, hayal bile etmedikleri bir kesinti hareketlerini durdurdu. Frank'in hızlı kulağı atların nallarının hafif
tepinmesini yakaladı. Elini kuzeninin koluna koydu ve
çatıya geri sıçradılar ve kendilerini korkuluğun arkasına sakladılar.

"Her zaman bizi rahatsız eden bir şey vardır," dedi Archie, gözlerini karanlığın içinden sesin geldiği yöne doğru
zorlayarak.
"Şimdi ne oluyor, merak ediyorum!"

Frank ne olacağını bilseydi,
olayların gerçekleştiği sahneden daha kısa sürede bunu tarif edemezdi.
Archie konuşurken, atların nal sesleri kesildi ve
bir kibritin yaydığı gibi hafif bir ışık, derenin karşı tarafındaki çalılarda parladı. İşaret (çocuklar bunun bir işaret olduğundan emindi) iki kez tekrarlandı ve sonra evde sanki adamlar telaşla koşuyormuş gibi bir kargaşa
ortaya çıktı. Bu birkaç saniye
sürdü ve sonra aniden derede bir düz tekne belirdi. Çocuklar nereden geldiğini hayal edemediler; ama oradaydı ve içinde onu karşı kıyıya doğru kürekleyen bir adam vardı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Archie, büyük bir heyecanla. "Biz de yaşlı Bob'u çok
korkutmuş sahneye tanık olacağız."

"Ama Bob rüya görmüş olmalı," diye cevapladı Frank. "Teknenin elsiz
olarak karşıya geçirildiğini ve o adamın kürek kullandığını söyledi."

Kahramanlarımız olup bitenlerle o kadar derinden ilgileniyorlardı ki konuşmaya devam
edemediler. Archie sombrerosunu çıkardı ve sanki biriyle güç denemesine hazırlanıyormuş gibi kollarını geriye itti, Frank ise kütüphaneden en sevdiği kitabı seçmiş ve tadını çıkarmak için rahat bir koltuğa oturmuş bir çocuğun tavrıyla korkuluk arkasında rahat bir pozisyona yerleşti. Dikkatlice etrafı gözetliyorlardı, çünkü en küçük bir olayın bile dikkatlerinden kaçmaması konusunda kararlıydılar. Şimdi bu garip işlerin sırrını öğrenme
fırsatları vardı ve
işleri bittiğinde, Don Carlos kadar onlar da onlar hakkında bilgi sahibi olacaklardı.

Düz tekne belirdiği anda, çocuklar altlarında gıcırdayan sesi duydular ve aniden, bir an önce karanlıkta kalmış olan derenin kıyıları ve ormanlar, iki yüz metre ötede, ışıkla
doldu.

"Bob'un 'ateş çizgilerinin' ne olduğunu şimdi biliyorum," dedi Frank.

"O ışık karanlık bir fenerden geliyor," diye atıldı Archie. "Şimdiye kadar
anlayamadığım tek bir şey var, o da şu teknenin
bu kadar aceleyle nereden geldiği. O ne?"

Tam o sırada, hareket ederken kendini
açıyormuş gibi görünen büyük beyaz bir nesne görüş alanına girdi ve kıyıdan aşağı dereye doğru yuvarlandı. Su kenarına ulaştığında durdu ve böylece dereden rancho'nun duvarlarına kadar uzanan bir yürüyüş yolu oluşturdu. Bu da Archie'nin ve Frank'in anlayamadığı bir şeydi. Bunun avcının "bulut köprüsü" dediği şey olduğunu biliyorlardı ve oradaydı, "bir topun ağzından çıkan duman gibi yuvarlanıp yuvarlanıyordu", tıpkı Dick'in onlara tarif ettiği gibi - ama neyden yapılmıştı? soru buydu. Elbette bulut olamazdı ama kesinlikle buluta benziyordu. Archie korkuluğun arkasına
daha da çöktü ve en sevdiği ifadeyi
birçok kez mırıldandı ve Frank yanaklarını şişirdi ve kafasını kaşıyarak fikirlerini
karıştırdı.

Bulut köprüsü (çocuklar buna başka ne diyeceklerini bilmiyorlardı) derenin o tarafında kendini konumlandırırken, karşı kıyıda da benzer bir operasyon devam ediyordu. Tekne bu sırada dereyi geçmişti ve az önce tarif edilene benzer beyaz bir nesne -başka bir bulut köprüsü- ormana doğru uzanıyordu.
Şu anda, köprüden tekneye doğru giden iki atlı belirdi. Biri Roderick'in, diğeri King James'in üzerindeydi; ve her biri o gece şüphesiz çalınmış bir atı yönetiyordu. Tekneye bindiler, az önce geçtikleri köprü arkalarından yuvarlandı ve tekne dere boyunca hareket etmeye başladı. Artık yaşlı avcının rüya görmediği açıktı.
Atlılar hala eyerlerindeydi; tekneyle
ayrılmış olan Meksikalı kıçta sessizce duruyordu; kürek,
attığı yerde, dibinde duruyordu; ve yine de tekne suda hızla hareket ediyordu. Bunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü çocuklar tüm olup biteni sanki gün ışığındaymış gibi net bir şekilde görebiliyorlardı. Tekne kesinlikle derenin üzerinden geliyordu ve üç yolcusundan birinin onu itmediği de aynı şekilde kesindi. Bir düzine kürekçi, onu o görünmez güç tarafından hareket ettirildiği kadar hızlı bir şekilde suyun içinden geçiremezdi. Dereyi geçmek yarım dakikadan fazla sürmedi ve kıyıya değdiği anda, atlılar bulut köprüsüne binip ranchoya doğru geldiler. Frank ve Archie hareketlerini yakından izliyor, başlarını
cesaret edebildikleri kadar siperin üzerinden uzatıyorlardı ve onlara atlıların
duvara girdiği gibi geldi. Birdenbire bir yerlerde çok
ani bir şekilde kayboldular; ve görüş alanından çıkar çıkmaz, bulut köprüsü arkalarında kendini
sardı, ışık söndü ve
karanlık bir kez daha ranchonun üzerine çöktü.

Bu çeşitli olaylar birbirini tamamen
şaşırtıcı bir hızla takip etti. Atlılar dereyi geçmişlerdi ve neredeyse çocuklar farkına varmadan
çiftlikte güvendeydiler. Ruhlar kadar hızlı ve sessizce hareket etmişlerdi; ve görüş alanından çıktıklarında, Archie uyanık olduğundan emin olmak için
parapete yumruğuyla vurdu. Sırtında soğuk ürpertilerin yayıldığını hissetti ve artık yaşlı Bob'un korkmuş olmasına şaşırmadı. Kendisinin de korktuğunu itiraf etmeye
hazırdı.

"Pekala!" dedi Frank, bir anlık duraklamadan sonra.

"Bana hiçbir soru sorma," diye cevapladı Archie. "Artık eskisinden daha fazla bir şey bilmiyorum. O adamlar nereye gitti?"

"Atların üzerinde yürüdüğü o beyaz şey neydi ve onu ne hareket ettirdi? Yakınında kimseyi görmedim!"

"O düz tekne nereden geldi ve bu kadar
ani bir şekilde nereye gitmiş olabilir? Atlılar onu terk ettiği anda ortadan kayboldu."

"Şüphesiz bir gün her şeyi öğreneceğiz," dedi Frank--"yani,
kaçmayı başarırsak. Acaba sahil şimdi temiz mi?"

"Hayır, değil," diye cevapladı Archie. "Bakın orada!"

Frank korkuluğun üzerinden baktı ve altlarındaki duvarın gölgesinde duran bir Meksikalı gördü. Şüphesiz atlıların takip edilip edilmediğini görmek için oraya
yerleştirilmişti. Çocuklar onun binlerce mil uzakta olmasını dilediler, çünkü düzenlemelerine üzücü bir şekilde müdahale ediyordu. Onun soyguncuları çiftliğe kadar takip etmesini sabırsızlıkla beklediler, ama
onun böyle bir niyeti yok gibiydi. Bir direk kadar dik, sessiz ve hareketsiz bir şekilde orada duruyordu.

"Şansımız yaver gitmiyor mu?" diye sordu Archie sabırsızlıkla. "Hadi, farkına varmadan
üstüne atlayalım. İkimiz de onu halledebiliriz."

"Ama grubun geri kalanını alarma geçiririz," diye cevapladı Frank. "Diğer tarafa
inelim ve rancho'nun etrafından dolaşalım."

Çocukların dikkati az önce olup bitenlerle o kadar meşguldü ki, arkalarında düşman aramayı
düşünmemişlerdi. Altlarındaki Meksikalıyı izlerken, daha önce bahsettiğimiz ana binanın duvarındaki kapı
gürültülü bir şekilde açıldı ve Don Carlos önderliğindeki birkaç Ranchero
dışarı çıkıp çocuklara ayak ucunda yaklaştı. İkincisi Frank'in önerdiği planı uygulamak için ayağa kalktığında, Archie'nin tasması güçlü bir şekilde kavrandı ve kuzeni tam zamanında başını kaldırıp ona doğru uzanan uzun, kemikli bir el gördü. Bu, soyguncu şefin eliydi; ancak Frank Nelson'ı esir almak için hareketleri çok yavaştı. Çocuk, Don'un başarılı bir şekilde karşı koyulamayacak kadar güçlü bir güç tarafından desteklendiğini görmek için yeterince oyalandı ve sonra tehditkar eli kaldırarak korkuluğa atladı ve kendini aşağı doğru salladı. Hemen bırakmadı, ancak altındaki zemini incelemek için aşağı baktı. Hemen üzerine atlayacak olan nöbetçiyle eşit şartlarda olmak için ayaklarının üzerine tam olarak vurmak istiyordu. Havada asılı kaldı
sadece bir an, ama bu Don'un sipere ulaşması, eğilip onu yakasından yakalaması için yeterliydi.

"Dur, küçük poys," diye haykırdı şef. "Buraya geri dönmen
daha iyi. Ah! Büyük bir şey bu," diye bağırdı, sesini aniden
değiştirerek. "Ne yapıyorsun burada, küçük poys?"

Don şimdi çok endişeliydi, çünkü siperden sürükleniyordu. Frank'i yakaladığında onu çatıya çekmeye
çalışmadı, ancak adamlarından bazıları yardımına gelene kadar tutsağını sıkıca tutmaya kararlıydı. Frank
planlarını anladı; ve tek bir anın
kaybının kendisi için ölümcül olabileceğini bilerek, duvardaki tutuşunu hemen gevşetti ve Don'u saçından yakaladı. Bu hareketle düşmanını tutuşunu bırakmaya
zorlamayı umuyordu; ancak çok farklı bir sonucu oldu. Şef, saçıyla yüz elli poundluk ölü bir ağırlığı taşıma görevine eşit olmadığından, aniden dengesini kaybetti ve Frank'le birlikte havada dönerek düştüler.

BÖLÜM XVI.

KARANLIKTA BİR YARIŞ.

Frank'e düşerken duyularını kaybetmiş gibi geldi. Kendine geldiğinde, duvardan yaklaşık on fit uzakta yerde oturuyordu, Don yanında hareketsiz yatıyordu ve Frank'in umutsuz bir kavga veya ateşli bir ayak yarışı yapmayı beklediği Meksikalı diz çökmüş ve onu tutuyordu.
Daha da fazlası, rancho'nun duvarındaki devasa bir kapı - birkaç dakika önce atlıların kaybolduğu kapı - açılmıştı; bir lokomotif lambasının ışığı dışarı akıyordu;
ve hepsi dişlerine kadar silahlanmış bir atlı kalabalığı, öfkeli çığlıklarla kıyıya doğru hücum ediyordu. Frank onlara ağzı ve gözleri kocaman açık bir şekilde baktı; ve o kadar şaşkındı ki, Meksikalı, eğer isteseydi, en ufak bir zorluk çekmeden onun elini ayağını bağlayabilirdi. Fakat orada bu amaç için olmadığı açıktı; kendini tamamen Don Carlos'a adıyordu.

"Çok iyi yaptın, Efendi Frank," dedi, kuşağını şefin kollarına dolarken. "Ama burada bir kavga olacak ve sen
en iyisi
yolundan çekil."

Konuşan Carlos'tu ve sözleri Frank'i hemen ayağa kaldırdı. Artık her şeyi anlıyordu. Çiftliğe
kapıdan akın eden adamlar, onu ve Archie'yi kurtarmak için oraya gelen yerleşimcilerdi. Ancak Frank, kavga olacağı için kaçmaya
da niyetli değildi. En azından bir veya iki düzine adam öldürülecek veya yaralanacaktı ve kuzeni de hemen serbest bırakılmadığı takdirde, bu sayının içinde olabilirdi. Frank onu en son gördüğünde, onu çatıya
atmış olan güçlü bir Meksikalının pençesinde çırpınıyordu ve ellerini arkasında tutuyordu,
bir arkadaşı da onu bağlamaya hazırlanıyordu. Ve bakılması gereken
Roderick ve Kral James de vardı. Kargaşa sırasında
bazı soyguncular onları kaçırabilirdi ve bu gerçekten de bir talihsizlik olurdu. Frank bütün bunları düşündü ve Carlos'un tamamen şaşkınlığına, cebinden tabancasını çıkardı ve yerleşimcileri
çiftliğe kadar takip etti. Kapıya ulaştığında durdu, gördüğü manzara karşısında şaşkına dönmüştü. Mahkeme, bazıları yaya, bazıları atlı adamlarla doluydu; her yöne doğru tüfekler ve tabancalar çatırdıyordu; bıçaklar havada
parlıyordu; ve çıkan gürültü neredeyse sağır ediciydi.
Frank'in hemen fark ettiği bir şey vardı, o da kavganın aslında pek de kavga olmadığıydı. Şaşıran ve saldıran grubun sayısı ve kararlılığı karşısında endişelenen soyguncular, direnmek için durmadılar, kaçmak için her türlü çabayı gösterdiler. Bazıları, elbette, başardı; diğerleri ise kementlerle aşağı çekildi ve ne olduğunu anlamadan
elleri ve ayakları bağlandı.

Frank kapıda sadece bir an durdu, ama bu bir arkadaşının onu bulup tanıması için yeterliydi. Marmion'du. Köpek
her neşe gösterisiyle üzerine atladı ve sonra dönüp
karşısına çıkan ilk adama saldırdı, bu adam da
Carlos'tan başkası değildi. İkincisi esiriyle ilgilenmişti ve yerleşimcilere yardım etmek için acele ediyordu. Marmion, Ranchero'yu ısırdıktan sonra hatasını fark etti, ancak bundan pişman görünmüyordu. Hiç şüphesiz, birini ısırmayı görevi olarak görüyordu ve kim olduğu onun için pek de önemli değildi. Daha sonra eski bir düşmanına dişlerini
denemek için bir fırsat yakaladı ve bundan en iyi şekilde yararlandı.

Frank'in ilk yaptığı şey Archie'yi aramaktı. Görünürde yoktu,
ama başka bir şey vardı. Roderick avlunun ortasına yakın bir yerde duruyordu ve soygunculardan biri sırtına atlamak için dizginleri yeni yakalamıştı. Kaybedilecek tek bir an bile yoktu. O adamın ata binmesine izin verilmemeliydi, çünkü eğer bir kez eyere
yerleşse, rüzgarın hızıyla avludan dışarı çıkacaktı ve bu da Roderick'in sonu olacaktı. Frank öne doğru
sıçradı, soyguncu koşarken tabancasını ona doğru ateşledi; ama,
adam merminin nereden geldiğini görmek için etrafına baksa da, amacından
korkmuyordu. Bacağı çoktan eyerin
üstüne çıkmıştı ve Roderick hareket etmeye başlamıştı.

"Dur, orada!" diye bağırdı Frank, atın o kadar yakınındaydı ki neredeyse kuyruğundan
yakalayabilirdi. "Dur, diyorum!"

Avludaki gürültü o kadar büyüktü ki kendi sesini bile zar zor duyabiliyordu. Meksikalı duymadı ve duysaydı da buna dikkat etmemesi muhtemeldi. Tabanca bir kez daha
çatladı, ama bir şey Frank'in elini titretti ve mermi hedeften
uzaklaştı. Roderick kesinlikle onun için kaybolmuştu. Altıpatlar tekrar tekrar kararlı bir tonda konuştu, ta ki son mermi boşalana kadar; ve soyguncu hala atını sürüyordu. Sabırsızlıkla bağıran Frank artık işe yaramayan silahı yere fırlattı ve ne yaptığını bilmeden mustang'in peşine düştü; ama arkadaşı ve müttefiki Marmion ondan daha hızlıydı ve artık Meksikalının durdurulması gerektiğini anlamaya başlamıştı, atın yanına koştu, havaya sıçradı, adamı omzundan yakaladı ve bir anda eyerden çekti. Frank'in bu olaya tanıklık ederken attığı vahşi Kızılderili çığlığı Dick Lewis'e bile itibar kazandırabilirdi. Marmion'un soyguncuya ne yapacağını görmek için durmadı, ama mustang'in peşinden gitmeye devam etti, artık doğrudan kapıya doğru gideceğine inanıyordu. Ancak Roderick, rancho'dan ayrılmak için acele etmiyormuş gibi görünüyordu; etrafındaki gürültü ve karmaşadan da korkmuyordu. Tam tersine, bundan zevk alıyor gibiydi. Boynunu kıvırdı, kulaklarını geriye yatırdı ve heyecanlı, mücadele eden adamların arasında sanki doğal ortamındaymış gibi zıpladı; ancak iyi eğitimli ve itaatkar olduğu için, efendisi ona sesini duyurmayı başardığında durdu ve birkaç saniye sonra Frank eyerde güvendeydi. Çocuk o zaman ne kadar da gururluydu! Don Carlos'un tüm çetesinden korkmuyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Şimdi iyiyim. Tekrar birinin seni benden almaya çalışmasını görmek isterdim, ihtiyar. Merhaba,
burada!"

Bir at Frank'in monologunu böldü - küçük siyah bir at, neredeyse ona erişebileceği bir mesafeden dörtnala geçti ve kapının dışındaki karanlıkta kayboldu. Frank'in sırtında iki adam taşıdığını görmesi için yeterince uzun süre görüş alanındaydı, biri eyerde oturuyordu ve diğeri de kabzanın üzerinde çaresizce asılıydı. At
Kral James'ti; eyerdeki adam Pierre Costello'ydu; ve
diğeri Archie Winters'dı.

Kuzenler Pierre'i çiftliğin yeraltı odalarından birinde elleri ve ayakları bağlı bir şekilde bırakmışlardı; ancak orada uzun süre kalmadı, çünkü
çocukların çok zor kurtulduğu çobanlar kapıyı kesip onu serbest bıraktılar. Pierre durumu birkaç kelimeyle açıkladı, çocukların onu habersiz yakaladıklarını ve esir aldıklarını söyledi; ancak Don'u neredeyse cinayet işlerken yakaladıklarını söylemeyi unuttu Carlos.

Pierre, kendini bir kez daha özgür bulduğunda,
çiftlikte, yukarı aşağı, her yerde çocukları arayarak çılgınca koştu. Sonunda onlardan birini buldu ve bu, kanadın çatısında yakalanan ve aşağı taşınan Archie'ydi. Pierre, onu sorumlu tutan adamlardan, Frank'in tekrar kaçtığını ve
Don'un siperden çekildiğini öğrendi. Haber onu
çok heyecanlandırdı. Yaşlı İspanyol'un talihsizliğini hiç düşünmedi -düşüşün boynunu kırmış olmasını umursamadı- ama Frank'in bir kez daha parmaklarının arasından kaydığını öğrendiğinde çok iğrendi ve öfkelendi. Arkadaşlarının tutukludan kurtulmalarına yardım etti ve tutuklu kilitlendiğinde, Pierre
anahtarları elinde tutmayı başardı. Diğerleriyle birlikte dışarı çıkıp Frank'i tekrar yakalamaya yardım etmek niyetindeydi; ama eğer bu
yapılamazsa--Frank onlardan kaçmayı başarırsa--Archie'yi onun yerine dağlara götürürdü. Pierre bunun eski
programında kesin bir
iyileştirme olduğunu düşündü. Archie kuzeni kadar büyük ve güçlü değildi ve dolayısıyla daha kolay idare edilebilirdi. Ayrıca fidye şeklinde aynı miktarda para getirecekti.

Pierre aceleyle mahkemeye gitti ve oraya vardığında,
yerleşimcilerle dolu olduğunu görünce ne kadar şaşırdı!
İkinci kez bakmak için durmadı, ama mümkün olan en hızlı şekilde Archie'nin hapsedildiği
odaya geri döndü. Onu sanki bir bebekmiş gibi
kollarına alarak
koşarak mahkemeye geri döndü ve gözüne çarpan ilk şey Archie'nin atıydı. Hayvanın ondan kaçmaya çalışmaması onun sonsuz sevincine sebep oldu; ve eyere
attığında ve tutsağını önüne çektiğinde,
planlarının sonuçta başarılı olabileceğine inanmaya başladı. O kalabalığın içinde onu kapıdan içeri
hızla girerken gören tek kişi vardı ve o da Frank Nelson'dı. Pierre, birinin onu
izlediğini biliyordu, çünkü durması için yüksek bir emir duydu, ardından bir köpeğin öfkeli havlaması ve arkasından gelen toynak sesleri. Omzunun üzerinden
baktı ve tekrar cesaretini kaybetmeye başladı. Archie bilmese bile, Roderick'in bindiği attan daha iyi bir at olduğunu biliyordu; ve
Marmion peşinde olduğu sürece, takipçisinden kaçmayı
umamayacağını biliyordu. Ama durmadı. Ormana doğru düz bir şekilde devam etti ve birkaç adım gerisinden, sanki kanatlarla donatılmış gibi
kolayca sıçrayarak gelen hızlı mustang geldi.

Yarış sırasında, atların nallarının takırtısı ve Marmion'un ara sıra öfkeli ulumaları dışında hiçbir şey gecenin sessizliğini bozmuyordu. Çayır boyunca kovalayan ve kovalayan çılgın bir hızla, ormanın içine, kütüklerin ve kayaların üzerinden, yokuş yukarı ve aşağı, o kadar yoğun bir karanlıktan geçerek, önündeki elini zar zor görebiliyordunuz, ve sonunda Frank, küçük siyahın çift yükü altında gösterdiği dayanıklılığa hayret etmeye başladı. Ama öfkeli hız ona vuruyordu ve aldığı tüm kırbaçlama ve mahmuzlamalara rağmen, mustang'in onu geçmesini engelleyemedi. Pierre bunu gördü ve
hızla dizginleri çekerek, kararlaştırdığı
bir planı uygulamaya hazırlandı.

"Olduğun yerde dur!" diye bağırdı, çok vahşi bir ses tonuyla.
"Bir adım daha atarsan"----

Hırsız, Frank daha fazla yaklaşırsa bıçağını Archie'nin
vücuduna saplayacağını söylemek üzereydi; ama Marmion ona cümlesini
bitirmesi için zaman tanımadı. Doğrudan boğazına atladı ve Pierre daha
direnmeyi düşünemeden, yere serildi.

"Ona sıkıca tutun, ihtiyar!" diye bağırdı Frank, atından inerek. "Bu, bu sabah beni terk ettiğin korkakça tavrını telafi ediyor. Archie, neredesin?"

"İşte benden geriye kalan tek şey," diye cevapladı zayıf bir ses. "Ah, kafam!"
diye inledi Archie, Frank yanına diz çöküp, bağlı olduğu
ipleri keserken. "Böyle karanlık bir gecede
demir yolu hızıyla sık bir ormanda taşınmanın hiç eğlenceli
olmadığını. Ama bir şeyi anlamanı istiyorum: Bu adil bir yarış değildi, çünkü
atım iki katı yük taşıyordu."

Frank o gece birçok kez şaşkınlığa uğramıştı, ama şimdi tamamen şaşkına dönmüştü. İşte Archie, her uzvu ağrıyordu ve ormanda hızlı yolculuğu sırasında aldığı yaralardan dolayı bolca kanıyordu. Son birkaç saattir, daha önce kendi yaşındaki bir çocuğun başına gelenlerden daha fazla kıl payı kurtuluşların kahramanıydı. Pervasız ve kararlı bir düşmanın gücünden yeni kurtulmuştu. Burada atının hızından bahsediyor ve hayvanın az önce koştuğu yarışın yeteneklerinin adil bir testi olmadığını söylüyordu! Frank, "Böyle şeyler hakkında konuşmak için güzel bir zaman, değil mi?" diye sordu. "Sanırım Roderick'in yenileceğini umuyordun, değil mi?" "Bunu yaptığımı söyleyemem," diye yanıtladı Archie, kuzeni onu ayağa kaldırırken; "ama kendi kendime, Pierre'in kendini kurtarmak istiyorsa, yapması gereken tek şeyin beni denize atmak olduğunu ve o zaman seni o kadar hızlı bir şekilde geride bırakacağını
söylemekten kendimi alamadım ki
bir daha asla Roderick'in hızıyla övünemeyeceksin."

(Burada, iki atın göreceli değerlerinin sorusunun uzun süre kararsız kaldığını belirtebiliriz; ama yine de
en sonunda ve her iki çocuğun da memnuniyetiyle
çözüldü. Heyecan verici ve uzun bir yarıştı; ve bunun tarihi uygun yerinde verilecektir.)

Archie, yaralarına ve morluklarına rağmen her zamanki gibi canlı ve cesurdu. Şimdi aklında en önemli olan şey, soyguncuyu yakalamaktı; ama bu konuda kendini yormasına gerek yoktu, çünkü Pierre çoktan güvence altına alınmıştı. Kuzenler onun yattığı yere vardıklarında, onu hareketsiz ve çaresiz buldular, Marmion'un güçlü çeneleri boğazına
kapanmıştı. Köpek, onu bırakmaya zorlandığında havladı ve öfkeyle inledi ve efendisinin tek yapabildiği, onu tekrar düşmanına
saldırmaktan alıkoymaktı.

"Santa Maria!" diye soludu hırsız, köpeğin dişlerinden kurtulduğunda.

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı Archie, Pierre'in kuşağını belinden çıkardıktan sonra, ellerini ve ayaklarını tutmaya devam etti. "Sanırım
artık ipin ucunu kaçırdın, canım. Yarın sabah erken trenle San Diego'daki eski karargahına doğru yola çıkmaya karar verebilirsin. Onunla ne yapacağız?"

"Yardım bulana kadar onu burada bırakacağız ve geri gelip onu alacağız," diye cevapladı Frank. "Şimdi eve doğru yola koyulalım."

Ama bir şey var ki, Frank ve Archie var olmuş en
mutlu çocuklardan ikisi olurdu. Yaraları, sızlayan kemikleri,
atlattıkları tehlikeler, uzun zamandır kayıp olan atlarının tartışmasız mülkiyetinde kendilerini bir kez daha bulmanın verdiği sevinçle unutulmuştu. Rancho'ya doğru giderken konuşacakları çok şey vardı. Archie, Frank'e kısa esareti sırasında başına gelenleri anlattı ve düşmanlarının tam ortasında yedi saatten fazla süre kaldığı için (o zamanlar gece yarısından çok sonraydı) ve tek başına ve yardımsız bir esir alıp düşmanlarının eline düşmeden önce iki kişiyi daha yakalamaya yardım ettiği için övündü. Eski dostları Dick Lewis'in başına gelen talihsizliğe gelince, Archie bunun kendisini hiç rahatsız etmediğini, çünkü kuzeninin yanıldığını bildiğini söyledi; ve Frank, samanlıkta iğne aramaya hazır bir şekilde, kesinlikle öyle olmasını umduğunu söyledi. On beş dakikalık bir yolculuğun ardından, çocuklar kendilerini bir kez daha rancho'da buldular ve bu sefer esir alınma korkusu yoktu. Mücadele sona ermişti ve yerleşimciler soyguncuların kalesinin tamamen kontrolünü ele geçirmişti. Ancak büyük bir heyecan ve tedirginlik içindeydiler, çünkü Frank ve Archie'ye dair hiçbir iz bulamadan binayı tepeden tırnağa aramışlardı; ve çocuklar ortaya çıktığında umutsuzluk içinde aramayı bırakmanın eşiğindeydiler. Mahkemeye girerken yerleşimciler etraflarını sardı, sıcak bir şekilde ellerini sıktı, onlara bir sürü soru sordu ve onları coşkuyla alkışladı. Şu anda, Meksika kostümü giymiş ve ellerinde uzun tüfekler taşıyan iki uzun boylu adam kalabalığın arasından dirsekleriyle geçti. Biri yaşlı Bob Kelly'ydi - kuzenler uzun, beyaz sakalını her yerde tanırdı - ama diğeri kimdi? O geniş omuzları ve o tüfeği daha önce görmüşlerdi, ama adamın kim olduğunu söyleyemediler, çünkü yüzü o kadar kötü hırpalanmış ve yara izleriyle doluydu ki, kendi annesi orada olsaydı bile onu tanıyamazdı. Çocuklarla el sıkışmayı teklif etmedi, bunun yerine tüfeğinin dipçiğini yere attı, parmaklarını silahın namlusunun üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Sizler, inanılmaz, korkak herifler! Bu sabah size iyi bir dayak atmanın
benim görevim olduğunu biliyordum."

"Size ne demiştim?" diye bağırdı Archie, zafer kazanmış bir şekilde kuzenine dönerek, kuzeni ağzını ve gözlerini açtı ve aptalca bir şaşkınlıkla adama baktı.

BÖLÜM XVII.

SONUÇ.

"Sanırım artık sıradan insanlarla konuşmuyorsun," diye devam etti Dick,
çünkü Frank kuzenine, onu çayırda aşağı çekilip boğulurken gördüğünü bu kadar olumlu bir dille söylemiş olmasına rağmen, oydu. "Bu kadar geri çekilmene gerek yok, genç, çünkü o benim,
ve başka kimseyi lekelemiyorum."

Sonraki birkaç dakika boyunca etrafta duran yerleşimciler,
çocukların avcıya karşı beslediği sevginin gücü hakkında bir fikir edindiler. Kendilerini eyerlerinden attılar ve aslında
ona sarıldılar; ve çiftlikte kaldıkları süre boyunca,
birilerinin onu kendilerinden almaya çalışacağından korkuyormuş gibi, onun
yanında, kollarına sarılarak yakın durdular.

"Neden, Dick," dedi Frank, konuşabildiği anda, "seni
bir daha göreceğimi hiç beklemiyordum."

"Genç," diye cevapladı avcı--ve konuşurken kendini tam boyuna çekti, uzun kollarını başının üstüne uzattı ve bir öküzü devirmiş gibi görünen bir çift yumruğu iki katına çıkardı--"başka hiçbir şeye bakmıyoruz--ben ve yaşlı Bob bakmıyoruz--ama bir gün Kızılderililer tarafından avlanmak istiyoruz; ama bizden birinin Greaser'lar tarafından
silip süpürüldüğüne dair bir şey duymayacaksın--bunu unutma. Şimdi, kafamın üzerinde birden fazla kement oldu ama şimdiye kadar hiç boynumda olmadı ve olmayacak da. Meksikalılarla dövüşürken, her zaman o kementlere dikkat ederim ve o adam kementini kafamın üzerinden geçirdiğinde, ona hazırdım. Bıçağımla onu ağzı açık bir şekilde 'Gin'ral Jackson' diyebileceğinden daha hızlı kestim. Ayağa kalkarken, bak
diğer adam bana oldukça yakındı ve onu tomahawk'ımla
bir düdük kadar temiz bir şekilde eyerinden düşürdüm. O zamanlar sadece bir kişi kalmıştı ve o da 'sayılmazdı, çünkü kementi mahvolmuştu; ve,
onun dışında, bir Meksikalı on yaşında bir çocuk için korkulacak bir şey değildi. O topuklarının üzerine çöktü, ben de öyle; ve işte buradayım."

Tuzakçıyı tekrar canlı ve iyi bir şekilde görmeyi bekleyen Archie için, onun kaçış hikayesi yeterince olası görünüyordu; ama onu düşmanlarının arasında güçsüz gördüğüne inanan Frank için, neredeyse inanılmaz görünüyordu. Sonraki üç veya dört gün boyunca, çoğu zaman, sanki gerçek Dick Lewis olduğuna henüz karar vermemiş gibi, tuzakçıya içtenlikle baktığı fark edildi.

Tuzakçı konuşmayı bıraktığında Bob, "Gençler," dedi, "O gece beni bu kadar
korkutanın ne olduğunu buldum."

"Ve hiç de korkmuyor," diye haykırdı Dick. "Sanırım, yaşlı adam kendinden biraz olsun utanıyor. Eğer yapmazsa,
yapması gerekirdi."

Tuvalcılar, ardından çocuklar ve birkaç yerleşimci, kapının karşısındaki duvardaki bir girintiye doğru ilerlediler. Bu girintide kuzenlerin dikkatini çeken tek şeyler, büyük bir
rulo bez ve bir lokomotif lambasını destekleyen bir direkti.
Bu lambanın yüzü avluya değil, dışarıya,
duvara dönüktü.

"Size söylemiştim, gençler," dedi Dick, "bu yer
rancho'nun duvarları beş fit kalınlığında; ve bu hariç her yerde öyledir. Tam orada bir kapı var. Dışarıdan tohum olamaz,
içeriden de; ama orası."

Frank orada bir yerlerde bir kapı olduğunu biliyordu, çünkü yerleşimcileri oradan takip etmişti; ama şimdi nerede olduğunu söyleyemezdi, çünkü
duvar orada da diğer her yer kadar sağlam görünüyordu. Ancak avcı
nerede arayacağını biliyordu ve ellerini
duvara koyduğunda taşlardan biri hareket etmeye başladı. Bir ucu dışarı doğru,
diğeri içeri doğru hareket etti, bu da taşın merkezdeki bir pivot üzerinde çalıştığını gösteriyordu. Böylece açılan delik yaklaşık altı fit uzunluğunda ve bir fit yüksekliğindeydi.

"Hıh!" diye haykırdı Archie. "At sırtında bir adamın o küçük delikten geçmesini isterdim."

"Kolay, kolay," diye cevapladı avcı. "Daha bitirmedim."

Kapı en az yarım düzine taştan oluşuyordu (biri diğerinin üstünde, bazıları daha uzun, bazıları daha kısa, duvardaki "eklemleri kırmak" için) ve hepsi yerlerinden çıkarıldığında, iki
açıklık taşlar kapının ortasında, bir ucu dereye, diğeri avluya doğru bakacak şekilde oluşturulmuştu. Her iki taraftaki alan bir atlının geçmesine yetecek kadardı.

"Yaşlı Bob'un söylediğine göre, o iki adam dereyi geçtikten sonra bulut köprüsünü aşmışlar ve
çiftliğin duvarından geçmişler," diye belirtti Dick. "Wal, geçmemişler, çünkü
kapıdan içeri girmişler. Bob derede yüzmüş ve kapıya doğru yüksekten ve alçaktan avlanmış ama
bulamamıştır; ve onu korkutan da budur."

Çocuklar kapıdan, daha önce sözü edilen
çanta destesine dikkatlerini çevirdiler. Özenle sarılmıştı ve ortasında yuvarlak bir tahta parçası vardı, her iki ucuna da çevresinde derin bir oluk bulunan küçük bir tekerlek takılmıştı. Bu olukların her birinde, bir çamaşır ipi büyüklüğünde, tekerleğin etrafından bir kez geçirilen ve daha uzun ucu yere sarılmış bir ip vardı, böylece hızla dışarı çıkıyordu. Avcılar brandayı kapının dışına ittiler, iplerin daha kısa uçlarını duvardaki iki halkaya sabitlediler, sanki oraya özel bir amaç için yerleştirilmiş gibiydiler, sonra brandayı ittiler ve branda kıyıdan aşağı, dereye doğru yuvarlandı. Suyun kenarına ulaştığında hepsi tükenmişti ve tabii ki durdu. Esen kuvvetli esinti ona hafif dalgalı bir hareket verdi ve yaşlı avcı bunu "bir topun ağzından çıkan dumanın yuvarlanıp yuvarlanmasına" benzetmişti. Bu bulut köprüsüydü; ve Bob gibi bir adamı bu kadar korkutmak ne kadar da basit bir şeydi! Yaşlı emektar açıkça öyle düşünüyordu, çünkü tüfeğine yaslandı ve yeterince aptalca görünüyordu. Yerleşimciler ona tatmin edici bir şekilde güldüklerinde, o ve Dick ipleri tuttular ve el ele içeri çekerek
kapıdan dışarı çıkmadan brandayı sardılar.

"Eh! Eh!" diye haykırdı Archie. "Frank ve ben bu şeyi her zamanki gibi yakından izledik
iki kedinin bir fareyi izlediği gibi ve
içini göremedik. Şimdi her şey yeterince açık; peki ya tekne?"

Avcı yakında onlara her şeyi göstereceğini söyledi; ve
bir fener alarak, ranchonun yeraltı kısmına doğru yol aldı. Çok sayıda geçitten geçtikten ve birkaç köşeyi döndükten sonra, onları makine dairesi olarak adlandırılabilecek bir daireye götürdü, çünkü düz tekneyi bu kadar hızlı hareket ettiren gücü içeriyordu. Ancak bu bir makine değildi, bir ırgattı,
evleri taşımak için kullanılanlara benzer bir şeydi. Atlar tarafından çalıştırıldığı açıktı, çünkü zeminin her yerinde toynak izleri vardı.

Sıradaki şey tekneyi bulmaktı; ve bu, vinçe bağlı ipi takip ederek kolayca yapılabilirdi. İp onları uzun ve dar bir geçitten geçirdi ve
sonuna vardıklarında, Dick yerden başının hizasında küçük bir kapıyı açtı ve çocuklar yukarı tırmanıp tekneyi önlerinde buldular. Tekne, kıyıya oyulmuş ve çökmesini önlemek için taşlarla
duvarlanmış küçük bir koyda sıkıca gizlenmişti. Koyun ağzı, kalın çalılarla o kadar etkili bir şekilde gizlenmişti ki, bir filo
dere boyunca yelken açıp onu keşfedemeyebilirdi. Teknenin pruvasında, daha önce anlatılana benzer bir
kanvas yığını vardı, ancak çok daha küçüktü; ve sarıldığı ipler yatay bir vinçe bağlanmıştı, böylece tek bir kişi tarafından kontrol edilebilirlerdi.

Avcılar ve yerleşimcilerden bazıları çocukları tekneye kadar takip ettiler ve
onlara tekneyi koydan itmelerinde yardım ettiler. Frank
küreği çıkardı ve kürekle çekti ve karşı kıyıya ulaştığında,
Dick brandayı yakaladı ve onunla kıyıya doğru koştu, branda da o ilerledikçe
kendi kendine açıldı.

"Şimdi her şey yeterince açık," diye tekrarladı Archie; "ama bana öyle geliyor ki
Don kendini boşuna epeyce uğraştırdı."

"Bence işleri doğru şekilde halletti," dedi yerleşimcilerden biri. "Bu tuvalin amacı izi gizlemektir. Atlarım çalındığında onları bir süre çok kolay takip ettim, ancak bu derenin kıyısından yaklaşık yüz metre uzakta kokuyu kaybettim. Tuvale
olduğu yer orası olmalı. Elbette daha fazla iz bırakmadılar ve onları daha fazla takip edemedim."

"Ama bu teknenin bir vinçle hareket ettirilmesinin neden gerekli olduğunu anlamıyorum," dedi Frank. "Eğer bir adam onu ​​buraya getirebiliyorsa, geri
geri alamamasının nedeni nedir?"

"Bu da kolayca açıklanabilir," diye yanıtladı yerleşimci. "Deredeki akıntı o kadar güçlü ki, bir adam tekneyi düz bir şekilde kürekle geçemez. Bu tarafta nereye indiği önemli değil, çünkü
kanvasını yanında getiriyor ve istediği yere koyabilir; ama diğer taraftaki
kanvas sabit, biliyorsunuz, ve tekne belirli bir yerde durdurulmalı, böylece atlılar tekneye binebilir."

"Ah, anlıyorum," dedi Frank.

"Şirketin belki de bir şeyler bilmek isteyeceği bir şey daha var," dedi Dick. "Bu sabah o bar avından
döndükten sonra, birkaç sığıra bakmak ve şu iki beceriksiz herifin Don Carlos'un çiftliğine girmesini sağlamak için dışarı çıktım. Evi gözetleyerek etrafta dolaştım, çünkü bir şeylerin olacağını düşünmüştüm ve Frank ve Greasers o yarışı yaptığında ormanda olmamın yolu buydu. Ve herifler," diye ekledi Dick, yerleşimcilere dönerek, "o orman koşusunun gövdesini gördüm ve hayatımda hiçbir çocuğun Frank'ten daha hızlı ayağa kalktığını görmedim. Onu Kaliforniya'daki herhangi bir atla eşleştiririm. Şunu söyleyecektim, Greaser'lar tarafından yalanan atardamarım ve Frank'in yakalanıp çiftliğe götürüldüğü tohum----"

Frank, bu noktada Dick'i böldüğü için özür diledi ve ona o zamanlar çiftliğe götürülmediğini, ancak Pierre Costello tarafından dağlara taşındığını söyledi. Bu duyuru yerleşimciler arasında büyük bir heyecan yarattı ve Archie, Pierre'i ormanda bir tutuklu olarak bıraktıklarını söylediğinde bu heyecan harika bir şekilde arttı.

"Onu kim tutuklu olarak tutuyor?" diye sordu avcı.

"Archie, ben ve Marmion," diye yanıtladı Frank.

"Arkadaşlar!" diye haykırdı Dick, tamamen şaşkın görünüyordu, "Bu geceki iş, duyduğunuz her şeyden daha mı iyi? Eğer herhangi biriniz, benim çocuklarımdan birinin üzerine yatabilecek iki çocuk tanıyorsanız, onları dışarı çıkarın; Onları görmeyi çok isterdim. Ama henüz
doğmadılar ve asla
doğmayacaklar."

Tuzakçı tüfeğinin dipçiğiyle yere vurdu,
çocuklara gururla baktı ve açıklamasına devam etti.

"Frank'in tekrar yakalandığını gördüm," dedi, "ve tek başıma daha fazla bir şey yapamayacağımı bilerek, onu bırakıp yaşlı Bob'a neler olduğunu anlattım; o, Carlos ve güvenebileceğimizi bildiğimiz birkaç çoban daha yerleşimcileri bir araya getirmek için yola koyuldular,
ben de çiftliği gözetlemek için geri döndüm. Bir saat içinde çalılıklarda yüz adamımız olmuştu.

"Yapılması gereken ilk şey, çiftliğe girmek için bir plan hazırlamaktı. Greasers'ı evin içindeyken yenemeyeceğimizi biliyorduk ve biz de dışarıdaydık - biz de içeri girmeliyiz; ve bu ancak onları şaşırtarak yapılabilirdi. Konuyu konuşurken, çeteye bağlı iki Meksikalı geldi, bir yerlerde at çalmaya çıkmışlardı. Farkına bile varmadan aramızdan koşarak geçtiler ve onları yakalamak ve bize bilmek istediğimiz her şeyi anlatmalarını sağlamak dünyadaki en kolay şeydi. Kısa bir konuşmadan sonra, ben ve yaşlı Bob'un Meksikalıların yerini alıp çiftliğe girmemize karar verildi; ve biz içeri girerken, yerleşimciler dereyi yüzerek geçecek ve saldırıya hazır olacaktı. Ben ve Bob, onlara duvarların altına saklanıp kapıyı açtıklarında, yerleşimciler içeri dalıp soyguncuları esir alacaklardı.

"Wal, iki kirli Greaser'la kıyafet değiştirdik -ben ve yaşlı Bob yaptık- Roderick ve King Jeemes'e bindik, iki çalıntı atı dizginlerinden tuttuk, düz tekneyle dereyi geçtik, Bob'un bulut köprüsü dediği o kanvas şeye çıktık ve doğruca çiftliğe girdik -sanki oraya hakkımız varmış gibi- ve kimse bizim gerçek Greaser olmadığımızdan şüphelenmedi. Eve girdiğimizde birkaç adam gördük ama hiçbiri tek kelime etmedi, hatta bize bile bakmadı. Köprüyü çeken adamlar kapıyı kapatıp işlerine gittiler, Bob ve beni kendi işimize bakmamız için bıraktılar; ki yaptık, sanırım. Atlarımızdan atladık ve kapıyı tekrar açtık; ve yerleşimciler içeri akın etmeye başladı. Her şey planladığımız gibi işledi."

Açıklanması gereken bir gizem daha vardı ve o da bayrağın verdiği işaretti. Çocuklar daha sonra her şeyi mahkumlardan birinden öğrendiler. Şüpheli olmadıklarını bilen soyguncular çok cesurlaşmışlardı; ve uzaktan çalınan atlar, gün ışığında çiftliğe sıklıkla getirilirdi. Direk başında dalgalanan bayrak, sahilin açık olduğunu ve hayvanların güvenle getirilebileceğini gösteriyordu. Bayrak görünmediğinde, etrafta yabancılar olduğu anlaşılıyordu; ve bu durumda atlar karanlık çökene kadar ormanda saklanıyordu; sonra gizli kapıdan içeri getirildiler.

Sonraki üç saat boyunca, avcılarla birlikte çocuklar çiftliğin her köşesini keşfettiler. Archie önce onları ahıra götürdü, onlara tutuklu; ama oraya vardıklarında
Beppo'nun gittiğini gördüler. O, çetenin bir kısmı tarafından keşfedilmiş ve serbest bırakılmıştı ve saldırının getirdiği karmaşada
kaçmayı başarmıştı. Ahırdan Don'un kabul odasına gittiler; ve Kızılderili savaşçının resmini incelerken, Archie onları
pınarı keşfi ve bundan kaynaklanan maceralar hakkında coşkulu bir hikayeyle eğlendirdi. Daha sonra,
sığınak yoluyla kaçtıkları gizli odaya gittiler ve Don'un
kaçtığı yeri bulmaya çalışarak bir saat geçirdiler. Ancak çabaları başarısız oldu; ve özellikle gizemin çözülmesini istediklerinden,
reisi aramaya gittiler ve onu avlunun bir köşesinde güvenli bir şekilde bağlanmış halde buldular. Meseleyi açıklamasını istediklerinde, bunun "büyük bir dolandırıcılık" olduğunu ve ondan alabilecekleri tek şeyin bu olduğunu söyledi. O odadan kaçış şekli asla
açıklanmayan bir sırdı.

Çocuklar bu şekilde meşgulken, yerleşimciler ve çobanları erzak, silah, mühimmat ve mal balyaları gibi çeşitli değerli eşyaları binadan çıkarmakla meşguldüler;
ve gün ışığında uzun bir vagon dizisi ve daha uzun bir atlı adam dizisi dereyi geçip yerleşime doğru yavaşça ilerlediler. Tam süvariler ormana girerken, çiftliğin kapılarından ve pencerelerinden büyük miktarda alev
çıktı ve birkaç saat içinde, soyguncuların kalesinin bulunduğu yeri işaretlemek için sadece kararmış ve yıkılmış harabeler kaldı.

Frank ve Archie eve vardıklarında kahvaltı vaktiydi, ancak hemen yatağa girdiler ve gece yarısından çok sonra uyudular.
Uyandıklarında, aldıkları kaba muamelenin etkilerini çok belirgin bir şekilde hissettiler; ve iki gün sonra Amca James geldiğinde,
onları başları bağlı, Frank'in kolu askıda,
Archie'nin de bastonla topallayarak dolaştığını gördü. Ama sonra kendilerini
şanla örtmüşlerdi. Yaşlı Davy'yi vurmuşlardı ve
soyguncu çetesini dağıtmaya yardım etmişlerdi ve hiçbir general,
çocukların bu kahramanlıklar karşısındaki zaferlerinden daha fazla gurur duymamıştır. Ancak,
maceralarının hikayesi henüz tamamlanmadı. Anlaşmaya göre,
Kaptan Porter'a ticaret seferinde eşlik ettiler; ve
gittikleri süre boyunca gördükleri ve yaptıkları,
"FRANK IN THE MOUNTAINS" adlı kitapta anlatılacak.

SON.

ÜNLÜ CASTLEMON KİTAPLARI.

=GUNBOAT SERİSİ.= HARRY CASTLEMON tarafından. Resimli. 6 cilt.
16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın.

GENÇ DOĞACI FRANK. FRANK BİR GUNBOATTA. FRANK
ORMANDA. FRANK VICKSBURG ÖNÜNDE. FRANK ALT
MISSISSIPPI'DE. FRANK PRAIRIE'DE.

=ROCKY MOUNTAIN SERİSİ.= HARRY CASTLEMON'DAN.
Resimli. 3 cilt 16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın.

FRANK RANCHEROLAR ARASINDA.
FRANK DON CARLOS'UN RANCHO'SUNDA.
FRANK DAĞLARDA.

=SPORCU KULÜBÜ SERİSİ.= HARRY CASTLEMON'DAN.
Resimli. 3 cilt 16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın.

SPORCU KULÜBÜ EYERDE.
SPORCU KULÜBÜ YÜZEYDE. SPORCU KULÜBÜ TRAPPERS ARASINDA.

=GO-HAHEAD SERİSİ.= HARRY CASTLEMON tarafından. Resimli. 3
cilt 16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın.

TOM NEWCOMBE. GO-HAHEAD. YOSUN YOK.

=FRANK NELSON SERİSİ.= HARRY CASTLEMON tarafından. Resimli.
3 cilt 16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın.

KAR YAĞMIŞ. FRANK ÖN KASADA. ÇOCUK TÜCCARLAR.

=BOY TRAPPER SERİSİ.= HARRY CASTLEMON tarafından. Resimli.
3 cilt 16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın.

GÖMÜLÜ HAZİNE; YA DA, ESKİ JORDAN'IN EVİ.
ÇOCUK TRAPPPER; VEYA, DAVE SİPARİŞİ NASIL DOLDURDU.
POSTA GÖNDERENİ.

=ROUGHING IT SERİSİ.= HARRY CASTLEMON tarafından. Resimli.
16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın.

GEORGE KAMPTA.

_Hazırlanmakta Olan Diğer Ciltler._

Kongre Yasası uyarınca, 1871 yılında,
R. W. CARROLL & CO.,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir. Ünlü Castlemon Kitapları

Günümüzde hiçbir yazar "Harry Castlemon"dan daha çok
erkek çocuklarının gözdesi olmamıştır, onun her kitabının genel olarak
genç okuyucular tarafından içtenlikle karşılanacağından emin olabilirsiniz. Doğallığı ve canlılığı
okuyucularını soluksuz bir ilgiyle sayfadan sayfaya
sürükler ve bir cilt
bittiğinde büyülenen okuyucu, Oliver Twist gibi "daha fazlasını" ister.

Harry Castlemon'dan.

=GUNBOAT SERİSİ.= Harry Castlemon'dan. Aşağıdakileri
içeren kutuda. 6 cilt. 16 ay. Bez,
ekstra, siyah ve altın =$7 50=
(Ayrı satılır.)

=Frank the Young Naturalist.= Resimli. 16 ay. =1 25=

=Frank in the Woods.= Resimli. 16 ay. =1 25=

=Frank on the Prairie.= Resimli. 16 ay. =1 25=

=Frank on a Gunboat.= Resimli, 16 ay. =1 25=

=Frank before Vicksburg.= Resimli. 16 ay. =1 25=

=Frank on the Lower Mississippi.= Resimli.
16 ay. =1 25=

=GO AHEAD SERİSİ.= Harry Castlemon'dan. Aşağıdakileri içeren
kutuda. 3 cilt. 16 ay. Bez,
ekstra, siyah ve altın =$3 75=
(Ayrı satılır.)

=Go Ahead=; veya, The Fisher Boy's Motto. Resimli.
16 ay. =1 25=

=No Moss=; veya, The Career of a Rolling Stone.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Tom Newcombe=; veya, The Boy of Bad Habits.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=ROCKY MOUNTAIN SERİSİ.= Harry Castlemon'dan.
Aşağıdakileri içeren kutuda. 3 cilt. 16 ay.
Kumaş, ekstra, siyah ve altın =3,75$
(Ayrı satılır.)

=Don Carlos' Rancho'da Frank.= Resimli.
16 ay. =1 25=

=Rancherolar arasında Frank.= Resimli.
16 ay. =1 25=

=Dağlarda Frank.= Resimli. 16 ay. =1 25=

=SPORCU KULÜBÜ SERİSİ.= Harry Castlemon'dan. Aşağıdakileri içeren kutuda. 3 cilt.
16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın =3,75$
(Ayrı satılır.)

=Eyerde Sporcu Kulübü.=
Resimli. 16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın =1 25=

=The Sportsman's Club Afloat.= "Sportsman's Club Series"in 2. cildidir.
Resimli. 16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın =1 25=

=The Sportsman's Club among the Trappers.=
"Sportsman's Club Series"in 3. cildidir. Resimli. 16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın =1 25=

=FRANK NELSON SERİSİ.= Harry Castlemon'dan.
Aşağıdakileri içeren kutuda. 3 cilt. 16 ay.
Kumaş, ekstra, siyah ve altın =3 $ 75=
(Ayrı satılır.)

=Karlı=; veya, Dağlardaki Sportsman's Club.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Frank Nelson Forecastle'da=; veya,
Sporcu Kulübü Balinacılar arasında. Resimli.
16 ay. =1 25=

=Çocuk Tüccarları=; veya, Sporcu Kulübü
Boerler arasında. Resimli. 16 ay. =1 25=

=ÇOCUK TUTUCU SERİSİ.= Harry Castlemon'dan.
Aşağıdakileri içeren kutuda. 3 cilt. 16 ay.
Kumaş, ekstra, siyah ve altın =$3 75=
(Ayrı satılır.)

=Gömülü Hazine=; veya, Old Jordan'ın "Haunt."
"Çocuk Tuzağı Serisi"nin 1. cildi.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Çocuk Tuzağı=; veya, Dave'in Siparişi
Nasıl Doldurduğu. "Çocuk Tuzağı Serisi"nin 2. cildi. Resimli. 16 ay. =1 25=

=Posta Taşıyıcısı.= "Boy Trapper Serisi"nin 3. ve son cildi.
Resimli.
16 ay. =1 25=

=ROUGHING IT SERIES.= Harry Castlemon tarafından.
Aşağıdakileri içeren kutuda. 3 cilt. Kumaş,
ekstra, siyah ve altın =$3 75=
(Ayrı satılır.)

=George Kampta=; veya, Ovada Yaşam.
"Roughing It Serisinin" 1. cildi.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=George Direksiyonda=; veya, Pilot Evinde Yaşam. Roughing It Serisinin 2. cildidir." Resimli. 16 ay. =1 25=

=George at the Fort=; or, Life Among the
Askerler. "Roughing It Serisinin" 3. ve son cildidir." Resimli. 16 ay. =1 25=

=ROD AND GUN SERİSİ.= Harry Castlemon'dan.
Aşağıdakileri içeren kutuda. 3 cilt. Bez,
ekstra, siyah ve altın =$3 75=
(Ayrı satılır).

=Don Gordon's Shooting Box.= "Rod and Gun Serisinin" 1. cildidir." Resimli.
16 ay. =1 25=

=Rod and Gun.= "Rod and Gun Serisinin" 2. cildidir." Resimli. 16 ay. =1 25=

=The Young Wild-Fowlers.= Üçüncü cildidir "Rod and Gun Serisi." Resimli.
16 ay. =1 25=

Alger'in Ünlü Kitapları,

Horatio Alger, Jr., erkek çocukları için en popüler kitap yazarlarından biri olarak ün kazanmıştır ve
aşağıdaki liste onun en iyi kitaplarının hepsini içermektedir.

Horatio Alger, Jr. tarafından

=RAGGED DICK SERİSİ.= Horatio Alger,
Jr. tarafından, aşağıdakileri içeren kutuda. 6 cilt. 16 ay.
Bez, ekstra, siyah ve altın =7,50$
(Ayrı satılır.)

=Ragged Dick=; veya, New York'ta Sokak Hayatı.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Şöhret ve Servet=; veya, Richard Hunter'ın
İlerlemesi. Resimli, 16 ay. =1 25=

=Kibrit Çocuğu İşaretle=; veya, Richard Hunter'ın Koğuşu.
Resimli, 16 ay. =1 25=

=Sert ve Hazır=; veya, New York Gazeteci Çocukları Arasında Yaşam. Resimli, 16 ay. =1 25=

=Bagajcı Ben=; veya, Rıhtımlar Arasında.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Rufus ve Rose=; veya, Sert ve Hazır'ın
Talihleri. Resimli, 16 ay. =1 25=

=YIRTIK TOM SERİSİ.= (İLK SERİ.)
Horatio Alger, Jr. tarafından, aşağıdakileri içeren kutuda. 4 cilt. 16 ay. Bez, ekstra, siyah ve
altın =5,00$=
(Ayrı satılır.)

=YIRTIK Tom=; veya, Bir Sokak Arap'ının Hikayesi.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Seyyar Satıcı Paul=; veya, Genç Sokak Tüccarının Maceraları. Resimli. 16 ay. =1 25=

=Kemancı Phil=; veya, Genç Sokak
Müzisyeni. Resimli. 16 ay. =1 25=

=Yavaş ve Emin=; veya, Kaldırımdan
Dükkana. Resimli. 16 ay. =1 25=

=YIRTIK TOM SERİSİ.= (İKİNCİ SERİ.)
Aşağıdakileri içeren kutuda. 4 cilt. Bez,
ekstra, siyah ve altın =$5 00=
(Ayrı satılır.)

=Julius=; veya, Batıdaki Sokak Çocuğu.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Genç Kanun Kaçağı=; veya, Dünyada Sürüklenmek.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Sam'in Şansı ve Bunu Nasıl Geliştirdiği.=
Resimli. 16 ay. =1 25=

=The Telegraph Boy.= Resimli. 16 ay. =1 25=

=LUCK AND PLUCK SERIES.= (İLK
SERİ.) Horatio Alger, Jr. tarafından, aşağıdakileri içeren kutuda. 4 cilt. 16 ay. Bez,
ekstra, siyah ve altın =$5 00=
(Ayrı satılır.)

=Luck and Pluck=; veya, John Oakley's Inheritance.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Sink or Swim=; veya, Harry Raymond's Resolve.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Strong and Steady=; veya, Kendi Kanonuzu Kürekleyin. Resimli, 16 ay. =1 25=

=Çabala ve Başar=; veya, Walter Conrad'ın
İlerlemesi. Resimli, 16 ay. =1 25=

=ŞANS VE CESARET SERİSİ.= (İKİNCİ
SERİ.) Aşağıdakileri içeren kutuda. 4
cilt. 16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın =5,00$=
(Ayrı satılır.)

=Dene ve Güven=; veya, Bağlı Bir Çocuğun Hikayesi.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Yükselmeye Bağlı=; veya, Harry Walton Dünyada
Nasıl Yükseldi. Resimli. 16 ay. =1 25=

=Sıralardan Yükseldi=; veya, Harry Walton'ın
Başarısı. Resimli. 16 ay. =1 25=

=Herbert Carter'ın Mirası=; veya, Mucit'in
Oğlu. Resimli, 16 ay. =1 25=

=CESUR VE CESUR SERİSİ.= Horatio Alger,
Jr. tarafından, aşağıdakileri içeren kutuda. 4 cilt.
16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın =5,00$=
(Ayrı satılır.)

=Cesur ve Cesur=; veya, Bir Fabrika
Çocuğunun Hikayesi. Resimli. 16 ay. =1 25=

=Jack'in Koğuşu=; veya, Çocuk Muhafızı.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Kendi Başına Değişim=; veya, Gilbert Greyson'ın
Servetleri. Resimli. 16 ay. =1 25=

=Bekle ve Umut Et=; veya, Ben Bradford'un Sloganı.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=KAMPANYA SERİSİ.= Horatio Alger, Jr. tarafından, aşağıdakileri içeren
kutuda. 3 cilt. 16 ay. Kumaş,
ekstra, siyah ve altın =$3 75=
(Ayrı satılır.)

=Frank'in Kampanyası=; veya, Çiftlik ve Kamp.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Paul Prescott'un Görevi.= Resimli. 16 ay. =1 25=

=Charlie Codman'ın Yolculuğu.= Resimli. 16 ay. =1 25=

=PASİFİK SERİSİ.= Horatio Alger, Jr. tarafından. 4 cilt.
16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın =$5 00=
(Ayrı satılır.)

=Genç Maceracı=; veya, Tom'un Ovalar
Arasındaki Yolculuğu. Resimli. 16 ay. =1 25=

=Genç Madenci=; veya, Kaliforniya'daki Tom Nelson.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Genç Kaşif=; veya, Sierras'ta.
Resimli. 16 ay. =1 25=

=Ben'in Nugget'ı=; veya, Bir Çocuğun Servet Arayışı.
Pasifik Kıyısı Hikayesi. Resimli. 16 ay. =1 25=

=Genç Sirk Sürücüsü=; veya, Robert Rudd'un Gizemi. "Atlantic
Serisi"nin 1. cildidir. Resimli. 16 ay. Kumaş, ekstra, siyah
ve altın =1 25=

=Yap ve Cesaret Et=; veya, Cesur Bir Çocuğun Servet
Savaşı. "Atlantic
Serisi"nin 2. cildidir. Resimli. 16 ay. Kumaş, ekstra, siyah
ve altın =1 25=

=Hector'un Mirası=; veya, Smith Enstitüsü'nün Çocukları. "Atlantik Serisi"nin 3. cildidir. Resimli. 16 ay. Kumaş, ekstra, siyah
ve altın =1 25=

C. A. Stephens tarafından.

Çocuklar için nadir kitaplar - parlak, neşeli, sağlıklı ve
öğretici - macera ve olaylarla dolu ve
doğa tarihi hakkında bilgi - eğitimi eğlenceyle harmanlıyor - hayvanların alışkanlıkları hakkında çok faydalı ve
değerli bilgiler ve bolca macera, eğlence ve neşe içeriyor.

=KAMPÇILIK SERİSİ.= C. A. Stephens tarafından.
Aşağıdakileri içeren kutuda. 6 cilt. 16 ay.
Kumaş, ekstra, siyah ve altın = 7,50$ =
(Ayrı satılır.)

=Kampçılık.= "Kit" tarafından kaydedildiği gibi. Sekiz tam sayfa resimle. 16 ay. =1 25=

=Labrador'da Kaldı=; veya, "Wash" tarafından kaydedilen
Şunar Yat "Curlew"un Yolculuğu. Sekiz tam sayfa
resimli. 16 ay. =1 25=

=Geysers'a Doğru=; veya, "Wade" tarafından kaydedilen
İzlanda'daki Genç Yatçılar. Sekiz tam sayfa
resimli. 16 ay. =1 25=

=Vaşak Avı.= "Kamp Yapmak"ın Yazarının
Notlarından. Sekiz tam sayfa resimle.
16 ay. =1 25=

=Tilki Avı.= "Raed" tarafından kaydedildiği gibi. Sekiz tam sayfa resimle.
16 ay. =1 25=

=Amazon'da;= veya "Rambler"ın
Seyahati. "Wash" tarafından kaydedildiği gibi. Sekiz tam sayfa resimle.
16 ay. =1 25=

=J. T. Trowbridge'den.=

Bu hikayeler, Bay Trowbridge'in gençler için yazdığı kitapların en iyileri arasında yer alacak ve çocuk edebiyatımızın en iyilerinden bazılarını
yazmıştır.

=JACK HAZARD SERİSİ.= J. T. Trowbridge'den.
Aşağıdakileri içeren kutuda. 6 cilt. 16 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın =$7,50=
(Ayrı satılır.)

=Jack Hazard ve Servetleri.= Yirmi
resimle. 16 ay. =1 25=

=Kendine Bir Şans=; veya, Jack Hazard ve Hazinesi. On dokuz resimle. 16 ay. =1 25=

=En İyisini Yapmak.= Yirmi resimle.
16 ay. =1 25=

=Hızlı Arkadaşlar.= On yedi resimle.
16 ay. =1 25=

=Genç Araştırmacı=; veya, Jack on the Prairies.
Yirmi bir resimle. 16 ay. =1 25=

=Lawrence'ın Buz Kesiciler Arasındaki Maceraları=,
Cam Üreticileri, Kömür Madencileri, Demir Adamlar ve Gemi
Yapıcıları. Yirmi dört resimle. 16 ay. =1 25=

=Edward S. Ellis'in eseri=

Çocuklar İçin Yeni Bir Kitap Serisi, "Castlemon" ve "Alger" kitaplarıyla aynı ilgi çekiciliğe
sahiptir. Kızılderili yaşamı ve karakterini betimleme gücü
Cooper'ın en iyilerine eşittir.

=BOY PIONEER SERİSİ.= Edward S. Ellis'in eseri.
Aşağıdakileri içeren kutuda. 3 cilt. Resimli.
Kumaş, ekstra, siyah ve altın =$3 75=
(Ayrı satılır.)

=Blok Evindeki Ned=; veya, Sınırdaki Hayat. "Boy Pioneer Serisinin" 1. cildidir. Resimli. 16 ay. =1 25=

=Ormandaki Ned.= "Boy Pioneer Serisinin" 2. cildidir. Resimli. 16 ay. =1 25=

=Nehirdeki Ned.= "Boy Pioneer Serisi"nin 3. cildi. Resimli. 16 ay. =1 25=

Proje Gutenberg'in Frank at Don Carlos' Rancho'sunun Sonu, Harry Castlemon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK AT DON CARLOS' RANCHO ***

***** This file should be named 42358.txt or 42358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/5/42358/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
