*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventure of Princess Sylvia (Prenses Sylvia'nın Macerası)
Yazar: Mrs. C. N. Williamson
Yayın Tarihi: March 20, 2013 [EBook #42357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventure of Princess Sylvia, by
Mrs. C. N. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventure of Princess Sylvia

Author: Mrs. C. N. Williamson

Release Date: March 20, 2013 [EBook #42357]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE OF PRINCESS SYLVIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Laizure tarafından The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

PRENSES SYLVIA'NIN SERÜVENİ

KİTAPLAR

C. N. VE A. M. WILLIAMSON

ŞİMŞEK ŞEFİ

PRENSES GEÇİYOR

ARKADAŞIM ŞOFÖR

SUYUN KARŞISINDAKİ LADY BETTY

BABA ARIYOR BİBERİYE

KADER ARABASI

ŞAPERON

PRENSES VIRGINIA

GÜMÜŞLE KURALLAR

VB., VB.

PRENSES SYLVIA'NIN SERÜVENİ

BAYAN

C. N. WILLIAMSON

New York

Doubleday, Page & Company

1909

YETKİLİ BASKI

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

BENİM AMERİKAN PRENSESİME

BAYAN CLARENCE POSTLEY

İÇERİK

I. MACERA BAŞLIYOR 3

II. FRAU JOHANN'IN DİKKATSİZLİĞİ 24

III. ÇIPLAK DİZLİ GENÇ ADAM 34

IV. MAX MAXIMILIAN'A KARŞI 66

V. PROGRAMDA YER ALMAMIŞ 81

VI. GÜNÜN ONURLARI 98

VII. ON DAKİKALIK ZARAFET 107

VIII. İNİNDEKİ AYI 131

IX. BEYAZ BİR GECE 152

X. "İMPARATOR ANLAYACAK" 186

XI. SİHİRLİ KIRMIZILARIN SONUNCUSU 202

XII. İNSAN İNSAN ARASINDA 221

XIII. TELEFONLA HABERLER 248

XIV. ŞANSÖLYENİN ŞANSI 256

XV. ŞANSÖLYENİN YAŞLILIĞI 284

XVI. BİR KAPININ AÇILMASI 297

XVII. ÜÇÜNCÜ DERS 302

PRENSES SYLVIA'NIN MACERA'SI

Prenses Sylvia'nın Macerası

BÖLÜM I

MACERA BAŞLIYOR

"Sylvia kimdir? O nedir,
Bütün sevgililerimiz onu övüyor mu?"

"Eğer yaparsam mahvolurum!" dedi Prenses.

"Canım, eğer biri seni duyarsa!" diye inledi Büyük Düşes.
"Onun çok saygıdeğer bir genç adam olduğundan eminim ve çok uygun bir
eş."

"İstersen ona bir eş de; o kesinlikle bir sopa. Her neyse,
o benim için bir eş değil. Sadece bir tane var." Ve
Prenses'in gözleri, sanki ima ettiği
varlık, onun üzerinde parlayan güneş kadar yüksekteymiş gibi göğe kaldırıldı.

Büyük Düşes kendisi "Kalıtsal" değildi. Sevgili efendisi ve efendisi oydu, belki de sahip olduğu bu ihtişamın neredeyse tamamen kazanılmış olmasının sebebi buydu. Bazen, bekar, idare edilemez genç kızıyla yalnızken bunu bırakıyordu;
ve bugün (Kraliçe Victoria tarafından ödünç verilen Richmond'daki evin tatlı, eski moda bahçesinde) bu durumlardan biriydi. Büyük Düşes surat astı ve Prenses Sylvia'nın evlilik ödülü olarak ne beklediğini sorarken
tombul, somurtkan, yaşlı bir çocuğa benzedi.

"Ne bekliyorum?" diye yankıladı genç hanım. "Bir imparator bekliyorum.
Aslında, _İmparatoru_." Eltzburg-Neuwald Büyük Düşesi birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra yetersiz bir şekilde mırıldandı,
"Aman Tanrım!" Yine de tavrında kafası karışmış bir zihin yoktu.
Sadece şaşırmış gibi görünüyordu,
yavaş bir zihinsel yeniden ayarlamayı işaret edebilecek ek bir ifadeyle.

"Gerçekten de tamamen imkansız değil," diye yorumladı sonunda. "Ama--
Rhaetia İmparatoru çok büyük bir adam."

"O tek adam," diye karşılık verdi Prenses sakin bir şekilde. "Her zaman
olmuştur. O, öyledir ve her zaman öyle olacaktır. O, kendi neslinin Napolyon'udur,
Napolyon'un cimriliği veya vahşeti olmadan. O bir İngiliz olmasa da, siz bile onun erdemlerini kabul ediyorsunuz."

"İngiliz önyargılarıyla doluymuşum gibi konuşma," diye azarladı Büyük Düşes. "Babanızla evlendiğimde İngiliz olmaktan çıktım.
Ama neden daha önce bu--şey--arzunuzdan hiç bahsetmediniz?"

"Ben," diye cevapladı Sylvia, "duygularıma böylesine cesur bir isim vermek için fazlasıyla genç bir kızım. Annem İngiliz olmayı bırakmışsa bile, ben İngiliz olmayı bırakmadım. Aslında, hislerime hiç isim vermiyorum. Daha önce, eğer bahsedilecek bir 'o' varsa, bundan hiç bahsetmedim - çünkü gerçekten oynayacak belirli bir oyuncak için ağlamıyorum. Sadece şunu söylüyorum, eğer _ona_ sahip olamazsam, zavallı, değersiz bir oyuncak daha istemem."

"Prens Henri d'Ortens'e 'zavallı, değersiz oyuncak' mı diyorsun?"

"Rhaetia İmparatoru ile ve benimle kıyaslandığında. Bana
bak, anne. Benden imparatoriçe olmaz mıydı?"

Sylvia güldü, Lübnan sedirinin büyük gövdesini saran koltuktan fırladı ve parlak başı dik, dudakları
hala gülümsüyordu. Ağustos güneşi kızın üzerine doğru aktı ve onu ihtişamıyla
yıkadı. Saçları, ışıltısının altında, eğrilmiş altın bir ağdı; koyu gözleri mücevherler; cildi gül ve kar; sade beyaz muslin
elbisesi, dünyevi bir prensesten ziyade bir periye yakışır göz kamaştırıcı bir kaftandı.

Evet, ya bir imparatoriçe olacaktı ya da bir tanrıça. Bir erkek, onu sevmeye
cesaret etmese bile, böyle düşünmüş olmalı. Ve annesi de böyle
düşündü.

"Sevgili Kraliçe, zavallı Henri'yi asla gerçekten kayırmadı," diye mırıldandı Büyük Düşes, gözlerinde bir iç gözlem ışığıyla. Zaten
Fransız Prensi, Sylvia'nın eşsiz eline olan iddialarıyla,
"_zavallı_ Henri"ydi. "Yani, dün bana aşılmaz bir itiraz görmediğini ima etmesine rağmen, onu asla senin için bir eş olarak görmedi - eğer birbirinizi seviyorsanız-"

"Ama sevmiyoruz. En azından ben sevmiyorum. Bu da tek bir şey ifade ediyor."

"Lütfen bu kadar küstah olmayın. Rhaetia'lı Maximilian'a gelince, belki de seninle bağlantılı olarak
hiç düşünülmemiş olması doğaldır, canım. O, şüphesiz, dünyadaki en çok aranan _parti_ -evet, diyebilirim ki--dir. Damarlarında kraliyet kanı olan bir kız değil
ama ona diz çökmek ister--"

"Ben sevmem," diye haykırdı Sylvia. "Ona tapıyor olabilirim ama o bana diz çökmeli."

"O dizlerin bir erkeğe veya bir kadına eğileceğinden şüpheliyim," dedi Büyük Düşes. "Ancak bu sadece bir konuşma meselesi. Ben
şimdi ciddiyim ve senin de ciddi olmanı istiyorum. Çok güzel bir kız olsan da, çocuğum--bu gerçeği senden gizlemenin bir yolu yok, çünkü anlayabilecek kadar büyüdüğünden beri
kulaklarına
çınlatıldı--ve Avrupa'da damarlarında akan kandan daha iyisi yok; yine de
bizim durumumuz--şey--maalesef--şu an için--biraz engelliyiz."

"Biz dilenciyiz," dedi Sylvia. "Ama Cophetua bir dilenci kızla evlendi;"
ve gülümsedi.

"Lütfen kendini böyle kişilere benzetme canım," diye itiraz etti Büyük Düşes, prensip olarak, Sylvia'nın alışılmadık davranışlarına o kadar sık ​​itiraz etmişti ki itiraz etme tavrı kronikleşmişti. "Babanız öldü. Eltzburg-Neuwald Büyük Dükalığı
Prusya tarafından yutuldu--bir bedel karşılığında, doğru; ama bu bedelden en çok faydalanan
kardeşiniz oldu. Ve sevgili kocam, onu ağabey olarak yaşamı boyunca seven
Almanya İmparatoru'nun ikinci kuzeni olmasına ve siz Maximilian'ın bir eş seçme hakkına sahip olduğu
sınırın kesinlikle
_içinde_ olmanıza rağmen,
dünyasal bir bakış açısından daha uygun sayılabilecek başka kızlar olduğunu kabul etmek gerekir."

"Dünyasal bakış açısını düşünmüyordum," dedi düzelmez olan, alışılmadık bir yumuşaklıkla. Bazı ruh hallerinde yeterince nazik ve şefkatli olabiliyordu; ama annesiyle birlikteyken önderlik etmeye alışmıştı.

"Damarlarında Kraliyet kanı olan insanlar -erkekler veya kadınlar-
bu bakış açısını _düşünmeli_," diye karşılık verdi Büyük Düşes. Kendisi, uzun zaman önce ölmüş olan babası, İngiliz Northminster Dükü, krallardan geldiğini iddia etmiş ve Kraliçe Victoria'nın yakın akrabasıyla evlenmiş olmasına rağmen, evlilik dışında Kraliyet ailesinden değildi. Ancak, kızının evlendiği sırada dünyanın en zengin adamlarından biriydi; ve Eltzburg-Neuwald hazinesinin üzücü bir şekilde yeniden doldurulmaya ihtiyacı vardı. Hazine, ya da daha doğrusu temsilcisi, sonunda Northminster Dükü'nün özel servetinin büyük bir kısmını yutmuştu; kalan muazzam miktar büyük bir mali panikle yok olmuştu; böylece, Eltzburg-Neuwald'ın Kalıtsal Büyük Dükü babasına kavuşmadan hemen önce, o zamanki hüküm süren Alman İmparatoru olan kuzeni ile Büyük Dükalık için anlaşmaya ikna edilmişti. Böylece mirasından mahrum kalan tek oğlu Friedrich, çocuksuz yaşlı Abruzzia Kralı'nın Veliaht Prens olarak evlat edinme teklifini sevinçle kabul etmişti. Dul Büyük Düşes, eski önemini yitirdiğinde bir Alman ikametgahı düşüncesinden hoşlanmazdı; oğlunun evlat edindiği Abruzzia topraklarından nefret ederdi, ki bu toprakları "yarı vahşi" olarak görürdü (ancak Kıta'da dolaşan bir hayat veya babasının unvanını ve mülklerini miras alan amcasıyla bir ev alternatifini daha az severdi), Kraliçe Victoria'nın nezaketini minnettarlıkla yakalamıştı. Kızı Sylvia Victoria Alexandra Mary Valerie Hildegarde, on yaşında gururlu küçük bir Prenses olduğundan beri, ikisi Majesteleri tarafından kendilerine verilen eski, gül ve sarmaşıklarla kaplı evde yaşamıştı. Sylvia İngiltere'de eğitim görmüştü; tüm düşünceleri ve fikirleri bir İngiliz kızına ve biraz "ileri" bir İngiliz kızına aitti. Onun güzelliği
Almandan çok İngiliz'di--nazikçe yontulmuş burun,
kısa, kibirli üst dudak,
siyah kirpiklerin altında ela gözlerin açık sözlü otoriterliği ve
koyu, yumuşak kaş kıvrımı. Artık
yirmi bir yaşındaydı ve Kraliyet olmaktan çok yorulmuştu, çünkü dünyadaki yüksek
konumu ona ayrıcalıktan çok
rahatsızlık getirmişti.

"Rhaetia İmparatoru'nun beni uygun olduğum için istemesini istemiyorum,
ama karşı konulamaz olduğum için," diye iddia etti. "Aşk istiyorum--aşk-- yoksa hiç evlenmem."

"Ama bu saçmalık," diye ciddi bir şekilde ilan etti yaşlı adam, uzun yıllar boyunca Kraliyet'in tüm gelenek ve görenekleriyle
ilgiliydi. "Bizim durumumuzdaki kadınlar, evlilikten sonra sevginin gelebileceği umuduyla tatmin olmalı; yoksa, cennetin bizi çağırmaktan hoşnut olduğu
o yaşam durumunda görevimizi yapmaktan memnun olmalıyız!"

"Görev canına!" diye belirtti Sylvia, kendisine bu kadar özenle yetiştirilmiş olan o
konuşma zarafetlerine karşı sabırsız bir umursamazlıkla.
"Tanrıya şükür, günümüzde kralın tüm atları ve kralın tüm adamları bir prensesi bile kendi isteği dışında biriyle evlendiremiyor.
Evlilikteki görevle ilgili bitmeyen
söylentilerden nefret ediyorum. İnsanlar birbirlerini
sevdiklerinde nazik, iyi, tatlı ve erdemli olurlar, çünkü bu bir
zevktir, görev olduğu için değil; ve bu, benim fikirlerime göre, erkek ve kadın arasında sahip olunmaya değer tek sadakat türüdür.
Bir erkekten daha azını almam; ve benden daha azını kabul etmeye hazırsa onu hor görürüm."

"Neredeyse dinsizsin, Sylvia; bir
_burjuva_ olarak doğmalıydın," dedi annesi. Ama bu anda, dillerin çarpışması, görüşler görüşe çarptığında, yaklaşırken,
bir hizmetçinin mektuplarla gelmesiyle mutlu bir eğlence oldu.

İhmalci bir muhabir olan Sylvia'nın hiçbir şeyi yoktu; ancak Büyük Düşes için iki veya üç tane kocaman zarf gelmişti ve o da hevesle, oğlu Friedrich'in, şimdi Abruzzia Veliaht Prensi'nin el yazısını taşıyan birinin
mührünü açtı.

"Diğerlerini benim için aç canım, ben de Fritz'in ne söyleyeceğine bakayım," diye rica etti. Ve Sylvia yavaşça itaat etti.

Sevdiği eski bir arkadaşından bir not vardı; ve daha ilk paragrafla ilgilenmeye başlamıştı ki, annesinin bir
fısıltısı kirpiklerini hızla kaldırmasına neden oldu.

Büyük Düşes, miyop gözlerine yakın tutarak karalanmış sayfalara bakıyordu, parlak bir kızarıklık ise genellikle sakin olan yüzünün yüzeyini rahatsız ediyordu.

"Sorun ne?" diye haykırdı Sylvia. "Fritz'de bir sorun mu var?"

"Hayır--hayır--en ufak bir sorun yok," diye mırıldandı Büyük Düşes dalgın bir şekilde. "Aslında hiç de öyle değil; ama gerçekten--bu en
_olağanüstü_ tesadüf. Böyle bir anda gelmesi neredeyse çok garip görünüyor. Yine de sanırım rüya görmüyorum?" Sylvia'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı; çünkü itiraf etmek gerekir ki Büyük Düşes bazen eski nehir kenarı bahçesinin sıcak inzivasında uyudu, hatta rüya gördü.

"Hayat bir rüyadır!" diye mırıldandı Prenses. "Ama sen uyanık görünüyorsun canım;
ve uykunda bütün cümleler kurduğunu hiç görmedim. Fritz
neler yapıyordu?"

"Fritz değil; "Bu senin imparatorun," diye karşılık verdi annesi.

Şimdi kızarma sırası Sylvia'daydı. O zaman, bu "tesadüf"tü!
Haberin anlamını sormak istiyordu, ama belli belirsiz korkuyordu.
Elbette kızarmak saçmaydı, çünkü umursamak saçmaydı. Ama gerçek şu ki kızardı ve umursamıştı.

Prenses Sylvia, Rhaetia'lı Maximilian'ı hiç görmemişti; yine de, yarı gülerek, yarı içtenlikle ilan ettiği gibi, çocukluğundan beri gölge adamların dünyasında onun için tek gerçek adam oydu. Abartılı bir şekilde "çalışma odası" olarak adlandırılan küçük odada (sadece kendisine ait, sırlarını annesinin bile paylaşmadığı bir oda) İmparator'un yıllarca birikmiş birçok hatırası saklanıyordu. Gazetelerden kesilmiş, asker, avcı ve dağcı olarak büyük hünerlerini ortaya koyan paragraflar vardı, tehlikedeyken kibirli cesaretinin dramatik
anekdotlarıyla. Maximilian'ın portreleri vardı, erken yaştan başlayarak, otuz yaşında uzun boylu, sert bakışlı, tutkulu dudaklı, saldırgan çeneli genç bir adam olarak gösterildiği
günümüze kadar. Çizdiği resimlerin, yazdığı oyunların, bestelediği müziklerin, yaptığı sert ve savaşçı konuşmaların kopyaları; kendisinin icat ettiği silahlar ve baruttaki gelişmelerin anlatıları; başarıları ve kazanımlarının sayısız başka kaydıyla; çünkü Rhaetia İmparatoru, kendi zihninde ve halkının zihninde, "her işi yapan birinin hiçbir işte usta olamayacağı" kuralının tek parlak istisnasıydı. O, her şeyin ustasıydı veya en azından şimdiye kadar denediği her şeyin -adları lejyondu- ve Sylvia onu bu yüzden seviyordu. Masasının kilitli çekmeceleri, sakladıkları kahramanının kayıtları tarafından kutsallaştırılmıştı.

Şimdi, aklına gelen düşünce, Fritz'in mektubunun
belki de İmparator'un, Büyük Düşes'in haklı olarak belirttiği gibi, zavallı, güzel küçük Eltzburg-Neuwald Prensesi Sylvia'dan daha uygun olan diğer Kraliyet kızlarından biriyle nişanlanmasıyla ilgili dedikodu dolu bir hikaye içerebileceğiydi. Maximilian otuz yaşındaydı (Sylvia onun yaşını günü gününe, neredeyse saatine kadar biliyordu);
bu nedenle, Şansölyesinin tavsiyesini dinleyip Rhaetia'nın İmparatoriçesi ve bir varisin annesi olmaya layık bir eş seçmesi dikkat çekiciydi.

"Fritz'in onun hakkında ne yazdığını tahmin edin," dedi Büyük Düşes, görünürdeki duyguları kontrol ederek.

Sylvia da kendi duygularını kontrol ederek, acımasız bir elle bastırdı ve
kendisine hissettiği şeyin en kötü ama yaralı kibir olduğunu söyledi.

"Evlenecek mi?" diye sessizce önerdi.

"Bu duruma bağlı." Annesi gergin bir şekilde, bastırılmış ve gizemli bir keyifle güldü. "Tekrar tahmin et--ama hayır, seni kızdırmayacağım. Bu mektuptan sonra, konuşmamızın ortasında geldiği gibi, ben _telepatiye_ kesinlikle inanacağım. Bu çok harika. Evlenebilir; evlenmeyebilir. Çünkü, sevgili, _sevgili_ çocuğum, _seninle_ evlenmek istiyor." 

Sylvia ayağa fırladı. Belki de, bir Kraliyet kızının, onun elini almak için (vekaleten) usulca dava açması, pek de doğru değildi. Ama Sylvia böyle düşünceleri düşünmedi. Sandalyesinden kalktığını bile fark etmedi. Bir an için, gözleri ile Büyük Düşes'in memnun, dolgun yüzü arasında narin bir mavi pus belirdi. 

"Benimle--evlenmek--istiyor--mu?" sersemlemiş bir şekilde yankıladı.

"Evet, sen, canım. İlahi takdir senin eğilimini ona doğru çekmiş olmalı. Bu gerçekten bir aşk hikayesi. Bir gün, şüphesiz,
tarihte dünyaya anlatılacak."

Sylvia duymadı. Ellerini önünde kavuşturmuş, hareketsizce durdu,
ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde okuduğu mektup.

"O -İmparator- bunu Fritz'e söyledi mi ve sana yazmasını istedi mi?" diye sordu. "Hayır, tam olarak öyle değil canım," diye itiraf etti Büyük Düşes, yüzü değişerek; çünkü Sylvia o kadar titizdi ve o kadar tuhaf fikirleri vardı ki,
bazen en sıradan duyuruları nasıl karşılayacağını bilmek oldukça zordu.

Sylvia'nın yüz hatlarındaki o coşkulu ifade, şafağın geçmesi gibi
sönüverdi.

"Hayır, tam olarak öyle değil mi?" diye tekrarladı. "O zaman ne--nasıl?"

"Belki de--tam olarak doğru şey olmasa da--Fritz'in mektubunu
okusan daha iyi olur?"

Sylvia çocuksu bir hareketle ellerini arkasına koydu. "Ben--
bir şekilde istemiyorum. Lütfen söyle bana," dedi basitçe.

"Peki, Fritz'in Abruzzia'ya yaptığı ziyaretten beri Rhaetian Şansölyesi Kont von Markstein'a ne kadar hayran olduğunu biliyor musunuz? Zaman zaman yazışıyorlar ve arkasında büyük bir kariyer olan yaşlı bir adamla henüz kariyeri olmayan genç bir adam arasında sıklıkla görülen türden bir dostluk var. Şimdi (bu tür ilişkilerin genellikle başladığı _oldukça_ gayriresmi bir şekilde) Kont von Markstein'ın Fritz'e, tek yakın erkek akrabamız olarak, sizinle Maximilian arasında bir ittifakı nasıl değerlendireceğimizi veya elinizden
zaten kurtulup kurtulmadığımızı sormak için gizlice yazdığı anlaşılıyor. İmparator sonunda tavsiyeleri dinlemeye meyilli; ve siz, bir Protestan Prenses olarak--"

"Evet, her zamankinden daha fazla Protestan Prensesim, çünkü bu tür terimlerle yaklaşılmasına karşı çıkıyorum!" diye haykırdı Sylvia.

Büyük Düşes'in yüzü asıldı. Şımarık bir güzelliğe sahip olmanın bazı dezavantajları vardı. "Sylvia," diye bağırdı, "elbette ki böyle harika bir şansı - bir kraliçenin kızının memnuniyetle kabul edebileceği bir şansı - duygusal bir okul kızı endişesi yüzünden - çöpe atmazsın."

"Sence İmparator - ya da Şansölyesi - bu kadar yüksek bir yer için bu kadar önemsiz birini neden düşünüyor, çok daha uygun başkaları varken?" diye sordu Sylvia, düşünceli bir kurulukla, bir soruyu başka bir soruyla yanıtlayarak.

"Fritz mektubunda çeşitli iyi nedenlerden bahsediyor, eğer bana söylememe izin verirsen ve bunları mantıklı bir şekilde ele alırsan," dedi çok dayanıklı yaşlı kadın.

"Her halükarda onları duymak isterim," diye yargılayıcı bir şekilde cevapladı Sylvia.

"Açıklamaya başladığım gibi, Rhaetia İmparatoriçesi bir Protestan olmalı. Şu anda, Fritz'in dediği gibi, Rhaetia halkı tarafından kabul edilebilecek ve İmparator'un popülaritesine katkıda bulunacak pek çok uygun genç Protestan Prenses yok. Sonra, bildiğiniz gibi,
Maximilian etrafındakilere hükmeden bir adam;
Kraliyet doğumlu olmasına rağmen, kendi tahtının varisi
olması mümkün olmayan genç bir kızla evlenmek istiyor. Sanırım karısını şekillendirmeyi ve çok fazla önemli veya rahatsız edici akrabası olmayan bir kızla evlenmeyi tercih ederdi; çünkü bir eşle kendi büyüklüğüne katkıda bulunmayı hayal edecek biri değil. Ayrıca, Maximilian İngiltere'ye karşı taraflı ve sizin İngiliz eğitimi almış olmanız hem kendisi hem de Kont von Markstein tarafından olumsuz olmaktan ziyade olumlu karşılanacaktır--en azından Fritz öyle düşünüyor. Ve ben, çocukluğunuzdan beri, fotoğrafın çekildi,
ve öyle bir inzivada yaşadın ki pek görülmedin,
yine de bir şekilde Maximilian'ın kulağına senin çirkin olmadığın söylentisi ulaştı.
Bir kereden fazla, Rhaetia'nın gelecekteki İmparatoriçesi ne olursa olsun, sıradan bir kadın olmayacağını söylediği duyuldu; bu nedenle, tamamen--"

"Bu nedenle, tamamen, referanslarım tatmin edici görünüyor ve
zor durumda burayı hak edebilirim," diye atıldı Sylvia, ateşli bir sabırsızlıkla. "Ah, anne, Maximilian ile evleneceğim ya da hiçbir erkekle evlenmem; ama Kont von Markstein'ın nefret dolu, kesin ve net
yoluyla onunla evlenmem."

"Bu, İmparator'un yolu ve Markstein'ın yolu. "

"O zaman büyük, görkemli, inatçı hayatında bir kez olsun, dünyada kendisinden başka iradelerin olduğunu öğrenecek; ve İmparatoriçesi olmak uğruna bile Griselda'yı
oynamayacak bir kadın var."

Büyük Düşes endişeli görünüyordu (geleceği fısıldamak için
kâhin bir ruhla kutsanmış ya da yasaklanmış olsaydı, öyle de olabilirdi).
"Bunu söylediğinde çok tuhaf görünüyorsun," diye gözlemledi; "sanki--bir tür
planın varmış gibi."

"Ve ben de öyle," diye itiraf etti Sylvia. "Aniden aklıma geldi--tüm
ilhamlar gibi. Henüz embriyo halinde; ama
ayrıntıları ben dolduracağım." Annesinin yanına geldi ve ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerine diz çöktü, gözlerinde hiçbir erkeğin ve birkaç kadının karşı koyamayacağı bir ışıkla yukarı baktı.

Büyük Düşes ve merhum güller dışında, genç bir prensesin onur pelerinini rüzgara nasıl
attığını görecek kimse yoktu; çünkü iki
hanım, Richmond'daki eski, şirin evde Kraliyet resmî ve Kraliyet maiyetini korumuyordu; ve çardak, onların güvenini müdahaleci gözlerden veya kulaklardan saklıyordu.

"Beni seviyorsun, değil mi canım?" diye mırıldandı Sylvia, bir güvercin kadar yumuşak bir sesle.

"Beni sevdiğini biliyorsun, kızım, ama seni anladığımı iddia etmiyorum."

"İnsanlar onları çok iyi anladığımızda donuklaşıyorlar. Bu bir bulmacayı
çözmek gibi; bittiğinde artık eğlenceli olmuyor. Ama sen _benim_ mutlu olmamı mı istiyorsun?"

"Her şeyden çok -elbette Fritz hariç-"

"Fritz bir erkek ve kendi başının çaresine bakabilir. _Ben_ sadece
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Ve _çok_ istediğim bir şey var ve eğer kazanabilirsem
bana yeryüzünde bir cennet, tamamen bana ait bir cennet verecek. Maximilian'ın
sevgisi, tam olarak kendime, bir _kız_ olarak, tam bir 'Protestan
Prenses' değil. Eğer bana yardım edersen, onu da nasıl _kazanabileceğimi_ görebildiğimi düşünüyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye haykırdı Büyük Düşes, düşen gül yaprakları kadar yumuşak ve tatlı öpücüklerle
kendinden çıkarak alışılmadık bir dürtüselliğe. "Sadece _ne_ yapabileceğimi_ göremiyorum."

"Ama _ben_ görüyorum; ve sen benim gözlerimle görmeye söz vermelisin."

"Çok parlaklar!" diye güldü annesi.

Prenses Sylvia kollarını onun tombul beline doladı ve Büyük Düşes'e sarıldı. Sonra güldü - garip, müzikal, yarı korkmuş bir kahkaha. "Anne, sana ve bana harika bir şey olacak," diye haykırdı. "Bir
macera yaşayacağız."

BÖLÜM II

FRAU JOHANN'IN İSTEKSİZLİĞİ

Alacakaranlık, Heiligengelt'in küçük Rhaetian köyüne geç düştü. Dağın yamacına o kadar yüksek bir yere kurulmuştu ki, birkaç kahverengi şale, sade
han ve Doğu tarzı kulesi olan kilise, aşağıdaki vadi gecenin gölgelerinde uyuduktan uzun süre sonra bile, son kırmızı güneş ışınlarını, cilalı bakır kiremitlerde ve küçük parlak pencere camlarında parlattılar.

Bir Eylül akşamı iki araba, dik ve kıvrımlı Rhaetian Alpleri'nin en yüksek mezrasına giden yol ve öndeki sürücünün yanında yürüyen bir kız (yorgun atları kurtarmayı kafasına koymuştu) başını kaldırıp Heiligengelt'in dağın kahverengi boğazında mücevherlerden oluşan bir kolye gibi parıldadığını gördü. Her pencere
altına işlenmiş ayrı bir yakuttu; kilisenin çan kulesinin tepesindeki bakır ampul yanan bir
çıngıraktı; mücevherlerin parıldayan bandının üzerinde dağın kayalık yüzü yükseliyordu, sabit hatları
taştan oyulmuştu, alnı gün batımının parıltısını yakalayan karla kaplıydı veya alnının kırışıklıkları boyunca mavi-beyaz dikişler halinde uzanıyordu.

Sürücü genç İngiliz hanıma arabada kalabileceğine dair güvence vermişti; ağırlığı, bugün yaz sezonunda Heiligengelt'e giden dağ yolundan çok daha ağır yükleri taşımaya alışkın olan atlar için hiçti. Ama o yürümekte ısrar etmişti ve yeşil şapkalı, kıvırcık horoz tüylü esmer yüzlü adam onun ısrarcılığından dolayı onu daha çok beğenmişti. Sade giyinmişti ve Temmuz veya Ağustos'ta küçük Heiligengelt'i ziyaret etmek için onunla birlikte gelen bazı hanımların yarısı kadar bile görkemli değildi; ancak güzelliğinin yanı sıra (ki
gözünün fark etmekte gecikmediği bir şey daha vardı), hem hayranlığı hem de saygıyı
yakalayan başka bir şey daha vardı. Belki de, bir şey için, Rhaetian hakkındaki bilgisi -diğer ülkelerce zor bir dil olarak kabul edilse de, Almanca'ya Romantizm'in İtalyanca'ya olan yakınlığından daha yakın bir akrabalık taşıyordu- Rhaetian'ın kalbini ısıtmak için çok şey yapmıştı. Her halükarda, hislerini analiz etmek veya nedenini aramak için durmadan, ilk arabanın sürücüsü kendini büyüleyici yabancıya geveze sırlar verirken buldu. Ona hayatından bahsetti: her zaman vadide yaşamadığını ve geçimini at sürerek sağlamadığını. Bir eş alıp, genç bir aile büyütmeden önce, memleketi olan Heiligengelt'te bir yuva kurmuştu. Yaşlı annesi hâlâ orada yaşıyordu ve hanı işletiyordu. Hanımların birkaç günlüğüne onunla kalmayı düşünmesinden memnundu;
sezon bittikten ve yabancılar soğuk ve erken yağan karla
uzaklaştırıldıktan sonra, zavallı anne tembellikten bıktı ve yeni yüzler görmeyi özledi. Heiligengelt'te pek fazla komşu yoktu. İngiliz hanımları görmekten memnun olurdu ve onları rahat ettirmek için elinden geleni yapardı, ancak yabancıların yılın bu kadar geç bir döneminde gelmesi sık rastlanan bir şey değildi. Anne, Herrschaft'ı görünce hem şaşırır hem de sevinirdi, çünkü önceden yazmamış gibi görünüyorlardı. Yine de, onun şaşkınlığının onların refahını etkileyeceğinden korkmalarına gerek yoktu. Tanıyanlar
Frau Johann'ın zeminlerinin her zaman mum gibi parladığını,
dolabının asla boş kalmadığını,
çamaşırlarının havalandırılıp
yeni biçilmiş saman gibi
koklandığını bilirlerdi. Bunu söylemek adaletliydi, oysa annesiydi. Ve ayrıca, her zaman seçkin misafirler için hazır olması gerekiyordu, çünkü--ama Alois Johann'ın
güzel dili,
çalmayı bırakan bir zilin tokmağı gibi aniden susmuştu ve güneş yanığı yüzü utangaçlaşmıştı.

"Neden?" diye ısrar etti arkadaşı.

Alois omuzlarını silkti ve güldü. "Söylemem gereken bir şey söyleyecektim," diye itiraf etti. "Biz erkekler,
kadınlarımıza sır saklamadıkları için
alay ederiz, yine de bazen kendimizi aynı aptallığın
yakınında buluruz. Dikkat etmeliyim ve asil hanımın beni sorularla
utandırmamasını rica etmeliyim."

Soylu hanım itaatkar bir şekilde dilini tuttu, yine de uzun, aşağı bakan kirpiklerinin altında bir ışıltı vardı, bu da eğer görseydi Alois'in merakını
uyandırabilirdi.

Yavaşça tırmandılar; soylu hanımın soylu
annesi, orta yaşlı arkadaşı, Fransız hizmetçi ve mütevazı
bagaj tedariğiyle birlikte iki araba arkadan zorluyordu.

Sonunda, gri zona çatılı ve beyaz ev duvarında parlak renklerle tasvir edilmiş Heiligengelt'in koruyucu azizinin büyük resminin olduğu hana ulaştılar. En yüksek platoya ulaşılmadan önce Alois'in karakteristik bir çağrısı, ön kapıya elma yanaklı yaşlı bir hanım getirdi; ve yolcuların en genci, Frau Johann'ın sağlayabileceği en iyi oda takımını hoş bir şekilde selamlayarak sordu.

Rhaetian kadın ve oğlu, gizemi yansıtan bir bakış alışverişinde bulundular. Sonra Frau Johann, en iyi odalarının her yıl bu mevsimde bir hafta veya on gün geçirmek için gelen dört beyefendi tarafından işgal edilmiş olmasından pişmanlık duydu. En güzel manzaraya bakan yatak odaları ve evdeki tek özel oturma odası onlardı; ancak bol miktarda başka iyi oda daha vardı ve bunlardan biri, hanımlar isterse
kolayca oturma odasına dönüştürülebilirdi.

Bir saat sonra, yeni gelenler, anne, kız ve arkadaş,
aceleyle yemek için yaşanabilir hale getirilen bir odada sıcak bir akşam yemeğine oturduklarında, üçünün en küçüğü Frau Johann'a evinin huzurlu sessizliğinden bahsetti. "İnsan orada bizden başka kimsenin olmadığını düşünürdü," dedi. "Yine de sizin tek misafiriniz biz değiliz, biliyoruz."

"Benimle birlikte kalan beyler bütün gün dağlarda," diye açıkladı Frau Johann. "Şimdi dağ keçisi avı mevsimi ve bu spor ve ayrıca sadece uzmanlar tarafından yapılacak iyi tırmanışlar için bana geliyorlar. Bu gece geri dönmüyorlar, ancak Weisshorn'un tepesine yakın bir kulübede duruyorlar, köyde uyusalardı mümkün olacağından daha erken sabah işe başlıyorlar. Bu gerçekten de onların sürekli adetidir."

"O zaman sizin tek oturma odanızı tutmak onlar için oldukça bencilce, çünkü onu pek kullanamıyorlar," dedi kız. "Ve bu yüzden onlarla karşılaşırsam, bir ipucu vermek isterim."

"Tanrı korusun!" aceleyle boşaldı Frau Johann, neredeyse elindeki kıyılmış dana etli yumurta tabağını düşürüyordu.

"Neden olmasın o zaman?" diye güldü genç İngiliz hanım, Rhaetian kadının uzun
günler boyunca baktığı en güzel yaratıktı. "Bu beyefendi avcılar çok önemli kişiler mi ki, düşüncesizlikleriyle rahatsız ettikleri
kişiler tarafından kendileri hakkında gerçeğin söylenmemesi gerekiyor?"

Frau Johann bir anlığına, kolayca bulunamayan bir cevabı arayan biri gibi
sustu. "Beyefendiler benim iyi müşterilerim;
bu yüzden benim için önemliler, sevgili Fraeulein," diye cevapladı sonunda. "Duygularının incinmesini istemem."

"Sadece şaka yapıyordum," diye temin etti kız onu. "Bu
odadan memnunuz, ki burayı bizim için çok hoş hale getirdiniz. Tek umursadığım
dağların_ özel olmaması. İstediğim kadar tırmanabilirim - ben ve
arkadaşım, cesur bir dağcı olan Bayan Collinson" (bununla birlikte, belki de becerisinin ifşasıyla, gözle görülür şekilde
irkilen arkadaşına bir bakış attı); "çünkü sanırım
diğer misafirleriniz Weisshorn'un tamamını kendilerine ait olarak kullanmadılar?"

Ev sahibesinin gülümsemesi geri döndü. "Hayır, zarif Fraeulein; istediğiniz gibi
dolaşmakta özgürsünüz; ancak çok
zorluk gerektiren işler yapmaya kalkışmayın ve ayrıca vurulacak bir dağ keçisiyle
karşılaştırılmamaya dikkat edin."

"Tırmanıştaki ustalığımız bile bize böyle bir
ayrım hakkı vermez," diye cevapladı hanımların en genci, diğerlerinden çok daha genel sohbete meyilli görünüyordu. "Ama yarın bizi erken uyandırın. Kahvaltımızı yapıp
yedi buçukta dışarı çıkmak istiyoruz."

"Ve bir rehber alır mısınız, sevgili Fraeulein? Eğer ünlü tırmanışlardan bazılarını denemek isterseniz
iyi bir rehber tutabilirim."

"Teşekkür ederim, hayır," dedi kız. "Bizim Baedeker'imiz var ve sadece amatörler için
güvenli olduğunu söylediği yerleri deneyeceğiz. Zirveye
kolay bir yol olduğunu okuduk ve yarın hava güzel olursa
girebiliriz. Ama şöminenin üzerinde ne kadar da mükemmel bir gravür var, üstünde güderi boynuzları var! Bu sizin İmparatorunuzun
bir portresi değil mi?"

Frau Johann'ın gözleri resme kaydı. "_Ach_! Onu
alıp götürmek istemiştim," diye mırıldandı.

Kız kelimeleri yakaladı. "Neden götürülsün ki?
İmparatoru sevmiyor musun ki yüzünün gözden kaybolmasını istiyorsun?"

"_Unser Max_'ı sevmiyor musun?" Ünlem hızlı ve öfkeli bir şekilde geldi. "Ona
tapıyoruz, zarif Fraeulein; onun için her an canımızı veririz ve
bu şansa sahip olduğumuz için kendimizi şanslı sayarız. Ah, senin
kendi ülkene geri dönmene izin vermem, çünkü bir ülkenin sahip olduğu en
iyi Kayzer'i sevmediğimizi düşünürüz. Portreye gelince, yüksek sesle konuştuğumu bilmiyordum; bazen bu oluyor, çünkü sağır ve yaşlanıyorum. Ama
sadece kaldırılmasını istedim çünkü çok fakir, _unser Max_'a
(bizim ona böyle seslenmemizi istediği için) hiç adalet yapmıyor. Sen--sen
onu o resimden tanıyamazsın. Kayzer çok
farklı görünümlü bir adam. "

Bununla birlikte Frau Johann, mutfakta hazır olan başka bir yemeği almaya çıktı,
sıcak yüzünü serinletmek ve aşağı kattaki eski bir
_dummkopf_ için kendini azarlamak için.

Yakın zamanda bir yemek odasına dönüştürülen yatak odasında, genç hanım ev sahibinin geçici yokluğundan yararlanarak
uzun süre bastırılmış kahkahalara boğuldu.

"Zavallı, şeffaf yaşlı sevgili!" diye haykırdı. "Eminim birinin onu bir kitap gibi
okuduğunu hayal etmiyordur. Şimdi hüzünlü bir korku içinde, '_unser Max_'ı portresinden tanıyıp, onun
değerli gizli
hayatını mahvetmemizden korkuyor."

"O zaman beyefendilerden birinin gerçekten---- olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye başladı Büyük Düşes.

"Eminim öyledir," diye bitirdi Prenses Sylvia.

BÖLÜM III

ÇIPLAK DİZLİ GENÇ ADAM

"BU kesinlikle _korkunç_!" diye inledi Bayan Collinson adıyla geçen talihsiz kadın.

"Kesinlikle _muhteşem_!" diye düzeltti arkadaşını.

Yaşlı kadın Baedeker'i şiddetle göğsüne bastırdı ve
oturdu. "Burada durmak zorundayım," diye soludu, "hayatımın geri kalanında, yemeklerim ve gece eşyalarım bana gönderilecek. Çok üzgünüm; ama bir daha asla hareket etmeyeceğim."

"Saçmalama canım; "Kesinlikle güvendeyiz," dedi Sylvia. "Bencil bir
küçük zavallı olabilirim, ama dünyalar seni tehlikeye
soktuğundan bunu yapmazdım. Bu kadar yol geldin; kesinlikle biraz daha ileri gidebilirsin?
_Baedeker_ yapabileceğini söylüyor. On dakika içinde zirvede olacaksın."

"Mezarımda olacağımı da söyleyebilirsin; bu da aynı şeye
benziyor," diye karşılık verdi Bayan Collinson, aslında Bayan Jane M'Pherson'dı ve Sylvia'nın mürebbiyesi olmuştu. "Aşağı bakamıyorum; yukarı bakamıyorum, çünkü arkamda ne olduğunu düşünmeye devam ediyorum. Nefesimi
aldıktan ve her şeye alıştıktan sonra, burada nispeten
rahat olabilirim_; ama kıpırdamaya gelince, bunu düşünmenin bir faydası yok."

"İdeal bir münzevi olurdun," dedi Sylvia. "Bu meslek için tam da özelliklere sahipsin; ciddi ama iyiliksever. Ama şimdi
_gerçekten_ korkmuyor musun?"

"Oturmuyorum," diye itiraf etti Bayan M'Pherson, yavaş yavaş alıştığı sakinliğine kavuşarak. "Sadece manzarayı görmek için tepeye çıkıp, yaklaşık yarım saat sonra sana geri dönersem, korkar ve kafanı kaybeder misin?"

"Hayır--o," dedi mürebbiye. "Kendimi yalnızlığa alıştırsam iyi olur, çünkü kalan yıllarımı
burada geçirmek zorundayım. Ama Büyük Düşes'in bunu
onaylayacağından hiç emin değilim----"

"Lady de Courcy'den bahsediyorsun. O aldırmazdı. Benim
istikrarlı bir kafam ve--fiziksel olarak--iyi bir kalbim olduğunu biliyor. Ayrıca,
sadece kendimle ilgileneceğim; ve bir sabah dağ manzarasında bir refakatçiye ihtiyaç duyulmaz."

"Bu dağ manzarasından pek emin değilim!"

"Çok inceliklisin. Ama ben _gerçekten_ bu sabah onu aramaya çıkmadım. Bunun için bolca vaktim var."

"Sevgili Prenses, sanki böyle bir şeyi _herhangi bir_ zamanda
yapabilirmişsin gibi konuşma."

"Bayan de Courcy, lütfen! Neden hepimiz _das Land im
Gebirge_'deyiz ki, eğer belli bir imparatorluk kartalını yuvasına kadar takip etmek için değilse,
orada sıradan bir kuş gibi davranıyor?"

"Ah, canım, kendini küçük düşürme, seni çok iyi tanıyan bana bile.
Sen _takip etmek_ için değil, eşi olarak bir Prenses isteyen bir İmparatora kendine aşık olma şansı vermek için buradasın."

"Eğer isterse! Ama Mary de Courcy ve Jane Collinson imparatorlar ve prensesler hakkında ne biliyorlar? _Au revoir_, sevgili dostum. Şimdi, bakmaya cesaret edersen, beni tepede bir
mendil bayrağı sallarken göreceksin." 

Sylvia alpenstick'ini aldı ve devam etti. Weisshorn'un en yüksek zirvesine giden bir yol vardı ancak deneyimli
dağcılar tarafından saldırıya uğrayacaktı; ama kendisinin ve Bayan M'Pherson'ın dört saat önce Heiligengelt'ten yola çıktıkları yol sadece sıkıcıydı, asla tehlikeli değildi. 
Sylvia, mürebbiyesinin güvende olduğunu ve alışılmadık yükseklikten kendisinin iddia ettiği kadar korkmadığını biliyordu. Yedi buçukta yola çıkmışlardı, tam Eylül güneşi keskin dağ havasından gecenin serinliğini çekmeye başlamıştı; ve saat neredeyse on ikiydi. Sylvia açtı.

Rhaetia'nın ikinci büyük kasabası olan Wandeck'te kendisi ve Bayan M'Pherson için sırt çantaları almıştı; ve bugün bu
alımlar ilk kez test ediliyordu. Her çanta, taşıyıcısı için bol miktarda öğle yemeği saklıyordu; en üstte ise omuzlardan geçirilen kayışlarla sabitlenmiş, yağmurda veya şiddetli egzersizden sonra dinlenmek için
bir örtü duruyordu. Sylvia sırt çantası tırmanırken ağırlaştı,
ancak ilk başta ağırlığı önemsiz görünmüştü; ve dağın yamacında yeşil bir platoyu uzaktan görünce,
yükü hafifletmenin ve aynı anda iştahını gidermenin iyi olabileceği
aklına geldi.

"O iyi M'Pherson, Baedeker'dan oldukça memnun ve söylediğimden biraz daha uzun süre uzakta kalırsam rahatsız olmayacak," diye kendine güvence verdi. Weisshorn'un tepesinde zarif bir plato yoktu; sadece kendini övmek veya tesadüfen manzarayı hayranlıkla izlemek için üzerinde durulacak
kıt bir kaya yığını vardı ve ayrıca, bu daha düşük bakış açısına ulaşmak için yeterince zorluk vardı ki bu da girişimi cazip kılıyordu. Yol zikzaklar çizerek yukarı doğru çıkıyordu, dağın yüzünde sadece bir çizik;
ama bir payanda üzerine kurulmuş bir teras gibi platoya ancak engebeli kayaların üzerinden tırmanarak ve orada burada ciddi bir şekilde tırmanarak ulaşılabiliyordu. Görünürdeki yeşil şeridin ötesinde, doğal teras köşeden gizemli bir şekilde uzanıyordu, tıpkı perspektifteki bir resmin sonu gibi.
Sylvia çabayı hesapladı ve buna eşit olduğuna karar verdi; ama
yarı yola girmeden önce, daha az hırslı gezginlerin ayaklarının
aştığı yolda bir kez daha memnuniyetle durabilirdi. Hatta
Bayan M'Pherson'ın ifade ettiği duygulara karşı belli bir sempati bile hissediyordu;
yine de yapılacak bir şey yoktu, devam etmekten başka. Dönmek, devam etmekten
daha kötü olurdu. Yanakları yanmaya başladı ve kalbi, yanına karşı bir uyarıyı
vurmaya başladı. Bu dağ ne kadar da büyük bir devdi - onun üzerinde
yükseliyordu, ayaklarının altından dimdik düşüyordu, orada, ne kadar da-acınası derecede önemsiz olduğunu görmek
umurunda değildi!

Ama orada, Vaat Edilen Topraklar gibi güneş ışığıyla yıkanmış bir plato vardı.
Ve oradan kulağına bir adamın sesi geliyordu,
neşeyle, melodik bir şekilde joedel'leme.

"Ya o olursa?" diye düşündü Sylvia. Onunla tanışmak için İngiltere'den taa
gelmişti ve onun joedel'lemesi
zordu, o yok olurken. Ruhu onu ezilmiş kalıntılarının üzerine eğilmiş halde görse çok iyi olurdu.

Görünmez olanın sesi hala joedell'e devam ediyordu.

"Yardım edin!" Sylvia koroya bir doğaçlama ekledi. "İmparator veya turist olsun, beni
kurtarabilir. Ah, umarım bu çok yükseğe tırmanmamak için bir ders değildir. Rhaetian veya İngilizce yardım çağırmalı mıyım? İkisini de deneyeceğim, emin olmak için."

İkisini de denedi ve sonuç olarak joedelling aniden durdu.
Bunun yerine, demir tabanlı bir çizme bir kayaya çarptı. Hayatının
sahnesine ilk kez çıkacak olan oyuncunun kahraman mı yoksa süper mi olacağını bilme arzusuyla korkuyu unutarak, ayağı yetersiz tutuşundan kaydı. Sendeleyerek kayalık çıkıntıdan aşağı, platoya doğru kaydı ve sonunda köşeyi
hızla dönen genç bir adamın ayaklarının dibine diz çöktü.

"Himmel!" diye haykırdı bir ses, yarı gülerek, yarı ürkmüş bir şekilde. Hayal kırıklığına uğramamak için
başını kaldırmaya cesaret edemedi. Kader tarafından
gönderilen o muydu, yoksa Cook tarafından
gönderilen bir turist miydi?

Maximilian'ın alışkanlıklarını iyi bilen biri (annesinden başka tamamen güvendiği tek kişi) ona, onu bir imparator olarak değil, bir erkek olarak bulmak için, dağ keçisi avı sezonunda
Heiligengelt'e hac yolculuğu yapması gerektiğini söylemişti. Bu ipucunu
hatırlamıştı. Gelmişti; şimdi görecek miydi?

Ona yardım etmek için iki kahverengi el uzatılmıştı. Yavaşça gözlerini kaldırdı.
Yukarı ve yukarı doğru ilerlediler. Büyük çivili bir çift çizmeyle başlayarak, yün çorapların örülmüş detaylarının üzerinden kaydılar ve
çıplak, kaslı kahverengi dizler şeklinde beklenmedik bir engele
bir an için durdular. (Tanrıya şükür, en azından Kader ona bir
turist bağışlamıştı!) Kısa, eski püskü pantolonlar; yeşille kaplı gri bir ceket,
bir cebinden büyük bir ekmek ve jambon parçası çıkıyordu, belli ki yeni sokulmuştu;
geniş omuzlar; bronz bir sütun gibi bir boğaz; bir yüz--kan Sylvia'nın damarlarında sıçradı ve kulaklarında şarkı
söyledi. Oydu--oydu! İşte kartal yuvası: kartal evdeydi.

Hayatı boyunca sadece bu ana kadar gelmişti.
Yeşil keçeden yumuşak şapkasının altında, bir güderi sakalıyla süslenmiş, gece gündüz hayalini kurduğu yüz vardı. Karanlık, ciddi bir yüz, çizgilerinde Apollon'dan çok Mars'ı andıran, ama ona göre dünyadaki tüm heykeltıraşların ideallerine değer. Bir dağ keçisi avcısı gibi giyinmişti ve giydiği kostümde onu temsil ettiği tipten ayıran hiçbir şey yoktu; ama benzettiği kartal da bu adamı bir köylü olarak göstermeye çalışabilirdi - Sylvia böyle düşündü. Ellerini yakalayıp onu kaldırıp ayağa kaldırırken parmak uçlarındaki çarpıntıyı hissetmemesini umuyordu. Nabzının bu fırtınasında, onun bunu paylaşmadığını bilerek bir aşağılanma vardı. Ona göre bu buluşma bir çağdı: ona göre önemsiz bir olaydı. Eğer yapabilseydi onun duygularını kendisininkine uydururdu, ama yıllarca hazırlığı olduğu için, belki tek bir an bile gözlerindeki ifadeden memnun kalabilirdi.

Eğer bunu okuyacak kadar sakin olsaydı: "Cennet bugün tanrıçaları mı yağdırıyor?"

Peki, ona ne söyleyecekti? İmparatoru değil de adamı tanıma fırsatını nasıl en iyi şekilde değerlendirecekti? Her kelime, karmaşık bir desene uyan bir mozaik parçası gibi seçilmeliydi. Cümlelerini, bir generalin taburlarını yönetmesi gibi yönetmeliydi, her biri için bir sefer planı vardı. Bir ruh gözlemcisi (bir çöpçatanlık gözlemcisi) bu tavsiyeleri kulağına fısıldıyor gibiydi; ancak bunlara kulak asacak gücü yoktu. Bir burs için sınava girecek bir okul kızı gibi, tüm geleceğin tek bir saate bağlı olabileceğini bilerek, becerikli olma ihtiyacı onu dilsiz bıraktı. Maximilian ile ilk konuşmasını, dikkatini çekmek, tanıdığı herhangi bir kadından farklı olduğunu hissettirmek için söylemesi gereken ilk kelimeleri kaç kez planlamamıştı? Ama
şimdi, epigramlar kuyruğunu kıstırdı ve yakalanmayı reddeden
oyunbaz taylar gibi ondan hızla uzaklaştı.

"Umarım incinmemişsindir?" diye sordu dağ keçisi avcısı, Rhaetia'nın dağlı halkının sevdiği
patois dilinde.

Bu bir teselliydi; en azından ilk
kartı oynama sorumluluğu ona ait olmayacaktı. Uysalca onun yolunu izledi.

"Sadece düşüşten önce gelen gururda," diye cevapladı, öğrenmekten
çok hoşlandığı, çünkü kahramanının dili olan
dilde. "Yol ile bu plato arasında bir işaret olmalı: 'İntihar edenler hariç
hepsi dikkatli olmalı."

"Biz hiçbir zaman gerekliliği düşünmedik, arkadaşlarım ve ben," dedi yeşille kaplanmış gri paltolu adam. "Sen gelene kadar,
_gna' Fraeulein_, hiçbir turist bu riski göze almadı."

Sylvia'nın gözleri aniden safir bir kıvılcımla parladı. Yaramazlık ruhu, pembe baş parmağı ve parmağı arasında atan kalbini ısırdı, onu bir eğlenceye, dünyadaki hiçbir kızın daha önce
yaşamadığı bir eğlenceye
cesaretlendirdi. Ve bu ciddi, katı, bencil genç kahramana daha önce
görmediği bir hayat evresi gösterecekti. Sonra, bu maceradan ne çıksa, en azından hatırlayacağı bir Olimpos bölümü olurdu.

"_Ben_ gelene kadar mı?" Sözcükleri yakaladı, onu yerleştirdiği
noktada önünde durdu. "Ama ben turist değilim; ben bir kaşifim."

Düz, koyu kaşlarını kaldırdı; ve gülümsediğinde katılığının yarısı
kaybolmuştu. Bu kadar güzel bir kızın sıradan bir düşünce ve konuşmadan daha fazlası olması gerekmezdi; aslında, dağ keçisi avcısı kadınlardan başka pek bir şey beklemiyordu. Yine de bu kız sürprizleri önceden haber vermekte haklıydı. Bugün, kendisinden önce hiçbir avcının dağ yamacında
bulmadığı kadar muhteşem bir av
yapmıştı.

"Weisshorn'u iyi tanıyorum," dedi, "ve onu seviyorum; ama
bir dağcı veya jeolog değilseniz, kaşifin nasıl ödüllendirildiğini göremiyorum."

"İkisi de değilim; ama hayatım boyunca görmek istediğim
bir şeyi aramaya geldim," diye cevapladı kız.

Yüzü merakını itiraf ediyordu. "Nadir bulunan şeyin adını sorabilir miyim? Belki de aramaya yardımcı olabilirsin."

"Eminim ki," diye cevapladı Sylvia nezaketle, "eğer istersen, dünyadaki herkes kadar
bana yardım edebilirsin."

"Bu iyi bir haber, hanımefendi, iltifatı nasıl hak ettiğimi henüz bilmesem de. Önce ne aradığınızı duymalıyım, sonra da----"

"Sadece yüksek yerlerde yetişen nadir bir bitki arıyorum. Burada belirli mevsimlerde
bulunduğu söyleniyor; ancak onu koparmakla övünebilecek
birine hiç rastlamadım. Keşke ilk ben olabilseydim."

"Bu Edelweiss mi, _gna' Fraeulein_. Çünkü eğer öyleyse, sizi
nereye
götüreceğimi biliyorum."

Başını iki yana salladı. "Botanik adını telaffuz etmek çok zor. Ama
bazen halk arasında _Edelmann_ olarak anılıyor. Gitmeden önce onu görmeden gitmek beni
hayal kırıklığına uğratırdı, ama gelmenin
akıllıca olmayacağı konusunda uyarılmıştım."

"Sizi uyaranlar akıllıcaydı, hanımefendi. Bahsettiğiniz gibi
bir bitki bilmiyorum. Burada olsaydı, onu görmüş olurdum. Bu şans, sizin
kaçtığınız tehlikeye değmezdi."

"Ah, evet, şans tehlikeye değdi. Sen -bir dağ keçisi avcısı-
bunu söylemek! İstediğini ararken günde bin tane risk almalısın."

"Ama ben bir erkeğim. Sen bir kadınsın; ve kadınlar dövülmüş
yollarda ve güvenlikte kalmalı."

"Acaba bu tüm Rhaetianların teorisi mi? İmparatorunun buna
dayandığını biliyorum."

"Bunu sana kim söyledi, _gna' Fraeulein_." Ona keskin bir bakış attı; ama
menekşe gözleri, benzedikleri çiçekler gibi, hileden uzaktı.

"Ah, birçok insan. İngiltere'de onun hakkında çok şey duyuyoruz."

"İyi şeyler mi, kötü şeyler mi?"

"Hak ettiği şeyler. Şimdi, tahmin edebilir misin? Ama çok, çok aç olmasaydım sana daha fazlasını anlatabilirdim. Bana yardım etmeye geldiğinde, belki de
cebine sokulmuş öğle yemeğini görmeden edemiyorum. Hepsini mi istiyorsun" (sırt çantasının içindekileri dikkatlice görmezden geldi), "ya da--paylaşır mısın?"

Dağ keçisi avcısı şaşırmış görünüyordu. Ama bu onun bir kadın kaşifle ilk deneyimiydi ve hemen
bu fırsatı değerlendirdi.

"Bunun geldiği yerde daha fazla ekmek ve jambon var," diye yanıtladı, pohpohlayıcı bir çeviklikle. "En iyilerimizden birini
kabul etmekten nazikçe memnun olur musun?"

"Eğer _siz_ isterseniz, o zaman çok memnun olurum," diye yanıtladı. Bayan
M'Pherson unutulmuştu. Neyse ki terk edilmiş hanımefendiye aşağıdan
hoş bir literatür sağlanmıştı.

"Benim ve birkaç arkadaşımın köşede bir tür kulübesi var," diye duyurdu dağ keçisi avcısı, yönü gösteren bir hareketle.
"Orada daha önce hiç kadın misafirimiz olmadı, ama eğer isterseniz sizi davet ediyorum.
Ya da isterseniz burada kalın ve birkaç dakika içinde size
bizimki kadar yiyecek getireceğim. En iyi ihtimalle övünecek bir şey değil. Biz dağ keçisi avcıları, kaba bir hayat süren yoksul adamlarız."

Sylvia gülümsedi ve her yeni yaramazlık düşüncesini tuzağa düşürülmüş bir kuş gibi hapsetti. "Misafirperverliğinizin zengin olduğunu duydum," dedi. "Şimdi
hikayeyi kanıtlama şansım."

Avcının gözleri, karanlık, parlak ve bir kartalınki kadar keskin,
onun gözlerini deldi. "Hiç korkmuyor musun?" dedi. "Sen yalnız bir kadınsın,
ıssız bir yerde. Bildiğin kadarıyla, arkadaşlarım ve ben bir grup haydut olabiliriz."

"Baedeker şu anda Rhaetian Alpleri'nde eşkıyaların varlığından bahsetmiyor," diye karşılık verdi Sylvia, tuhaf bir kurulukla. "Onu her zaman çok güvenilir
buldum. İmparatoru--kadınlara karşı kötü düşünmesine rağmen--çok iyi bir örnek teşkil eden Rhaetian erkeklerinin şövalyeliğine büyük inancım var. Ama ne kadar aç olduğumu bilseydin, haydutlarla ilgili konuşmalar için beni bekletmezdin. Ekmek ve tereyağı çok daha anlamlı."

"Hatta _Edelmann_'ı aramak bile bekleyebilir mi?"

"Evet; _Edelmann_ bekleyebilir--benim için." (Son iki kelime fısıldayarak eklendi.)

"Önce gitmemi mazur görmelisin," dedi çıplak dizli genç adam. "Buradaki yol nezaket için çok dar."

"Yine de keşke bizim köylülerimiz de senin gibi nazik tavırlara sahip olsaydı," diye onu destekledi Sylvia. "Siz Rhaetian'lar davranış kuralları için saraya gitmenize gerek yok, anlıyorum."

"Belki de dağlar bize bir şeyler öğretiyor."

"Hepimizin öğrenmesi gereken büyüklüklerinden bir şey.
Ama hiç kasabada yaşamadın mı?"

"Benim gibi bir adam kasabada _vardır_; "Dağlarda yaşıyor." Bu diplomatik cevapla uzun boylu figür bir
kayanın oluşturduğu köşeyi döndü ve Sylvia şaşkınlık ünlemi attı. Dağ keçisi avcısının bahsettiği "kulübe" dönüşte ortaya çıktı ve orijinal ve pitoresk bir tasvirdi. Beklediği mütevazı taş ve ahşap yapı yerine, dağın kayalık tarafı oğullarına bir barınak sağlamak için kullanılmıştı.

Kırmızı damarlı, morumsu kahverengi porfirden bir kapı ve büyük kare pencereler yapılmıştı; meşeden ağır bir levha (şimdi aralık duruyor) ve mücevher benzeri şişe camlarıyla parıldayan ahşap çerçeveler, odaları fırtınadan veya soğuktan koruyordu.

Prenses ev sahibinin kimliğinden habersiz olsaydı bile, bunun bir _Sennhutte_ veya dağ keçisini avlayan köylülerin ortak meskeni olmadığını bilecek kadar akıllı olurdu. güvencesiz yaşam.
Bu tür bir meskeni sağlam kayaya yontma işi tek başına çoğu dağ keçisi avcısının bir ömür boyu kurtarabileceğinden daha fazlasına mal olmuş olmalı; ancak ilk boşalmasından sonra daha fazla şaşkınlık ifade etmedi, yalnızca hayranlık duydu.

Adam, dış odaya geçebilmesi için kenara çekildi ve
daha fazla keşfe davet edilmese de,
duvarlara oyulmuş birkaç kapıdan, bunun meraklı evin övünebileceği tek konaklama yeri olmadığını görebiliyordu.

Taş zemine geyik ve dağ keçisi derisinden halılar serilmişti; muhteşem boynuzlarla süslenmiş ve dağ keçisinin keskin, sivri boynuzlarıyla süslenmiş meşe rafında modern
yapım silahlar ve parlak cilalı bıçaklar asılıydı. Odanın ortasındaki masa
aşırı bir beceriyle oyulmuştu; ve yarım düzine sandalye, kürklü, ahşap koltukları tutmak için garip bir şekilde geyik boynuzlarından yapılmıştı. Siyah meşeden oyulmuş bir şifonyer, aşağıdaki vadide köylüler tarafından yapılmış parlak renkli çinilerden oluşan bir depo tutuyordu, eski kalaydan yapılmış
tabaklar ve kupalarla doluydu; ve büyük şöminede, hoş kokulu çam ağacı közlerinden oluşan kırmızı bir yatağın üzerinde bir çingene kazanı asılıydı.

"Burası bir krala -hatta bir imparatora- uygun bir yer," dedi Sylvia,
çıplak dizli genç adam ona bir koltuk teklif edip
odayı geçip şifonyerin altındaki kapalı dolabı açtığında, çekingen bir nezaketle. Konuşurken eğilmişti, ama son sözlerinde
çabuk omzunun üzerinden baktı.

"Biz köylüler, kendi rahatımız için olduğunda biraz işten korkmayız," diye cevapladı, "Ve gördüğünüz şeylerin çoğu uzun kışlar boyunca ev yapımıdır."

"O zaman hepiniz çok zekisiniz. Ama söyleyin bana, İmparator hiç
sizin misafiriniz oldu mu? Okudum - bakalım, bir rehber kitapta mı, yoksa belki bir toplum gazetesinde mi? - ara sıra buraya
geldiğini."

"Ah evet; Kayzer bu kulübeye gelmiş - belki bir, iki kez." Ev sahibi masaya bir somun siyah ekmek, bir kesilmiş peynir ve bir jambon parçası koydu. Sonra misafirine baktı, öne çıkmasını bekliyordu; ama o boynuzlu tahtında kıpırdamadan oturuyordu, küçük ayakları
güçlü dağ botlarıyla, kısa tüvit eteğinin altında zarifçe çaprazlanmıştı.

"Kayzerinizin iyi bir dağ keçisi avcısı olduğunu duydum," diye yavaşça belirtti. "Ama belki de bu, kralların atmosferini oluşturan tek iltifattır. Şüphesiz, ona dağ keçisi avında birçok puan verebilirsin?"

Genç adam gülümsedi. "İmparator fena bir nişancı değil," diye karşılık verdi.

"Bir amatör için. Ama sen profesyonelsin. Şimdi bahse girerim ki
İmparatorla yer değiştirmezsin?"

Dağ keçisi avcısı nasıl da güldü ve beyaz dişlerini gösterdi! Onun küçümsediği
kasabalarda onun hafifliğine
şaşıracak olanlar vardı.

"İmparatorla yer değiştirmek mi? Hayır--mecbur kalmadıkça, _gna'
Fraeulein_. En azından _şimdi_ değil," anlamlı bir şekilde eğilip bakarak.

"Teşekkür ederim. Sen tam bir saraylısın. İngiltere'de onun hakkında
söylenen şeylerden biri de kadınlardan hoşlanmadığıdır. Ama belki de onları
anlamıyordur?"

"Gerçekten mi, hanımefendi? Onların anlaşılmasının bu kadar zor olduğunu duymamıştım."

"Ah, bu sizin dağ keçisi avcılarının onları ne kadar az tanıdığınızı gösteriyor. Neden, biz bile kendimizi anlayamıyoruz! Yine de -çok garip bir şey- birbirimizi okumakta ve birbirimizin tüm kusurlarını bilmekte zorluk çekmiyoruz."

"Bu, bir erkeğin karısını kendisi için seçmesi için bir kadın bulması gerektiği anlamına geliyor."

"Ben bundan pek emin değilim. Yine de duyduğumuza göre İmparator, Şansölyesinin kendi karısını seçmesine izin verecek."

"Ah! Bunu İngiltere'de de mi söylediniz?"

"Evet. Çünkü dedikodulara göre o bir İngiliz Prensesi. Peki, eğer kendisi için bir eş bile seçemiyorsa İmparator olmanın ne faydası var?"

"Bu tür yüce konularda pek bir şey bilmiyorum, _gna' Fraeulein_. Ama kraliyet halkının eşlerini kendilerinden ziyade halkı memnun etmek için seçtiğini düşündüm. Eğer hanım iyi kanlı, erdemli, doğru dinden ve bakması hoşsa, neden - bunlar başlıca şeyler, sanırım."

"Ben de bir erkek ve bir imparator olsaydım, aşık olmak istemez miydim diye düşünmemeli miydim."

"Daha güvenli değil; yanlış kadına aşık olabilir." Ve dağ keçisi avcısı misafirinin derin gözlerine belli bir dikkatle baktı.

Bakışlar altında kızardı ve rastgele cevap verdi, "Aşık
_olabileceğinden şüpheliyim. Şansölyesinin seçim yapmasına izin veren bir adam! Hiç kalbi olamaz."

"Belki de hayatında kadınlardan daha önemli şeyler bulmuştur."

"Örneğin, dağ keçisi. _Sen_ orada sempati duyardın."

"Dağ keçisi iyi bir spordur. Bulunması zordur; bulduğunda vurması zordur."

"En iyi kadın tipleri de öyledir. Dağ keçisi (ve bahsettiğim bitki) gibi, sadece yüksek yerlerde yaşayanlar. Ah, cinsiyetim uğruna, umarım bir gün İmparatorunuz fikrini
değiştirmeye zorlanır -- bir _kadın_ onu fikrini değiştirmeye zorlar!"

"Belki de bir kadın --zaten.''

Sylvia solgunlaştı. Çok mu geç kalmıştı? Yoksa bu, dağ keçisi avcısının onun anlayabileceği bir
fikir
olmadığını tahmin ettiği gizli bir iltifat mıydı?
Cevap veremedi. Sessizlik elektriklendi ve o bunu biraz kafa karışıklığıyla bozdu. "Kayzer'in seni duyamaması üzücü.
Daha İngiliz görüşlerine dönebilir."

"Ya da beni _lese-majeste_ suçundan hapse atabilir."

"Bunu yapmazdı, _gna' Fraeulein_--eğer bana benziyorsa."

"Tam da öyledir--görünüş olarak, yani,
resimlerine bakarak."

"Resimlerini gördün mü?"

"Ah, evet--gerçekten ona benziyorsun, sadece daha esmer ve daha iri,
belki. Yine de senin bir dağ keçisi avcısı olmana ve bir
imparator olmamana sevindim--olabildiğince sevindim."

"Nedenini söyler misin, hanımefendi?"

"Ah, bir sebepten dolayı, çünkü ondan senden isteyeceğim şeyi yapmasını isteyemem. Ekmeği ve jambonu hazırladın ama
kesmeyi unuttun."

"Binlerce özür. Konuşmamız aklımı karıştırdı.
Aklım imparatorlar gibi uzak şeyler yerine,
görgü kurallarımda olmalıydı." Siyah somunu sanki fethedilmesi gereken bir düşmanmış gibi yontmaya başladı. Ve Rhaetia'da o koyu gözleri bu kadar parlak gören çok az kişi vardı.

"İstersen jambon ve ekmeği incecik kesmeyi severim," dedi Sylvia. "İşte--
bu daha iyi. Eğer eşyaları bana getirirsen burada oturacağım.
Çok naziksin--ve yorgun olduğumu görüyorum. "

"Bir yudum Rhaetian biramız içinizi daha iyi hissettirebilir, belki," diye önerdi avcı, kestiği ekmek ve et tabağını alıp eline koydu ve köşedeki şirin bir fıçıdan köpüren kehribar sıvıyla dolu bir kupayı çekmek için geri döndü.

Ama Sylvia _krug_'u bir gülümseme ve hoş bir hareketle uzaklaştırdı.
"Başımın dağlarınız için yeterince güçlü olmadığı ortaya çıktı; eminim biranız için yeterince güçlü değildir. Biraz soğuk suyunuz var mı?"

Dağ keçisi avcısı güldü ve omuzlarını silkti. "Buradaki suyumuz sadece vücudun dış kısmı için uygundur," diye açıkladı. "Bizim için,
bu bir mahrumiyet değil, çünkü biramız için gerçek Rhaetian'larız. Ama senin hesabına üzgünüm."

"Belki de sütün vardır?" diye sordu Sylvia. "İnekleri sayamadım bile, dağa çıktığımda o kadar çoktular."

"Çevrede bir sürü inek var," diye cevapladı genç adam kuşkuyla.
"Ama bir tane getirirsem, sağabilir misin?"

"Lütfen iyi dostum, ineği getir ve sağ," diye haykırdı Sylvia.
"Ve işte tüm nezaketinin ve zahmetinin karşılığı olarak bir lokma."

Kahverengi alnına doğru yükselen kanı görmek istemedi, ama gözlerini eline eğdi ve yavaşça bir yüzük çıkardı. Sıkıca oturdu, çünkü küçük parmaklar büyümeyi bitirmeden önce yaptıralı yıllar olmuştu. Ve altın tacı çıkardığında, onu baştan çıkarıcı bir şekilde havaya kaldırdı.

"Sana sütü getirmek için elimden geleni yapacağım," dedi avcı, "ama biz
dağ adamları misafirler."

"Burada _ödeme_ yok; sadece, sizin dediğiniz gibi, bu kapıdan giren ilk
kadını hatırlamanıza yardımcı olacak bir şey var. Lütfen
en azından gelip bakın."

Avcı yaklaştı ve sunulan süsü aldı. "Rhaetia'nın
arma'sı!" diye haykırdı, gözleri minik, ışıltılı pırlantalarla süslenmiş siyah ve yeşil mineli bir kalkanı gördüğünde.

"Sol taraftaki yayı bastır," diye yönlendirdi veren, sesinde hafif bir titremeyle; "ve sırrını gördüğünde,
neden ilk başta yüzükten bir ödül olarak bahsettiğimi ve neden sadakatle kabul etmeyi reddedemediğini tahmin edebilirsin."

Kahverengi işaret parmağı bir iğne ucu kadar altın çıkıntı buldu ve
bastırıldığında kalkan yukarı doğru uçarak İmparator Maximilian'ın bir minyatürünü ortaya çıkardı.

"Şaşırdın mı?" dedi Sylvia.

"Şaşırdım, çünkü Kayzerimiz hakkında kötü düşündüğünüzü anladım."

"_Kötü_. Sana bu izlenimi veren neydi?"

"Neden, onun kadınlara ilişkin görüşünü küçümsedin."

"Ben kimim ki bir imparatorun görüşünü küçümseyeyim, hatta önemsiz sayacağı bir konuda bile? Biz İngiliz kızlarının sizin Maximilian'ınızla ilgilendiğimizi itiraf ediyorum, sadece hayırsever olmak ve ona daha iyi bir şeyler öğretmek için. Ama yüzüğe gelince, Wandeck'te ve Rhaetia'da ziyaret ettiğim birçok kasabada bu tür şeyler satılıyor. Bunu
bilmiyor muydun?"

"Hayır, hanımefendi, bilmiyordum."

Açıkçası, Sylvia da bilmiyordu. Önce dürtüsel olarak hareket etmiş, sonra da rastgele konuşmuştu. Yüzük kendi
tasarımına göre sipariş edilmişti, oysa kendisi fildişi üzerine minik
minyatürünü boyamıştı. Ama aniden onun mücevherli kalkanı
kaldırdığını görme isteğiyle harekete geçmişti; ve itiraflar için henüz
zamanı gelmemişti. "Boncuğu Kayzer'in hatırına sakla," dedi.

"Ben de senin için saklayabilir miyim?"

"Evet--eğer bana sütü getirirsen."

Dağ kestanesi avcısı gösterişli bir sürahi aldı ve başka bir şey söylemeden
dışarı çıktı. O gittikten sonra, Prenses ayağa kalktı ve ekmeği ve jambonu
kesmek için kullandığı bıçağı kaldırarak, kahverengi parmaklarının
kavradığı yerden sapını öptü "Sen çok aptal kız,
canım," dedi. "Ama ah! Onu ne kadar da seviyorsun! Ve ne
harika bir saat geçiriyorsun!"

On dakika boyunca tek başına oturdu; sonra kapı ardına kadar açıldı ve
ev sahibi geri döndü, artık üzerinde yeni bir pelerin gibi oturan neşeli havayla değil, sıcak ve somurtkan, elindeki sürahi hala boştu.

"İnekten sağamadım," diye itiraf etti kısaca. "Bir canavarı kovaladım
ve sonra bir başkasını; birini yakaladım, ama o iğrenç
hayvanda bir sorun vardı, çünkü bana süt vermiyordu."

"Lütfen aldırma," diye yatıştırdı onu Sylvia, kahkahasını gizleyerek. "Denemekle nazik davrandın. Neyse ki sen her şeyi yapmakla övünen Kayzer değilsin. Şimdi merak ediyorum, _o_ bir ineği sağabilir miydi?"

"Eğer değilse öğrenmeli," diye patladı dağ keçisi avcısı. "Görünüşe göre, bir kişi en
tuhaf başarıları isteyebileceği ve
onların eksikliğinden utanabileceği zamanları söylemek mümkün değil."

"Hayır, utanmıyor," diye itiraz etti Sylvia. "Artık susamıyorum ve sen
çok iyiydin. Bak; sen yokken ekmek ve jambon yedim,
ve hiçbir yemek daha lezzetli olmamıştı. Şimdi, yapman gereken çok şey olacak; çok uzun süre izinsiz girdim; ayrıca, seni bekleyen bir arkadaşım var.
Bu günü hatırladığımda seni hangi isimle anacağımı söyler misin?"

"Bana Kaiser için isim verdiler."

"Ah, o zaman sana Max diyeceğim. _Max_! Ne güzel bir isim! Sanırım, duyduğum en
çok hoşuma gitti. El sıkışıp
veda eder misin?"

Güçlü el hevesle uzandı. "Ama bu bir veda değil, _gna'
Fraeulein_. Sana patikaya ve dağdan aşağı geri dönmende yardım etmeme izin vermelisin."

"İstedim ama bunu senden istemeye cesaret edemedim, yoksa -adını aldığın gibi-
kadınlardan nefret ederdin.

"Bu çok zor bir kelime, bir imparator için bile, hanımefendi. Bana gelince--
eğer kendi kendime, 'Kadınlar erkeklere yoldaş olarak pek iyi değiller' dersem,
söylediğimi geri almaya hazırım."

"O zaman benimle geleceksin ve _Edelmann_'ı arayacağız,
her ne kadar kendi zevkim için çok fazla zaman harcamış olsam da. Ve sen
bana yardım edeceksin; ve o kadar güçlü fikirli olan arkadaşıma yardım edeceksin ki
belki de senin cinsimiz hakkında daha iyi düşünmeni sağlayacaktır. Ve sen
bizim hanımızda kaldığımız Heiligengelt'e kadar rehberimiz olacaksın. Ve eğer istersen, bizim için çok ağır görünen ama senin güçlü omuzların için hiçbir şey olmayan pelerinlerimizi ve sırt çantalarımızı taşıyacaksın."

Dağ keçisi avcısının yüzü, emirlerine karşı o kadar neşeli bir takdir ifade ediyordu ki, Sylvia başını çevirdi, çünkü onun iç durumun anahtarına sahip olduğunu tahmin edebilirdi. Gördüğü ve henüz görmediği İngiliz hanımın hizmetinde bir yük hayvanı olmaya istekli olması şüphesiz gerçekti. Sonraki birkaç saat boyunca özgürdü, öyle görünüyordu - İmparator'un bu isim babası. Şafaktan önce dışarı çıkmıştı ve şansı yaver gitmişti. Daha sonra, arkadaşları iş için köye giderken, kendisi yemek ve dinlenmek için kulübeye dönmüştü. Ama er ya da geç onlara katılmayı planlamıştı; ve inekle ilgili başarısızlığını yardımlarıyla telafi edebileceğini umuyordu.

"Bizim Rhaetialılar, ister kraliyet ailesinden olsun ister köylü, sizin hayal ettiğiniz kadar
soğuk kalplidirler, _gna' Fraeulein_," dedi sonunda,
baş başa görüşmeleri Bayan M'Pherson'ın uzaktaki profilinin
görülmesiyle sona erdiğinde. "Kanımızın sel gibi akması bir mevsim
buzun altında uyuyabilir, ancak bahar geldiğinde ve buz kırıldığında,
sel daha önce gücünü
tüketmediği için daha sıcak fışkırır."

"Bunu hatırlayacağım," dedi Sylvia, "çünkü--Rhaetia günlüğüm."

Tam bu anda uzaktaki profil, teleskopik gözlüklerle yıldızlara bakan
tam bir yüze dönüştü.

* * * * *

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye haykırdı Bayan M'Pherson; sonra
çıplak dizli genç adamı görünce aniden durdu.

"Belki de bu iyi
dostumun yardımı olmasaydı asla yapmamalıydım," diye cevapladı Sylvia; "çünkü orada kendimi beklenmedik
zorluklara soktum. Adı Max ve o bir--
dağ keçisi avcıları hükümdarı. Ona sırt çantanı ve pelerinini ver, sevgili Bayan Collinson;
Max dağdan aşağı inerken bize rehberlik edecek kadar nazik, çünkü sen tek başıma inmekten
çok çekingen görünüyordun."

Sadık bir Kraliyetçi ve kralların ilahi hakkına sıkı sıkıya inanan Bayan M'Pherson, burnu ve kulakları kıpkırmızı oldu - bu yaramaz emre karşı sessiz bir protesto. Ne bir şey oldu!
İşte onun taptığı genç Prensesi, İmparatorluk Kartalı'nı (aslında kılık değiştirmiş, ama yine de Kraliyet) zincirler içinde tutsak bir şekilde götürüyordu.
Her şeyi fetheden bir güzellik için bile,
bir saatlik kısa bir süre içinde ne büyük bir başarı - bu kadar büyük bir fetih için kısa, ama yeterince uzun süre beklemiş gibi görünmüştü. Böyle bir zafer,
Dünyanın Gülü, Eltzburg-Neuwald Prensesi Sylvia'ya
ait bir övgüden başka bir şey değildi ve ona aşıkların koruyucu azizi tarafından verilmiş olmalıydı. Fakat Dumbartonshire'lı sade bir kırsal papazın kızı olan Jane M'Pherson'ın,
yumurta, ekmek ve peynirle dolu kahverengi bez sırt çantasını bir imparatorun kutsal omuzlarına fırlatması;
cebinde goloşları olan golf pelerini çok korkunçtu.
Bütün doğası, böyle bir _lese-majeste_ önerisine karşı isyan etti.

"Lütfen sevgili P-Mary," diye kekeledi mutsuz kadın, "benden bunu isteme--
gerçekten benim bu şeylerim hiçbir şey. Onların ağırlığını bile hissedemiyorum."

"Arkadaşımız Max için daha iyi olur, çünkü onları o taşıyacak,"
sakin bir cevap geldi. "Lütfen tokaları çözmesine yardım et, Max. Şimdi ona kolunu verme zevkini yaşayabilirsin."

BÖLÜM IV

MAX VE MAXIMILIAN

"ACH Himmel!" diye haykırdı Frau Johann. Ve "Ach Himmel!" diye haykırdı
tekrar, ellerini çılgınca kaldırarak.

Büyük Düşes solgunlaştı, çünkü ev sahibi özel oturma odasının bir penceresinin önünden geçerken aniden bu duygu belirtilerini göstermişti. İngiltere'de öğleden sonra çayı, Rhaetia'da öğleden sonra kahvesi saatiydi ve Prenses'in annesi çoktan
tırmanıcıların geri dönmesini gergin bir şekilde beklemeye başlamıştı. Doğal olarak, Frau
Johann'ın heyecan patlamasında, hayal gücü felaketi resmetti.

"Ne--oh, ne görebiliyorsun?" diye yalvardı keskin bir aksanla; ama
bir kereliğine bir misafire gösterilmesi gereken nezaket unutuldu ve Frau Johann
cevap vermeden kaçtı.

Endişeyle yarı felç olmuş bir halde, aklında biraz korku
görüntüsü canlanırken, Büyük Düşes pencereye doğru sendeledi. Oradaydı--evet,
bir alay vardı. Ah, dehşet! Belki de Sylvia'yı
dağdan aşağı, ölü, güzel yüzü tanınmayacak
şekilde indiriyorlardı. Yine de, hayır--o alaydaki merkezi figür olan Sylvia'nın kendisi vardı. Pelerinler ve sırt çantalarıyla yüklü bir köylü, grubun başındaydı, Sylvia ve Bayan M'Pherson ise onları takip ediyordu.

Endişeli anne pencereyi ardına kadar açmıştı, ancak
doğaçlama bir hoş geldin konuşmasıyla
sürgüne çıkanların dikkatini çekmek üzereyken,
sözcükler dudaklarında asılı kaldı. Frau Johann'a ne olmuştu?

Yaşlı kadın, kutusundan fırlayan bir Jack gibi kapıdan fırlamış,
çok yüklü köylüye doğru atılmış ve neredeyse kaba bir şekilde Bayan M'Pherson'ı bir kenara dirseğiyle
atarak, pelerin ve sırt çantalarından oluşan desteyi dalgın bir şekilde yırtıyordu. Anlaşılmaz inlemeleri penceredeki Büyük Düşes'e kadar yükselerek, hanımın artan şaşkınlığını daha da artırıyordu.

"Adam ne yapıyordu?" diye sordu Büyük Düşes. Ama kimse
cevap vermedi, çünkü kimse duymadı.

"Lütfen eşyamızı içeri taşısın," diye ısrar ediyordu Sylvia,
köylü ise üç kadının arasında, görünüşe göre çelişkili duyguların kurbanı olarak duruyordu. Büyük Düşes, dürbünüyle garip sahneyi izlerken, onun koyu yüzünün
birbirine karışmış bir eğlence, rahatsızlık ve utanç ifade ettiğini gördü.
Bir şekilde kendini yanlış bir pozisyona sokmuş,
gülme ve öfkeye kapılma arzusu arasında kalmış bir adam gibi görünüyordu.
Küstahça Frau Johann'a kaşlarını çattı, iki hanıma gülümsedi, enerjisini gizli jestler (ki bunları açıkça sadece ev sahibinin gözüne sokmak istiyordu) ve kendi zamanında ve kendi tarzında taşıdığı yükü boşaltma çabaları arasında bölüyordu.

Büyük Düşes giderek daha fazla neler olup bittiğini merak ediyordu. Bu adam
neden söyleyeceklerini söylemedi? Frau Johann neden
önce sırtındaki şeyleri almaya çalıştı, sonra aniden
sanki korkudan
çekildi ve esmer yüzlü köylüyü kendi
düzenlerine bıraktı? Bir bakışla, o cesur
dürüst kadını nasıl korkutmayı başarmıştı?

Burada bir gizem vardı, diye düşündü Büyük Düşes; ve
tüm kırsal kesimin korktuğu, ama yine de çok korkudan korunan
haydutların karanlık hikayelerini hatırladı. Acı verici derecede miyoptu, ama sürekli
dürbünü kullanarak mantıklı bir sonuca vardı.

Frau Johann, şüphesiz misafirlerinin dağdan aşağı böylesine kötü bir toplulukla geldiğini görünce
korkmuştu. Eşyalarının
dokunulmadığından emin olmak için
onların yardımına koşmuştu. Ama o cüretkar şapkanın altındaki o büyük kahverengi gözler gizli bir uyarıyı
parıldamıştı ve Frau Johann umutsuzca
hancıların şampiyonluğunu terk etmişti.

Yandaki oturma odasında, Büyük Düşes'in bilmesi gereken bir sebep vardı,
o anda handa duran gizemli beyefendilerden bazıları veya hepsi
toplanmıştı. Muhtemelen aşağıdaki sesler yüzünden pencerelerine çekilmişlerdi; ve Büyük Düşes cesurca,
bagaj taşıyıcısının en ufak bir küstahlık belirtisinde,
bu soyluların derhal kendisini kurtarmaya çağırılması gerektiğine karar verdi.

Bu noktada, düşüncelerindeki kaygısı (romantizme olan tutkusunu henüz aşmamıştı)
İmparator'un kendisinin sıkıntıdaki güzelliğin yardımına koşabileceği düşüncesiyle biraz olsun yatıştı. Arkadaşları öğlen dağlardan inmiş yan odadaydı ve onun da aralarında olduğuna dair pek şüphe yoktu. Daha önce pencereden dışarı bakmamış ve bu kadar güzelliği görünce
şaşırmamışsa, Büyük Düşes, bir ilham
alarak, onu buna ikna etmeye karar verdi. Sylvia'nın davasına
yardım edecek ve bu günün gerçek hikayesi anlatıldığında onun minnettarlığını kazanacaktı.

Onun yanındaki odadakilerin veya aşağıdaki sahnedeki aktörlerin
kulaklarına ulaşamayacak kadar nüfuz edici bir sesle, kızına İngilizce yalvardı. Bu dilin
en güvenli olduğunu düşündü, çünkü sırt çantalı çılgın onun eleştirisini anlayamaz ve içerleyemezdi, oysa yan odadaki Rhaetian şövalyeliği çiçeği hem kelimeleri hem de eylemin gerekliliğini
anlardı.

"Mary!" diye haykırdı, heyecanında oynadığı rolü sadakatle hatırlayarak. "Mary, o korkutucu görünümlü serseriyi nereden buldun? Sanırım sırt çantalarını saklamayı düşünüyor. Frau Johann'ın yardıma çağırabileceği
bir uşak yok mu?"

Dört oyuncu da ilk kez bir izleyicinin
farkına vararak yukarı baktı. Büyük Düşes daha az miyop, daha az telaşlı olsaydı,
yüzlerdeki değişken ama canlı ifadelere
şaşırabilirdi. Ama gördüğü tek şey, zavallı Frau Johann'a öyle dik dik bakan uzun boylu, esmer yüzlü köylünün, yüklerini ani bir acele ve sertlikle
attığıydı.

"Umarım bir şey çalmamıştır," dedi Büyük Düşes. "Sırt çantalarına bakmadan onu bırakmasan iyi olur. O gümüş içki
kupasını_ eline alırdın----"

Sylvia'nın hızlı cevabına itaat etmekten çok, Frau Johann'ın yeniden ortaya çıkan
tuhaflıklarına hayret ederek durakladı. Ev sahibesinin, misafirlerinin tahmin ettiğinden daha fazla İngilizce anlaması ve çıplak dizli adamın -belki de aynı derecede bilgili- hemen intikam almaya çalışmasından korkması mümkün müydü? O çıplak dizler tek başına Büyük Düşes'in gözünde onun karakterine karşı bir kanıttı. Bunlar küstah, umutsuz bir hava veriyordu; ve çoraplarla pantolonlar arasında bu kadar uzun süre boşluk bırakan bir adam kolayca her türlü suçu işleyebilirdi.

"Ah, anne, çok yanılıyorsun. Bu mükemmel genç adam benim çok iyi bir arkadaşım ve hayatımı kurtardı," diye itiraz ediyordu Sylvia;
ve sözleri sonunda Büyük Düşes'in kulağına gitmeye başladı. Onların tam anlamı karşısında bunalmış bir şekilde, aniden bir 
duygusal tiksinti hissetti ve bu da onu destek için
pencere perdelerine tutunmaya yöneltti.

"Hayatını kurtardın!" diye yankıladı. "O zaman tehlikedeydin. Tanrıya şükür, genç adam İngilizce bilmiyor, yoksa
kendimi hemen affetmezdim. İşte cüzdanım. Ona ver ve hemen içeri gir. Gerçekten bayılmaya hazır görünüyorsun."

Böyle konuşarak, cüzdanının yanındaki masadan, içinde Rhaetian parasıyla on veya on iki pound bulunan
bir şey kaptı; ancak dramatik amacını
gerçekleştirmeden önce, ödülü tam anlamıyla yanlış değerlendirilen kahramanın
ayaklarının dibine fırlatan Sylvia yalvaran bir hareketle onu engelledi.

"Yaptığı şey için bizim teşekkürlerimizden başka bir ödül almayacak ve
şimdi, ikinci kez ona verdiğim teşekkürlerden başka," diye haykırdı kız. Daha sonra adama döndü ve elini ona hediye etti, adam da bir köylünün kaba tavrından ziyade bir saraylının edasıyla eğildi. Büyük Düşes hâlâ İmparator'un pencerede olmasını umuyordu, çünkü gerçekten de güzel bir görüntüydü ve Sylvia'nın karakterinin hoş bir
evresini sunuyordu.

Kızının yaklaşmasını sabırsızlıkla bekledi ve oldukça törensel olan ayrılığı sabırsızlıkla bekledikten sonra, yukarı çıkan yolcuları karşılamak için oturma odasının kapısına doğru acele etti.

"Canım, yan penceremizden kim dinliyor ve bakıyordu sence?" diye sordu nefes nefese, kurtardığı hazineyi kucakladığında, çünkü bitişik odanın sırrını saklamak çok büyüktü. "Tahmin edemiyor musun? Buna şaşırdım, çünkü sen belirli bir kişinin yakınlığından habersiz değilsin. Neden, İmparator'un kendisi değil mi?"

"O zaman astral bir bedeni olmalı - bir _Doppelgaenger_," dedi Sylvia,
"çünkü bütün gün benimleydi ve sen de keseni ona
verdin."

Büyük Düşes oturdu; oturma pozisyonunu almak istediği için değil, dizlerinin aniden
zayıfladığını hissettiği için. Bir an için tahminde bulunamadı: ama beyninden dokunaklı bir
düşünce geçti. "Aman Tanrım! Ne yaptım? Ve belki de bir gün damadım olur."

Bu arada, Frau Johann -tuhaf bir şekilde sakin bir Frau Johann-
sakıncalı bir şekilde dağ keçisi avcısını eve kadar takip etmişti.

"Dostum, kafanı kaybetmemeyi öğrenmelisin," dedi, o
telaşla
tereddüt ederek boş salonda ona katıldığında.

"Ah, ama Majesteleri--"

"Majestelerinin Heiligengelt'teyken Salzbrueck'te veya başka bir ikametgahında kaldığını sana kaç kez hatırlatmam gerekiyor?
Eğer hatırlayamıyorsan, ben Weisshorn'dan başka yerde dağ keçisi aramalıyım."

"Bir daha unutmayacağım, Senin--yani elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama daha önce hiç bu kadar
sınanmamıştım. Senin asil ve soylu omuzlarının
sanki--sanki sıradan bir _Gepaecktraeger_
olmuşsun gibi----"

"Bir dağ keçisi avcısı mı? Kendini üzme dostum. Çok
iyi bir spor günü geçirdim."

"Bu durum kalbimi zayıflattı, Efendim. O hanımlara karşı kendimi nasıl tekrar medenice ayarlayabilirim ki, onlar----"

"Köylü Max'e birkaç eğlenceli saat
verdiler. Benim için
her zamankinden daha medeni ol, dostum. Ve bu arada, hanımların
isimlerini biliyor musun? Bunlardan birinin Bayan Collison olduğunu duydum;
ama diğerleri----"

"Onlar anne ve kız, efendim. Pencereden, cahilliği yüzünden, bu kadar haince şeyler
söyleyen büyük olana Bayan Collinson 'Lady de Courcy' der. Küçük olan --güzel olan-- da bir hanım; ve sanırım adı Mary. Birlikte İngilizce
konuşuyorlar ve ben bu dilden birkaç kelime bilmeme rağmen,
bir kere değil, aralarında birçok kez 'Londra'dan bahsedildiğini duydum. Ayrıca, kutularının üzerine büyük siyah harflerle yazılmış."

"Onları burada beklemiyor muydun?"

"Ah, hayır efendim. Bu mevsimde, sizin varlığınızla onurlandırıldığım
zamanda biri yazsaydı, dolu olduğumuzu veya
evin kapalı olduğunu veya aklıma gelen herhangi bir bahaneyi söylerdim. Ama hiçbir yabancı
Heiligengelt'te kalmamış veya bu kadar geç gelmemiştir; ve oğlum Alois dün gece onları arabayla getirdiğinde hazırlıksız yakalandım. Onlar
sadece birkaç günlüğüne buradalar, Salzbrueck'e ve böylece evlerine gidiyorlar, dedi güzel Bayan de Courcy; ve ben düşündüm ki----"

"Çok haklıydınız, Frau Johann. Habercim mektuplarla
geldi mi?"

"Evet, Sizin--evet, efendim; Az önce bir telgraf daha getirildi,
çok aceleyle geldi ve yakın zamanda gitti." Dağ keçisi avcısı omuzlarını silkti ve sabırsız bir
iç çekişe izin verdi. "Burada bile tek bir gün bile rahat bırakılmamı beklemek çok fazla," diye mırıldandı merdivenlere doğru yürürken.

Frau Johann'ın en iyi oturma odasına ulaşmak için (bir görüşe göre,
dağlarda bütün gün boyunca bulunmayan beyefendiler tarafından bencilce işgal edilmişti) alışılmadık sesler çıkaran bir kapıdan geçmek zorundaydı. İstemsizce durakladı. Birisi en sevdiği enstrümanda bir _volkslied_'in ön akorlarını çalıyordu, Rhaetian'ın
zither'e yaptığı bir iyileştirme. Oyalanıp dinlerken, bir ses
şarkı söylemeye başladı - ne ses! Bir çayırda akan bir derenin
şırıltısı kadar yumuşak ve baştan çıkarıcı; en derin notalar kadar zengin bülbülün ay için ilk tutkusu.

Şarkı, yabancı bir ülkede ölümün eşiğinde yatan, evdeki dağların tepelerindeki gün doğumunu, cennetten daha içtenlikle özleyen yaşlı bir Rhaetian köylüsünün yürek parçalayıcı çığlığıydı.

Dinleyici, ses sessizliğe gömülene kadar kıpırdamadı.
Şarkıcının kim olduğunu
görmese de biliyordu.
Penceredeki şişman kadının veya Baedeker'li zayıf kadının böyle bir sese sahip olması
imkansızdı. Orada ruhunu sesin parfümüyle
böyle dışarı
verebilen tek kişi vardı. Onun hayaline göre, bu
yüksek sesle solunan bir zambak kokusunu duymak gibiydi. Gerçekte, bu, çocuksu bir kibirle, yarattığı izlenimin
derinleşmesi için en güzel
başarısını
gösteren Sylvia'ydı.

Kapının dışındaki adam birçok altın ses duymuştu -kelimenin tüm anlamlarıyla altın- ama daha önce hiç ruhunu bu kadar garip bir şekilde harekete geçiren, acı tatlı bir acı ve hiç bilmediği bir şeye karşı belirsiz bir özlemle harekete geçiren bir ses duymamıştı. İç çektiği şeyin ne olduğu sorulsaydı, istese bile söyleyemezdi; çünkü bir adam, anlamaya bile çalışmadığı o iç kısmını açıklayamaz.

Kıpırdamayı düşünmeden önce, artık kederli olmayan, ama zafer dolu bir parlaklığa ulaşan güzel ses, Rhaetia'nın savaşçı milli marşını söylemeye başladı, oğullarını ölümle yüzleşmeye çağırdı, onu savunmak için şarkı söyledi. Sanki elmaslardan oluşan bir gökkuşağı yağmuru güneşe fırlatılmış gibiydi ve ulusunun başında duran adamın kalbi, asla başarısız olmayan bu yanıtla heyecanlandı.

"O bir İngiliz kadını, ama Rhaetian müziğini daha önce hiç bir Rhaetian kızının söylediği gibi söylemediğini söyledi," dedi kendi kendine, yavaşça kendi kapısına doğru geçerken. "Benim için yeni bir kadın türü. Prenses olmaması, ya da Maximilian ve dağ keçisi avcısı Max'ın iki kişi olmaması üzücü. Yine de böyle bir durumda dağ keçisi avcısı Londra'dan Bayan de Courcy'ye rakip olamazdı, bu yüzden ağırlıklar terazide şu anki kadar dengesiz bir şekilde dengelenirdi."

Gülümsedi, iç çekti ve omuzlarını bir kez daha silkti. Sonra oturma odasının kapısını açtı, göreve hemen dönmenin önemini vurgulayan bazı belgeler arasında Max ile Maximilian arasındaki farkı, kadınlar ile kadınlar arasındaki farkı unutmak için.

"Yarın sabah dağlara elveda," dedi seçtiği yoldaşlarına. "Hey, işe ve Salzbrueck'e tekrar!"

Frau Johann'a göre _O_ birkaç gün içinde Salzbrueck'e gidecekti.
Ancak Salzbrueck Heiligengelt değildi ve İmparator Maximilian
sarayında turistlerle buluşmak için bulunmuyordu. Hem Bayan de Courcy'ye hem de dağlara veda etmekti. "Yüzüğünü kime verdiğini asla bilemeyecek," diye düşündü, kadınların bakışları dışında tüm kitapları incelemiş bir adamın yoğun masumiyetiyle.
"Ve ben de ona bir zamanlar bu yüzüğü taktığı
parmağı için sade altın bir yüzük verenin kim olduğunu asla bilemeyeceğim."

Ama yan odada, tek bir duvarla ayrılmış bir şekilde, Eltzburg-Neuwald Prensesi Sylvia oturuyordu.

"Salzbrueck'te tekrar karşılaştığımızda, benim her zaman _bildiğimi_ asla hayal etmemeli," diyordu kendi kendine. "Bir gün itiraf etmeyi özleyeceğim. Ama sadece beni sevdiği için mazur gören bir adama itiraf edebilirdim. Ve ya o gün hiç gelmezse?"

BÖLÜM V

PROGRAMDA YER ALMIYOR

Lady de Courcy ve kızının Rhaetia'nın _haute noblesse_'i arasında en iyi tanınmaya değer olanlara
tanıtım MEKTUPLARI, Richmond bahçesinde hazırlanan "planın" bir parçasıydı - Büyük Düşes'in Sylvia'nın parlayan gözlerinde gördüğü ve korktuğu plan.

Eltzburg-Neuwald'ın Kalıtsal Büyük Dükü'nün dul eşinin, Prenses Sylvia ile birlikte Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat ettiği gazetelerde bildiriliyordu. Neyse ki, yaşlı hanım İngiltere'de emeklilikte o kadar çok yıl geçirmişti ve gençliğinde bile o kadar az Rhaetian ile tanışmıştı ki, herhangi bir
utanç verici _contretemps_ korkusu yoktu. Sıra dışı bir sevgili kazanma girişimine itirazları, sadece bir kocayla yetinmek yerine, başka gerekçelere dayanıyordu; Sylvia onları yenmişti,
yine de; ve sonunda, Büyük Düşes sadece uysal olmakla kalmayıp, aynı zamanda kesinlikle uygun şekilde doğurgan olduğunu kanıtlamıştı. Ödünç tüylerin benimsenmesi bir zorunluluk olduğundan,
annesinin kızlık soyadı olan
de Courcy'nin seçilmesini öneren oydu.

Sadece bir arkadaşı Sylvia'nın tam güvenine girmişti ve
bu arkadaş, kocası Rhaetian Sarayı'nda İngiliz Büyükelçisi olan bir hanımdı. Orada "herkesin kim olduğunu" biliyordu ve
kaçamağın ruhuna korkutucu bir neşeyle girmişti.
Tam olarak nasıl biteceğini göremiyordu; ama
onu ilgilendirdiği kadarıyla, bu bir ayrıntıydı; ve Leydi de Courcy için
Saray'a açık susam gibi gerekli tüm mektupları yazmıştı.

Sylvia, han iki gün sonra boş olmasına rağmen (kendi küçük grubu hariç) Heiligengelt'ten Salzbrueck'e aceleyle gitmek istemiyordu.
Birbirleriyle tanışmışlardı: Gerisi tanrıların dizlerinin üstünde yatıyordu.
Ve en iyi oturma odası artık hanımların emrinde olduğundan, Frau Johann'a bir süre daha orada kalmaları, en azından
onu kullanmak için bile olsa, adil olurdu. Sonunda bir haftalık bir konaklamanın ardından ayrıldıklarında,
İmparator'un otuz birinci doğum gününü kutlayacak olan büyük şenlikler için Salzbrueck'e gideceklerdi; bu olay, onun tahta çıkışının onuncu yıl dönümünün aynı tarihe denk gelmesiyle ulusal olarak daha da önemli hale gelmişti.
Seyahat günü, Büyük Düşes'in başı ağrıyordu ve sinirliydi.

"Bu çılgın ucubeyle şimdiye kadar ne başardığını göremiyorum," dedi Pitzbuehel'den onları götüren trende kızına sinirli bir şekilde. "Bir haftadır Ararat'taki Gemi gibi bir dağın tepesindeyiz, iliğimiz kemiklerimizde donuyor; ve sonuçta,
bunun için gösterebileceğimiz ne var -- yeni başlayan bir grip hariç?"

Sylvia'nın gösterebileceği hiçbir şey yoktu; en azından, göstermek istediği hiçbir şey; ama kalbinin üzerine yerleşmiş küçük, kokulu bir ipek kesenin içinde, minik, katlanmış bir kurutma kağıdı parçası vardı.
Aynadaki yansımasına baktığınızda, iki kez yazılmış, kararlı, inatçı bir el yazısıyla, "Mary de Courcy" adını görürdünüz. Ve Sylvia bunu, Frau Johann yeni sakinler için en iyi oturma odasını hazırladıktan sonra bir kitapta bulmuştu. Bu yüzden Heiligengelt'i severdi; bu nedenle
oradaki ziyaretinin sessiz bir memnuniyetiyle düşündü.

Tam adını öğrenmek için soruşturmalar yapmış olmalıydı, çünkü Bayan M'Pherson
dağdan aşağı inerken bunu söylememişti.
Düşüncelerindeydi, yoksa boş hayaller kurarken
bunu kağıda dökmezdi. Sylvia hayatı boyunca paranın eksikliğini
bilmiş, ancak şimdi ipek çantanın içindekiler için bin pound almazdı.

Hohenburg, Rhaetia imparatorlarının soyadıdır; bu nedenle
Salzbrueck'te Hohenburg olabilecek her şey Hohenburg'tur; ve Salzbrueck'in en görkemli oteli olan Hohenburgerhof'ta, Lady de Courcy'nin partisi için bir oda takımı
kiralanmıştı.

Yolculuğu Wandeck'te bölmüşlerdi; ve Sylvia zamanlamayı öyle ayarlamıştı ki
Salzbrueck'e, doğum günü arifesinde ilk törenden bir saat önce varacaklardı - Kayzer'in Maximilian Platz'da, tam Hohenburgerhof'un önünde Rhaetia'nın büyük ulusal heykelinin açılışı. İstasyonda, seçtikleri droschky'nin sürücüsü, asil, soylu hanımları Hohenburgerhof'un ana kapısına götüremeyeceğini, çünkü Maximilian Platz'da arabaların geçişinin yasak olduğunu, kalabalığın tören için şafaktan beri orada toplandığını ve onları ve bagajlarını yan girişe bırakmak zorunda kalacağını söyledi. İstasyondan ayrılırken, uzaklardan bir askeri müzik sesi geldi, bir askeri bando, dağ keçisi avcısının Heiligengelt'te İngiliz kızının söylediğini duyduğu milli marşı çalıyordu. Dükkanlar gün boyunca kapalıydı; neredeyse her pencereden bir bayrak veya flama sarkıyordu, eski dar sokaklar ve geniş yeni sokaklar flamalarla, yaprak dökmeyen çelenklerle ve sonbahar çiçekleriyle süslenmişti. En iyi kıyafetleri içindeki zengin vatandaşlar, neşeli tatil kıyafetleri içindeki köylüler, Maximilian Platz'a doğru akın ediyordu. Sylvia'ya göre hava beklentiyle karıncalanıyordu; gözlerini ve kulaklarını kapatsa bile, içindeki manyetik heyecanı hissetmiş olması gerektiğini düşündü.

"Zamanında geleceğiz. Töreni pencerelerimizden göreceğiz," dedi heyecanla.

Ama otelde büyük bir hayal kırıklığıyla karşılaştı. Ev sahibi, çok
özür dileyerek, bir hafta önce mektuplarını aldığında hanımlar için elinden gelenin en iyisini yaptığını ve evin arkasındaki nehre bakan balkonlu güzel bir süit ayırdığını açıkladı - bu durum sıradan durumlarda
tercih edilirdi. Ama, ön taraftaki odalara gelince, bu imkansızdı; hepsi altı haftadan daha uzun süre önce tutulmuştu; bir Amerikalı beyefendi, oturma odasından çıkan küçük bir balkonu bir saatliğine kullanmak için bin gulden ödüyordu.

Sylvia hayal kırıklığından solgundu. "Kalabalığın içine inip şansımı deneyeceğim," dedi annesine, her şey hariç her şey açısından çok tatmin edici olan güzel odalara
gösterildiğinde.

"Canım--imkansız," diye haykırdı Büyük Düşes. "Bunu kabul etmeyi
aklımdan geçiremedim. Ne kadar büyük bir izdiham olacağını hayal edin--insanlar
birbirlerinin yerlerini çiğniyor. Hiçbir şey göremiyordunuz."

"Ama burada kapalı kalmaya dayanamazdım," diye yalvardı Sylvia, "o müzik çalarken ve kalabalıklar İmparator için
seslerini kısıp bağırırken. İçimdeki bir şey orada olmam gerektiğini söylüyor. Ve
Bayan M'Pherson ve ben birbirimize bakacağız."

Bir şekilde--nasıl olduğunu pek bilmiyordu--Büyük Düşes'in her zamanki gibi isteksizliğinden izin alındı, tek koşul Sylvia ve refakatçisinin otele yakın durmaları ve kalabalık tarafından götürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlarsa hemen geri dönmeleriydi.

Odaları birinci kattaydı ve kız asansör çağırmadan geniş mermer merdivenlerden aşağı aceleyle indi, Bayan M'Pherson da onu takip ediyordu.

Ön kapıdan çıkamıyorlardı, çünkü insanlar oradaki yerler için para ödemişlerdi ve bir an bile geri adım atmıyorlardı; aşağıdaki iki üç basamak ve önlerindeki kaldırım ise sıkıca kapatılmıştı.

Durum umutsuz görünmeye başlamıştı, ancak Sylvia henüz yılmamıştı. Geniş girişi denediler ve boş buldular, girdiği sokak nispeten boştu; ama ötesinde, Maximilian Platz'ın büyük açık meydanına
birleştiği yerde, sağlam bir insan duvarı vardı.

"Geri dönsek iyi olur," dedi Bayan M'Pherson, Sylvia'nın bu işe olan hevesini
kabul etmemişti. Yolculuktan sonra rahat bir şekilde yorgundu ve elli imparatorun bu kadar çok heykeli
açmasını görmektense bir fincan çay içmeyi tercih ederdi.

"Şu adama bak, hemen önünde," diye fısıldadı Prenses; "_o_ geri dönmeyi
düşünmüyor. Onun arkasında kalalım ve ne yapacağını görelim. Bir şey elde etmeye veya yapmaya karar vermiş birinin havası var ve bundan kolay kolay vazgeçmeyecek."

Bayan M'Pherson, işaret edilen kişiye eleştirel bir bakış attı. Birkaç metre ötede hızla yürüyordu, sadece
sırt kısmı görünüyordu; ama bu son derece kararlı bir sırttı; ve
gri ve kızıl bir üniforma giymişti. Başında, kartal tüyüyle süslenmiş, gösterişli bir
mücevherle tutturulmuş, eğimli bir şapka vardı. Bayan M'Pherson bu detayları gözlemlerken, yarı bilinçsizce, adamın boynunun ceketinin yakası ile parlak siyah saçları arasında eski parşömen kadar sarı-beyaz olduğunu fark etti.

"Bir tür memura benziyor," diye belirtti. "Belki de kalabalık
açılıp onu içeri alır."

"Ben de öyle düşünüyordum," diye umutla yanıtladı Sylvia. "Ve kalabalık
ona açıldığında, eğer akıllıysak, bizim için de açılabilir. O
nefret dolu görünümlü bir adam ve yüzüne bile bakmadan ondan hoşlanmadım; ama onu bir Kahireliymiş gibi kullanmalıyız."

"Gerçekten _geçiyor_!" diye haykırdı Bayan M'Pherson.

Artık bilinçsiz öncülerine çok yakındılar; ve - buyurgan bir
sözle - insan duvarına, Belediye Başkanı'ndan Lord Şansölye'ye özel bir mesajla
geldiği için geçmesine izin vermek için ikiye ayrılması gerektiğini bildirdi, Eltzburg-Neuwald Prensesi Sylvia ellerini kırmızı apoletli gri omuzlara koyabilirdi.

Duvar itaat etti, açıkça üniformasının otoritesini tanıdı.
"Belki Belediye Başkanı Herr Hermann'ın sekreteri olmalı," Sylvia bir adamın diğerine bilerek mırıldandığını duydu. "Belki de önemli bir şey
unutuldu veya özel bir haber alındı ​​ve
bildirilmesi gerekiyor."

Kalabalık iyi huylu bir şekilde yeni gelene yol verdi; ve Sylvia'nın sevincine göre, onun
ardındaki girdaba çekildi. Ön tarafta,
insanlar onu durdurabilselerdi, en azından resmi bir giriş hakkı olmadığını bilerek; ancak kritik anda
Rhaetia'nın çatlak alayının mavi ve gümüş üniformalı grubu, "Kaiser'in Kendileri", İmparator'un yaklaştığını söyleyen bir hava yarattı. Öfkeliler, uzun boylu, zayıf, tüvit giysili İngiliz bekarını, onu arka plana iterek ve iterek uzak tutmakla yetindiler; oysa o, anadilinde "gerçekten, _gerçekten_ arkadaşıyla geçmesine _izin verilmesi_ gerektiğini_ yüksek sesle protesto ederdi!

Belediye Başkanı'ndan görevini duyuran adam, birinin özellikle arkasından geldiğini hissetmiş olmalı ki, yoğun kaldırımda ön sıraya ulaştığında, keskin bir şekilde döndü. Küçük çenesi neredeyse adamın omzuna dayanan Sylvia, bakışlarıyla karşılaştı ve yanağından geçen sıcak nefesten
uzaklaştı.

"Tam da sırtına güvendiğim yüz," diye düşündü nankörce.
"Sinsi ve zalim, vahşi de - ve ne kadar da tuhaf bir şekilde solgun!"

Küçük, cam gibi, korneasının tuhaf bir düzlüğüne sahip bir çift siyah göz, ona şüphe dolu bir bakış atmıştı; ve yüz tekrar çevrildiğinde, hala onların nüfuz eden bakışlarını hissediyor gibiydi. Arzusuna kavuşan -seyircilerin ön saflarında bir yer ve tesadüfen Sylvia için de bir yer- gri ve kırmızı giysili adam, göğsünden dar bir kurdeleyle bağlanmış ve koyu kırmızı bir mühürle mühürlenmiş bir parşömen rulosu çıkardı. Sylvia, onunla omuz omuza dururken, adamın bir bildiri okuyup okumayacağını merak etmek için tam vakti olmuştu ki, binlerce gırtlaktan büyük bir
neşe yükseldi; erkekler şapkalarını salladı;
köylü kadınlar çocuklarını kaldırdı, hanımlar ise süslenmiş balkonlardan güller attı. Beyaz bir at üzerinde beyaz bir figür, bayraklar ve çiçeklerden oluşan
renkli zafer takı altında meydana geldi.

Diğerleri de onu takip etti: koyu renk üniformalı, kömür karası atlar üzerinde adamlar;
ancak Sylvia, tepeden tırnağa beyaz, güneş ışığında kırağı gibi parıldayan tek bir tanesini gördü. Çelikten yapılmış parlak miğferin altında, ciddi yüz, bir kameo gibi belirgin bir şekilde belirgindi. Kalabalığa göre o, ülkesini iyi yöneten,
ve her şeyden önce birçok hoş gösteri sunan,
kaiser'di; kıza göre ise o, modern ejderhaları, haklı
olarak
tüm haksızlıkları ortadan kaldıracak kadar güçlü ve cesur, ideal bir Aziz George'du.

Ne kadar da görkemli ve görkemli görünüyordu,
gümüş şakırtılı koşumlarıyla beyaz at arabasını kontrol ederken; göğsündeki mücevherli nişanlar, coşkulu tebaasını selamlarken nasıl da parlıyordu!

"Ya beni hiç sevmezse?" diye düşündü Sylvia, sık sık düşündüğü gibi, kalbinde keskin, kıskanç bir kasılmayla.

Şimdi atından atlıyordu, üniformalı adamlar ve
kurdele ve nişanlı adamlar eğilerek onu karşılamak için öne çıktılar.
Dünyanın en ünlü heykeltıraşlarından biri tarafından yapılan Rhaetia heykelinin açılış töreni başlamak üzereydi.

Şu anda üzerinde duracağı büyük, koyu kırmızı örtülü platforma ulaşmak için İmparator, Sylvia'nın birkaç metre yakınından geçmek zorundaydı.
Gözleri parlak renkli kalabalığın üzerinde gezindi; ya ona
düşerlerse? Kızın yüreği boğazındaydı; orada
vurduğunu hissedebiliyordu ve bir an için uzun beyaz figür gözlerinin önünde yükselen
bir sisin içinde kayboldu.

Oraya nasıl geldiğini unutmuştu - büyük talihini borçlu olduğu gri ve kırmızı giysili yabancıyı unutmuştu; aniden, sis en yoğun halindeyken, adamın varlığının farkına vardı. Ona o kadar yakın duruyordu ki, ani bir irkilme, bir sıçrama için kaslarının toplanması, kendi
vücudundan geçen bir telgraf mesajı gibi parladı. Duyularını bulandıran sis, garip bir aydınlanmanın alevinde yandı - sadece günün kahramanını, kalabalığı ve yanındaki adamı değil, aynı zamanda o adamın suçlu
ruhunu da gösteren bir görüş netliği.

"İmparatoru öldürecek!"

Sanki bir ses kelimeleri kulağına tıslıyordu; şimdi neden
burayı kazanmak için mücadele ettiğini, neden başardığını, ne
yapması gerektiğini -ya da başaramayarak ölmesi gerektiğini- biliyordu.

İmparator yarım düzine metre uzakta değildi. O tek başına o
öldürücü heyecanı hissetmiş, o soluk soluğa kalmıştı; o tek başına o parşömen rulosunun neyi
sakladığını tahmin etmişti.

Kalabalık "Unser Max!" diye bağırırken, gri ve kırmızı bir figür
beyaz olana doğru sıçradı, sıkılmış elini yukarı kaldırmış, keskin ve parlak bir şey
güneşi çelik gibi bir ışık çizgisiyle yakalayıp yükselip alçalırken.

Maximilian gördü, ama yana sapmak için zamanında değil. Bıçak şahin gibi
aldı, kan kokusu aldı. Bir saniyenin kesri ve
derinlemesine içmiş olurdu--bir Kraliyet yudumu; ama bir kol onu kaldırdı ve bir kız
hıçkırıyordu; onun içinse yukarıdaki gökler ve aşağıdaki dünya
birbirine karışıp dönen bir kaos içinde birleşti.

* * * * *

Kırmızı ve gri giysili adam tazılar arasında bir tilki gibiydi; ve kalabalık, ani bir öfkenin çılgınlığı içinde, etrafında hızla toplanan polis kordonuna rağmen onu parça parça ederdi;
ama İmparator'un yankılanan sesi anında itaat edilmesini emrediyordu. Sadece
ön saflarda olanlar veya yukarıdaki pencereler saldırıyı ve bilinmeyen kızın müdahalesini görmüştü; yine de öfkeli hücuma tanık olanların haykırışları, balkonlardaki hanımların çığlıkları, Maximilian Platz'a Kayzer'in hayatına yönelik bir girişim
olduğu haberini iletti. Belediye Başkanı'nın kırmızı ve gri giysili o küçük sarı adam - resmi bir iş bahanesiyle herkesi
geçen - işi yapan oydu.
Öldür onu - öldür onu! - çiğne, iğrenç kalbini sök
ve köpeklere at! Peki ya polis? Bu onların işi değil, halkın işi - "Unser Max"ı seven ve
Kayzer için ölmeye hazır halkın. Polis defolsun! - ama hayır - sessizlik, Kayzer için sessizlik. Ne diyor? "Halkım katil olmayacak;
deli adamla yasa ilgilensin - bu benim emrim. Kayzerinizin hayatını borçlu olduğu
hanımefendi için üç tezahürat, sonra törenler
devam edecek!"

Üç tezahürat mı? Üç kere üç ve Kayzer için
gökleri haykırışlarla ikiye böldüler. Kadınlar gülmeleri gerekirken nasıl da ağlıyorlar! Polisin gri ve kırmızı renkteki cansız şeyi
gözden uzaklaştırıp hapishaneye götürmesi için bir şans var, çünkü herkes suikastçının bıçağından yeni kurtulmuş olan İmparator'a dönüyor. İmparator, yarı
taşıyan, yarı-yöneten, güzel, solgun bir kızla büyük, kızıl kaplı platformun basamaklarından fırladı, histerik hıçkırıklarını bastırıyor ve kolundaki yaradan
damlayan kanı saklamaya çalışıyor. O kim? Onu daha
önce gören oldu mu? Tanrı, İmparator'un hayatını kurtaracak kadar şanslı ve cesur olanın bir Rhaetian olmasını nasip etsin! Ama ne önemi var? Orada duruyor, iyi ve yarasız, onu yanında tutuyor,
ki bütün insanlar onu görüp şükretsin. Onların gözünde bir
tanrıça olmaya layık; güzelliğinin ışıltısı--birkaç
saniye boyunca yüzüne bakıp sonra titreyen ellerinin arasında kendi yüzünü saklıyor--doğaüstü görünüyor. Sadece bir an için onu görüyorlar, cennete övgüler yağdıran haykırışlar ve Maximilian ile onu kurtaran yabancıya edilen tezahüratlar, bir işaret verilen müziği bastırıyor; çünkü günün programı bitmek üzere ve bölüm bir kenara bırakılmak üzere.

"Tanrı Kayzerimizi korusun!" diye çalıyor orkestra; ve sanki olayların sırası bozulmamış gibi, heykelin açılış töreni devam ediyor.

BÖLÜM VI

GÜNÜN ONURLARI

Sonrasında en az anlatabilenler savaşın tam ortasındakilerdir ve Prenses için o beş güçlü an -hayatının en muazzam, en hayati anları- bir rüya gibi hafızadaydı.
Kalabalık ona doğru yaklaştığında bir adamın vücudunda kaplan gibi bir titreme hissetmişti; geri kalanından içgüdü sorumluydu. Daha sonra belli belirsiz bir şekilde ileri doğru koştuğunu ve vurmak üzere olan
kolunu kaldırdığını hatırladı; Bıçağın, ışık vurduğundaki izlenimi, zihninde canlı bir şekilde kaldı. Düşerken çıkaracağı gümlemeyi, beyaz ceketin yırtığından, mücevherlerin ve
süslemelerin arasından fışkıran yaşam kanını düşünmüştü. Maximilian'dan
boş bir dünyada varoluşun onun için boşluğunu düşünmüştü ve onu kurtaramadığı takdirde, o anda ölmenin çok daha iyi olacağını biliyordu.

Bundan daha fazlasını düşünmemiş veya bilmemişti. Yaptığı şey neredeyse bilinçsizce yapılmıştı ve sonunda irkilerek uyanmış gibiydi,
kendisinin hıçkırdığını duydu ve kolunda keskin bir acı hissetti.

Kurtaracak kadar hızlı olmayan ama verdiği ipucunu takip edecek kadar hızlı olan yüz el, katili yakalamak ve
ikinci bir darbeyi önlemek için mücadele etmişti; Sylvia'ya gelince, işi bitince, Maximilian hariç
her şeyi ve herkesi unutmuştu.

Kalbine nişan alan bıçak koluna çarptığında onu düşmekten koruyan oydu; mekanik olarak ona tutunurken onu tutan oydu, yarı baygın haldeydi - artık cesur değildi, sadece korkmuş, ağlayan bir kızdı.

Sylvia onun kalabalığa konuştuğunu duydu - öfkeli
babilin içinden bir katedral çanı gibi çınlayan birkaç kelime. Yine de onu tutuyordu; ve o, kırmızı platformun basamaklarından onunla birlikte çıktı, çünkü kolu onu zorladı, kendi isteğiyle değil. Kalabalığın tezahüratlarının kendisi için olduğu kadar kendisi için de olduğunu zorlukla anladı; ve kelimeler ilk kez kapsamlı bir şekilde birbirinden ayrıldı, kamu eyleminin gerekliliği sona erdiğinde, İmparator kulağına fısıldamak için döndü. "Teşekkür ederim--teşekkür ederim," dedi. "Sen dünyadaki en cesur kadınsın. Onları o korkağı öldürmekten alıkoymalıydım, ama şimdi sana kalbimdekileri söyleyebilirim. Tanrı'ya dua ediyorum, çok incinmemişsindir?"

"Ah, hayır, incinmedin, ama çok mutluyum," diye soludu Sylvia, ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Bedeni olmayan bir ruh gibi hissediyordu; kolunun ağrıması veya kanaması ne fark ederdi ki? İmparator güvendeydi ve onu kurtarmıştı--o!

Kolunu işaret etti. "Bıçak sana saplandı. Keşke
ben de seninle gelebilseydim, benim için bu kadar çok şey yapmışken. Yine de görev
beni burada tutuyor; bunu anlıyorsun. Baron von Lynar ve Barones
seni hemen eve götürecekler. Onlar----"

"Ama ben kalıp gerisini görmeyi tercih ederim," dedi Sylvia. "Şimdi gayet iyiyim, böylece arkadaşımın yanına inebilirim----"

"Kalırsan, burada kalmalısın," dedi Maximilian. "Yaptıklarından sonra; burası senin yerin."

Kocalarıyla birlikte İmparatoru karşılamayı bekleyen saray hanımları, İmparator onlara anlamlı bir bakış ve hareketle döndüğünde onun etrafında toplandılar. Ona bir koltuk verildi; o bir kahramandı,
günün onurunu kahramanıyla paylaşıyordu.

İmparatorun platformundaki seçkin topluluk arasında, "Lady de Courcy" ve kızının arkadaşlarından bir tanıtım mektubu almadığı neredeyse hiç _grande dame_ yoktu. Ama şu anda hiç kimse, kızın, tapusuyla bahşedilen hak dışında, tanıdıkları için başka bir unvana sahip olduğunu bilmiyordu. Herkes ona
gözyaşlarıyla gülümsedi, ancak bazıları onun övgüsünü ve itibarını kendilerinde görmek için on parmaklarını bile verebilirdi.

Sylvia törenler boyunca oturdu, yüzünde binlerce gözün olduğunun farkında değildi, olup bitenlerin pek farkında değildi; Rhaetia'nın heykelini zar zor görüyordu, görkemli mermer kadınlığı kalabalığın coşkusunu uyandırıyordu, sadece Maximilian'ın verdiği kısa, heyecan verici konuşmayı duyuyordu.

Her şey bittiğinde, insanlar sadece İmparator'un
atla gitmesini ve büyük şahsiyetlerin dağılmasını beklerken, müzik çalarken
Maximilian bir kez daha Sylvia'ya döndü. Herkes dinliyordu; herkes
bakıyordu ve eğilimi ne olursa olsun, sözleri
çok azdı. Ona cesareti ve
kaldığı için tekrar teşekkür etti, sanki bu ona bir iyilikmiş gibi; şehirde nerede kaldığını sordu ve akşam sağlığını sormak için
birini göndermenin zevkini yaşayacağına söz verdi. İsteği hemen şahsen aramaktı, ancak günün programı ve hemen ardından gelenler nedeniyle, sadece her saat değil, her an resmen meşgul olacaktı. Bu doğum günü kutlamaları sıkıntılıydı, ancak
görev yapılmalıydı. Ve sonra Maximilian, saray doktorunun otelde onunla ilgilenmesi için emir alacağını söyleyerek bitirdi.

Bununla ve şövalyece bir veda nezaketiyle, Baron von Lynar, Törenlerin Büyük Üstadı ve Barones'i, güzel kahramanın eve kadar eşlik eden kişi olarak azarlanarak
platformdan ayrıldı.

Başka bir zamanda, yaramazlık düşkünü Sylvia, Barones von Lynar'ın, Lady West'ten duyduğu Miss de Courcy ile kimliğini öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı görmekten hoşlanabilirdi.
Tüm tanıtım mektupları
hedeflerine ulaşmıştı, geriye sadece
(Rhaetian'ın bu tür konulardaki görgü kurallarına göre) Lady de Courcy'nin
Salzbrueck'e vardığını kartlar göndererek duyurması kalmıştı. Ama Sylvia'nın artık
yaramazlık düşüncesi yoktu. Zorunlulukla hatırlatılıncaya kadar, sadece bir maskeli baloda ödünç alınmış rolünü oynayan bir
kişi olduğunu unutmak üzereydi. Gönüllü olarak bu işi üstlendiğinden beri ilk kez, bu kısım tatsızlaştı. Bunu, atılmış bir giysi gibi üzerinden atmak ve
tekrar kendisi olmak için çok şey verirdi. Bu güne ve olayına mutlak samimiyetten daha azı layık görünmüyordu.

Ama iyi yetiştirilmiş hiçbir prensesin asla kullanmaması gereken atasözünün kaba dilinde, yatağını yapmıştı ve
içinde yatmalıydı. Aniden kendisinin Miss de Courcy değil, Eltzburg-Neuwald Prensesi Sylvia olduğunu söylemesi asla doğru olmazdı. Bu
şimdi annesine veya kendisine karşı adil olmazdı; her şeyden önce, minnet borcuyla engellenen İmparatora karşı adil olmazdı. Miss de Courcy'ydi ve şimdilik Miss de Courcy olarak kalmalıydı.

Doğal olarak, Büyük Düşes kızı kendisine geri getirildiğinde kanayarak bayıldı.
Ama yuvarlak beyaz kolundaki yara derin değildi. Saray doktoru hem teselli edici hem de iltifat ediciydi ve saraydan gelen haberciler İmparator'dan gelen sorular ve İmparator'un balosuna davetlerle geldiğinde, kahramanın annesi sal'ını savuşturabilirdi. Neyse ki düşünmesi gereken çok şey vardı. Önemli bir giyim sorunu vardı (balo ertesi geceydi); daha da acil bir sorun vardı, gazetelerin de Courcy'nin ödünç alınmış ismini öğrenmelerine veya yayınlamalarına izin verilmemeliydi, aksi takdirde komplikasyonlar ortaya çıkabilirdi; ve Sylvia'ya sorulması gereken sorular vardı. Nasıl hissetmişti? Nasıl cesaret etmişti? İmparator nasıl görünmüştü ve İmparator ne söylemişti? Büyük Düşes'in bayılması doğal olsaydı, bir kez daha bayılmaması da aynı derecede doğaldı. Sonuçta, kızının şakasında İlahi Takdir'in elini görmeye başlamıştı. Ve Sylvia'nın incilerle süslenmiş beyaz sateninin mi yoksa altın pullu mavi tülün mü baloya daha çok yakışacağını merak etti. Ertesi gün gazeteler, törenlerden önceki son anda kalabalığın soyutlamasına güvenerek, Belediye Başkanı'nın resmi evinde çalışan bir çalışan gibi gizlenen ve keşfedilmeden geçip katil planını gerçekleştiren bir Fransız anarşistin İmparator'a yaptığı alçakça saldırıyla doluydu. Olağanüstü cesareti ve güzelliğiyle övgüye değer genç İngiliz hanımefendisi vardı. Bu hanım, İmparator ile suikastçı adayının arasına girmiş ve İmparator'un göğsüne indirilmesi planlanan darbeyi kendi koluna almıştı. Ancak, Baron von Lynar'ın kulağına söylenen birkaç içten yalvaran söz, otelin "Besitzer"ına verilen emirler ve Rhaetian editörlerine henüz tam bir serbestlik tanınmaması sayesinde, genç İngiliz hanımın adı verilmedi. Yabancıydı; gazetelere göre "henüz bilinmiyordu."

BÖLÜM VII

ON DAKİKALIK ZARAFET

Ünlü "dokuz çeşmenin bahçesindeki" on dördüncü yüzyıl sarı mermer sarayının, karla kaplı dağların uzak, karanlık bir arka planına karşı parıldayan ışıkla
parıldayan bir penceresi yoktu. Uzaktan, oyulmuş aslanların veya kapılardaki heykelsi nöbetçilerin yanından geçemeyen kalabalık, kıskançlık duymadan bakıyor, işaret ediyor ve haykırıyordu. "Unser Max" bir balo veriyordu; Devlet arabalarının parıltılı sırasını ve içeri girip çıkan düzgün kapalı arabaları izlemek onlara kalmıştı - yüzlere, görkemli üniformalara ve mücevherli elbiselere bir göz atmak için çabalıyor, yorum yapıyor, gülüyor, akşam yemeğinde ne olacağını ve İmparator'un kiminle dans edeceğini merak ediyorlardı.

"İşte orada - onu kurtaran güzel genç hanım! Bir melek gibi değil mi?" diye bağırdı kalabalığın içindeki bir kız. Yürekten bir tezahürat yükseldi ve polis, atları durdurup düz koyu yeşil bir faytona uzun süre bakmak için öne doğru
basacak olan iyi huylu sürüyü geri tutmak zorundaydı. Sylvia, annesinin elini sıkarken, minderlere yaslanarak gözden kayboldu, kızardı ve hızla nefes aldı.

"Sevgili insanlar - sevgili, nazik insanlar," diye düşündü. "Onu sevdikleri için onları seviyorum. "

Annesi son dakikaya kadar tohum incileri ve altın pullar arasında tereddüt etse de beyaz elbiseyi giymeyi seçmişti; ve güzel yüzü, iki hanımefendi eğilen uşakların arasından saraya, büyük mermer salondan, Rittersaal'dan geçerek taht odasına,
İmparator'un misafirlerinin onun gelişini beklediği yere geçerken elbisesi kadar beyazdı.

Kimsenin saat ondan sonra gelmemesi görgü kuralıydı; ve o saatten beş
dakika sonra, Baron von Lynar, Törenlerin Büyük Üstadı olarak resmi yetkisiyle, fildişi altın topuzlu asasıyla üç kez yere vurdu. Bu, Saray'ın İmparatorluk akşam yemeği partisinden yaklaştığını gösteriyordu ve Maximilian, kolunda son derece sade bir
Rus Kraliyet Majesteleri ile içeri girdi.

Geldiği ana kadar sevimli yabancı (buraya İmparator'a hizmet etmesi sayesinde kabul edildi) her şeyi gözler: ve
göründüğünde bile unutulmamıştı. Herkes onun minnettar bir hükümdar tarafından
nasıl karşılanacağını görmek istiyordu.

Başkalarının çoğunun üzerinde yükselen gururlu başı
taht odasında görüldüğü anda, dikkatsiz olanlar bile
Maximilian'ın hiç bu kadar yakışıklı olmadığını fark etti.
Yüzünde geleneksel bir güzellikten ziyade güç ve zeka dikkat çekiyordu;
ama bu gece bazen alnını
bozan sert çizgiler yumuşadı. Genç, neredeyse çocuksu görünüyordu; koyu gözlerinde hevesli bir ışık vardı ve hayata
aniden yeni bir ilgi
bulan bir adam izlenimi veriyordu.

İlk dansı, akşamın en önemli konuğu olan Rus Kraliyet Ailesi ile yaptı ve hala görev bilincine (savaş alanlarında olduğu gibi saray balo salonlarında da geçerlidir) sıkı sıkıya bağlı kalarak, ikinci, üçüncü ve dördüncü danslar zevkten ziyade Maximilian çileleri içindi. Ancak beşincisi için -bir vals- Sylvia'nın önünde eğildi.

Gözleri onu ilk kez arayıp bulduğundan beri, görmediği tek bir hareket, neredeyse tek bir gülümseme veya tek bir bakış bile yoktu. Baron von Lynar'ın Miss de Courcy ile ilgili talimatlarını ne kadar iyi yerine getirdiğini fark etmişti; her dans için kendisine sunulan partnerleri tanıyordu ve hayatını veya ulusal bir krizi kurtarmak için Rus'tan vals isterken, Sylvia'ya yaklaşırken yüzünü aydınlatan ifadeyi takınamazdı.

"O kız kim?" Kont von Markstein her zamanki sert tavrıyla sordu, Maximilian'ın kolu ince belini sararken ve Maximilian'ın gözleri ona doğru dönmüş parlak bir yüze yaslanırken.

Şansölye sorusunu Barones von Lynar'a yöneltti ve o da gülümseyen dudaklarını gizlemek için elmaslarla süslü bir yelpaze salladı, "Ne, Şansölye - şaka mı yapıyorsunuz yoksa gerçekten bilmiyor musunuz?" diye cevapladı.

Kont von Markstein soğuk gözlerini, şiir gibi ritmik bir şekilde hareket eden, birbirine çok yakın iki figürden, orta yaşlı güzelin yüzüne çevirdi. Bir zamanlar ona, herhangi bir kadına hayran olmak gibi bir
şeyden daha fazla hayrandı; ama o gün çoktan geçmişti ve şimdi onun üzerinde bıraktığı güç sadece bir rahatsızlık hissi uyandırmaktı.

"Sık sık şaka yapmam," diye yavaşça cevapladı.

"Ah, hepimiz gerçekten büyük adamların nadiren mizah duygusuna sahip olduğunu biliyoruz," diye mırıldandı Barones, doğuştan Avusturyalı olan ve kaybolan güzelliği hariç,
kelimedeki her şeyden daha çok gülmeyi severdi. "Hatırlamalıydım ve sabrınızı zorlamamalıydım. 'O kız,' diye biraz kaba bir şekilde çağırdığınız gibi, İngiliz Bayan de Courcy'dir, annesi Salzbrueck'e hepimize bir sürü tanıtımla
gelmiştir. Ve dün İmparatorluktaki en değerli hayatı kurtaran da odur. Hohenburgerhof'ta kalıyorlar; bunu
bilmiş olmanız gerektiğini
düşündüm."

"Dün genç hanımın yüzünü görmedim," diye karşılık verdi Şansölye, kadınlara karşı kayıtsızlığı ve her iki cinsiyete karşı acımasız adaleti ona erkenden "Demir Yürek" lakabını kazandırmıştı. " "Bu kızın yaptığına gelince, eğer müdahale eden o olmasaydı, başkası olurdu. Sadece bir şans eseri, kolu önce silahı vurmuştu." 

"O zaman Majestelerinin onu bu kadar onurlandırmak için seçmesinin doğru olduğunu düşünmüyor musunuz?" Barones von Lynar'ın gözleri dansçıların üzerindeydi,
ancak bazı kadınların sahip olduğu o gizemli beceri, Şansölyenin kare, çizgili yüzündeki en ufak bir ifade değişikliğini görmesini sağladı. 

"Majesteleri başka türlü yapamazdı," diye cevapladı. "Bir baloya davet; bir veya iki dans; saygılarını sunmak için bir çağrı; bir beyefendi daha az
nazik olamazdı. Ve Majesteleri son derece centilmen bir beyefendi."

"İyi bir eğitim almış." Bunu bir gülümseme ve Maximilian'ın kendi babası öldüğünde ona ikinci baba olan adama bir reveransın zarif hayaletiyle söyledi. "Ama--biz eski dostuz, Şansölye" (Barones von Lynar olmadan önceki
günlerde daha fazla olmamaları onun hatası değildi); "gerçekten bunun bir davet, bir dans ve bir çağrıyla sona ereceğini mi düşünüyorsun? Kızın yüzüne bak ve bana
bunu söyle?"

Yaşlı "Demir Kalp" kaşlarını çattı ve dik dik baktı ve yirmi yıl önce bu kadında hayranlık duyulacak ne gördüğünü merak etti. Kaçabilseydi kaçardı, ancak Törenlerin Büyük Üstadı'nın karısına karşı açıkça kaba davranmazdı; ayrıca, belki de hanıma, onun imalarının kulaklarının etrafında vızıldayan bir sineğin sesi gibi olduğunu göstermeye istekliydi.

"Altmış ile yetmiş arasında bir yerdeyim ve artık bir kadının çekiciliğini yargılayacak biri değilim," diye karşılık verdi. "Kendisi Helen olsa bile, davet, dans ve çağrı -belki de mücevherlerle süslenmiş bir hatıra hediyesiyle- bu koşullar altında izin verilen tek şeydir."

"Hangi koşullar?" masum, sorgulayıcı bir cevaptı.

"Genç hanım Kraliyet kanından değil. Ve Majesteleri -Tanrıya şükür-
bir _serseri_ değil."

"Ama bir kalbi ve gözleri var. Daha önce hiç kullanmamış olabilir. Yine de her zaman bir ilk sefer olmalı; ve kule ne kadar yüksek ve sağlam inşa edilmişse, düşüşü de o kadar büyük."

"Olasılıkları tartışmamıza gerek var mı, Barones von Lynar? Ne siz ne de ben İmparator'un bekçisiyiz."

"Biz onun dostlarıyız -en yakın dostlarıyız. Ve siz ve ben birbirimizi
yirmi yıldır tanıyoruz. Sizin 'olasılıklar' dediğiniz şeyleri tartışmak beni eğlendiriyor. Gelin -bir kere olsun beni eğlendirin, Şansölye. Majestelerinin tüm insanlara şeref açısından örnek olmaktan daha az olduğunu ima etmek için hiçbir şey yapmam: ne de Bayan de Courcy'nin uygunsuzluğa
meyişine sebep olabileceğine dair bir imada bulunurum. Ama yine de bahse girmeye hazırım - İmparator insan ve kız da güzelliklerin en göz kamaştırıcısı olduğu için - bu kadar romantik bir şekilde başlayan bir tanışıklığın bir balo ve bir çağrıyla bitmeyeceğine!"

"Daha ne olabilir ki, hanımefendi - şerefe?"

Şansölyenin sesi bastırılmış bir öfkeyle titriyordu ve eski dostunun düşündüğü gibi - kare yüzü, geniş burun delikleri ve belirgin gözleriyle - yemlenmiş bir boğaya benziyordu. Barones von Lynar çok eğleniyordu. Yaşlı adamın İmparator'un evliliğine olan arzusunu gayet iyi biliyordu ve planlarının sırrı olmasa da, uygun bir İmparatoriçe'nin çoktan seçildiğini öğrenince pek şaşırmazdı. O asık suratlı ihtiyarın sinirini bozmak ne kadar eğlenceliydi! Planlarının başarısı için onu gerçekten korkutmak ne kadar daha eğlenceli olurdu!

"Daha ne olabilirdi ki "Daha fazlası var mı?" diye yankıladı. "Neden, birbirlerini
çok görecekler. Birçok dans, birçok çağrı olacak - tek kelimeyle, kısa bir
hikaye yerine bir dizi aşk. Majesteleri neden güzel bir genç kadınla saf platonik bir arkadaşlığın
zevkini bilmesin?"

"Çünkü Platon modası geçmiş ve dediğim gibi, İmparator
onurlu bir adam," diye homurdandı Şansölye. "Hatta -ki bundan şüpheliyim--bir kadın onun hayatını
derinden etkileyebilirse----"

"Bundan mı şüphe ediyorsun? O zaman İmparatoru tanımıyorsun!"

"Öyle olsaydı, tehlikeyi hissettiğinde kadının hatırı için
uzak dururdu. Bana bu İngiliz hanımın Salzbrueck'teki bir otelde olduğunu söylüyorsunuz. Maximilian onu sürekli
ziyaret ederse onun hakkında ne söylenir? Onunla gizlice buluşmak bir hakaret olurdu. Rhaetia İmparatoru'nun genç bir kadını her gün Hohenburgerhof'ta ziyaret etmesi, kulaklarına bir skandal fırtınası getirirdi. Bu, hayatını kurtaran kadın için pek de iyi bir ödül olmazdı."

Barones von Lynar, rujunun nazik özrü altında hafifçe kızardı. Bir anlığına boş boş baktı, çünkü
argümanda ısrar etmişti ve bu ona karşıydı. Şansölyeyi kızdırmak için aceleyle soruyu her yönden incelemek için durmamıştı. Şimdiye kadar onu sadece kızdırmıştı, ona küçük bir
sıkıntıdan çok daha fazlasını borçluydu - yirmi yıl boyunca küçük taksitler halinde ödediği bir borç. Şimdi iddiasını kanıtlayabilirse - ya da daha doğrusu Maximilian onun için kanıtlayabilirse - ve intikam yükümlülüklerinden sonsuza dek temiz bir sayfa açabilirse, yaşamaya değer bir şey olurdu. Fakat Kont von Markstein, İmparatorluk efendisi konusunda haklıyken, bu nasıl yapılacaktı?

Ama Büyük Üstadın karısı Törenler
kaynak sahibi bir kadındı. Hala yakışıklı yüzündeki bulut yavaş yavaş dağıldı ve
öncekinden daha parlak bir şekilde gülümsedi.
Attığı o küçük iğne ucu kadar keskin iğnenin
sonuçta bir anti-doruk noktası olması gerekmiyordu.

"Sevgili Şansölye, Majestelerini ne kadar iyi tanıyorsunuz!" diye bağırdı. "Eğer--
genç bir adam ve ateşli bir adam olarak, yüksek prensiplerine ve kadınlara karşı eski kayıtsızlığına rağmen--kendisi için maliyeti hesaplamak için durmasaydı, şüphesiz sıcak dostluğunuzu ona hatırlatmak için kullanırdınız?"

"Kesinlikle yapardım," dedi Şansölye sertçe, "böyle bir zorunluluğun ortaya çıkma ihtimali en ufak bir ihtimal olsaydı."

"Bu, sizin iyi bilinen dürüstlüğünüz ve cesaretinizle sadece bir parça. Bu nedenle, zorunluluğun ortaya çıkma ihtimalinin _çok düşük_ olması ne büyük bir teselli!"

Yaşlı adam onun yüzüne baktı. "Yanlış anlamış olmalıyım," diye alay etti. "Sizin fikrinize göre, tam tersi bir sonucun kaçınılmaz olduğunu düşünmüştüm?"

"Ama" (ve Barones en sevimli gülümsemesini takındı) "ya Leydi de Courcy ve kızı otelde kalmıyorsa?"

Şansölyenin soğuk gözleri parladı--çünkü gerçekte ona
tedirgin edici bir an yaşatmıştı. "Ah--o zaman gidiyorlar mı?"

"Duydum ki," diye karşılık verdi Barones von Lynar yavaşça, hoş bir şekilde ve
kesin bir şekilde, "Majestelerinin en eski ve en yakın arkadaşlarından birini ziyaret etmek için ülkeye davet edilmişler."

* * * * *

Maximilian'ın dans etmeyi sevmediği söylenirdi, ama iyi dans ederdi--çünkü
yapmaya değer her şeyde mükemmel olmak onun gururuydu. Elbette, bir balo salonundaki tavırlarında genellikle bir yüzeysellik, ciddi yüzünde bir görev adamı izlenimi, dans bittiğinde bir partneri koltuğuna götürmeye hazır olma hali vardı. Ama bu gece! Üzerindeki beyaz kol - savunmasında bir erkeğinki kadar
sert olan kız gibi kol; saçlarının kokusu ve üzerindeki ışığın ihtişamı; dans ederken kalbinin onun yanında atması (yoksa sadece hissettiğini mi sanıyordu?); kirpiklerin harika gölgesinden
kalktığında gözlerinin ihtişamı; çocukluğunun kıvrak zarafeti, çok çocuksu, baharı çağrıştıran, Rhaetian güzellik türlerinin şehvetli yazıyla tezat oluşturan; yanaklarından kaşlarının Madonna kemerine kadar yayılan ve yayılan gül kızarıklığı, çünkü bakmaktan kendini alamıyordu! Bu gece diğer gecelerden farklıydı, çünkü o diğer kadınlardan farklıydı;
Maximilian, o vals için müzik aniden sona erdiğinde müzisyenlerin başına bir kaza geldiğini düşündü.

Rhaetian Sarayı'nda her danstan sonra her zaman on dakikalık görkemli bir ara verilirdi. Ama on dakika, on saatte söylenemeyecek şeyleri
söyleyecek bir adam için ne ifade eder?

Henüz neredeyse hiç konuşmamışlardı -- dağdaki günden beri; ve, o anda, her biri o günün anısının
yok sayılıp sayılmaması gerektiğini merak ediyordu. Maximilian bundan bahsetmek istemiyordu; Sylvia bundan bahsetmek istemiyordu. Ama, o zaman, insanların planladığı gibi ne kadar az şey
olur!

Taht odasının yanında balo salonu vardı; ve ötesinde "Waldsaal" adlı bir başkası vardı. Maximilian bunu kendi zevki için
düzenletmişti; ve "Waldsaal" adını almıştı çünkü bir
ormanı
temsil ediyordu. Duvarlar ve tavan, görünmez tellerin üzerinden eğitilmiş, içinden elektrik ışığı yıldızlarının, ağlarla çevrili dalların arasında dolaşan güneş ışığı damaları gibi,
gözlediği sık büyüyen sarmaşıklarla ustaca
kaplanmıştı. Sarmaşıklarla gizlenmiş devasa kutulara dikilmiş ağaçlarla büyüyen, koyu kayadan gerçekçi mağaralar vardı; Burada ve orada, gölgeli köşelerden, İmparator'un vurduğu kuşların ve hayvanların -kartallar, ayılar, geyikler ve dağ keçileri- camsı gözleri parlıyordu.
Bu oda, onlarca insan ağaçlarının altında ve kaya mağaraları arasında dolaşırken boş görünecek kadar genişti,
sarayda bir balo verildiğinde dansçılara açılırdı; ve yeni ve merak uyandırıcı etkisi nedeniyle,
kış bahçelerinden ve
palmiye evlerinden daha popülerdi. Maximilian, Sylvia'yı valslerinden sonra buraya götürdü;
ve elini koluna koyduğunda, neredeyse bastırıcı bir arzu onu ele geçirdi,
uzun beyaz eldiveni, onun için aldığı yarayı öpmek için.

"Bu bir delilik," dedi kendi kendine. "Geçmeli." Ve yüksek sesle,
başka bir şey söylemek isteyerek -nazik ve sıradan bir şey- "Neden yaptın bunu?" diye haykırdı.

Sylvia şaşkınlıkla ona baktı.

"Anlamıyorum." Ve sonra, bir anda, kelimeler ağzından çıkmadan hemen önce, anladı. Soruyu sormayı amaçlamadığını biliyordu; ama konuştuktan sonra, silahlarının arkasında durması onun karakteristiğiydi.

"Yani, sana her zaman teşekkür etmem gereken şey," diye cevapladı.

Eğer Sylvia'ya düşünmek için zaman verilseydi, bir cevap hazırlayabilirdi. Ama zaman verilmediğinde, sadece çıplak gerçeği söyledi. "Kendimi
tutamadım."

Adam onun gözlerinin içine baktı. "Hayatını riske atmaktan kendini alamadın----" Bitiremedi.

"Kurtarmak içindi----" Kadının sözleri de yarım kaldı.

Sonra, bir İmparatorun sıradan bir insanla konuşurken--sıradan bir erkek veya kadın--
ihmal etmemesi gereken çeşitli görgü kurallarını unuttu.

Birincisi, sesi titrekleşti ve tonu ilk aşkının kızıyla birlikte olan uygunsuz bir astsubayınki gibi hevesliydi.

"Sana göstermek istediğim bir şey var," dedi. Askeri ceketinin mücevherler ve nişanlarla ışıldayan bir düğmesini açarak, ince altın bir zincir halkası çıkardı. Sonunda elektrik ışığının bir yıldızının altında parıldayan küçük bir nesne sallanıyordu.

"Yüzüğüm!" diye haykırdı Sylvia nefes nefese bir fısıltıyla.

Böylece İmparator'un geçmişte kendilerine ait olan günü görmezden gelme niyeti
yok oldu.

"Yüzüğün. Max'e verdin; o sakladı. Her zaman saklayacak. Şaşırdın mı?"

Sylvia "Evet," demek istedi ama bunun yerine "Hayır," diye cevapladı çünkü
güzel yalanlar hazırlık gerektirir; sadece gerçek kendini
konuşur.

"Değilsin? O zaman - tahmin ettin, dün?"

"Biliyordum--Heiligengelt'te. Ama keşke sana söylememe gerek olmasaydı."

Maximilian onun cevabını sindirirken aralarında bir an sessizlik oldu,
yavaşça ne anlama geldiğini anladı. Ekmeği ve jambonu hatırladı;
inek ve sırt çantalarını; her şeyi hatırladı ve
çocukça güldü.

"Biliyordun, Heiligengelt'te! Ama dağda değil----"

"Evet, o zaman bile biliyordum. Bu sadece bir şanstı--aynı macera
yüzlerce insanın tahminleri olmadan başına gelebilirdi. Ama bazen oraya gittiğini duymuştum ve
birçok resmini görmüştüm--bu yüzden, bir adamla tanıştığımda, ben--ah, keşke bana sormasaydın!"

"Neden?"

"Çünkü--eğer öfkeliyse bir İmparatordan korkmak gerekebilir."

"Öfkeli mi görünüyorum?"

Gözleri buluştu ve orada durdular, önce güldüler, sonra da tüm kahkaha düşüncelerini
söndüren beklenmedik derinliklere daldılar. Maximilian'ın göğsünde canlı ve kontrolden bağımsız görünen bir şey sıçradı.
Dudaklarını sıkıca kapattı. İkisi de bir soru sorulduğunu unuttular,
ama ilk konuşan Sylvia oldu, çünkü bir kadının duygularını gelenekselliğin arkasına saklaması bir erkekten daha kolaydır.

"Yüzüğü saklamış olman şaşırtıcı--tüm kabalığımdan sonra."

"Yüzüğü saklamam için özel bir nedenim vardı,"

"Bana söyler misin?"

"Çabuk sonuca varıyorsun, Bayan de Courcy. Tahmin
edemiyor musun?----"

"Dağlarda asla yabancı genç kadınlara yardım etmemeni hatırlatmak için mi?"

"Hayır--bunun için değil."

"Sebebini sormayacağım?"

"O gün ne seçtiğini sordun. Bunu daha da çok yapmalısın
çünkü sana reddedebileceğim hiçbir şey yok."

"Krallığının yarısı bile değil - peri masallarındaki Kraliyet adamları gibi mi?"

Hafif sözcükler dokunmayı amaçlamadıkları bir teli titreştirdi.
Yankılanıp durdular, ta ki İmparator'un en az bildiği o iç kısmına ulaşana kadar - kalbine. Krallığının yarısı mı? Evet, eğer
yapabilseydi ona verirdi. Aman Tanrım! Böyle bir ortaklık
ne olurdu!

"İstediğini sor," dedi, bir adam rüyasında konuşurken.

"O zaman söyle bana - neden yüzüğü sakladın?"

"Çünkü umursadığım tek kadın - arkadaşım olmak için, parmağından
aldı ve bana verdi."

"Şimdi İmparator iltifat etmekten mutluluk duyuyor."

"Gerçekten öyle düşünmüyor musun? Samimi olduğumu biliyorsun."

"Ama beni sadece bir saattir görüyordun. Senin arkadaşlığını hak etmek yerine, tam tersine----"

"Bir saat için mi? O saat ne kadar zaman önceydi? Bir hafta ya da daha fazla, sanırım--zaman sayılırsa. Ama sonra dün geldi ve benim için yaptığın şey. Şimdi seni her zaman tanıyorum."

"Eğer tanısaydın, belki de beni arkadaşın olarak istemezdin."

"Seni istiyorum."

Sözcükler gelirdi. Doğruydu - zaten doğruydu. Onu istiyordu. Ama
sadece bir arkadaş olarak değil. Dünyası, kadınlardan ve prensipleri gölgede bırakacak kadar ateşli tutkulardan uzak bir dünya, altüst olmuştu.

Danslar arasındaki on dakikalık nezaketin sona ermesi iyi oldu,
bir sonrakinin müziği başlamak üzereydi. Kont von
Markstein'ın üvey kardeşi olan ve Sylvia'nın partneri olacak genç bir subay, ona doğru
geldi, sonra İmparator'la birlikte olduğunu görünce geri çekildi. Ama
Maximilian bir el hareketiyle onun yaklaşmasına izin verdi.

"Elveda," dedi Sylvia, sözleri hâlâ yalnızca amaçlandığı kulaklar tarafından duyulabiliyordu.

"Elveda değil - arkadaş olacağız."

"Evet, yürekten. Ama--sık sık görüşemeyeceğiz."

"Yakında Salzbrueck'ten mi gidiyorsun?"

"Belki."

"Seni görmeliyim. Seni göreceğim--_bir daha_, ne olursa olsun!"

"Evet. Bir kez daha, ama----"

"Ondan sonra----"

"Kim bilir--Kaptan von Markstein--Evet, bu bizim dansımız."

* * * * *

"Bir kez daha--bir kez daha!" Sözcükler Sylvia'nın kulaklarında kaldı. Her şeyin içinden onları duydu, bir dağ selinin alt tonunu duyar gibi,
ama bir bando müziğini bastırmak için biraz askeri hava
çığlık atsa da.

Bir kez daha onu görecekti. Neden sadece bir kez olabileceğini tahmin edebiliyordu,
hatta daha fazlasını istese bile. Bu kadar hafif bir kalple başlayan
bu oyunu, hayal ettiğinden daha zor oynanıyordu.
Eğer onun _umursadığından_ emin olabilseydi; bunu ona kelimelerle
söyleseydi, gerisi kolay olabilirdi; yine de, sonun nasıl geleceğini tam olarak göremiyordu. Yine de, onur adına, ona _umursadığını_ nasıl _söyleyebilirdi_? Oysa, ona başka bir şekilde söyleseydi, hayatına
nasıl dayanabilirdi? "Bir kez daha!" O bir kez daha ne olurdu? Elbette
minnettar teşekkür ve nazik sözlerin tekrarından başka bir şey olmazdı,
elvedaya eşdeğer. Elbette, Bayan de Courcy ve annesi gidebilir ve İmparator'un danışmanları ile Eltzburg-Neuwald Büyük Düşesi arasındaki kızının eli için yapılan müzakereler, sanki olayların huzurlu akışını bozan hiçbir dış etken yokmuş gibi devam edebilirdi. Sonra, sonunda Maximilian için bir sürpriz gelirdi; inatçı
Prenses Sylvia küçük aşkını yaşardı ve her şeyin iyi bittiği söylenebilirdi. Ancak Sylvia'nın hızlı atan kalbinin içindeki bir şey, bu kadar uysal bir son bölümle, bu kadar belirgin bir
sonla tatmin olmayı reddediyordu. Tatlı, uyarıcı bir yudum tatmıştı - süt ve suyla dikkatlice büyütülmüş olan o - ve hala yarı dolu ve köpüklü olan
bardağı bırakmak istemiyordu.

"Bir kez daha!" Keşke o bir kez birçok kez büyütülebilseydi; Eğer
bir şansı olsaydı--diğer kızlar gibi "kaçamağı"!

Annesinin yanında, saraydan Hohenburgerhof'a geri dönerken arabada böyle düşünüyordu; ve Büyük Düşes, kızı sessizliğin
bozulduğunu fark edene kadar iki kez konuşmak zorunda kaldı.

"Sana bir şey söylemeyi unuttum, Sylvia."

"E-es, anne?"

"Büyük başarın beni dalgınlaştırdı, çocuğum. Tüm o yakışıklı, abartılı Rhaetian kadınları arasında
parıldayan beyaz bir zambak gibi görünüyordun."

"Teşekkür ederim, canım. Söylemeyi unuttuğun şey bu muydu?"

"Ah, hayır! Şuydu. Barones von Lynar çok nazik davrandı. Haftanın ilk günü oteldeki odalarımızı boşaltmamızı ve Schloss Lynarberg'deki ev partisine katılmamızı istiyor. Şehirden sadece birkaç mil
uzaklıkta. Plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gidelim mi--Salzbrueck?"

"Birkaç arkadaşından İmparator'la tanışmalarını istedi."

"Ah! Dans ettiğimizde bundan bahsetmedi."

"Ama şüphesiz ki bana daveti vermeden önce ona bundan bahsetti. Yakın bir arkadaşı olmasına rağmen, eğer önce bu öneriyi onaylamamışsa, insanları onunla tanışmaya
cesaret edemezdi.
Yine de, az çok resmiyetsiz olmayı göze alabilir. Barones, İmparator'la
dans ediyordu, şimdi hatırlıyorum, yanıma gelmeden hemen önce.
Birlikte oldukça ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.
Yüzündeki ifadeyi hatırlayabiliyorum."

"Memnun muydu yoksa----"

"Onu bu kadar mutlu gösterecek ne söylediğini merak ediyordum.
Belki----"

"B-Barones von Lynar'a ne cevap verdin?"

"Ona söyledim--senin aldırmayacağını düşündüm--ona gideceğimizi söyledim."

BÖLÜM VIII

İNİNDEKİ AYI

SCHLOSS LYNARBERG, Salzbrueck'ün yarım düzine mil güneyinde, bir göle bakan bir burunda yüksekte duruyor. Kale, sivri kuleleri ve oymalı minareleriyle modern ve mermerden inşa edilmiş olduğundan, büyük bir su altında kalmış kuğu gibi göz kamaştırıcı bir yansımayı
Kayzer Gölü'nün mavi sularına
atıyor. Tropikal bahçelerinden teraslı çatılarına kadar her şey, lüks, neşe ve zevki çağrıştırıyor. Gölün karşı kıyısında, Kont von Markstein'ın eski müstahkem kalesi kaşlarını çatarak, kendi kuyruğunun kıvrımları üzerinde kocaman bir siyah ejderha gibi
kayalık tabanına çömelmiş bir şekilde duruyor. Küçük, derin pencereleri Lynarberg'in beyaz ihtişamına, güzel bir genç kıza
atılıp onu yutmak için fırsat bekleyen canavarın kıskanç gözleri gibi, parlak suların üzerinden parlıyor.

Barones von Lynar'ın karanlık eski Schloss Markstein'a ilişkin ruh halleri, göl kenarındaki ikameti sırasında
değişmişti. Bazen, kendisini
küçümseyen adamın kendisininkinden daha az lüks içinde yaşadığını düşünerek kendini memnun ediyordu. Yine, "yaşlı
ayının" ininde çömelip Lynarberg'de olup biten her şeyi
izleyebileceği düşüncesi sinirlerine dokundu. Çığlık atıp suyun karşısındaki yığılmış taş kütlesine yumruğunu sallayabilirdi. Ancak, İmparator'un evine yaptığı
ilk ziyaretin günlerinde, sık sık kalenin kasvetli hatlarına
baktı ve gülümsedi.

"Gördün mü, yaşlı ayı?" derdi kendi kendine. "İzliyor musun,
orada? Şimdi, pençelerini sokup koparabileceğin bu aşk çiçeğinin büyümesinden kimin sorumlu olduğunu tahmin ediyor musun?
Ama yapamazsın, biliyorsun. Yapabileceğin hiçbir şey yok - sadece orada oturup homurdanmak ve bir kez de olsa bir kadın tarafından alt edildiğini fark etmek. Bu olasılık hoşuna gidiyor mu, ihtiyar ayı? Geceleri uyanık mı kalıyorsun ve İmparator'un evliliği için yaptığın
güzel planların ne olacağını merak ediyor musun? Sonuçta, incelikli ve paralı, hoş evler ve rahat bir
kocaya sahip bir kadın tarafından yapılabilecek bazı şeyler vardır ki, en zeki devlet adamı bile bunları bozamaz. Sonunda bunu kabul edecek misin, ihtiyar, korkunç adam?"

Böylece Barones, misafirleri için orijinal ve ayrıntılı eğlenceler düzenlemekle meşgul olmadığında, garip anlarda kendini eğlendiriyordu. Ve özellikle Şansölye'nin üvey kardeşi Otto von Markstein'ı davet etme fikrini önceden düşünmüş olmaktan dolayı seviniyordu. İki adam arasında neredeyse otuz beş yıllık bir yaş farkı vardı ve
hiçbir zaman arkadaş olmamışlardı, çünkü büyük olan mizaç olarak
genç olanın zevklerine sempati duyamıyor veya cazibelerini anlayamıyordu. Ancak sarayda, Şansölye'nin neşeli ve popüler süvari kaptanını
birden fazla kez bir maşa olarak kullandığı,
ateşten çok büyük kestaneler çıkarmak için kullandığı ve fırsat çıkarsa
aynısını tekrar yapacağı fısıldanıyordu. Hayranları arasında "Yakışıklı Otto" olarak bilinen, düşmanları tarafından bu şekilde adlandırılan "Şansölye'nin Çakalı", kardeşinin verdiği izin olmadan görünüşleri korumakta zorluk çekerdi. Bu uyumsuz ikili sık sık iletişim halindeydi ve Barones, Lynarberg'den gelen taze haberlerin er ya da geç suyun üzerinden Markstein'a ulaşacağını düşünmeyi severdi. "Demir Yürek", demir elinin ezemeyeceği şeyleri duyardı; ve yaşlı ayı, aciz bir öfkeyle kendini yemeye hazır olurdu.

Bu nedenle, İmparator Lynarberg'de iki gün
geçtikten ve ziyaretinin üç günü daha varken, Şansölye'den Yüzbaşı von Markstein'a acil bir mektup gelmesine şaşırmamıştı.

Zavallı yaşlı Eberhard, düşmanı gut hastalığıyla boğuşuyordu ve Otto'nun hemen orada olmasını istiyordu. Böyle bir çağrı ihmal edilemezdi; Otto'nun tüm geleceği, Barones'e, birkaç saatliğine hoş grubunu terk etme iznini isteyerek ima etti. Ve Şansölye'ye selamlarını göndermişti,
rahatsızlığından dolayı üzgündü; ve Otto da İmparator'dan gelen dostça bir mesajla görevlendirilmişti. Akşam yemeği ve konser için zamanında geri döneceğine söz vererek Lynarberg arabalarından biriyle
gittiğinde, Barones tüm enerjisini Maximilian'a Bayan de Courcy ile bir başka _tete-a-tete_ şansı verecek olan
doğaçlama bir binicilik partisi düzenlemeye harcadı.

Görünüşe göre dedikoduya yol açmadan, zaten birçok böyle parti düzenlenmişti; ve eğer flört (Maximilian'ı Şansölye'nin evlilik projeleriyle tiksindirecekti) şaşırtıcı bir
hızla ilerlemiyorsa, bu uyumlu bir ev sahibinin hatası olmayacaktı.

"Otto'ya evimde gözlerini ve kulaklarını kullanması emredildi ve şimdi raporunu teslim etmesi isteniyor," dedi kendi kendine, konuğu şefkat görevi için ayrıldığında. Ama kariyerinde en azından bir kez, "Şansölyenin Çakalı" haksız şüphelerle haksızlığa uğradı. Kardeşinin göndermesindeki sebepten habersiz Markstein'a geldi, ancak bunun iddia edilen sebep olduğuna bir an bile inanmadı.

Şansölye karanlık, sekizgen çalışma odasında, bir mektup bütçesini okurken Otto duyuruldu. Eğer hasta olsaydı, acısını belli etmezdi. Çarpık kaşları, kubbemsi alnı olan kare yüzü, daha derin çizgiler olmadan oyulmuştu, her zamankinden daha fazla oyulmuş maun bir maskeye benzemiyordu.

"Otur," dedi sertçe, Abruzzia damgalı bir zarfı bir kenara fırlatarak. "Bir dakika içinde sizinle konuşmaya hazır olacağım."

Otto, Oda'daki en rahatsız edici olmayan sandalyeye oturdu--bu,
dünyanın dinlenmenin lüksünü anlamasından
yüz yıl önce yapılmış en yeni mobilya parçası olduğu için, pek de lehine olmayan bir şey söylüyordu. Yüksek şöminenin üzerinde, bir aynanın görevini görecek kadar parlak bir şekilde
cilalanmış gümüş bir kalkan asılıydı. Otto'nun oturduğu yerden,
dik ve dik bir şekilde, yansımada kendisinin vinyetlendiğini görebiliyordu.
Bir kızınkine benzeyen tenine hayrandı; sigaradan
lekelenmiş sinirli parmaklarıyla açık bıyıklarının uçlarını işaret etti ve
Eberhard'ın kulağına hangi hoş kusurunun
vızıldadığını hüzünle merak etti. Yarı bilinçsizce bakışları kendi hoş görüntüsünden,
eski ağaçların yayılan kökleriyle kaplı bir kaya yüzeyine benzeyen damarlı bir elle tutulan mektubun dış sayfasına döndü. Otto, yazının, daha önce tanıştığı Abruzzia Veliaht Prensi'ne ait olduğunu fark edecek kadar zaman bulmuştu ki,
buruşuk kapaklı perdeli bir çift keskin göz,
tepeli kağıt parçasının üzerinden baktı.

"Geliyor," diye düşündü Otto. "Yaşlı huysuz ne bulmuş olabilir?"

Ancak, Şansölye'nin ilk sözlerinin kendisiyle veya
kötülükleriyle hiçbir bağlantısı olmadığını görünce şaşırdı.

"Yani Maximilian, Lynarberg'de eğleniyor mu?" diye homurdandı yaşlı adam.

Otto'nun yüzü gözle görülür şekilde aydınlandı. Ne zekiydi ne de kaynaklarla doluydu ve her zaman başkalarının işlerini
kendi işlerinden çok bu ağabeyiyle tartışmayı tercih ederdi. "Ah, evet," diye cevapladı ihtiyatla. "Majesteleri alışılmadık derecede iyi eğleniyor gibi görünüyor. Ama
sen, Eberhard! Bana kendinden bahset. Beni sen çağırdın. Gutun----"

"Şeytan gutumla kaçtı!"

Otto başladı. "Bunu içtenlikle isterdim, bu yüzden seni geride bıraktı," diye karşılık verdi--Şansölye ile konuşurken genelde yaptığı gibi tam tersini kastediyordu. "Ama----"

"Başınız sağolsun diye çağırdığımı mı sanıyorsun?"

"Hayır," diye güldü Otto. "Başka bir sebep olduğunu düşündüm; ama
ben senin samimiyetini, beni aldatmayana kadar, sıradan nezakete göre, hafife almaya mecburum."

"Sıradan nezaket!" diye belirtti yaşlı ayı--ya da Rhaetian dilinin izin verdiği ölçüde, o kelimelerle. "Sana cadı şahini Malvine von Lynar'ın
ne gibi bir kötülük planladığını söylemen için haber gönderdim. Sen
oradasın. Her şeyi görmelisin. Bir kereliğine o güzel gözlerini
bir avantaja
kullanırsan senin için daha kötü olmaz!"

Otto gerçekten şaşırmıştı, çünkü uzun yolculuk boyunca kişisel bir saldırıya karşı kendini dikkatlice
hazırlamıştı. Bıyığını çekiştirerek
oturdu ve hala anlatısını
süsleyecek çarpıcı bir olayı hatırlamaya çalışıyordu ki Şansölye tekrar başladı.

"Maximilian son iki gündür Lynarberg'de aptal mı oynuyordu?"

"Aptal, birinin hükümdarıyla bağlantılı olarak kullanılacak güçlü bir kelimedir,"
diye gülümsedi Otto, aklını başına toplayarak. "Ama aptal
olmakla aşık olmayı kastediyorsan, o zaman neden, kardeşim, bahsettiğin o iki gün boyunca başka pek bir şey
yapmadığını söylemeliyim."

"Iron Heart", özellikle de önerdiği bağlantıda, Kraliyet efendisinin huzurunda kesinlikle
söylemeyeceği bir kelimeyi homurdandı. "Bana başından sonuna kadar neler olup bittiğinin ayrıntılı bir hesabını ver," diye emretti.

Otto düşünceli görünüyordu. Bu, ani çağrıyı açıklıyordu.
Kolayca serbest bırakılacaktı; ancak, gerginliği hafiflediğinde,
tamamen olumsuz nimetlerle tatmin olmaya hazır değildi.

"Bu, okul dışında masal anlatmaya benziyor, değil mi?" diye
nazikçe itiraz etti.

"Bazen cepleri boş olan okul çocukları bunu yapar," diye alay etti Şansölye. "Ama belki de cepleriniz boş değildir--ha?"

"Kronik bir boşluk halindeler!" diye homurdandı Otto.

"Ekim ayının on beşinci günü, üç aylık
harçlığınız ödenecek," dedi "Iron Heart. " "Eğer benim kaprislerime
uygun davranmaya özen gösterirsen taksiti beş bin gulden kadar artırırım."

"Sizi memnun etmekten her zaman mutluluk duyarım," diye cevapladı Otto, şevkle.
"Devlet işleriyle meşgul olmadığınızda, monoton bir hayat yaşarken, dış dünyada neler olup bittiğini duymanız çok doğaldır; ve ben bir _hikaye anlatıcısı_ olarak elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım."

"Yalan söyleme," dedi Şansölye. "Bu alışkanlık sende büyüyor. Kendine
yalan söylüyorsun; hemen kendine _inanacaksın_ ve sonra ruhun için tüm
umutlar bitecek. Maximilian'ın bu İngiliz kızına olan hayranlığının ne kadar ileri gittiğini bilmek istiyorum. Sana açıkça konuşmaktan
korkmuyorum ve sen de benimle aynısını yapabilirsin. Von Lynar adlı kadın, bu konuda, kendisinin ifade edeceği şekilde, beni etkilemeye çalıştı ve Tanrım, bunu başardığını söylemekten utanıyorum. Bir karışıklık olduğunu söyledi; Maximilian'ın hayatını kurtaran bir kadının kulaklarında bir dedikodu yuvasını uyandıracak adam olmadığını söyledim. Eğilimi ne olursa olsun, ona Hohenburgerhof'ta tekrar tekrar ziyarette bulunmayacaktı. Von Lynar'ın bu hamlesi, kızın İmparator'un arkadaşlarından birinin evinde kalacağını anladığını söyleyerek savuşturuldu. Onun gevezeliğine pek önem vermedim, bunun sadece kaplan kedisinin nefret ettiği kişilere vurmaktan hoşlandığı türden, kinci bir tokat olduğuna inandım. Hayatında bir kez de olsa, bana üstünlük sağladı. Sır, İmparator'un sözünü yerine getirmesini engellemek için çok geç olana kadar saklandı; o zaman onun başarısını duymam için çok istekli olduğundan şüphem yok."

"Daha önce bilseydin bile, İmparator'un Lynarberg'e gitmesini engelleyebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Otto, incecik bir şüpheyle. "Sen demirsen, o çeliktir."

"Ben _engelleyecektim_," diye karşılık verdi Şansölye. "Sebebi hiç belli etmezdim, çünkü Maximilian'la ilgili tek yolun ona gerçeği söylemek ve onunla mücadele etmek olduğunu keşfettim - inatçılığına karşı benim deneyimim. Eğer tavsiye ve uyarı, karısı olacak kıza hakaret etmesini ve asla olamayacak kızın itibarını zedelemesini engellemeye yetmeseydi, başka bir çare
bulurdum. Kolayca engellenebilen bir adam değilim."

"O da değil," diye ekledi Otto. "Ama, bu aşk çiçeğini tomurcukta boğmaya bu kadar kararlı göründüğünüzden, umarız ki, don için henüz çok geç değil."

"Seni çağırdım," dedi Şansölye, hoşgörüsüz bir hareketle metaforu savuşturarak, "bana parmağımı koyacağım tam yeri göstermen için."

"Ve güvenini kazanmaya çalışacağım," diye zarifçe yanıtladı genç subay. "Nereden başlamanın daha iyi olacağına bakayım. Bildiğiniz gibi, İmparator'un, kendisine yakın gördüğü bir kadını bir arkadaşının evinde görmesi, Hohenburgerhof'ta veya Rhaetia'daki herhangi bir otelde görmesinden daha kolaydır. Bu kadın, kendi hayatını riske atarak onun hayatını kurtardı ve onun onurunu korumak istemesi o kadar doğal ki, herkes onun tutumunu hafife alıyor. Bayan de Courcy ve annesi, grubumuzdan birkaç kişiyle birlikte, İmparator gelmeden önce birkaç gündür Lynarberg'de misafirdi ve onu kabul etmeye hazırdı. Kız olağanüstü güzel, kadınlara
erkeklere olduğu kadar çekici gelen
bir tavır sergiliyor. Bayan de Courcy, İmparator gelmeden önce evde arkadaşlarını ve hayranlarını ağırladı; Barones von Lynar'ın misafirlerinden hiçbiri, onunla Maximilian arasındaki küçük bir flörtü kötü yorumlamaya meyilli değil. Eberhard, _sen_ bu konuyu fazla ciddiye almadığından emin misin?

"Şu şartlarda fazla ciddiye alınamaz. Prensesler
kadındır ve dedikodu çok başlıdır. İmparatorun sadece elini resmen istemek için bir fırsat beklediğini anlayan
hanımefendi, onun bu anı başka bir kadınla ilk _ilişkisi_ için yakaladığını duyduğunda, ne kendisi ne de ailesi bu haberi hoş karşılamayacaktır. O Alman;
babasının tarafından, Kaiser Wilhelm'in ikinci kuzeni. O İngiliz;
annesinin tarafından, Kraliçe Victoria ile uzaktan akraba. Her iki ülkenin de bir hakareti hoş karşılamamak için nedenleri olurdu."

"Küçük mesele örtbas edilmeli," dedi Otto.

"Durdurulmalı," dedi Şansölye.

"A-ach!" diye iç çekti küçük kardeş. Eğer büyük kardeş okumaya zahmet ederse, uzun
çekilen nefeste bir dünya anlam vardı.

En azından, onu yeniden bir sinirlilik hissine uyandırdı. "Devam et," diye talep etti. "Acıklı hikayene devam et."

"Sonuçta, anlatmaya gelince, kelimelere dökülebilecek pek bir şey yok," diye düşündü Otto yüksek sesle. "İmparatorun masadaki yeri doğal olarak Barones'in yanıydı. Bir sonraki komşusu olarak ona düşünceli bir şekilde Miss de Courcy'yi verdi.
Akşam yemeğinde, ev sahibine karşı görgü kurallarının izin verdiği ölçüde
birlikte konuştukları fark edildi. Sonra -İmparator Von Lynars'ın eski bir dostu olduğundan, çocukluğundan beri Lynarberg'i ziyaret etmeye alışkın olduğundan-
İngiliz kıza yerin güzelliklerinden bazılarını göstermeyi kendine görev edindi. Gül bahçesine yalnız başlarına gittiklerini biliyorum, hatırlarsınız;
ve Bayan de Courcy, şüphesiz Maximilian tarafından kendisi için toplanmış
elleri çiçeklerle dolu bir şekilde geri döndü. Onun
geldiği akşam hepimiz küçük teknelerle göldeydik.
İmparator Bayan de Courcy'yi kürek çekerek Thorwaldsen'in heykelini görmek için Cupid Adası'na götürdü ve orada daha düşük ölümlüler de onlara katıldı. Dün, Seebachfall'da piknik yaptık. İmparator ve Bayan de Courcy ikisi de
çok iyi tırmanıcılardı ve zirveye diğerlerinden çok daha önce ulaştılar. Ancak, arabalardan inerken arkadaşımız Malvine ile hemen arkalarındaydım ve aralarında bir
dağ ve bir inek hakkında bir şaka duydum; İmparator süt sağmanın bir 'güzel sanat' olduğunu söyledi ve son zamanlarda öğrendiğini belirtti. Daha fazlasını duyamadım;
ama ikisinin _yoldaşlık_ içinde olduğunu fark ettim.

"Dün gece gölde havai fişekler vardı (belki
pencerenizden bir kısmını gördünüz?); İmparator ve Bayan de Courcy
yan yana onları izlediler--çünkü her şey oldukça
alışılmadık bir şekilde yürütülüyordu; biliyorsunuz ki ziyaret ederken resmiyetten nefret eder,
iş hayatındaki resmiyet eksikliğinden nefret ettiği kadar. Sonrasında, Barones tarafından icat edilen birkaç yeni figürle
doğaçlama bir kotillon yaptık;
Maximilian ve Bayan de Courcy sık sık birlikte dans ettiler. Bu sabah,
hepimiz ahırları, kulübeleri ve bahçeleri ziyaret ettik; İmparator
bazen ev sahibiyle, bazen de Bayan de Courcy ile yürüdü. Bu bizi
benim ayrılış anına getiriyor; öğleden sonra, sanırım
Malvine bir yolculuk planlamıştı."

"Kız bir aptal ve maceraperest!" diye ilan etti Şansölye.
"Böyle bir aptallıktan hiçbir şey çıkmayacağını bilmeli--skandaldan başka."

Otto sertçe yastıklanmış omuzlarını silkti. "Aşık bir kadın bedelini hesaplamak için durmaz!"

"Yani! İmparatora 'aşık' olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eğer karakter yargıcıysam, İmparatordan ziyade adama."

"Sen değilsin!" Yaşlı "Demir Kalp" bu öneriyi sertçe savuşturdu. "En aptal kadın bile, zahmete girmeye
cesaret ederse, gözlerini boyayabilir."

"Bu umursamıyor. Benim varlığımı bile bilmiyor."

"Hıh!" Şansölye altın fiyonklu gözlüklerinin üzerinden genç kardeşinin yakışıklı yüzüne baktı. "Çok yazık. Maximilian'ı
çıkarmayı deneyebilirdin! Senin yakışıklılığın, bizim konumumuz ve benim paramla, hırslı bir kadın için fena bir eşleşme olmazdın."

"Paran mı?"

"Yani, eğer seni varisim ilan etmeyi seçersem. Eğer beni memnun etmek için
evlenirsen bunu yaparım. Bu De Courcy'ler kim?"

"Onların geçmişini araştırma merakım olmadı," dedi
Otto. "Sadece hanımefendi olduklarını, kendi ülkelerinde önemli kişiler olmaları gerektiğini (aksi takdirde Lady West'ten buraya gelen herkese mektup gönderemezlerdi) ve kızın yaşayan en yakışıklı yaratık olduğunu biliyorum."

"Kaplan kedi, Lady West'in anne ve kızdan sorumlu olduğunu söyledi," diye yüksek sesle kendi kendine konuştu Şansölye. "Ama Rhaetia İngiltere'den çok uzak. Ve bazen mektuplar sahte oluyor. Deneyimlerimde böyle şeyleri birden fazla kez gördüm. Bana kitaplığın üçüncü rafında, göle bakan pencerenin yanındaki köşede bulacağın büyük kırmızı bir cilt getir. Kitap Burke's Peerage!"

Otto itaat etmek için hemen ayağa kalktı. Oldukça düşünceliydi. Kardeşi aklına tamamen yeni bir fikir
getirmişti.

Hemen kırmızı cilt bulundu ve Şansölye'nin önündeki masanın üzerine açıldı, Şansölye yavaşça gerekli sayfayı çevirdi. Gözü uzun bir De Courcys sırasına düştüğünde yüzü değişti ve
dikenli kaşları düz bir çizgi halinde birleşti. En azından, bu kadınlar terimin olağan kabulünde maceraperest gibi görünmüyorlardı.

İşte oradaydılar; kare uçlu parmağı basılı isimleri buldu ve bastırdı,
talep sahiplerine karşı eğilimini sembolize eden bir kazımayla.

"Kızın annesi Sir Thomas, altıncı Baron de Courcy'nin dul eşi,"
Şansölye yarı yüksek sesle mırıldandı. "Oğlu, Thomas Alfred--um-um-um--on iki yaşında; kızı Gladys Irene Mary Katherine, yirmi sekiz.
Hımm! O korkak değil; daha iyi bir sağduyuya sahip olmalı."

"Yirmi sekiz!" diye yankıladı Otto. "Yirmi sekiz yaşındaysa _asılırım_."

"Öyle görünmüyor mu?"

"On sekizden bir gün bile fazla değil. Daha genç olabilir. Bir kadının yaşını öğrendiğimde hiç bu kadar şaşırmamıştım. Bu arada, dün gece Von
Lynar'a, o ay ve yılda kazandığımız büyük Rhaetian zaferiyle ilgili olarak, Haziran '79'da doğduğunu söylediğini duydum. Eğer öyleyse şimdi
yirmi bir yaşında olurdu. Ona inanmak bile zordu.
Konuştuktan sonra, aniden irkildiğini ve kızardığını,
sanki korkmuş gibi odanın karşısındaki annesine baktığını hatırlıyorum.
Sanırım Lynarberg'de bu büyük kırmızı kitabın bir kopyasının olmadığını umuyordu."

"Bu düşünce aklından geçmiş olabilir," diye homurdandı Şansölye,
"ya da----" Cümlesini tamamlamadan oturdu ve Burke'ün açık sayfasına baykuş gibi bakan belirgin, görmeyen gözlerle baktı.

"Birkaç dakika önce evliliğim hakkında söylediklerini gerçekten kastettin mi?" Otto, kardeşinin dikkatini çekmeye cesaret etti. "Çünkü eğer kastettiysen----"

"Eğer kastettiysem--o zaman ne olacak?"

"Belki--eş seçimimde seni memnun etmeye çalışabilirim."

"Daha açık ol. Yani bu Bayan de
Courcy'ye elindeki bir kuşun çalılıktaki bir İmparator'a--hem de bir
diken çalılığına--değer olduğunu göstermeye mi çalışacaksın?"

"Evet, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Benim--şey--bazı avantajlarım var."

"Sen varsın. Ve ben, sen bana bu kitabı getirmeden önce, senin gözünde bunlardan en iyi şekilde yararlanmanı önermek üzereydim." Büyük işaret parmağı De Courcys'nin sayfasına dokundu, iki kasvetli kararlılık çizgisi Şansölye'nin uzun dudaklı ağzını çerçeveledi.

"Ve şimdi fikrini mi değiştirdin?" "Yakışıklı Otto"nun sesinde belirgin bir hayal kırıklığı notası vardı.

"Bunu söylemiyorum. Sadece 'Bekle' diyorum. Kendini hanımefendi için istediğin kadar vazgeçilmez kıl; yani kendi sorumluluğunda; ama kendini
bağlama ve tekrar duyana kadar
sözümü veya paramı bekleme. O zamana kadar - eh, ne göreceğimizi
göreceğiz. Elini tut; ama bekle--bekle."

"Ne kadar beklemem gerekiyor? Eğer bir şey yapılacaksa,
yakında yapılmalı. Bu arada, İmparator tüm koşuyu yapıyor."

Şansölye başını kaldırdı, gözleri içe dönüktü, yumruğu hala
De Courcys'i örtüyordu.

"Bu gece göndereceğim birkaç telgrafa cevap alana kadar bekleyeceksin. "

BÖLÜM IX

BEYAZ BİR GECE

"Gecenin daha kötü güzellikleri,

Gözlerimizi pek tatmin etmeyen

Sayınızla ışığınızdan daha çok,

Siz göklerin sıradan insanları ---

Ay doğduğunda nesiniz?"

Otto'nun kardeşini ziyaret etmesinden sonraki günün akşamı Schloss Lynarberg'de birinci ve ikinci giyinme gongu çalmıştı ve
Büyük Düşes, kızını neyin alıkoyduğunu merak etmeye başlamıştı ki

yüzüklü parmaklar kapıyı sertçe tıklattı. "İçeri gir!" diye cevapladı tanıdık sesi ve Sylvia eşikte belirdi, hala o öğleden sonra giydiği
tenis elbisesiyle. Bir an
konuşmadan durdu, yüzü o kadar parlak ve güzeldi ki
içeriden gelen bir ışıkla aydınlanmış gibiydi.

Kızı gecikmesi için azarlamak annesinin dilinin ucundaydı, çünkü geç kalmak neredeyse affedilemez bir suç,
Kraliyet evde. Ama kelimeler öldü ve farklı
türden diğerleri onların yanına geldi.

"Sylvia, ne oldu? Görünüşün--nasıl göründüğünü pek bilmiyorum! Ama
bir şey oldu."

Prenses yavaşça odanın karşısına geldi, uykuda yürüyen birinin
edasıyla gülümsüyordu. Aldığı sandalyeyi pek göremiyor gibiydi, ama
sanki içgüdüsel olarak
oturdu, sonra dirseklerini dizlerine dayadı, çenesi avuçlarının arasına sokuldu, tıpkı kaliksinde pembe-beyaz bir gül gibi.

"Gidebilirsin, Josephine," dedi Büyük Düşes hizmetçisine. "Seni tekrar
istediğimde
zili çalacağım."

Gür gri saçlarını düzeltmenin ayrıntılı süreci henüz bitmişti. Gerisi merakı giderilene kadar bekleyebilirdi.

Ama Sylvia kıpırdamadan oturdu, hayal kuruyordu. Büyük Düşes dikkat çekebilmek için
iki kez yüksek sesle konuşmak zorunda kaldı. "Çocuğum--bana
söyleyeceğin bir şey var mı?"

Sylvia kendine geldi. "Hiçbir şey, anne, Gerçekten--dünyanın en
mutlu kızı olduğum dışında."

"Neden--ne söyledi?"

"Tek kelime bile etmedi herhangi birinin dinlememiş olabileceğini. Ama ben _biliyorum_. O
_umursuyor_; ve sanırım ayrılmadan önce bir şeyler söyleyecek."

"Bu geceden sonra buraya ziyaretinin üzerinden sadece bir gün daha geçti."

"Birlikte_, uzun, güzel bir gün!"

"Ama sonuçta, canım," diye cesaret etti Büyük Düşes, "ne
_bekliyorsun_? Eğer gerçekten sadece Miss de Courcy olsaydın, seninle
Rhaetia İmparatoru arasında evlilik söz konusu olamazdı. Bu konuda hiç iletişimci olmadın ama keşke tam olarak ne umduğunu, durumun temel taşını ne olarak göreceğini bilseydim?"

"Sadece bana beni sevdiğini söylemesi için," diye itiraf etti Sylvia. "Eğer haklıysam - hayatına yeni bir şey getirdiysem - ona hem bir kalbi hem de bir kafası olduğunu gösteren bir şey - o zaman artık sessiz kalamayacağı, 'Seni seviyorum' demek zorunda kalacağı ve birbirimiz için hiçbir şey olamayacağımız için gün benim için geceye dönüşecek. Sonra - o an geldiğinde - şansımın akışı taşacak. Ona da onu sevdiğimi söyleyeceğim - ve - ona tüm gerçeği söyleyeceğim_."

"Ona gerçekte kim olduğunu mu söyleyeceksin?"

"Evet; ve neden kendimi gizlediğimi. Bunun sebebi,
her zaman benim için dünyadaki tek erkek olmasıydı; çünkü, evliliğimiz
önerildiğinde, önce bir kadın olarak onun sevgisini kazanacaktım, ya da
tüm günlerimi bekar
yaşayacaktım."

"Ya öfkelenirse ve seni affetmeyi reddederse? Biliyor musun canım,
gerçek ortaya çıktığında, en iyi ihtimalle tuhaf bir durumda olacağız,
burada De Courcy adıyla tanışmış olmamıza rağmen.
Çok sevgili bir arkadaş, çok romantik bir kalbe sahip olan
Lady West bile
mektuplar konusunda rahatsızdı. Vicdanını rahatlatmasının tek sebebi, dünyadaki gerçek
durumumuzun varsaydığımızdan çok daha yüksek olmasıydı;
bu nedenle, tanıştırıldığımız kişiler sonunda bizi kendi
karakterlerimizle tanımaktan çok memnun olacaklardı. Yine de Maximilian bir
_erkek_, romantik bir kadın değil; her zaman
sıkıcılığıyla, cömert olmadan önce olduğu için ün salmıştır ve
doğasından biri için sizinki gibi çılgın bir şaka----"

"Onu olduğu gibi değil, olduğu gibi düşün, eğer onun sevdiği bir kadına karşı
sert olacağını düşünüyorsan," dedi Sylvia. "Beni affedecektir,
anne; bundan korkmuyorum. Bu gece, hiçbir şeyden korkmuyorum. O beni seviyor ve ben dünyanın İmparatoriçesiyim."

"Birçok kadın Rhaetia'dan memnun olurdu," Büyük Düşes'in aklındaki pratik düşünceydi; ancak kızının coşkulu ruh haline daha fazla soğuk su
atmayacaktı. Sylvia'yı alnından öptü, birkaç sempati sözcüğü fısıldadı; ve sonra kız giyinmek için kendi odasına gittiğinde, başını salladı, şüpheyle iç çekti.

Bu şiirsel geliyordu ve Sylvia konuşurken yeni bir kombinasyon oluşturmak için bir kaleydoskopu çevirmek kadar kolaydı; ancak, onun mutlu yüzü ve parlak gözleri artık durumu aydınlatmadığında, yol karanlık görünüyordu. Elbette, Sylvia şimdiye kadar başarıya giden yüksek yolda muzaffer bir şekilde yürümüştü; ancak her zaman iyi bir başlangıç, iyi bir son yaratmıyordu, tıpkı yaşlı Northminster Dükü'nün gözlemlediği gibi; ve şimdi Eltzburg-Neuwald Büyük Düşesi Onun
sinirleri, işler kesin olarak
çözülene kadar, ister iyi ister kötü olsun, yüksek gerginlikte kalmalı.

Sylvia hayatında hiç o akşamki akşam yemeğinde olduğundan daha güzel olmamıştı ve Otto von Markstein'ın onun güzelliğine olan hayranlığı, büyüleyici bir baharat
ekleyen yeni bir bileşen içeriyordu. Düne kadar onu, sahip olmayı hayal bile edemeyeceği bir heykel şaheserini
inceleyen parasız bir uzman gibi görüyordu.
Bildiğimiz şey bizim için değil, arzuladığımızın neredeyse farkında değiliz; ancak
bir umut öğesi girdiği anda, nesneyi daha kişisel bir bakış açısından görüyoruz.

Otto da sık sık İmparator'a baktı, hükümdarının görünümünü kendi görünümüyle biraz olumsuz bir şekilde karşılaştırdı. Maximilian
zayıf ve esmerdi, ciddi bir yüz hatlarına sahipti; Otto'nun yüzü ise gençliğin tüm renk ve güzelliğini
korumayı başarmıştı. Alma Tadema
onu asma yapraklarıyla sarar, ona bir lavta verir,
bir kaplan postuna büründürür ve
bir safir gökyüzüne karşı mermer bir sıraya
bırakırdı, oysa o, çatlak bir Rhaetian alayının
sert üniforması içinde olduğundan çok daha avantajlı görünürdü. Maximilian ise,
tam tersine, her zaman bir asker olarak resmedilmiş olmalıydı ve genç subaya, asık suratlı kardeşi bu düşünceyi kafasına
koyduğundan beri, normal bir kızın nihai tercihi konusunda hiçbir soru olamayacağı gibi görünüyordu.

Bayan de Courcy onu şu anda fark etmedi, çünkü İmparator ön planda büyük duruyordu; ancak Eberhard'ın kafasında bu görkemli engeli perspektife
götürmek için belli ki bir plan vardı.

Otto, Bayan de Courcy'nin bir mirasçı olduğunu duymamıştı, bu nedenle
bir İmparator olmasa bile, o çekici tapınağın önünde secdeye kapanmazdı. Ancak şimdi tapınak yeni bir şekilde süslenmişti. Otto, Şansölye'nin görünüşte düşüncesiz teklifi ve biraz sonra gecikmeyi emreden biraz çelişkili emir üzerinde çok düşündü. Neyse ki, İngiliz güzelliğinin gözleri önünde kendini
böbürlenmesi yasaklanmamıştı ve şimdi arzusu, erkekler akşam yemeğinden sonra hanımlara katıldığında, hemen Bayan de Courcy'nin yanına gitmekti. Ancak, talihsizlik eseri, Baron von Lynar, Şansölye'nin gut hastalığını iyileştirebilecek
harika bir tedavinin hesabını vererek onu birkaç dakika oyaladı; ve büyük beyaz oturma odasında Bayan de Courcy'yi aramak için kaçtığında, o hiçbir yerde yoktu. Ancak, bitişikteki müzik odasından onu kapıya doğru çeken sesler geliyordu. Bayan de Courcy'nin piyanodaki dokunuşunu biliyordu; oradaydı, yumuşak, düşük akorlar çalıyordu. Belki de daha önce bir veya iki kez yaptığı gibi şarkı söylemeye hazırlanıyordu ve müziğinin sayfalarını
çevirecek birine ihtiyacı olacaktı. Otto, kapıyı örten işlemeli beyaz kadife perdeyi kenara iterken, ev sahibi gülümseyerek onu
eliyle çağırdı. "İmparator, Bayan
de Courcy'den ona eski moda bir İngiliz veya İskoç havası (korkarım
farkını bilmiyorum!) öğretmesini istedi, adı 'Annie Laurie'," diye açıkladı.
"Geçen gün şarkıyı söylediğinde oldukça büyülenmişti; ve ben de ona müziğin sesine tam olarak uyacağını
söyledim. Sanırım ders bitene kadar onları rahatsız etmesek iyi olur. Bana söyle (dün gece sana sormaya
zamanım olmadı), Şansölye'yi _gerçekten_ nasıl buldun?"

Zorla bir bağlılığa zincirlenen Otto, Barones'in hemen ardından gelen sorularını mekanik bir şekilde yanıtladı, kulakları ve gözleri beyaz ve altın perdeyi delmek için ellerinden gelenin en iyisini yapıyordu. Herkes müzik dersini biliyordu ve herkes bilgisizlik
gibi incelikli bir şekilde sohbet ediyordu. Bir, iki ve üç kez mezzo-soprano ve bariton "Annie Laurie"nin dizelerini titizlikle söyledi, ara sıra kesintiler ve yeni başlangıçlar; sonra piyanoda birkaç düzensiz akor daha çalındı: ve sonunda müzik odasında sessizlik hüküm sürdü. İkisi hala orada mıydı? Eğer alçak sesle konuşuyorlarsa, sadece söylediklerini yakalamak değil, hatta oturma odasında seslerinin mırıltısını duymak bile imkansız olurdu. Böyle bir _tete-a-tete_'yi bölmek düşünülemezdi, ancak
Otto, bunu bitirmenin daha az dikkat çekici, eşit derecede etkili bir yolunu zihninde evirip çevirirken, aniden bir dikkat dağıtıcı şey oldu.

Leydi de Courcy, Salzbrueck'ten atlı bir haberci tarafından getirilen bir telgraf aldı ve bundan o kadar etkilendi ki, bayılma belirtileri gösterdi. Tombul, hoş küçük yüzü soldu; sandalyesinden kalktı, sendeledi ve Barones von Lynar'ın endişeli sorularına yanıt olarak, kötü haberler aldığını itiraf etti.

"Kızım nerede?" diye sordu. "Sanırım, sevgili bir arkadaşımın rahatsız edici hikayeleriyle biraz üzüldüğüm için, odama gitsem iyi olacak.
Ve içeri girer girmez Mary bana gönderilebilirse çok _memnuniyet_ duyarım."

Otto'nun şansı şimdi gelmişti. Herkes Leydi de Courcy'nin etrafında toplanmışken ve koklama tuzları talep edilirken, beyaz portiere'i kaldırdı
ve küçük bir antreden müzik odasına göz attı.
İmparator ve Bayan de Courcy artık orada değildi.

Otto bıyığını kıvırdı; genellikle hoşuna gittiğinde sağ tarafına kıvırırdı; ve hoşuna gitmediğinde -çok daha fazla- sol tarafına kıvırırdı. Odanın etrafına sitemle baktı ve
sonra İtalyan bahçesine açılan büyük pencerelerden birinin ardına kadar açık olduğunu fark etti.

Eylül ayı ölüyordu; ancak, Retian dağlarında kış başlamış olsa da, sıcaklık ve güneş ışığı Salzbrueck civarında hala
kalıyordu. Baron von Lynar'ın İtalya'dan ithal ettiği çiçeklerin tatlı kokularıyla yüklü ılık bir hava Otto'nun burun deliklerine
dolaştı. Baygın parfüm, yumuşak flört ve aşk itiraflarını ima ediyordu. İmparator, Bayan de Courcy'yi bahçeye götürmüştü: Otto bunu gayet iyi biliyordu; eğer geniş gövdeli bol miktarda ağaç olsaydı, arkasında bir adamın figürü karanlıkta mütevazı bir şekilde gizlenebilirdi, göze çarpmadan takip ederdi. Fakat aklında, hatırlayabildiği kadarıyla, bitki bitki çalılıkları gözden geçirdi ve sonunda bir subay ve bir beyefendi için en büyük cesaretin içeride kalmak olduğuna karar verdi. Ancak, Bayan de Courcy'nin sağlığı için duyduğu endişeye rağmen, kızını aramaya gitmesine rağmen, oturma odasına geri dönmedi. Zeytin yeşili kadifeden ağır perdeler müzik odasının pencerelerinin üzerine doğru sarkıyordu ve perdeyle pencere çerçevesi arasındaki derin bir mazgal deliğine düzgünce sıkışarak, bahçenin sınırlı bir bölümünü gözlemlemek için uygun bir niş bulunuyordu. Ay gölün üzerinde yükseliyordu ve kör bir adamın parmakları gibi, sevilen bir yüzün hatlarına dokunarak, uzun, soluk düz ışık huzmeleri patikalardan yukarı doğru sürünüyordu. Otto çok uzağı göremiyordu, ancak İmparator ve arkadaşı, neredeyse emin oldukları gibi, gittikleri yoldan geri dönerlerse, eve resmi tanıdıklar mı yoksa sevgililer mi gibi yürüdüklerini anlayacaktı. Piyanodan ayrılmayalı dakikalar olmamıştı ve bu düeti çok daha fazla uzatmaları pek olası değildi. İkisinden biri, hatta ikisi de, _les convenances_'ı hatırlayacak kadar sağduyuya sahip olacaktı. Ancak anlar geçti ve rugan ayakkabıları oldukça sıkı olan Otto, bir pozisyondan diğerine geçerek gözlerini boşuna beyazlaşan sokaklarda gezdirdi. * * * * *

Bahçedeki beyaz olmayan her şey o gece bir güvercinin kanadı kadar griydi. Gölgeler bile siyah değildi. Ve gökyüzü griydi,
yıldızların değişken ihtişamıyla, bir kadının huzursuz elinde ileri geri hareket eden
alevli bir yelpazedeki titrek ışık gibi.
Yazın kısa yaşamlarına bir daha gelmeyeceğini unutan beyaz güveler, güney rüzgarının savurduğu gül yaprakları gibi gölgelerden dışarı
uçtular. Bir kafeste, soluk rahibe güllerinden oluşan bir kardeşlik, _memento mori_ şeklinde yüzlerini yere doğru eğmişti.

Beyaz bir geceydi; büyülü bir gece; aşıklar için bir geceydi.

Maximilian, sadece Sylvia'yı suyun üzerinde yükselen ayı görmeye götürmeyi düşünmüştü, jetin yüzeyini bir çelik levhaya dönüştürmüştü; çünkü
diğer gecelerde bulutlar veya yağmur olmuştu ve kendi kendine
belki de bir daha asla ay ışığında baş başa
birlikte durmayacaklarını söylemişti. Onu beş dakika boyunca kendine saklamayı düşünmüştü,
çok az şey söylese de, belki de çok şey düşünecekti.
Bunu kastetmişti--daha fazlasını değil; ama gölün üstündeki uçurumu
çevreleyen patikaya doğru yürümüşlerdi. Ve ay ışığı altın saçlarına ve güzel yüzüne bir
kutsama gibi düşmüştü. Birbirlerine değil, suyun üzerine, gümüş parıltının karanlığı kestiği yere, gölden yükselen Excalibur kılıcı gibi.

Sonra, patikanın kenarındaki çimenlerde, ayaklarının dibinde ani bir hışırtı duyuldu. Gecenin küçük kanatlı bir yaratığıydı, mavi rengini ay içmiş
çan şeklindeki bir çiçeğin içinde bir yer arıyordu. Maximilian çiçek dalını koparmak için eğildi ve aynı anda Sylvia çocukça bir dürtüyle "çiçek çanlarını
çınlatmak" için eğildi.

Elleri kırılırken sapta buluştu ve Maximilian'ın elleri onunkinin üzerine kapandı.

Arzuladığı an gelmişti; yine de, kadınsı bir şekilde, onu istiyordu - sonsuza dek gitmemişti, ama hala bekliyordu, geleceğin hemen köşesinde.

"Çiçekler senin," dedi, sanki parmaklarını
tutmuş gibi, serpintiyi elde etmek için hevesli olduğunu düşünüyordu.

"İstediğim çiçek sensin - dünyanın çiçeği!" diye aniden cevapladı. Çünkü buz bariyerleri, ona anlattığı selin önünde durmuştu, uzun zaman önce aşk güneşinin altında erimişti. Sırayla, onların yerini, neredeyse aynı derecede güçlü başka bariyerler almıştı - inançları; bir ulusun başındaki bir adam olarak görevi. Ama şimdi, bir anda, bunlar da süpürüldü. "Seni kurtardığın
hayattan daha çok seviyorum," diye tekrar konuştu. "Dağdaki o ilk saatten beri seni seviyorum; ve o günden bu yana her gün sevgim büyüdü, ta ki artık ona karşı savaşamayacak duruma gelene kadar. Sadece bana biraz değer verdiğini söyle, sadece bunu söyle."

"Önemsiyorum," diye fısıldadı Sylvia. Çok mutluydu. Bunun için dua etmişti, bunun için yaşamıştı. Yine de farklı bir sahne hayal etmişti; dudaklarında kırık keder ve feragat sözcükleri duymuş gibiydi, sevince dönüştürebileceği bir keder. "Önemsiyorum, o kadar ki, bizim için
ayrılmaktan başka bir şey olmadığını düşünmek zor."

"Önemsiyorsan, o zaman ayrılmayacağız," dedi Maximilian.

Prenses ona hayretle baktı, onu kendisinden uzaklaştırdı, sanki onu kollarına alacaktı. Ne demek istiyordu? Mary de Courcy olduğuna inandığı halde, şu an konuştuğu gibi konuşmasını mümkün kılan
aklında ne vardı?

"Anlamıyorum," diye kekeledi. "Başka ne var? Sen Rhaetia İmparatoru'sun; ben----"

"Eğer beni seviyorsan, sen benim karımsın."

Şaşkınlığının şokuyla ona daha fazla direnemeyecek kadar çaresizdi;
ve o onu sıkıca, tutkuyla tuttu, dudakları saçlarındaydı, yüzü kalbine bastırılmıştı. Kalbinin attığını duyabiliyordu, yanağının altında
attığını hissedebiliyordu. _Karısı_ mı? Nasıl mümkün olabilirdi?

Ama o kelimeleri tekrar söyledi, "Sevgilim--karım!"

"Beni yeterince seviyorsun--bunun için mi?" diye soludu. Sylvia böyle bir
zaferi hayal etmeye cesaret edememişti. "Ama ülkenizin yasası mı? Ah, kesinlikle unuttunuz! Birbirimizi sadece sevebiliriz,
ve vedalaşabiliriz." Onu biraz daha denemeye hazırdı.

"Birbirimizi seveceğiz, ama Tanrı aşkına, vedalaşmayacağız -- bu saatten sonra. Seni kaybedemem. Yasaya gelince,
benim senin kocan, senin benim karım olmamı engelleyen hiçbir şey yok."

"Bu garip." Sylvia'nın nefesi hızla geldi. "Rhaetia İmparatoriçesi'nin Kraliyet kanından olması gerektiğini düşündüm --her zaman inandım.
Ben----"

"Ah, sevgilim, Rhaetia İmparatoriçesi seni yapamam. Eğer beni benim seni sevdiğim kadar seversen,
kalbimin imparatorluğuyla tatmin olursun."

Birdenbire Sylvia'nın damarlarındaki sıcak, atan kan soğudu. Sanki gölün karanlık derinliklerinden bir rüzgar esmiş ve
ruhuna buz gibi bir soğukluk
vermişti. Bir an daha olsaydı, ona
bütün gerçeği söyleyecekti, ülkesinin tüm geleneklerini onun uğruna yıkmaya
hazır olduğu için ona tapacaktı.
Ama şimdi tutkulu minnettarlık dürtüsü o ısırıcı
esintiyle donmuştu. Keşke yanlış anlama bulutlarından gelseydi - keşke bulutlar dağılsa ve ona kaybolan bir
sevincin tüm ihtişamını geri verseydi!

"Kalbinin imparatorluğu!" diye yankıladı. "Dünyanın tüm hazineleri
benim olsaydı, daha zengin olurdum. Eğer dağda tanıştığım
dağ keçisi avcısı olsaydın, seni şimdi sevdiğim gibi
sevebilirdim ve karın olarak seninle dünyanın sonuna kadar giderdim.
Ama sen dağ keçisi avcısı değilsin; sen bir imparatorsun. Bana sadece
umutsuz bir aşktan bahsetseydin, bundan başka sunabileceğin hiçbir şey
olmasaydı ve unutmayacağına dair bir söz
verseydin, çünkü yüce kaderin aramızda duracaktı, yine de mutlu olabilirdim. Yine de bundan daha fazlasını söylüyorsun.
Anlayamadığım bir şey söylüyorsun. Bir imparatorun onurlandırdığı bir kadına sunduğu şey, ya hep ya hiç olmalı."

"Sana her şeyi sunuyorum," dedi Maximilian. "Kendim, hayatım, ruhumun ta kendisi--verebileceğim her şey. Gerisi Rhaetia'ya ait."

"O zaman--ne----"

"Anlamıyor musun, tatlım, senden karım olmanı istedim?
Bir adam daha ne isteyebilir?"

"Karın ama İmparatoriçe değil. İkisi nasıl ayrılabilir?"

Onu bir kez daha kollarına almaya çalıştı, ama onun uzak duracağını
gördüğünde, aşkını kontrol altında tuttu ve bekledi. Uzun süre beklemesine gerek olmadığından emindi, çünkü sadece kalbini onun ayaklarına koymakla kalmamıştı, bunu yapmak için de muazzam bir
fedakarlığa
adanmıştı. Tutkusu tüm ihtiyatlı endişeleri
aştığı anda atmaya karar verdiği adım, halkı arasında
anlaşmazlık yaratacak, ikinci babası olan birinin kalbinde şiddetli bir öfke
uyandıracak, genç Prenses'in ismi söylentisi onunkiyle çoktan birleşmiş olduğu için İngiltere ve Almanya'yı tüttürecek ve
hepsi birlikte kulaklarında şiddetli bir fırtına koparacaktı. Düşündüğünde, tamamen anladığında, şimdi ve sonsuza dek onun olacaktı.

Çok şefkatle elini tuttu ve dudaklarına götürdü; sonra,
elini ondan kapmadığında (çünkü açıklama şansı olacaktı)--konuşmaya devam ederken elini kendi ikisinin arasında tuttu. "Sevgili," dedi, "seni sevdiğimi ilk öğrendiğimde (bir kadını sevmenin doğamda olduğunu bilmediğim için), senin ve benim iyiliğim için seni çok sık görmekten kaçınırdım. Bunu sana açıkça söylüyorum. Böyle bir aşkın, onur adına, benim için üzüntüden başka nasıl sona erebileceğini göremedim - hatta senin için bile, eğer seni umursayabilirsem. Eğer sen ve Leydi de Courcy otelde kalsaydınız, sanırım karara sadık kalabilirdim. Ama Barones von Lynar, benim ziyaretim sırasında buraya geleceğinizden bahsettiğinde, kalbim sıçradı. Kendi kendime dedim ki: En azından onu her gün, bir süreliğine, geleceğini karartacak hiçbir şey yapmadan görmenin mutluluğunu yaşayacağım. Hayatımdan çıktığında, bu günleri her zaman hatırlayacağım ve kendime zarar vermekten başka kimseye zarar verilmeyecek. Yine de, sadece ayrılmayı düşündüm, son--çünkü bu kaçınılmaz görünüyordu. Ama
Lynarberg'e geldiğimden beri tek bir gece bile uyumadım.
Odalarım evin diğer tarafındaki çimenliğe açılıyor. Sık sık
buraya karanlıkta, herkes uyurken çıktım; ve bazen
tam da bu noktada durdum, sen ve ben şimdi birlikte duruyoruz--
ilk kez yürekten yürek, sevgilim--eğer umursarsan, benimki gibi zorluklardan
çıkmanın bir yolu olup olmadığını düşündüm. Sonunda bulutların arasından bir ışık huzmesi parladı. Her iki tarafta da üstesinden gelinmesi gereken çok şey vardı ve zihnim
henüz net değildi, ta ki seni bu gece buraya getirene kadar.
Seni yanımda gördüğümde, ay ışığı yüzüne vurduğunda, hayatlarımızı birbirine bağlamanın bu yolunu yakaladım. Hayatımın, seninle paylaşılmadığı sürece benim için hiçbir değeri olmadığını biliyordum."

"Yine de sorumu cevaplamadın," dedi Sylvia.

"Şimdi buna geliyorum. En iyisi, geride bıraktığım tüm yıllardan daha fazla sevinç barındıran bu son günlerde kalbimde ve zihnimde olanları önce duyman. Büyük bir ulusun başında yer alan adamların, yalnızca kendilerini ve sevdiklerini kendilerinden daha iyi düşünemeyeceklerini biliyorsun. Kişisel mutluluğu yakalamak istiyorlarsa, kendilerine açık olan tek yolu seçmeliler. Bana haksızlık ederek, seni tebaalarıma İmparatoriçeleri olarak göstermekten gurur duymayacağıma inanmayın; bunun yerine, sana sadece Kraliyet kanından adamların, saygı duydukları ve sevdikleri kadınlara yüzlerce yıldır sundukları şeyi sunabilirim. Ülkende morgan evliliği denen bir düzenlemeyi duydun mu? Benim önerim bu."

Alçak bir acı çığlığıyla - hayal kırıklığına uğramış aşkın ve incinmiş gururun acısıyla - Sylvia elini onunkinden çekti.

"Asla!" diye haykırdı. "Bu bir hakaret."

"Hakaret mi? O zaman, şimdi bile sana anlatamadım."

"Sanırım çok iyi anlıyorum - fazlasıyla iyi," dedi Sylvia kırgın bir şekilde. Yetiştirdiği güzel mutluluk perisi yapısı paramparça olmuştu - tamamlanması gereken anda yıkılmıştı.

"Sana söylüyorum ki anlamıyorsun, yoksa söylemezdin - söylemeye _cesaret edemezdin_, aşkım - sana hakaret ettiğimi. Tanrı ve insanların gözünde onurlu bir şekilde karım olurdun."

"Karın!" ve Sylvia gözyaşlarından daha acımasızca acıtan sert bir kahkaha attı. "Benim için her zaman kutsal olan bu kelime hakkında garip bir fikrin var. Senin karın olurdum, diyorsun; Sana
tüm sevgimi, kendimi verirdim; sen--bana sol elini verirdin. Ve
her an, başka bir kadınla evlenmekte özgür olacağını çok iyi biliyorsun--(İmparatoriçe yapabileceğin bir kadın!)--benim hiç var olmamam kadar özgür."

"Yasal olarak özgür olabilirim," diye cevapladı, "ama sana yemin ederim ki
böyle bir özgürlükten asla faydalanmam."

"Buna sahip olduğunu bilmek benim için ölüm olurdu. Ah, sana tekrar söylüyorum,
sevdiğini iddia ettiğin bir kadın için
bu kadar sefil, bu kadar aşağılık bir kaderi ima etmek bir hakaretti. Bana bunu söylemeye nasıl dayanabildin? Keşke o nefret dolu sözleri hiç söylemeseydin; bana senin için oluşturduğum ideali bıraksaydın - asil, görkemli! Ama sen sonuçta bencil, zalimsin. Eğer sadece 'Seni seviyorum, ama ayrılmalıyız,
çünkü kader aramızda duruyor' deseydin, o zaman ben de yapabilirdim - yapabilirdim: ama hayır, şimdi sana bunu söyleseydin ne cevap vereceğimi asla söyleyemem."

Onun sitemlerinin keskin ateşi altında kıpırdamadan durdu, dudakları sıkıca kapalı, omuzları dik, sanki bir bıçak darbesi için göğsünü açmış gibi.

"Aman Tanrım, zalim olan sensin!" dedi sonunda. "Sana adaletsizliğini nasıl gösterebilirim?"

"Kesinlikle hayır. İkimiz arasında söylenecek başka bir şey yok, sadece--elveda."

"Elveda olmayacak!"

"Olacak--olmalı. Çünkü--Keşke öyle olsaydı."

Gitmek için döndüğünde elbisesini yakalamıştı; ama şimdi onu serbest bıraktı.
"Keşke öyle olsaydı? Beni sevdiğin doğru değil mi yani?"

"Doğruydu. Her şey--hayatımda her şey--şimdi değişti.
Seni hiç görmeseydim daha iyi olurdu. Elveda."

Ondan kaçtı. Bir adım attı, sanki onu takip etmek ve tutmak ister gibi, ama
kendini tuttu ve onu sadece gözleriyle takip etti. Gözlerinde özlemden çok öfke vardı; çünkü Maximilian gururlu bir adamdı ve
sevgisinin ve aşk uğruna yapacağı fedakarlığın yüzüne
fırlatılması, kan
ateşliyken buz gibi bir duş gibiydi.

Bu kıza olan aşkı yüzünden birkaç gün içinde hayatının alışkanlıklarını
değiştirmişti. Gurur, çekingenlik, demir özdenetim, sadece görünmek değil, sıradan insanların zaaflarının üstünde bir adam olmak isteği; halkı tarafından neredeyse bir tanrı gibi hayranlık duyulma arzusu, hepsini, hepsini onun için
bir kenara atmıştı. Kendisinden daha genç dallara sahip olan birçok
Kraliyet kuzeninden biri, şimdi rüzgara atmaya hazır olduğu yarısını aşk uğruna
atmayı düşünmüş olsaydı, böyle bir zayıflığa küçümsemeyle bakmıştır. "Hiçbir yara hissetmemiş
yara izleriyle alay eder"; ve İmparator kendi
en beklenmedik deneyimiyle sevginin ne anlama geldiğini, insanların
tatlı deliliği üzerlerindeyken aşk için neler yapabileceklerini öğrenene kadar, kendi
gibi tutkulu bir delilikle tamamen
anlayamayacaktı. Kendisinin yapmaya kararlı olduğu gibi davranmaya meyilli bir kuzen, bir zamanlar
İmparator'un tüm
etkisinin, hatta belki de gücünün, onu
sınırlamak için öne çıkarıldığını görürdü. Maximilian kendisindeki bu değişimi gördü, şaşırdı
ve bundan utandı; yine de, eğer Sylvia her şeyi onun gözleriyle görseydi,
her engeli pervasızca çiğneyerek devam ederdi.

Onu kendisine hakaret etmekle suçlamıştı, hiç umursamadan, onu
morganatik olarak karısı yapmak bile,
Bakanlarına ve halkına büyük bir
hakaret sebebi vermeliydi. Kendi rütbesine uygun, kraliyet rütbesinde bir kadınla evlenmesi ve ülkeye bir varis vermesi bekleniyordu. Eğer Sylvia onun teklif ettiği pozisyonu kabul etseydi, başka bir evliliği asla düşünemezdi. Modern zamanlarda böyle bir rakibe tahammül etmeye istekli bir prenses bulmak son derece zor olmakla kalmazdı, aynı zamanda kendisi ile taptığı kadın arasındaki bağı da bu şekilde kirletmesi imkansız olurdu. Durum böyle olunca, tahtın doğrudan bir varisi olamazdı. Ölümünde amcası, Arşidük Egon'un oğlu tahta geçecekti; ve kendi saltanatı sırasında, onun için değerli olan popülerlik umutsuzca kaybedilecekti. Rhaetianlar, kendi özel mutluluğunu ulusun iyiliğine veya onun iyi olduğunu düşündükleri şeye bencilce tercih ettiği için onu asla affetmeyeceklerdi; ve onun evlenmesini talep etme hakları olduğu gibi, kızgınlık duyma hakları da olacaktı. Yaşlı "Demir Kalp" von
Markstein'ın bu görüşü ona nasıl öfkeli bir belagatle,
saatin tik takları gibi atan şakaklarla,
kanlı damarlarla
örülmüş gözlerle sunacağını hayal edebiliyordu. Ayrıca, Sylvia'nın sevgisi ve onu destekleme vaadiyle,
kendi yılmaz iradesinde kararlı bir şekilde fırtınaya karşı nasıl durabileceğini hayal edebiliyordu. Ama şimdi, onu hayatta muzaffer bir şekilde ilerleten irade, bir kızın iradesine karşı güçsüz kalmıştı. Kız, ondan hiçbir şey istemiyordu.
Yüzünün serveti olduğu, hayattaki yerinin bir tahtın ilk basamakları kadar bile olmadığı bir kadın, bir imparatoru reddetmişti.

Maximilian, olanlara henüz inanamamıştı.
Onun sevgisini kazandığından şüphe ettiğinden bahsetmişti; ve bu yüzden
şüphe etmişti. Ama kendine çok güçlü bir şekilde umut vermişti, çünkü
tarih kayıtlarında bir imparatorun kıyafetinin hor görülmesi gerektiği neredeyse hiç bilinmiyordu. Ayrıca, onu o kadar tutkuyla sevmişti ki,
üşümesi imkansız gibi görünüyordu. Hala, geceyi düşünerek, durumu düşünerek,
belki de sıradan ama aklı başında bir kadın olan annesiyle istişare ederek geçirdiğinde, ikinci kez yaklaşıldığında fikrini
değiştirmeye hazır olabileceğini umuyordu.

Acı verici bir şekilde reddedildikten sonraki ilk bir iki an için Maximilian, bu kadar yanlış yargılanmış, bu kadar suçlanmışken, tekrar dava açmak için kendini aşağılayamayacağını hissetti. Fakat eve doğru baktığında ve Sylvia'nın tatlılığını düşündüğünde, güzelliği, kendisinin sebep olduğu kederle karardı. Büyük bir şefkat, göğsündeki engellenen tutkunun üzerine dinginliğini
üfledi.

Bir mektup yazıp odasına gönderecekti; ya da hayır, ona pişmanlık duyması için daha uzun bir süre verecekti. Yarın onu görecek ve ona bir kenara ittiği aşkın tüm derinliğini gösterecekti. Ona sonsuza dek dayanamazdı; ve şimdi arkasındaki tekneleri yaktığına göre, geri dönmeyecekti. Onu terk edemezdi.

Sylvia körü körüne eve doğru koştu ve onu müzik odasının açık penceresine götüren şey niyetten ziyade içgüdüydü. Gözyaşları göz kapaklarını yakıyordu, ama Maximilian ile çok yakın zamanda birlikte oldukları
yerde bir kez daha durana kadar düşmediler. Orada
oturmuştu, piyanonun başında, o da onun üzerine eğilmişti ve o
mutluydu. Gelecek olan aşağılanmayı ne kadar az tahmin etmişti! Buna nasıl dayanabilirdi ve bundan sonraki yıllarını nasıl yaşayabilirdi?

Pencerenin mazgalında durdu, küçük parmakları ağır perdeyi şiddetle
kavrarken, açık piyanonun
çağrıdığı resme bir sisin içinden baktı. Sonra bir hıçkırık yüreğinden dudaklarına doğru yol aldı. "Acımasız--acımasız!" diye kekeledi, yarı yüksek sesle. "Ne
acı--ne hakaret! Ah, işte, rüya şimdi sona erdi."

Gözyaşlarını görüşünü netleştirmek için silerek, bir şekilde kendini
dışa vurması gereken çaresizlikle, perdeyi kenara fırlattı ve
dışarıdaki odaya doğru hareket edecekti, eğer hareketi kadife kıvrımlarına sarılı bir figürün varlığını
ortaya çıkarmasaydı.

Pencerenin mazgalında başka biri daha vardı--biri
saklanıyordu ve gözetliyor olmalıydı. Saten astarlı
kadife perdenin arkası karanlık olsa da, gözleri gözyaşlarıyla kör olmamış olsaydı, gölgeye doğru bastırılmış bir şekil görmüş olmalıydı.

Şimdi, ilk dürtüsü kaçmaktı--tanınmadan kaçmak için her şey; ama ikinci hızlı düşünce ruh halini değiştirdi.
Kimse, izleyen kişi, Bayan de
Courcy'nin İmparatorla _tete-a-tete_ yaptıktan sonra ağlayarak içeri girdiğini çoktan öğrenmişti.

Kiminle uğraşması gerektiğini biliyor olmalıydı.

Sylvia, perdeyi geriye atıp arkasındaki sıcak şekle dokunduğunda odaya doğru bir adım atmıştı. Aniden dönüp
kadife perdeyi çekip
Yüzbaşı von Markstein'la yüz yüze geldi.

Bu onun için kritik bir andı. Bakışının
kırıcısı altında titreyerek, aklı başında
olmadan ürkerek, kendini haklı çıkarmak için
herhangi bir şansı yakaladı. Kız, izlediğinden farklı bir yoldan geri dönmüştü; ona makul bir şekilde
beklediği kaçış fırsatı vermeden, bir kasırga gibi
acele etmişti. Eğer onun kınamasını beklerse, kaybolmuştu;
her ne pahasına olursa olsun gediklere adım atması gerekiyordu. Sözleri tartacak zaman yoktu;
diline ilk geleni serbest bırakmalıydı.

"Benim hakkımda kötü düşünmeyin, Bayan de Courcy!" diye kekeledi, hala beynini dolduran pamuk yünü içinde bir bahane bulmaya çalışıyordu.

"Hiç düşünmüyorum." Başını gururla tuttu; gözleri onu
suçladı ve sözlerini yalanladı. Hızlı bir adımla yanından geçerdi ve onu bırakmakla iyi ederdi; ama kötü dehasından bir
ilham fısıltısı yakalamıştı. Bu yenilginin utancını
zafere çevirmek, casus yerine kahraman gibi davranmak
tüm zarlarını atmaya değer bir oyun sonuydu. Kulağına böyle bir şey
söylemiş gibiydi ve kendini beğenmişlikle sarhoş bir şekilde
onun önüne
attı.

"Yalvarırım düşünmeni_," diye bağırdı. "Yanlış yargılanmayacağım. Hiçbir adam
gözlerindeki bakışın altında durup kendini savunmadan duramazdı,
eğer masum olsaydı. Yüzün 'casus' diyor."

"Kendi anlamını kendin okudun! Lütfen bırak beni."

"Bir dakika önce. Dinle. İtiraf ediyorum, senin
bahçede olduğunu biliyordum, adını vermemize gerek olmayan biriyle Böyle bir _tete-a-tete_'ye izinsiz girmek, benim gibi
aşağı rütbeli bir adam için neredeyse bir suç olurdu, yine de seni kurtarmak için bu suçu işlerdim. Çok
masum, çok güzelsin - senin için korktum; şüphelendim - şimdi sözlerinden bildiğim
şeyin gerçekleştiğini. Seni bu acıdan kurtarabilirdim,
eğer yapabilseydim - ama çok geç kaldım, ancak içeri girdiğini görebildim,
isteğim dışında - haykırışını duymak için. En azından seni
ödünç alabileceğimi söylemek için bekledim. Senin hizmetindeyim - eskiden olduğu gibi
şövalyensin. Bana ne yapmamı istediğini söyle, ben de yapacağım."

Eğer Sylvia'nın gözleri hançer olsaydı, ayaklarının dibine
ölmüş olurdu. Bir an sessizce ona baktı. Sonra: "Beni
bırakmanı, bir daha asla huzuruma gelmeye cesaret etmemeni istiyorum," dedi.
"Ve şimdi geçmeyi seçiyorum."

Mekanik bir şekilde yol verdi ve o, başını kaldırmış ve
kırgın bir kraliçenin gururlu duruşuyla yanından geçip gitti.

Otto dilsiz kalmıştı. Donuk bir şekilde onun uzun
odadan koridora açılan kapıya doğru hareket etmesini izledi, oturma odasından değil.
Saten elbisesindeki değişen ışık ve gölgeleri gördü, avizenin altından geçerken; beyazlığının cilalı zemine yansıyan yansımasını gördü. Artık onun için güzel değildi, çünkü hatası yüzünden ve onun aklını okuduğu için ondan nefret ediyordu. Orada, onun yalanlarının altında gerçeği görmüştü, tıpkı onun parlayan meşenin yüzeyindeki yansımasını gördüğü gibi. Onun ahlaki bir korkak olduğunu biliyordu ve eğer onun fantastik teklifini kabul etseydi,
İmparator'a karşı şövalyesi olarak listeye girmeye asla cesaret edemezdi. Neyse ki, şüphesiz Maximilian ile kavga etmişti ve
hikayeler yaymayacaktı. Eğer bir uzlaşma gerçekleşirse Otto için gerçekten de üzücü bir gün olurdu; ve eğer geleceğin garip bir şansıyla
yakın görünüyorsa, buna izin vermemeliydi.

"Aman Tanrım! Kendini bir İmparatoriçe mi sanıyor?" diye mırıldandı kendi kendine.
"Eberhard onunla işini bitirmeden, şu anki
olduğu kişi bile olmayabilir!"

Kulakları hâlâ sanki onlara vurmuş gibi yanıyordu. Soğuyana kadar
oturma odasına dönemezdi.
Mary de Courcy ile birlikteyken, Şansölye'nin gizemli
telgrafları ne içeriyor olursa olsun, onun için artık hiçbir umut yoktu, ama
kaybedilen umutlar, kaybedilen fırsatlar için yas tutmak için çok öfkeliydi. Eberhard açıkça kızın aleyhine bir şeyler öğrenmeye çalışıyordu ve Otto'nun yardımı sadece başarısızlık durumunda satın alınacaktı. Şimdi, bunu karşılıksız olarak
sunma havasındaydı ve sabah erkenden Schloss Markstein'a gideceği aklına geldi.

BÖLÜM X

"İMPARATOR ANLAYACAKTIR"

Sylvia'nın kendi odasına kaçmasının sebebi yalnızlık sığınağıydı.
Yatak odası ile Büyük Düşes'in odası arasında,
paylaştıkları bir yatak odası vardı; ve bu ara odanın kapısı,
dışarıdaki koridordan her ikisine de giriş sağlıyordu. Kızın
şaşkınlığına, içeri girdiğinde--tek tesellisi rahatsız edilmeme güvencesiydi--annesi kanepedeki ipek yastıklardan oluşan bir yığından sitemle başını kaldırdı. Josephine ellerini ovuşturuyordu ve hava
uçucu sal kokusuyla doluydu.

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum!" diye bağırdı Büyük Düşes.
Kızının solgunluğunu
fark ettiyse bile, buna
kendisiyle ilgili endişesinden dolayı
inandı.

Sylvia yarı sersemlemiş bir şekilde baktı, henüz zihnini kendi özel talihsizliklerinden ayıramıyordu.

"Asla gelmeyecek!" diye yankıladı mekanik bir şekilde. "Neden--hasta mısın--beni
bekliyordun?"

"Aşağıda neredeyse bayılıyordum," diye karşılık verdi Büyük Düşes, "ve bu
tamamen senin suçun. Beni, benim yaşımda,
böyle korkunç şoklara maruz bırakmamalıydın. Josephine, gidebilirsin."

Sylvia buz gibi soğudu. Aklına sadece bir açıklama geliyordu.
Otto von Markstein tek casus değildi. Bir şekilde, bahçede olanların haberi Büyük Düşes'e ulaşmış ve onu bu uç noktaya getirmişti. Prenses, sürgün edilen Josephine'den sonra kapının kapandığını duyduğunun bile farkında değildi, ancak içgüdüsel olarak
mandalın tık sesini bekledi. "Nereden bildin?" diye sordu donuk bir şekilde.

"Nereden bildim? Bir telgrafım vardı. Çok endişe verici, rahatsız edici bir telgraf. Soru şu ki, _sen_ benim bildiğimi nasıl biliyordun ve sen--ben--ah, çok sıkıntılıyım, neredeyse hiçbir şey bilmiyorum!"

"Telgraf" kelimesi Sylvia'ya bir şekilde, bir yerde,
yanlış anlaşılmanın devreye girdiğini gösteriyordu. Annesinin huzursuz şikayetleri sinirlerini
sıcak teller gibi kurcalıyordu; ama buna inanmış olabilir miydi,
yeni acı en iyi karşı-uyarıcıydı.

"Hala acı çekiyor musun canım?" diye sordu, sesini dikkatlice kontrol ederek. Büyük Düşes için her zaman en iyisi
başlangıca geri dönmekti, ortada gevşek uçları toplamaya çalışmamaktı; böylece, bir karmaşanın sonuna daha erken ulaşılırdı.

"Evet, hastayım; gerçekten çok hastayım. Sana kimse söylemedi mi, kimse seni
bana göndermedi, ben istediğim gibi?"

"Seni terk ettiğimden beri kimseyi görmedim--yani, bana bir şey
söyleyebilecek kimseyi. Şimdi _söylemeyecek misin_?"

Büyük Düşes tombul, gamzeli işaret parmağını on altıncı yüzyıldan kalma bir yazı masasına doğru işaret etti. "Telgraf orada, eğer görmek istersen," diye öfkeyle belirtti. Sık sık sinirlenmiyordu, ya da
en azından, uzun süre; ama son zamanlarda gerçekten çok fazla katlanmıştı
ve gözlemlediği gibi, hepsi Sylvia'nın suçuydu, bu yüzden şimdi acı çekme sırası Sylvia'daydı.

Masanın üzerinde buruşuk bir kağıt parçası vardı. Sylvia kağıdı aldı ve
İngilizce yazılmış olanı okudu:

"Burada De Courcys hakkında soruşturma yapan biri var. Size
hemen her şeyi açıklamanızı veya şu anki ikametgahınızı terk etmenizi; neredeyse kesin
olarak tatsız olaylardan kaçınmanızı tavsiye ediyorum. Az önce komplikasyonlardan duydum.--
WEST."

"Peki, siz buna ne diyorsunuz?" diye sordu Düşes, Sylvia'nın sakinliğinden rahatsız olarak. "Herkesin bayılmasına yetecek kadar değil mi?
Ben--_ben_, benim pozisyonumdaki bir kadının bir--şey--
bir _maceracı_ gibi görünmeye zorlanması! Bu kadar korkunç olmasaydı, saçma olurdu.
Biraz _hissetme_ gösterebilirsin, çünkü ben her şeyi senin için yaptım."

"Çok fazla hissim var, anne," dedi Sylvia. "Sadece ben--bir şekilde
biraz şaşkın görünüyorum şu anda. Sanırım Leydi West, meraklı kişilerin
De Courcy'ler hakkında bir şeyler bulmaya çalıştığını kastediyor.
Çoğu olasılığı karşıladık, ancak casusları--_bu geceye_ kadar düşünmemiştik."

"Kendimi senin yönlendirmene izin verdim," diye ilan etti Büyük Düşes, "seni çocuğum olarak kontrol etmem gerekirken. Kendimi
asla böylesine
aşağılayıcı bir duruma sokmama izin vermemeliydim. Ama işte
ben, bunun içindeyim; ve sen de buradasın--ki bu daha kötü değilse bile, en azından aynı derecede kötü.
Bizi bu belaya sen soktun, Sylvia; en azından
bizi oradan çıkarabilirsin. Ve sonuçta"--biraz neşelenerek--"çok şükür ki, bunu yapmanın bir yolu var. Bu kadar _çok_ zor olmamalı."

"Hangi yolu kastediyorsun--?"

"Acaba bunu mu soruyorsun--çünkü tek bir yol var. Beni kandırarak oynamaya
başladığınız bu aptalca çocuk oyununu durdurun; her şeyi
İmparator'a ve Barones von Lynar'a açıklayın ve düşmanımız kim olursa olsun
oyunu tersine çevirmeye hazır olun. Sevgili baban her zaman, sinirlerimin üstesinden gelebildiğimde acil durumlara karşı bir kafam olduğunu söylerdi ve umarım - _sanırım_ haklıydı."

"Ama önerdiğin şey imkansız, anne."

Sylvia alçak, kısıtlanmış bir sesle konuştu ve Büyük Düşes, yastıklarının arasından kalkarak, aniden ilk kez, kızın tavırlarında ve görünümünde garip bir şeyler olduğunu fark etti.
Kızına hayrandı, şaşkın bir tavuk annesinin, korkunç bir su kütlesinde sakince yelken açan, altın rengi, anlaşılmaz tüy yumağına hayran olması gibi. Kendisi ise kıyıdan sadece itiraz edebiliyordu. Büyük Düşes, sonunda neredeyse her zaman iradesini Sylvia'nın iradesine teslim etmişti; ama bunu bir kez fazla yaptığını söyledi ve geçmişindeki zayıflıklar, inatçılığını destekledi. mevcut.

"Sana imkansız olmadığını söylüyorum," diye haykırdı. "İmkansız olamaz, onurumuzu kurtarmanın tek yolu bu olduğunda. Düşmanlarımızın ilk adımı atmasına izin vermemeliyiz. Er ya da geç bir tür
dramatik ifşaat yapmayı amaçladın. Eh, daha erken olmalı, hepsi bu, canım."

"Ah, demek istedim--demek istedim!" diye yankılandı Sylvia, sesinde bir hıçkırık sesi. "Hiçbir şey istediğim gibi olmadı, anne. Sen haklıydın; ben
yanılmışım . Rhaetia'ya asla gelmemeliydik."

Büyük Düşes'in kalbi güm güm attı. Eğer Sylvia bu kadar
kendini hiç mücadele etmeden
yanlış kabul etmeye hazırsa, o zaman işler gerçekten
tehlikeli bir noktaya ulaşmış olmalı. Şaka değil; tek bir
ukalalık bile değil! Zavallı kadın ciddi şekilde sıkıntıya girmişti.

"Rhaetia'ya--gelmemek--mi?" diye tekrarladı, sanki kendisi de yakın zamanda aynı iddiayı
söylememiş gibi inanmaz bir şekilde. "Neden--ne--"

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Sylvia, kirpiklerini indirerek.
"Ama sanırım söylemeliyim."

"Elbette söylemelisin. Üzgün ​​göründüğünü düşünmüştüm. _Onunla_--
müzik odasındaydın. Evet; hatırlıyorum. Açıklamaya çalıştın mı ve o--
korktuğum gibi, sadece bu akşam yemeğinden önce miydi? Aldatmayı affetmez miydi----"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Peki, o zaman ne olacak? Beni merakta bırakma. Beni denemek için yeterince şey oldu
ondan olmadan." Ve Büyük Düşes küçük mücevherli
bir
vinaigrette sosunu burnuna götürdü. Kraliçe Victoria tarafından verilmişti ve özellikle de zor bir zamanda destekleyiciydi.

Sylvia'nın dudakları o kadar kuruydu ki ifade etmekte zorluk çekiyordu.
Annesine anlatması son derece utanç verici olan bazı şeyler vardı.

"Biz--bahçeye çıktık--ayı görmek için--ya da bir şey," diye başlamayı başardı. "Benden--karısı olmamı istedi. Ah--dur, dur,
lütfen! _Henüz_ bir şey söyleme! Ne yapacağımı bilmiyordum
ve--açıklamak zorundaydı. Bunu olabildiğince saldırgan olmayan bir şekilde söyledi ama--
oh! anne, ben--ben sadece onun _morganatik_ karısı olmak için yeterince iyiydim!"

Fırtına sonunda patlak vermişti. Ebeveyn ve çocuk arasında her zaman zihinsel ve mizaçsal engeller olmuştu; ama sonuçta, bir
anne bir
annedir; ve daha iyisi henüz icat edilmemiştir.
Sylvia kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve başını annesinin
kucağına gömerek, sanki gençliğinden ayrılıyormuş gibi hıçkırdı.

Büyük Düşes, kızın en son ne zaman diz çöktüğünü, okşayan elinin altındaki parlak saçları düşündü; ve _o zaman_ ile _şimdi_ arasındaki karşıtlık gözlerine anne gözyaşları getirdi. O zaman, Sylvia'nın bu planı -bu felaketli, sefil, _çılgınca_ planı- ilerletme sözünü ondan zorla aldığı Richmond'daki eski nehir bahçesindeydi. Zavallı küçük Sylvia, çok genç, çok
tecrübesiz, tüm yaramaz inatçılığına ve pervasızlığına rağmen çok
tamamen kız gibi, tatlı, sevgi dolu ve dürtüsel! Çocuk o zamanlar çok
umut doluydu; neden, sadece birkaç saat önce, dünyadaki en
mutlu yaratık olduğunu söylemişti!

Büyük Düşes'in tüm kızgınlığı, hıçkırıklı kızı kollarının rahat beşiğinde sallayıp, onun üzerinde mırıldanıp
ağlarken eriyip gitti - tavuk-anne, çok sert ve tehlikeli suya
girmiş olan altın ördek yavrusunun üzerinde.

"Hadi, hadi canım," diye mırıldandı. "Çok korkunç değil; senin bana düşündürdüğün kadar
kötü değil. Eminim ki _iyi_ niyetliydi. Her neyse, seni sevdiğini gösteriyordu. İlk başta, tabii ki, kim olduğumuzu bilmek biraz
_şok_ gibi geldi; ama gerçekten
Bayan de Courcy olsaydın, sanırım--büyük bir
_iltifat_ olurdu."

"Ben buna hakaret diyorum; ona öyle dedim," diye soludu Sylvia hıçkırıklar arasında.

"Aman Tanrım, o kadar kötü değil--hiç de değil! Çok yüksek mevkideki birçok hanım
bu tür pozisyonlarda bulundu ve herkes onlara
çok saygı duydu. Tabii ki, böyle bir şey
_senin_ için asla işe yaramazdı; Maximilian'ın bunu _bilemeyeceğini_ düşünmelisin."

"Bilmesi gerekirdi--benim asla rıza göstermeyeceğimi bilmeliydi. Damarlarında İngiliz kanı olan hiçbir kadının asla rıza göstermeyeceğini. Bu bir
hakaretti. Bana dair ne kadar kötü bir değer biçtiğini gösterdi. Öyleydi--öyleydi!
Kalbimi kırdı. Beni öldürdü. Ah, anne, her şey bitti--yaşadığım her şey. Bundan sonra onu asla görmeye dayanamam."

"Yarın farklı hissedeceksin, canım," diye mırıldandı Büyük Düşes,
sarının dalgalı saçlarını düzelterek.

"Asla!"

"Mahkeme görgü kurallarını tam olarak anlayacak kadar gençsin.
Unutma, _onun_ bakış açısı seninkinden farklı."

"Bu yüzden bu kadar perişanım. Onun bakış açısı nefret dolu. Ben
gitmek istiyorum--hemen gitmek."

Onun içten vurgusu inancı zorladı. Gerçekten bunu kastetti. Bu, birkaç saat içinde pişman olunacak bir kız hevesi değildi, yarın telafi edilecek bir aşıklar kavgasıydı. Büyük Düşes'in çoktan
bulutlanmış olan nazik yüzü, tamamen kasvetle örtülmüştü. Küçük yüz hatları, sıkıntı ifadelerinin ardında kaybolmuş gibiydi.

"Ama ona gerçeği söyleyeceksin ya da bana izin vereceksin ve ona tekrar konuşma şansı vereceksin? Şimdi, her zamankinden daha fazla----"

"Ne işe yarayacak ki? Her şey mahvoldu. Elbette, eğer benim Eltzburg-Neuwald'lı Sylvia olduğumu bilseydi, olanlardan dolayı
üzgün olurdu, hatta her şeyi kendim getirdiğimi düşünse bile. Ama bu
her şeyi düzeltmek için çok geç olurdu. Görmüyor musun, anlamıyor musun, onun sevgisini bana, sadece bana, Prenses'e değil, verildiği için değer verdiğimi? Eğer, 'Şimdi senin Sylvia olduğunu bildiğime göre, karım olarak sana _sol_ elimi değil, _sağ_ elimi sunma zevkine erişebilirim ve her şey çok hoş ve düzenli olabilir,' deseydi, buna hiç aldırmam. Hayır, eve gitmeliyiz,
anne; ve Rhaetia'lı İmparator Maximilian'a bilgi verilmeli o
Eltzburg-Neuwald'lı Sylvia evlenmemeye karar verdi. Bu bizim
tek intikamımız olacak -- sahip olabileceğimiz tek intikam --
İmparatorluk Majesteleri'ne atılan o küçük tokat; çok acınası bir tokat, çünkü
Onunla evlenmek istemeyen Prenses Sylvia ile evlenemeyen Bayan de Courcy'nin
bir ve aynı olduğunu asla öğrenemeyecek. Ama anne, onu sevdim -- onu çok sevdim!"

"O zaman unut ve affet -- ve mutlu ol, yapabilirken."

"Yapamam. Sana nedenini az önce söyledim. Ah, lütfen bu nefret dolu evden mümkün olan en kısa sürede
çıkmak için planlarımızı yapalım."

Büyük Düşes kaçınılmaz olana boyun eğdi ve sadece derin bir
iç çekiş, istifanın ona ne kadara mal olduğunun hikayesini anlattı. Bir kez olsun
inisiyatif alması bekleniyordu ve sorumluluk bir
uyarıcıydı; bu tek teselli ona bırakıldı.

"Eh," dedi, bir anlık derin düşünceden sonra, "telgraf bize
bir mazeret verecek. Okurken o kadar bunaldım ki
aniden sandalyemden kalkıp tekrar oturmak ve Barones'in kokulu tuzlarını ödünç almak zorunda kaldım - zavallı, yetersiz Rhaetian malzemesi. Herkes
telaşlandı ve ayrıntılara girmeden İngiltere'den çok _rahatsız edici_ haberler aldığımı açıkladım. Kendimi
daha
iyi hissettiğim anda yukarı çıktım ve geri döndüğünüzde bana gönderilmenizi rica ettim - ama özel olarak _çağrılmamalıydınız_. Barones'e endişelenmemesi için yalvardım ama yatağa girmeden önce kapıda durup nasıl olduğumu sormasına gerçekten izin vermem gerektiğini söyledi. Ona telgrafın bizi hemen İngiltere'ye dönmeye zorladığını söyleyebiliriz."

"Dinle," diye fısıldadı Sylvia. "Şimdi kapıda biri var."

Ayağa fırladı ve sarayda veya apartmanda yaşayan tüm kadınların sahip olduğu
geleneksel bir acil durumla başa çıkma konusunda olağanüstü bir kolaylıkla, ayağa kalkma ve kapıya yürüme zamanı arasında,
yüzünün düzensizliğini yenmişti.
Saçları tekrar mükemmelliğe kavuşmuştu; elbisesindeki danteller orijinal eski zarif çizgilerine düşmüştü; yüzü kızarmış olsa da, yumuşak gölgeli ışıkta
hiçbir gözyaşı belirtisi göstermiyordu.

Sylvia kapıyı açtı ve zarif bir şekilde soran Barones'e içeri girmesi için yalvardı. Bahçedeki sahneden hemen sonra, bunu bu kadar sessizce yapamazdı; ama şimdi yüreğini
ağlamış ve suçluyu sempatik bir izleyici kitlesine
sövmüş, böylece
özdenetimin geri dönmesini kolaylaştırmıştı. Barones von
Lynar ağladığını tahmin etti, bu ancak o gizemli "kötü haberin"
sonucuna bağlanabilirdi.

"Ne kadar da iyisin!" diye fısıldadı Büyük Düşes, Sylvia'nın daha az tutarlı bir
takdir tonuyla. "Ah, evet, teşekkür ederim, _çok_
daha iyi; yine oldukça iyi, yine de çok endişeli. _Birisi_ sevgili Mary'ye söyleyecek kadar nazik olmalı, çünkü işte burada, görüyorsun; ve
o ve ben meseleleri konuşuyorduk. Keyifli ziyaretimizi aniden yarıda kesmekten oldukça _üzüldük_, ama ne yazık ki buna engel olunamaz. Evden gelen bu _talihsiz_ haber! Kesinlikle geri dönmek için bir saat daha kaybetmemeliyiz."

Barones von Lynar gerçekten rahatsız olmuştu, ama belki de
misafirleri onu alıkoyma konusundaki yoğun arzusunun gerçek nedenini anlasalardı pek de memnun olmazlardı. Miss de Courcy, şatonun hanımının nazikçe belirttiği gibi, Lynarberg'deki ev partisinin parlak özel yıldızıydı ve gökyüzünün en parlak
süsünün çalınması üzücüydü. Ama Maximilian'ın sinirlenmesi ve Barones'in kendi güzel, gizli küçük planının muhtemelen karmaşaya sürüklenmesi çok daha üzücüydü.

"Bu çok acımasız!" diye haykırdı alışılmadık bir samimiyetle. "Sen olmadan ne yapacağız? Misafirlerimiz arasında başkalarını daha iyi saklayabilirdik. Zavallı grubumuz senin kaybınla umutsuzca paramparça olacak.
Sevgili Leydi de Courcy, en kısa sürede geleceğini ve en azından yarından sonraki güne kadar, İmparator'un ziyareti sona erene kadar bizimle kalacağını eve telgrafla bildiremez misin?"

"Ne yazık ki! Bunu bile yapamayız," diye hayıflandı Büyük Düşes, gözlerini Sylvia'nın yüzünde gezdirerek. "İngiltere'ye mümkün olan en kısa sürede ulaşmamız gerekiyor. Yarın oldukça erken bir trene binmeyi düşünüyorduk. Bizi affedeceğinizi biliyorum sevgili Barones von Lynar; ama ikimiz de bu üzücü haberler yüzünden o kadar üzgünüz ki
burada bir daha nazik dostlarımızdan hiçbiriyle karşılaşamayacağız. Bu şeyler
çok sinir bozucu, biliyorsunuz - ve son yıllarda çok kolay pes ediyorum. İkimize de büyük bir iyilik olarak, lütfen gerçekten gidene kadar
gideceğimizi kimseye söylemeyin. Vedalaşmamıza izin verirseniz, odalarımızda erken bir fincan kahve içtikten sonra bir araba rica ederiz; sonra Bayan Collinson'ı ve Hohenburgerhof'ta bıraktığımız bagajları alıp
Salzbrueck'ten Paris'e giden Doğu ekspresine binebiliriz. "

Barones kendi yenilgisine ve onu geri alamayacağına
şaşkındı. Bir kez olsun zarafetini kaybetmedi. "Ama İmparator?" diye haykırdı. "Size veda etme ayrıcalığı ona
verilmezse çok incinir."

Büyük Düşes tereddüt etti ve Sylvia ilk kez sohbet
listesine girdi. "İmparator anlayacaktır," dedi sessizce; "Bu gece ona -ikimiz adına- veda ettim."

BÖLÜM XI

SİHİRLİ KIRMIZI TURUNÇLARIN SONUNDA

KAHVALTI Schloss Lynarberg'de gayriresmi bir öğündü. O saatte sosyalleşmeye meyilli olanlar
ortaya çıktı; günün ilerleyen saatlerine kadar kendi türlerini
sevmeyenler, kendi dairelerinin güvenli
tecritinde oruçlarını açtılar.

Maximilian ziyaretinin başlangıcından beri her sabah kahvaltı masasında kendini göstermişti ve Sylvia'nın her zamanki
adeti de orada bulunmaktı. Fakat Leydi de Courcy her zaman odasını daha sonraya saklardı ve bir keresinde kızı annesine eşlik etmişti. Bahçedeki yanlış anlaşılmanın ertesi sabahı, İmparator Sylvia'nın gelmediğini görünce şaşırmadı, sadece hayal kırıklığına uğradı. Bir gece daha uyanık geçirmişti ama Sylvia'nın onu asla dinlemeyeceğine, geleceği onun
gözlerinden görmeye henüz getirilmeyeceğine inanamadı.

Lynarberg'deki son günüydü ama özel isteği üzerine düzenli bir eğlence programı yapılmamıştı.

Kahvaltı ilerledikçe Maximilian, Sylvia ile bir başka buluşma için aklından plan üstüne plan geçirdi ve bu zamana kadar onun tekliflerini almaya kendisi kadar hazır olmasını
umdu. Ona bir mektup yazıp yanına gelmesini rica etmeyi çok istiyordu; ama, ilk itirazını şahsen yapamazsa, kendi
amacına
uğrayabileceğinden korkuyordu. Belki de, onun gerçekten huzuruna çıkmasını beklemek, sonra da onu cesur bir
vuruşla başkalarının gözünden uzaklaştırmak daha iyi olurdu.

Ama yarım saattir hepsi
beyaz tavus kuşlarının mücevherli kuyruklarını açıp
güneş saatinin mülkiyeti için
çılgınca tartıştıkları
o şirin zevk alanında dolaşırken bile gelmedi. İmparatorun yanında yürüyen ve sürekli nüktedanlık çabalarına rağmen
tuhaf bir şekilde _sıkışık_ görünen Barones, sonunda tekrar Cupid's Isle'a kürek çekmeyi teklif etti.
Sabah çok güzeldi ve geçen gün orada tomurcuklanan kırmızı Ekim zambakları artık
açmış olmalıydı.

Maximilian bu fikri onayladı. "Bayan de Courcy'yi çağırmayacak mısınız?" diye sordu, Malvine'in gülebileceği, daha fazla ağlamaya meyilli olmasaydı, yapmacık bir umursamazlıkla. "Sanırım İngiltere'de böyle zambaklar olmadığını ve onları daha fazla çiçek açmış halde görmek istediğini söylediğini duyduğumu hatırlıyorum."

Barones hızla arkasına baktı. Alçak sesle konuşsa bile, diğerlerinin hiçbiri duyabilecek mesafede değildi. "Ah, ama unuttunuz, değil mi Majesteleri? Bayan de Courcy ve annesi
çoktan gittiler."

Dağların verdiği kahverengi paltonun altında öylesine bembeyaz kesildi ki
Malvine irkildi. Sylvia'ya -az çok-
inanmıştı, şimdiye kadar İmparator'un planlanan uçuştan haberdar olduğunu varsayarak. Belki de etkileyici bir veda olmuştu,
kendi kendine söylemişti; ve onun hatırı için kahvaltıda diğer misafirlerin yanında De Courcy'lerden bahsetmekten kaçınmıştı. Son birkaç dakikadır sabırsızlıkla Maximilian'ın konuyu açmasını bekliyordu, gizlice meyilli olabileceğini umuyordu; ancak gerçekten cehalet içinde tutulduğunu keşfetmek gerçek bir sürprizdi. Malvine, Sylvia'nın aldatmacasına çok kızmıştı; çünkü zamanında İmparator'un kızın gideceğini bilmediğini hayal etseydi, isterse ona gizlice bir şans verirdi. Şimdi, bunun için büyük olasılıkla çok geçti. "Nereye gittiler?" diye sordu, yüzündeki solgunluk ve gözlerindeki ateşten tek his belirtisi.

"Salzbrueck'e, Majesteleri."

"Oh, hepsi bu mu? O zaman geri dönüyorlar; ya da en azından, Rhaetia'dan
ayrılmıyorlar mı?"

"Korkarım ki gidiyorlar."

"Ne zaman?"

"Bugün, Doğu ekspresiyle. Onları tutmak için elimden geleni yaptım. Ama
dün gece İngiltere'den gelen bir telgrafla Leydi de Courcy'ye kötü bir haber ulaştı. İkisi de hemen eve gitmeleri konusunda ısrar ettiler, bir iyilik olarak yalvardılar, çünkü vedalaşmaya layık olmadıklarını hissediyorlardı, gidene kadar kimsenin bunu bilmemesi gerekiyordu - tabii ki Majesteleri hariç. Bayan de Courcy bunu biliyordunuz; anlayacağınızı söyledi."

İmparator bir an sessiz kaldı ve Malvine, eğer cesaret edebilseydi, yapay olarak koyulaştırılmış kirpiklerinin altından ona bakardı.
Ama cesaret edemedi. Yine de, kalbine
yerleşmesini istediği hissin çoktan o kadar derine kök saldığını
ummaya başlamıştı ki, yakında yok olmayacaktı. Bu durumda,
sonuçta, Şansölye'yi engellemiş olurdu --en azından bir süreliğine; çünkü bir adam, imparator olsa bile,
kalbi başka bir kadına duyduğu aşkla
ağrıyorken, bir kadınla evlenmeye kolayca ikna edilemez.

Maximilian konuştuğunda, sesi çok kısıktı --Malvine'in düşündüğü gibi sinir bozucu derecede kısıktı--ama gözleri eskisinden bile daha parlaktı.
Bu hoş olmaktan ziyade tehlikeli bir parlaklıktı; ve Malvine,
kendisi için tehdit oluşturmasından korkmak için hiçbir nedeni olmamasına rağmen,
ışığın neye işaret ettiğini merak etti.

"Bayan de Courcy beklediğinden daha erken ayrılmaktan bahsetti," dedi. "Ama bana bunun bu kadar erken olacağını varsaymam için bir sebep verdiyse, kesinlikle anlamadım. İngiltere'den kötü haberler geldiği için üzgünüm."

Malvine de öyleydi; ama şimdi kendi kendine, haberin tek başına misafirlerini bu kadar ani bir şekilde kaçırmaya yetip yetmediğini sormaya başladı.

"Lynarberg'den ayrılalı çok mu oldu?" diye ekledi İmparator.

"Bu sabah saat yedi buçuk civarında, kocam, ben ve hizmetçiler dışında kimse uyanmadan yola çıktılar. Saat sekiz buçukta, Hohenburgerhof'ta kalan arkadaşlarına katılmış olacaklardı. Sonra belki de biraz paketleme işi olacaktı ve Doğu ekspresinin Salzbrueck'e varması gerekiyordu, sanırım, tam birde. Şimdi" - yarım özür dilercesine bileziğindeki saate baktı - "saat on ikiyi beş geçiyor, yani bir saatten az bir sürede Salzbrueck'e gelmiş en güzel kadın tekrar kaybolacak." Ve Malvine von Lynar konuşurken, iç çekti.

Maximilian'ın yüzüne kan hücum etti. İki kötülük arasında bir seçim yapmak zorundaydı. Kızı takip edip yakalarsa, onu aklını başına almaya ikna edebilirdi; en azından, aşkta geride kalmadığını görürdü. Ancak takip etmek, Lynarberg'deki ziyareti yarıda kesmek, ki bu ziyaret ertesi güne kadar bitmemeliydi, dünyayı sırrına dahil etmek anlamına gelirdi. Barones bilirdi; diğerleri şüphelenirdi. Bir ay önce böyle bir soru (eğilimlere boyun eğmek, insan ve İmparator olarak gururunu kırmak anlamına geldiğinde) kendi kendine karar verirdi. Ancak bu son günlerde Maximilian, geçmişteki değerli irade gücünün, az çok, arzusunun sınırlamaları tarafından yönetildiğini öğrenmişti. Şimdi, hayatının tamamında istediği her şeyden daha fazla belirli bir şeyi yapmak istiyordu ve soru bir ay önce olduğu kadar hızlı bir şekilde zihinsel olarak karara bağlandı; tek fark, bunun tam tersi şekilde karara bağlanmasıydı.

"Barones von Lynar, siz ve ben eski dostuz," dedi aceleyle.

"Dostluğunuza her şeyden çok değer veriyorum Majesteleri ve bunu her ne pahasına olursa olsun sürdüreceğim."

"O zaman benim için başka bir şey daha sakla; bir sır--ama uzun
süre sır olmayabilir. Beni Miss de Courcy ile gördün. Ve belki de bir
şey tahmin ettin?"

"Kadınlar romantik sonuçlara varmakta her zaman acelecidirler. Ama----"

"Bana cevap verildi. Bir an geldi ki seninle
açıkça konuşmak veya seni istediğin şeyden şüphelenmeye bırakmak arasında seçim yapmam gerekiyor.
Açık sözlülüğü seçiyorum. Orient ekspresinin Salzbrueck'ten ayrılmasına daha yaklaşık bir saat var ve sen Bayan de Courcy'nin de onunla gideceğini söylüyorsun. Onu tekrar
görmeden gitmesine izin veremem. İstiyorum--ama sen ne istediğimi biliyorsun."

"Atını ve emir subayının atını eyerlemek istiyorsun;
hemen şimdi, hemen, tren istasyondan ayrılmadan önce onu yakalamak için
gitmek istiyorsun; ve benden ani gidişini herkese açıklayacak makul bir sebep vermemi istiyorsun.
Bayan de Courcy ile bağlantılı olmayan herhangi bir şey. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle. Eğer çeyrek saat içinde inersem, hemen yapabilirim."

"Eve gizlice gireceğim, Majesteleri ve hemen
ahırlara bir hizmetçi göndereceğim. Yüzbaşı von Loewenstein çağrılacak ve sen on dakika içinde yola çıkabilirsin."

"Seninle eve geleceğim dostum."

"Herkese, acil bir iş için
Lynarberg'den çağrıldığını, ancak öğleden sonra dönmeyi beklediğini bildireceğim. Eğer gelmemenin en iyisi olduğunu düşünürsen,
tutuklandığını bildiren bir telgraf çek. Herkes derin bir hayal kırıklığına uğrayacak; ama kimse gerçeği
tahmin etmeyecek ve daha da önemlisi, kimse konuşmayacak."

Bu sırada evin basamaklarına gelmişlerdi. Malvine emir vermek için içeri uçtu, Maximilian ise gözlerini saatine dikmiş bir şekilde bekliyordu. Dört dakika
sonra İmparator'un yaveri Yüzbaşı von Loewenstein (güzel Barones Marie Vedera'ya evlenme teklifinde bulunmuştu) efendisinin emirlerini almaya
hazırdı. On dakika daha sonra iki asker dörtnala Lynarberg'deki park kapılarından çıktı.

"Orient ekspresine yetişmek için istasyona gidiyoruz, Von
Loewenstein," dedi Maximilian. "Kendime bazı arkadaşlarıma veda
etmeye söz verdim."

"Majesteleri," diye sordu yaver, "sonbahar için sefer saatlerinin yeni değiştiğini biliyor muydunuz? Orient Express
yaz aylarındakinden on dakika erken kalkıyor."

İmparator sert bir kelime kullandı. "Emin misin, Von Loewenstein?"

"Kesinlikle, Majesteleri. Gelecek hafta Paris'e gidecek olan kız kardeşim için saate baktım. Yeni masa dün kullanılmaya başlandı."

"Treni kaybetmektense atımı öldürürüm," dedi İmparator. Ve Von Loewenstein'ın bildiği gibi, Arap Selim'i çok seviyordu.

"Bunu yapmadan da başarma şansımız var, Majesteleri. Şimdi
beş mil bile değil."

Sanki hayatları tehlikedeymiş gibi sürdüler. Ve tek kelime etmeden sürdüler. Sonunda banliyölere, sonra da şehrin dış mahallelerine geldiler. Uzakta, bir kilise saati bir çeyrek önce çaldı.
İkisi birbirlerine baktı. Beş dakika sonra istasyon sadece bir mil uzaktaydı. Yine de işlerine yarayacaklardı!

Maximilian'ın siyah kaşları arasındaki dik çizgi gevşedi.
Başını kaldırdı ve bir çocuk gibi gülümsedi, Weisshorn'da kamp kurup dağ keçisi avladıkları zamanki gibi -Loewenstein düşündü-
baktı.

"Her şey yolunda giderse, bugün sana hatırlatacak bir şeyin olacak," dedi yavere; sonra nefesini sertçe çekti,
çünkü Selim tökezlemişti. On iki metre ötede, yolun tozlu beyazında, siyah bir hilal vardı -Selim'in ayakkabısı.

Işık kadar hızlı, Maximilian "Bana kısrağını ver, von
Loewenstein," dedi. "Tek başıma devam etmeliyim."

Böylece değişikliği yaptılar ve genç adam efendisinin bir toz bulutu içinde kaybolmasını izledi, kendisi de Selim'in sırtında yavaşça
ardından takip etti. Ve küçük Barones Marie'nin evet mi hayır mı diyeceğini ve İmparator'un Doğu Ekspresi ile olan işinin devlet işi mi yoksa aşk işi mi olduğunu bilmeyi diledi.

Kohinoor, Selim kadar dayanıklı değildi; bir hız
fırlatması için iyiydi; ama ne zaman yeteri kadar olduğunu biliyordu ve böyle bir zamanın geldiğini düşündüğünde hiçbir ölümlü
güç onu aksi yönde ikna edemezdi. İnsanlar, Salzbrueck'teki geniş Bahnhofstrasse'de, şehir sınırları içinde yasaklanmış bir hızla, dumanı tüten bir safkan atı
sürükleyen bir adamı görünce baktılar ve bir jandarmanın
uyarıcı bir haykırışla öne atılıp sonra
parlak miğferinin altında kıpkırmızı bir yüzle,
tekrar sessiz bir şekilde geri dönmesini görünce daha da fazla baktılar. At ve adam öyle çılgınca
sıçrıyordu ki, çok az kişi binicinin Saray'da önemli bir kişi mi yoksa bir yabancı mı olduğunu anlayabiliyordu. Fakat bir süvari
askeri, bir arkadaşıyla birlikte kışladan uzaklaşırken, "Biliyor musun o kim?" dedi.

"Atış şekline bakılırsa, Şeytan Majesteleri'ydi,"
diye ilan etti diğeri, bir taşra er.

"Belki de çok da yanılmıyorsun; ama yine de, o bizim İmparatorumuz Majesteleri," diye cevapladı ilki.

Bahnhof kulesinden aşağı bakan büyük, beyaz saat kadranındaki kollar bire beş kalayı gösteriyordu, Maximilian ana girişin önündeki kısrağı dizginledi ve bir _hizmetli_ye atını tutmasını emretti,
sanki sıradan bir kasabalıymış gibi. Adam
orada bagaj taşımak için olduğunu, at tutmak için olmadığını (çünkü İmparatoru görerek tanımıyordu)
bağırdı, ama Maximilian ne duymak ne de tartışmak için bekledi. Geniş taş merdiveni üçer üçer çıktı.

"Doğu ekspresi gitti mi?" diye sordu kalkış platformunun kapısındaki adama.

"Beş dakika önce," diye karşılık verdi görevli, başını kaldırma zahmetine girmeden.

Maximilian'ın göğsünde kadere karşı mantıksız bir öfke kabarıyordu.
Bu ülkeyi o yönetiyordu, ancak içindeki her şey en büyük arzusunu engellemek için bir komploda birleşiyor gibiydi. Bir an için
boş bir duvarla karşılaşmış ve etrafından dolaşmanın şu an için bir yolunu görememiş gibi hissetti;
ama bu sadece bir an içindi, çünkü İmparator yavaş kararlar alan bir adam değildi. İlk adımı, Doğu ekspresinin
en erken durağının neresi olduğunu sormaktı. Üç saat içinde, sınırın Rhaetian tarafındaki son istasyon olan Wandeck'e ulaşacağını öğrendi.
Peki, Salzbrueck'ten Wandeck'e giden bir sonraki tren hangisiydi?
Yirmi dakika sonra, bir _personenzug_ kalkacaktı. Ondan sonra, iki saat boyunca başka
bir tren olmayacaktı. _personenzug_, çok daha sonra gelen _schnellzug_'dan sadece elli dakika önce Wandeck'e varacaktı, bu nedenle çoğu insan beklemeyi tercih ediyordu. Ancak Maximilian,
bu istihbaratı toplamış olduğundan, çoğunlukta değildi; Wandeck'teki elli dakikayı seçti, çünkü özel bir
kişiyle anlaşarak
reklam peşinde olsa bile,
hazır olabilmesi için çok uzun bir zaman geçmesi gerekecekti,
hiçbir avantaj elde edemeyecekti.

Ancak biletini almadan önce, De Courcy'lerin gerçekten gittiğinden emin olmak için Hohenburgerhof'u aradı.
Cevap gelmeden önce birkaç dakikalık bir gecikme oldu; ancak
kısa süre sonra hanımların otelden ayrıldığını öğrendi. Bu,
eylem planını kesin olarak belirledi ve yavaş trenin hareketinden önceki kısa süreyi, Barones von Lynar'a, diğerini daha önemli birine olmak üzere iki telgraf yazmak için kaptı.

İkincisinin ilk sözcükleri akıcı bir şekilde akıyordu. "Bayan Mary de Courcy,
Doğu ekspresi, istasyon şefinin gözetiminde, Wandeck," diye yazdı. "Treni burada bırakıp beni beklemenizi rica ediyorum. Ben de sizi takip ediyorum ve sizden üç saat sonra Wandeek'e varacağım. Sizi arayacağım ve sizi Maximilianhof'ta bulmayı umuyorum."

Şimdiye kadar her şey çok basitti. İsteğini dile getirmiş ve niyetini belirtmişti, bu da Bayan de Courcy'nin kendisinin sadık bir tebaası olması durumunda yeterli olurdu. Ancak ne yazık ki hiçbir itaat belirtisi göstermemişti; ve şu soru ortaya çıktı, en hararetle dile getirilen
talebini, yeni bir teşvik sunmadığı sürece kabul eder miydi? Düşündükten sonra, muhtemelen kabul etmeyeceğini kabul etmek zorunda kaldı. Yine de dün gece ısrar etmediği neyi ısrarla ısrar etmesi gerekiyordu? Bu on birinci saatte, onun egemenliğinin ve geri çağrılma umudunun ötesinde sonsuza dek geçmesini engelleyecek ne söyleyebilirdi?

Kalem elinde dururken (her tereddüt anında seçtiği treni kaçırma riskiyle) ilginç bir anı geldi aklına. Çocukluğunun en sevdiği
bir peri masalını hatırladı ve _o_ büyüdüğünde, tereddüt ederek
bir fırsatı asla kaçırmayacağına karar vermesine yardımcı olmuştu. Hikayenin kahramanı, servetini aramak için yurtdışına giden ve Kader'den birinden bir çeşmenin yanında kesmesi söylenen üç sihirli turunç alan bir prensti. İtaat eden ilk turunçtan güzel bir kız
çıktı ve bir yudum su istedi; ve prens hayretle bakarken,
kayboldu. İkinci turunçla da aynıydı; ve üçüncü kız da geri dönülmez bir şekilde kaybolacaktı, eğer genç kız son anda
aklını başına toplamasaydı.

Şimdi, Maximilian kendi kendine, bıçağı son limonun kabuğundaydı dedi.
Kesmeden önce iyice düşünsün ki, kalan tek mutluluk
şansı iki peri kızı gibi kaybolmasın.

Bir erkeğin bir kadını Mary de Courcy'den daha çok sevmesinin imkansız olduğuna inanmıştı; ama onu kaybetmek üzere olduğunu
bilerek, aşkının bildiğinden bin kat daha büyük olduğunu gördü. Yapmaya hazır olduğu
fedakarlık gözlerinde kocaman belirmişti; şimdi,
hiçbir şey değildi, çünkü onu kazanmak veya elde tutmak için yeterli olmamıştı. Peki,
ne yapabilirdi? Başka hangi kaynağı bırakmıştı?

Aniden gözlerinin önünde büyük bir ışık parladı, bir
meteor patlaması gibi ve bir ses kulağına damarlarında
ateş gibi akan bir düşünce fısıldadı.

_Neden olmasın?_ diye sordu yüreğinden. İmparatorun "evet"ine "hayır" diyecek kadar
cesaretli olan kimdi? Gücünün, iradesinin onu kendi kendine bir kanun haline getirdiğini bir kereden fazla kanıtlamamış mıydı?

Yüzü koyu bir kızarıklıkla lekelendi ve hızla yazmaya devam etti.
Bitirdiğinde ve telgrafını "Dağ Keçisi Avcısı" olarak imzaladığında, bir bilet almak için
acele etti ve tam zamanında yetişti.
Boş bir birinci sınıf vagona atladı ve tren istasyondan yavaşça hareket etmeye
başladığında kendini bir koltuğa attı.

Beyninde büyük kararlılığının sarhoş edici müziği çınlıyordu.
Hiçbir şey göremiyor, bundan başka hiçbir şey düşünemiyordu. Kolları sevdiği kızı
kavrayabilmek için ağrıyordu; dudakları, dün gece aldatılmıştı, onun öpücüklerini çoktan hissetmişti. Çünkü şimdi verecekti ve kendini de verecekti. Onu kazanmak için bir İmparatorluğun geçmişini ayaklar altına alıyordu ve motorun her
vuruşunda birbirlerine daha da yaklaşıyorlardı.

Ama böyle yücelme anları bir ömürde nadiren gelir.
Bir erkeğin veya bir kadının
kalbi, onların
eşliğinin çılgın nakaratını sonsuza dek çalmaya devam edemezdi; ve böylece, dakikalar geçtikçe, Maximilian'ın damarlarındaki
kanın şarkısı minör bir tona düştü. Hala
Sylvia'yı düşünüyordu ve onu her ne pahasına olursa olsun tatmin olacak bir tutkuyla
düşünüyordu; ama daha önemsiz şeyler de düşünüyordu.
Düşünceli eyleminin önünde çizdiği yolu, daha önce hiç kimsenin geçmediği
yabancı bir ülkede yaşam veya ölüm için yarışan bir adam gibi
görüyordu.

Rhaetia'lı Maximilian'ın dünyada korktuğu kimse yoktu, ama
çok şey borçlu olduğu ve onu gücendirmenin çok üzücü olacağı biri vardı.
Babasının zamanında, o zamanlar bile yaşlı olan bir adam, felaketli bir geçmişin temelleri üzerine büyük ve müreffeh bir ulus inşa etmişti.
Bu adam
Maximilian için babasının asla olamayacağı şey olmuştu; ve,
ilham veren şefkatin manyetik armağanı olmadan,
coşkulu bir çocuğun göğsüne saygı ve minnettarlık aşılamıştı.

"Zavallı yaşlı Von Markstein!" dedi İmparator kendi kendine. "Bunu çok
hissedecek. Eğer yapabilseydim onu ​​bağışlardım; ama hayatımı
onun için yaşayamam----"

İç çekti ve aniden duyduğu bir sesle kaşlarını çatarak yukarı baktı. Engin derinliklerden çağrılan bir ruh gibi, Şansölye Maximilian'ın kompartımanı ile yanındaki arasında kapıda duruyordu.

BÖLÜM XII

İNSAN İLE İNSAN ARASINDA

YAŞLI "Demir Kalp" uzun, kruvaze gri bir palto giymişti ve gözlerinin üzerine çekilmiş, gri salaş bir şapka takmıştı.

Bu şapkayla tüm anlık fotoğraflar (başka hiç fotoğraf çekilmemişti)
onu temsil ediyordu.

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde kırmızı peluş yastıklara yaslanmış olan İmparator'u görünce, meşhur şapkasını çıkardı ve garip bir şekilde siyah ve beyaz saçlarla çevrili, büyük başının kel, parlak kubbesini gösterdi.

"İyi günler Majesteleri," dedi, sesinde veya yüzünde hiçbir şaşkınlık belirtisi olmadan.

Tren bir yandan bir yana sallanıyordu ve yaşlı adam zorlukla ayakta duruyordu; ama kapıda dik durarak, İmparator içeri girip oturmasını
isteyene kadar dik durdu.

"Seyahat edebilecek kadar iyi olduğunuza sevindim, Şansölye," diye haykırdı
Maximilian. "Dünkü Kaptan Otto'dan sizinle ilgili pek de cesaretlendirici bir açıklama duymadık."

"Seyahat ediyorum çünkü siz seyahat ediyorsunuz, Majesteleri," dedi "Demir Yürek."

Şimdi karşı karşıya, karşılıklı koltuklarda oturuyorlardı ve İmparator, çocuksu bir suçluluk duygusuyla mücadele ederek, öğleden sonra ışığının her bir kırışıklığın ayrıntısını acımasızca çizdiği kare yüze sabit bir şekilde baktı.

"Öyle mi?" dedi Maximilian.

"Majesteleri, size ve sizden önce babanıza hizmet ettim. Sanırım
bana biraz güveniyorsunuz?"

"Artık hiç kimse. Ama bu önemli bir önsöz gibi geliyor. Size bir iyilik yapma zevkine erişebilirsem, konuya girmeyi gerekli mi buluyorsunuz?"

"Bu bir önsöz değil, Majesteleri. Diplomat değil, dost olarak görev yaptığımda önsözlerle başlamak için fazla açık sözlü bir adamım.
Çünkü bana dost dememe izin verdiniz."

"Bunu sizden istedim."

"Söyleyeceklerime doğru ilerliyormuşum gibi görünüyorsa, bu sadece açıklama yapmak içindir. Belki de bugün seyahat edeceğinizi nasıl bildiğimi ve bunu bildiğim halde neden peşinizden gelmeye cesaret ettiğimi merak ediyorsunuzdur.
Niyetinizi tesadüfen öğrendim" (Şansölye, tüm övünen
açık sözlülüğüne rağmen, bu kazanın ardında yatan şeyi söylemedi); "Sizinle gecikmeye tahammülü olmayan acil bir konu hakkında konuşmak istediğimden, bu özgürlüğü aldım ve sizinle yalnız konuşma fırsatını yakaladım.
Benim durumumdaki bazı adamlar, kendi işlerinin onları yolculuğa çıkardığını ve karşılaşmanın
tesadüfen gerçekleştiğini iddia etmenin daha akıllıca olacağını düşünürler. Ama ben karanlıkta çalışacak biri değilim ve Majestelerinin gerçeği bilmesini istiyorum." Şüphesiz öyle yaptı; ama belki de
tüm gerçeği değil.

"Merakımı uyandırıyorsunuz," dedi Maximilian.

"Çok bekletmeyeceğim," dedi "Demir Yürek." "Sizin
açıkça konuşmama izin verin, tamamen İmparator'un efendisine hizmet eden bir hizmetkar gibi değil, ama bir adam bir adama - yaşlı bir adam bir genç adama?"

"Başka hiçbir şekilde konuşmanızı istemezdim," diye cevapladı Maximilian; ama kelimeleri belli bir kısıtlamayla söyledi ve gözlerindeki yumuşaklık kayboldu.

"Abruzzia Veliaht Prensi Friedrich'ten bir mektup aldım. Kulağına, İmparatorluk Majestelerinin ailesiyle ittifak için ilk girişimleri takip etmekte gecikmesinin bir nedeni olduğu geldi. Dedikodular, Majestelerinin sevgisinin başka bir şekilde meşgul olduğunu söyledi ve bana bir arkadaş olarak mektup yazarak, söylentiyi çürütmemi veya doğrulamamı istedi."

"Bu konuda müzakerelerin, ona soruşturma hakkı verecek kadar ilerlemediğinden emin değilim," dedi Maximilian, kızararak.

Yaşlı adam ellerini, yaşlılığın acınası ellerini, küçümseyici bir hareketle açtı. "Majestelerinin ve Rhaetia'nın refahı için gösterdiğim gayretten dolayı talimatlarımı biraz aştığımdan korkuyorum," diye itiraf etti. "Tek mazeretim, sizin fikrinizin tamamen uydurma olduğuna inanmam. Hala öyle düşünüyorum. Bana aksini söyleyen kimseyi dinlemem. Ve Friedrich'e bildireceğim ki----"

"Kendini ve beni bu beladan
en zarif bir şekilde kurtarmalısın, çünkü bizi buna sen bulaştırdığını kabul ediyorsun," diye araya girdi İmparator, suçun bir kısmını
başkalarının omuzlarına
atma şansına günahkârca sevinerek. "Eğer Eltzburg-Neuwald Prensesi Sylvia söylendiği kadar
çekiciyse, tek zorluğu bir
koca seçmek olacak, bir tane elde etmek değil. Bir keresinde dedikodular gerçeği söyledi ve ben
kalbim geri dönülmez bir şekilde başka bir kadına verildiğinde
Prenses'e onun elini isteyecek kadar
zavallı bir iltifat etmem."

"Sizinle o diğerinden de bahsedeceğim, Majesteleri. Dedikodular
onu
adını
verdi. Ben de aynısını yapabilir miyim?"

"Sizi zahmetten kurtaracağım, Şansölye," diye karşılık verdi Maximilian, "çünkü
en sonunda herkesin ortak kaderinin beni ele geçirmesinden utanmıyorum--
ortak, çünkü her erkeğin ölmeden önce bir kez sevdiğini söylerler; ama
ortak olmayan, çünkü hiçbir erkek böyle bir kadını sevmemiştir. Dünyada
Miss de Courcy gibi kimse yoktur--doğum günümün arifesinde hayatımı kurtaran İngiliz hanımefendi, biliyorsunuz."

"Minnettar hissetmeniz doğaldır, Majesteleri."

"Aşk hissetmem doğaldır; hissetmemem imkansız."

"Bu konularda hala genç ve deneyimsiz olduğum için, Majestelerinin minnettarlığı aşkla karıştırması doğaldır; bu hatanın
sürmesine izin vermeniz imkansız."

"Eğer bir hataysa! Anlaşmama sadık kalıyorum, Şansölye ve
sizinle erkek erkeğe konuşuyorum, çünkü beni çok fazla zorlamayacağınızı biliyorum. Böyle bir
bağlantıda 'hata' kelimesini
anmamak daha iyi olurdu. Beni takip ettiğin için mutluyum, çünkü şunu da söyleyebilirim ki
birkaç gün içinde niyetlerimi bilmeni istiyordum. Elbette
herkesten önce sen bilirdin."

"Niyetler, Majesteleri? Korkarım ki yaşlanıyorum ve anlayışım yavaşlıyor."

"Anlayışın yavaş olması gerçekten bir değişiklik olurdu. "Miss de Courcy'ye olan niyetlerimden bahsettim."

"Bayan de Courcy'ye olan borcunuzu kabul etmek için ona güzel bir hediye
verir misiniz?"

"Yakışıklı olup olmadığı büyük ölçüde bir görüş meselesi," dedi İmparator, ilk kez gülümseyerek. "Ona kendimi
hediye ediyorum."

Yaşlı adam çenesini kısa boynuna gömmüş bir şekilde oturmuş, kaşlarının altından dışarı bakıyordu; ama aniden başını kaldırdı ve gözlerinde beklenmedik bir yerden tehlike kokusu alan bir hayvanınkine benzer bir bakış vardı.

"Majesteleri!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Siz babanızın
oğlusunuz. Siz Rhaetia'sınız. Şeref standartlarınız bir kadın uğruna kirletilemez."

"Beni yanlış anlıyorsunuz," dedi Maximilian aceleyle. "Evlilikten bahsediyorum."

Şansölyenin çenesi düştü ve teninin sıcak maun rengi
hastalıklı bir sarıya döndü. Bir an dudakları kelimeleri formüle etmek için boşuna bir çabayla titredi, ancak zayıflığıyla savaştı ve
fethetti.

"Bundan daha kötü bir şey hayal etmemiştim, Majesteleri," diye patladı, bu sefer gerçeği hiç abartmadan. "En yüce isminizi başka bir ülkeden gelen bir yabancıyla ilişkilendiren söylentiyi
duymuştum. Genç bir adamın dürtüselliğinden korkuyordum. Bir skandaldan korkuyordum.
Ama beni affedin Majesteleri, bu düşünceniz delilikten başka bir şey değil. Sizin pozisyonunuzdaki bir adam için, morganatik bir evlilik
yıkım anlamına gelir----"

"Morganatik bir evlilik aklımdaydı, itiraf ediyorum," İmparator bir kez daha sözünü kesti. "Ama bunun akılsızlığını, adaletsizliğini gördüm ve
farklı karar verdim."

"Tanrıya şükürler olsun!" diye dindarca bağırdı Şansölye, daha sakin anlarda kendini ateist sanan.

"Hayattan daha değerli, onur kadar değerli bir şeyi kaybetmektense, bu hanımı -bu eşsiz hanımı- Rhaetia'nın İmparatoriçesi yapmaya karar verdim," diye devam etti Maximilian.

Şansölye bir çığlık atarak ayağa fırladı, alnındaki damarlar
patlayacak kadar doluydu. Gözleri, ölüm darbesi alan bir boğanınkiler gibi parlıyordu. Çalışan dudakları ve boğazındaki boş ses
İmparatoru alarma geçirdi, birkaç kasvetli saniye boyunca en kötüsünden korktu. Ama yaşlı Eberhard von Markstein'ın demir yüreği tek bir darbeyle durulmayacaktı.

Genç adamın duymazdan geldiği, ama kulaklarına
şiddetli bir şekilde
vurduğu bir kelime mırıldandı. Sonra, anlam dolu güçlü bir sessizlikten sonra ve bir solukla
noktalandığında, Şansölye kendini tekrar "buldu".

"Hayır, Majesteleri; hayır diyorum!" diye soludu.

"Ama ben evet diyorum ve hiçbir erkek bana hayır diyemeyecek. Her şeyi
düşündüm ve önümde uzanan yolu görüyorum," diye ısrar etti Maximilian. "Önce onu bir
kontes yapacağım; o Salzbrueck Kontesi olacak. Daha sonra, o
İmparatoriçe olacak."

"Majesteleri, bu imkansız."

"Kim buna imkansız demeye cesaret edebilir? Bana bunu cevapla, Von Markstein. O zaten
kusursuz bir soy, itibar ve doğuma sahip bir hanımefendi----"

"Majestelerinin affı, _ben_ bunun imkansız olduğunu söylerken--Ben, Von
Markstein. Çünkü size söylüyorum ki o ne iddia ettiği pozisyona ne de doğuma sahip ve bunu kanıtlayabilirim!"

Maximilian ona sertçe döndü; sonra hayatının her kriziyle yakından ilişkili olan yaşlı yüz, gençliğine ve erkekliğine seslendi. "Dikkat et, Von Markstein," dedi, ama kullanmak istediği tondan farklı bir tonda.

Şansölye--tüm kabalığına rağmen, bir erkek olmadan önce bir diplomat--değişimi hemen fark etti ve anladı, aynı şekilde bundan faydalanmak için de hemen harekete geçti.

"Beni istediğiniz gibi cezalandırın Majesteleri," dedi, sesinin ve ellerinin titremesini kontrol etmek için daha fazla çaba sarf etmeden, çünkü şu anda yaş ve sakatlık onun en iyi savunucularıydı. "Ben yaşlı bir adamım; sizin ve sizin için yaptığım iş neredeyse bitti. Hizmetinizdeki son çabam devletin gemisini enkazdan kurtarabilirse,
sevinçle görevden alınmaya boyun eğeceğim. Bilmediğim şeyi söylemem; ve biliyorum ki
Lynarberg Şatosu'nda kalan iki İngiliz hanımefendi, iddia ettikleri kişiler değiller."

"Size kim yalan söyledi, Şansölye?" diye bağırdı Maximilian, kaybetmeyeceğine yemin ettiği öfkesini sıkılmış ellerde tutarak.

"Bana, hiç kimse. Majestelerine, Salzbrueck toplumuna, iki maceracı yalan söyledi."

İmparator ayağa fırladı. "Genç bir adam olsaydın, bunun için seni öldürürdüm," dedi.

"Bunu yapacağını biliyorum. Şu anki haliyle bile, hayatım senin. Ama Tanrı aşkına, ölmüş babanın aşkına, önce beni dinle."

Maximilian, dudakları gergin beyaz bir çizgi halinde, pencereden kaybolan manzaraya baktı. Hemen oturdu.

"Pekala, seni dinleyeceğim," dedi. "Çünkü söyleyebileceğin hiçbir şeyi duymaktan korkmuyorum."

Şansölye gerçekleri uygun şekilde sıralamıştı bile ve şimdi, söylenecek her şey söylenmeden önce dar yol tekrar kapanmasın diye, sunulan fırsatı değerlendirmekte vakit kaybetmedi.

"Majestelerinin, hayatınızı kurtaracak kadar şanslı olan hanıma olan hayranlığının arttığını duyduğumda," diye başladı, "İngiliz ulusunun İncil'den sonra en çok değer verdiği
bir kitapta onun ve annesinin adını aradım. Adı 'Burke's Peerage'. Orada, Baron Sir Thomas'ın dul eşi olan Lady de Courcy'nin adını buldum; hala çocuk olan bir oğlunun ve çok daha yaşlı, çok sayıda adı ve yirmi sekiz yaşında genç bir kadının annesi."

Uzaya kaşlarını çatarak bakan İmparator, Şansölyesine hızlıca bir şaşkınlık bakışı
attı. Konuşmaya başlayınca fikrini değiştirdi ve
dudağını ısırdı.

Şansölye bir an durakladı, burada beklediği liderliği umarak; ama gelmediğini görünce devam etti----

"Majestelerinin doğum günü balosunda hanımları görmüştüm ve bana
genç olanın bu kadar olgun bir yaşa ulaşabilmesi imkansız gibi geldi.
Ayrıca, kendisi de sadece yirmi bir yaşında olduğunu itiraf etti. Bu belki de
alışılmadık bir şey değildi, ama beni düşündürdü. Burke'de biraz daha fazla okuyarak De Courcy'lerin Eltzburg-Neuwald ailesiyle uzaktan bağlantılı olduğunu öğrendim, ki bu da bana, koşullar altında,
tuhaf bir tesadüf gibi geldi. Bayan de Courcy, Northminster Dükü'nün karısı oldu; ve ondan, sonunda Prenses Sylvia'nın babası ve Abruzzia'nın şu anki Veliaht Prensi olan merhum Eltzburg-Neuwald Büyük Dükü ile evlenen bir kızı oldu. Majesteleri ve Rhaetia'ya karşı görevimi hissettiğim için, hemen Friedrich'e ve ayrıca Majesteleri'nin İngiltere Büyükelçisi Baron von Mienigen'e telgraf çektim."

"Ne telgraf çektiniz?" diye sordu İmparator, uğursuz bir sakinlikle.

"Majesteleri veya hanımefendi için hiçbir uzlaşmaya yol açacak bir şey yok; bundan emin olduğunuzu
umarım. Friedrich'e Rhaetia'da seyahat eden De Courcy adında bir anne ve kızı olan İngiliz akrabaları olup olmadığını sordum; ve eğer varsa, onları tarif etmesini ve bana Markstein'dan bir cevap göndermesini rica ettim. Von Mienigen'e Sir Thomas de Courcy'nin dul eşi ve kızıyla ilgili tüm olası ayrıntıların, şu anki hareketlerinin bir açıklamasıyla birlikte, beni kişisel yükümlülükler altına sokacağını ve telgrafla hızlı bir cevap
umduğumu söyledim. Bu
mesajları dünden önceki günün öğleden sonra geç vakitlerinde gönderdim.
Dün gece, iki veya üç saat arayla cevapları aldım. Şimdi buradalar" (ceketinin göğsüne vurdu); "Majestelerinin izniyle onları gösterebilir miyim?"

"İsterseniz arkadaşlarınızın söyleyeceklerini okurum," diye karşılık verdi
Maximilian soğuk bir şekilde. Yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu; ancak Şansölye göz kapaklarının altındaki umut kıvılcımını gizlemek için aşağı baktı. Büyük, künt parmaklarında hafif bir titremeyle ceketinin düğmelerini açtı ve Maximilian'ın kendisine verdiği
güzel taçlı bir cep defterini çıkardı. Hediye
yaşlı adamın altmış dördüncü doğum gününde, neredeyse bir yıl önce yapılmıştı; ve şimdiki görüntüsü belli bir etki yaratmıştı, belki de,
"Demir Yürek" sessizce farkındaydı.

Cep defterinden iki katlanmış kağıt çıktı; ve Şansölye bir reveransla bunları İmparatorluk efendisinin eline koydu.

Maximilian'ın açtığı ilk telgraf Abruzzia Veliaht Prensi'nden İtalyanca bir
telgraftı.

" Lady de Courcy ve kızının nerede yaşadığına dair en uzak fikir; Rhaetia'da veya Güney Kutbu'nda olabilir," karakteristik bir küstahlıkla ifade edilmişti. "Sekiz yıl önce İngiltere'ye yaptığım bir ziyaretten beri ikisini de görmedim, o zaman da sadece bir kez. Lady de Courcy, bir salıncak atı gibi burnu olan, ejderha tarikatının uzun boylu, yaşlı bir partisi. Kuzenim Mary esmer ve annesine benziyor. Otto mutlu adam mı olacak?--FRIEDRICH."

Kesinlikle ifadesiz yüz hatlarıyla Maximilian, kağıdı yanındaki koltuğa fırlattı ve diğerini açtı.

"Gecikme için özür dilerim," diye başladı Büyük Britanya'daki Rhaetian Büyükelçisi mesajına. "Soruşturma yapmak zorunda kaldım. Lady de Courcy, on yıl önce ölen ve bir oğlu ve bir kızı geride bırakan Baron de Courcy'nin dul eşi. Hanım zengin değil ve oğlunun reşit olmaması nedeniyle çoğunlukla yurtdışında yaşayan
kasaba ve kır evleri kiralıyor. Şu anda Hindistan'ın Kalküta kentinde, kızı Bayan Mary de Courcy'nin bir Yargıç Morley ile nişanlı olduğu, seçkin bir adam. Lütfen bilmek istediğiniz başka ayrıntılar varsa bana bildirin, onları elde etmeye çalışacağım.--MIENIGEN."

"Pekala!" İmparator telgrafı bir kenara attı ve güldü. Belki
zorla bir kahkahaydı ama yine de bir kahkahaydı. "Sizin gibi
bu kadar bilge bir dünya adamının, Şansölye, bu kadar önemsiz sebeplerden dolayı iki hanıma maceracı demeye cesaret etmesi mümkün müdür; ya da
kolunda daha fazla
kartın var mı?"

Von Markstein hızla nefes aldı. İmparator'un saray görgü kurallarına olan eski katı saygısına, iyi bilinen ilkesinin katılığına güvenmişti; ve böyle bir cevaba kendini hazırlamamıştı. Fakat
o zaman, henüz Maximilian'la aşık bir adam olarak tanışmamıştı.

Cevap vermekte tereddüt etti. Aslında, teorisini bu temele dayandırmıştı ve hala bunun bir deli hariç herkesi tatmin etmeye
yeterli olduğunu düşünüyordu. Fakat Maximilian deliyse, ona göre davranılmalıydı; bu nedenle Şansölye "blöf" yapmaya tenezzül etti. "

"Henüz kolumda sakladığım kozları oynama zamanı gelmedi Majesteleri," dedi, sanki kolunun boşluğunun farkında değilmiş gibi kararlı bir şekilde. "Ama eminim ki, konuyu
üzerinde düşündüğünüzde -belki de benimle konuşmaya tenezzül ettiğinizde- önünüze serdiğim
kartların her şeye
yeterli olduğunu göreceksiniz. Kendilerine De Courcy diyen hanımlar sahte
renklerle Rhaetia'ya geldiler. Ya Leydi West'i kandırdılar ya da ondanmış gibi görünen tanıtım mektuplarını
düzenlediler."

"Eliniz içindeyken neden Leydi West'e telgraf çekmediniz, dostum?" diye sordu Maximilian, cevaba karşı ilgisizmiş gibi yaparak.

"Sorduğunuza göre, öyle yaptım Majesteleri. En azından, onu en kısa sürede bulabilecek adresi bilmediğimden, kendi tanıdığım bir arkadaşına telgraf çektim, Leydi West ile konuşması için yalvardım,
adımı bu konuda anmadan. Ama henüz o telgrafa bir cevap alamadım."

"Bunu yapana kadar, sizin gibi yaşlı bir alaycının bile, Şansölye, iki savunmasız, zararsız hanıma şüphe duyma ayrıcalığını tanıyabileceğini düşünüyorum."

"Onlara zararsız mı diyorsunuz?" diye itiraz etti "Demir Kalp" inanmazca.
"Bu ülkeye, genç kadının güzelliğini kullanarak Majestelerinin sevgisini kazanmak, sizi bir tür
açıklamaya
tutturmak amacıyla geldiklerinde zararsız mı? Ama, aman Tanrım, beynimin yılların ilerlemesini hissettiği gerçekten doğru! Majestelerinin hanıma _evlilik_ kelimesini söyleyip söylemediğinizi bana söylemesini rica etmeyi unuttum? Umarım şimdiye kadar
kendinizi ve Rhaetia'yı tehlikeye atmadınız."

"Bu soruyu başka bir şekilde cevaplayacağım. Bayan de
Courcy'nin Rhaetia'ya sizin dediğiniz gibi 'beni tuzağa düşürmek' amacıyla geldiğine inanıyor musunuz?"

"Gerçekte, _onun_ hırsına bile Majestelerinin ilan ettiği niyetler kadar yüksek bir
uçuşla inanmıyorum. Çok daha azıyla - _çok daha azıyla_ tatmin olacağına inanıyorum."

"Bu durumda, İmparator'un morgan eşi olma teklifiyle
çok mutlu olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Çok mutlu olmak yumuşak bir kelime, Majesteleri. Bunalmış daha yakın olabilir."

"Yine de sana söylüyorum ki dün gece beni reddetti ve daha fazla yalvarmayı dinlemek yerine bugün Rhaetia'yı terk ediyor."

Maximilian bu yıldırımı fırlatmak için öne eğildi, kahverengi elleri dizlerinin üzerinde, gözleri hevesliydi. Kendi sözleriyle canlandırdığı yarı acı, yarı tatlı anılar, Sylvia'nın hayalinde daha güzel, daha
öncekinden bile daha
tamamen arzu edilir görünmesine neden oldu.

Von Markstein'ın yüzündeki ifadeden çok memnundu, ancak
bu ifade hızla
sönüverdi. "Şimdi, ne argüman bıraktın?" diye patladı kısa sessizlikte.

"Daha önce sahip olduğum her şey--aslında daha fazlası. Çünkü Majestelerinin söyledikleri sadece hanımın daha hırslı, daha kendine güvenen,
bu nedenle daha tehlikeli olduğunu gösteriyor, sandığımdan. Cazibesinin
gücüne çok güveniyordu; ve sen Helen'in büyülerine kanmayacak yaşlı bir hizmetçi olmasaydın, o kazanabilirdi."

"O _kazandı_," dedi Maximilian. Sonra aceleyle: "Tanrım, senin mizahına
katılıp sanki bir oyun oynamış gibi konuştuğum için beni affet.
Bu benim demek istediğimden yeterince uzak. Sadece kendisi olarak beni kazandı, olduğum gibi; eğer umurundaysa, bunun İmparator için değil, adam için olduğunu kanıtladı, çünkü en hırslı kadınların memnuniyetle karşılayacağı bir teklifi hakaret olarak niteledi. Evet, Şansölye, kullandığı kelime buydu; ve bana söylediği neredeyse son kelimeydi;
bu yüzden bugün seyahat ediyorum. Ve bana söylediğin hiçbir şey beni geri tutma gücüne sahip değil."

"Aman Tanrım, Majesteleri, kendinize bu İngiliz kızına
ait olduğunuz bakış açısından baktığınıza inanıyorum! İnsandaki
İmparatoru unutuyorsun."

"İyi düşündüm ve sonunda birinde diğerine müdahale etmesi gereken hiçbir şey
görmedim."

"Aşk gerçekten de insanları kör ediyor ve imparatorların gözlerini
korumadığını görüyorum. "

"Sana ve diline katlanacağıma dair söz verdim, Von
Markstein."

"Ve bunu tutacağını biliyorum. Konuşmalıyım; Rhaetia adına konuşuyorum,
ve senin daha iyi benliğin adına! Majesteleri, şu anda bu hanımı, zafer kazandığını ve İmparatoriçe olacağını bildirmek amacıyla takip ettiğini anlıyorum."

"Eğer kocası olarak İmparatoru isterse."

"İsmi onun için o kadar değersiz olan bir hanımın
bir başkasını çalması! Ulus buna katlanmayacak, Majesteleri."

"Sanırım sen kendi adına konuşuyorsun, Rhaetia adına değil, Şansölye," dedi
Maximilian. "Ben senin kadar otuz dört yaşında değilim, yine de halkımın neye katlanacağını en azından senin kadar iyi yargılayabileceğime inanıyorum. Rhaetia İmparatorunu Kraliyetle evlenmeye zorlayan yasa, yazılı olmayan bir yasadır, yalnızca geleneklere dayanan, nesiller boyunca aktarılan bir yasadır. Boyunduruğuna boyun eğerek hayatımı mahvetmeyeceğim, çünkü onu
kırmakla ulus kaybeder, aksine kazanır. Miss
de Courcy'yi gördünüz. Eşim için -Rhaetia'nın İmparatoriçesi için- böyle bir kadını nerede bulabilirim?"

"Güzelliğiyle ünlü Eltzburg-Neuwald Prensesi Sylvia'yı
görmediniz."

"Onu görmek istemiyorum; onun güzelliği mükemmelliğe bakmamış olanlara göredir. Dünyada benim için tek bir kadın var; ve yemin ederim ki, Von Markstein, eğer onu elde edemezsem,
evlenmeden mezara giderim. Taç amcamın oğluna düşsün. Yalan yere yemin etmeyeceğim - hayır, Rhaetia için bile."

Şansölye başını eğdi ve ellerini kaldırdı, çünkü sadece hareketleriyle duygularını ifade edebiliyordu.

"Dediğim gibi," diye sertçe devam etti Maximilian, "İmparatoriçe olacak olan Salzbrueck Kontesi olacak. Eğer halkım beni seviyorsa, onu da sevecek ve benim mutluluğumla sevinecekler. Eğer şikayet ederlerse, kimin efendi olduğunu göreceğiz; Rhaetia İmparatoru olmak sadece bir figür olmak mı demek? Bazı ülkelerde Kraliyet, pitoresk bir geçmişin sadece dekoratif bir kalıntısıdır, bir Kral veya Kraliçe, ulusun kendisini onurlandırmak için ihtişamla yüklediği bir kukladan başka bir şey değildir.
Ama Rhaetia'da henüz öyle değil, bunu kanıtlamaya hazırım, eğer kanıtlamam
gerekiyorsa. Bana gelince, bu zahmetten kurtulacağımı düşünüyorum, çünkü biz
Rhaetililer yüksek veya alçakta romantizmi severiz; siz tek istisnasınız,
Şansölye. Ve bana anlattığın ve seni tatmin eden, ama beni tatmin etmeyen hikayeye gelince, _onu_ veririm!" Ve
İmparator parmaklarını şıklattı.

"Friedrich ve Von Mienigen'in söylediklerine rağmen, hala anne ve kızının Leydi ve Bayan de Courcy olduğuna mı inanıyorsun?"

"Kim olurlarsa olsunlar, lekesiz bir üne sahip olduklarına ve görünürdeki her gizemin tatmin edici bir
açıklamaya
sahip olduğuna inanıyorum. Bayan de Courcy'yi tanıdığım için, ona daha az inanmak imkansız. O kendisi; bu benim için yeterli. Belki de,
Şansölye, hata tamamen sizindir ve iki tane Leydi de
Courcy vardır."

"Burke'te sadece bir tanesinden bahsediliyor, Majesteleri."

"Burke, İngilizler ne düşünürse düşünsün, İncil değildir."

"Affedersiniz, İngiliz soylularının İncilidir. Euclid'den daha fazla bir hatadan suçlu olamaz."

"Miss de Courcy de bir hırsızlıktan suçlu olamaz. Hayatımı buna
bahse girerim; ve size tekrar söylüyorum, Şansölye, sizin zayıf sonuçlarınız
hiçbir şeyi kanıtlamadı."

Yaşlı adam azarını bir an sessizce kabul etti. Fakat müzikteki üç veya dört tam notaya eşit bir duraklamadan sonra yavaşça ve saygılı bir şekilde konuştu:

"Majesteleri, kısa bir süre önce, şakacı bir şekilde, gelecekte kullanmak üzere
saklayabileceğimi önerdiğiniz başka kartlara atıfta bulundunuz. Suçlamayı reddetmedim ve eğer bu kartları henüz
satmadıysam Majesteleri,
bunların
benim
elimde olmadığı anlamına geldiğini düşünmeyin."

"Kozları öne çıkarmak genellikle iyi bir politikadır," dedi Maximilian, alaycı bir şekilde.

"Whit'te, ama tüm oyunlarda değil, Majesteleri. Benimkini şimdilik tutuyorum. Ama--yaşlı adama olan hoşgörün tükendi mi?"

"Tam olarak değil, ama biraz gergin, itiraf ediyorum," dedi Maximilian, sözlerini yarım bir gülümsemeyle yumuşatarak.

"O zaman sormam gereken daha önemli bir soru var,
öncelikle, inancım dahilinde,
sadece sizin çıkarınız için hareket ettiğimi hatırlatmaya cesaret ediyorum. Eğer sizin düşündüğünüz gibi bir adımın
benim için ölümcül bir darbe olacağını düşünüyorsam, bunun tek sebebi sizi sevmemdir
ve her şeyden önce Rhaetia'yı sevmemdir. Majesteleri, bana şunu söyleyin
bir şey. Eğer tanıdığınız Bayan de
Courcy'nin, sadece iddia ettiği kişi olmadığı, aynı zamanda başka bakımlardan sevginize layık olmadığı -hiçbir erkeğin affedemeyeceği şekilde- kanıtlansaydı, o zaman ne yapardınız?"

"İmkansızlıklardan bahsediyorsunuz."

"Ama eğer _imkansızlık_ değillerse?"

"Öyle bir durumda diğer insanların yaptığı gibi yapardım -hayatımın geri kalanını
kaybolmuş bir ideali unutmaya çalışarak geçirirdim."

"Majestelerine teşekkür ediyorum; şimdi tek istediğim bu. Sanırım--yolculuğunuza devam edeceksiniz?"

"Evet, yolculuğuma Wandeck'e kadar devam ediyorum, orada Leydi ve Bayan de Courcy'yi bulmayı umuyorum."

"O zaman Majesteleri, sabrınız için derin minnettarlığımı ifade ettiğimde--ikna edici olmamış olsam da--sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Şansölye, gut hastalığını hatırlayarak yavaşça ve acı içinde ayağa kalktı ve Maximilian ona şaşkınlıkla baktı, "Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Sadece daha fazla bir iyilik yapamayacağım için, izninizle bu istasyondan inip Salzbrueck'e geri döneceğim."

İmparator, o ana kadar fark etmediği bir şeyi fark etti,
tren bir kasabanın varoşlarına girerken yavaşlıyordu.
O ve Şansölye tam bir saat boyunca konuşmuşlardı ve kendi başına bırakılma ihtimalinden hiç pişman değildi. Daha fazlası bir keresinde
tehlikeli bir şekilde sinirlenmeye yaklaşmıştı, minnettarlığını ve yaşlı adamın yıllarını unutmuştu. Sürekli bir tahrik altında
ne kadar daha dayanabilirdi, bilmiyordu; ve Kont von Markstein şapkasını alıp
bilinen gri paltosunu yola çıkmak için iliklediği sırada hiçbir caydırma sözcüğü söylemedi.

"Sizin topluluğunuzda daha keyifli saatler geçirdiğimi kabul ediyorum," dedi Maximilian, tren durduğunda. "Ama sizin
güdüleriniz için teşekkür ederim, eğer ilkeleriniz değilse; işte elim."

Şansölye, kel kafasının sadece parlayan tepesi görünene kadar eğildi ve af işaretini kabul etti.

"Majesteleri bu bağlamda bana bir iyilik daha
verirse, minnettar olurum," diye ilan etti. "Geçtiğimiz birkaç günün kaygılarından yorgunum ve Salzbrueck'teki evimde birkaç saat dinleneceğim. Wandeck'e vardığında benimle telefonla iletişime geçip
orada kalıp kalmayacağını; hemen dönüp dönmeyeceğini; yoksa daha uzağa mı gideceğini söyler misin?"

"Bunu isteyerek yapacağım," dedi Maximilian. Tekrar Şansölye'nin elini sıktı, yaşlı insanların elleri bazen olduğu gibi çok soğuktu; ve beş dakika sonra tek başına yolculuğuna devam ediyordu.

BÖLÜM XIII

TELEFONLA HABERLER

İmparator Wandeck'e vardığında hemen
telgrafında buluşma yeri olarak belirttiği otele gitti. Fakat Maximilianhof'a bulmayı umduğu türden hiçbir hanım gelmemişti; ve bu istihbaratın ortaya çıkardığı soru, Bayan de Courcy'nin mesajını
almamış olması mı yoksa aldıktan sonra onu
görmezden gelmeyi mi
seçtiğiydi.

Sürdüğü sürece yürek parçalayıcı olan şüphe, Bahnhof'a geri dönülerek çözüldü; ancak kesinlik, belirsizlikten daha az
baştan çıkarıcı değildi. Telgraf hala
istasyon şefinin elindeydi ve onun bakımına verilmişti. Bu çalışkan
kişi, Doğu ekspresini baştan sona kendisi dolaşıp
Miss de Courcy'yi sormuştu, ancak kimse cevap vermemişti. Kadın belki de Wandeck'te trenden inmişti, doğruydu; tarifi verilebilir ve sorular sorulabilirdi; ama kesinlikle
uzaklara gidip tren hareket etmeden önce tekrar geri dönmeye
vakit bulamazdı.

Kısa sohbet boyunca talihsiz memurun diken üstünde olduğu belliydi. İmparator'un resim ve fotoğraflarda sıkça gördüğü yüz hatlarından etkilenmişti,
Rhaetia'nın en büyük adamının sıradan sabah kıyafetleriyle ve gözetimsiz bir şekilde bu şekilde ülkede seyahat ediyor olması
imkansız görünüyordu. Bir an İmparator olduğundan emindi, bir sonraki an olmadığından emindi, zavallı adam karışıklığıyla öyle bir şekilde mücadele etti ki Maximilian başka şeylerle fazla meşgul olmasa bile bunu gözlemlemek için bile olsa eğlenirdi. Kraliyete duyulan saygı ile sıradan beyefendiler için yeterince iyi olan
nezaket arasındaki zor orta yolu deneyen bir tavırla, istasyon şefi, tarif edilen hanımların bayılıp bayılmadıklarını ve biletlerini teslim edip etmediklerini tespit etmek için gönüllü oldu. Birkaç dakikalık bir gerilim yaşandı; sonra
böyle kişilerin görülmediği haberi geldi.

Burada bir ikilem vardı. Mary de Courcy ve annesi Orient ekspresiyle seyahat etmedikleri için, Hohenburgerhof'tan
ayrıldıktan sonra nereye gitmişlerdi? İmparatoru kör etmek amacıyla Barones von Lynar'ı niyetleri konusunda aldatmışlar mıydı (iyi hizmet edilmiş bir amaç) yoksa kadınların yapabileceği gibi sadece fikirlerini mi değiştirmişlerdi? Schloss Lynarberg'e geri dönecek kadar radikal bir şekilde değiştirmiş olmaları mümkün müydü; yoksa gizemli olmayı ve Rhaetia'dan kaybolup hiçbir iz bırakmamayı mı seçmişlerdi? Maximilian, Şansölye'nin ifşalarını hatırladı, sonra aklına gelir gelmez bunları reddetti.
Bu karmaşanın ipucu nerede olursa olsun, Mary de Courcy'nin utanması gereken hiçbir eylemde bulunmuyordu.

Görünüşe göre Salzbrueck'e geri dönüp gelişmeleri beklemekten veya daha doğrusu, gücü dahilindeki her yolla onları kışkırtmaktan başka çare yoktu. Maximilian'ın seçtiği yol buydu; ve tam harekete geçmek üzereyken, Kont von Markstein'a verdiği dikkatsizce sözü hatırladı.

Tren istasyonunda bir telefon vardı ve birkaç dakika sonra bağlantının kurulduğunu bildiren zilin "ping" sesi geldi; sonra Almanya ve Rhaetia'nın Amerika'dan benimsediği "Merhaba!" sesi, Şansölye'nin sesinde açıkça duyulabilen bir cevap gıcırtısına neden oldu.

"Arkadaşlarım burada değil; bir sonraki trenle tekrar Salzbrueck'e doğru yola çıkıyorum," diye temkinli bir şekilde belirtti İmparator. "Bununla uğraşmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum, ama sözümü bozmayacağım. Hepsi bu;
elveda--eh?--ne dedin?"

"Size olağanüstü bir haberim var," diye geldi telgraf Salzbrueck'ten. "Hanımlar hakkında."

"Nedir?" diye sordu Maximilian, ardından gelen duraklamada.

"Belirli konuları farklı görmenizi sağlayabilecek bilgilerden bahsettim. O zamanlar daha kesin konuşamazdım, çünkü emin değildim. Şimdi _eminim_. Arkadaşlarınız Doğu ekspresiyle gitmedi."

"Bunu zaten biliyorum," diye karşılık verdi İmparator, gözleri parlamaya başladı ve sanki zehir
tüküren zararlı bir
hayvanmış gibi telefona baktı.

"Rhaetia'dan ayrıldıklarını söylediler. Ama sınırı geçmediler."

"Bilgi için sana çok minnettarım. Tam olarak istediğim şeydi," diye karşılık verdi İmparator.

"Geçen yıl Niederwald'da Buenden yakınlarında bir av kulübesi satın alan kimdi biliyor musun?"

"Evet, kimi kastettiğini biliyorum," diye somurtkan bir şekilde telin üzerinden geçti. "Bunun arkadaşlarımla ne ilgisi var?"

"Sadece onlardan birinin oraya gittiğini. Hangisi olduğunu tahmin edebilirsin. Diğerleri Salzbrueck'te kalıyor. Görünüşe göre av kulübesinin yeni sahibi onları bir süredir tanıyormuş, ama bu kötü niyetli maskeli balodan habersizmiş. Konuştuğumuz kişi bir aktris. Ev sahibi bu sabah
kulübeye geldi, kasabaya gitti, arkadaşınız orada
beklemişti, belli ki onu bekliyordu, onu ziyarete davet etti; ve
davet kabul edildi."

"Onları birlikte, kendi gözlerimle görene kadar buna asla inanmayacağım!"

"Bu gece döndüğünde benimle gelir misin ve onları beklenmedik bir
ziyaretle onurlandırır mısın?"

"Ben------- seni!" diye bağırdı İmparator. Şansölyeye küfür edecek kadar
haysiyetini ilk kez unutmuştu.

Alıcıyı düşürdü, kendi başının olduğu bir altın parayı
(o an başka bir tane daha olmamasını dileyebilirdi) görevlinin masasına fırlattı ve bir para üstü teklifini el sallayarak geri çevirerek ofisten
çıktı.

Nefesinin altından tekrar yemin etti, babasının zengin dilinin sağladığı en güçlü yeminleri etti, sevdiği
iftira edilen kadını değil, onu iftira eden adamı lanetledi.

Kendine ve ona olan aşk itirafına karşı dürüst olabileceği düşüncesi delilikti. Ona. Bunu kabul etmeyecekti.
Bütün dünya pislikle
kokuşsun, yeter ki aşkı hala
üzerinde genç ay kadar beyaz ve uzak parlasın.

Hayatı neredeyse güvende olmayacak olan yaşlı adam, İmparatoru'nun şu anki ruh halinde ona el uzatmasına izin
verdi - bu yaşlı adam dünyadaki tek mükemmel kıza
kin besliyordu.
Çamurdan alıp bir savaş bayrağı olarak
göstermeye tenezzül etmeyeceği
utanç verici bir dedikodu paçavrası yoktu, vicdanını (eğer hala bir tane saklıyorsa) "ülkenin iyiliği için" olduğunu söyleyerek
yatışırdı.

Kendine bunları ve daha birçok şeyi söyleyen Maximilian,
Salzbrueck'e geri dönmek için
bir sonraki treni sormak üzere aceleyle uzaklaştı. Üç saat boyunca bir tane daha olmayacaktı.
Sevgisinin masumiyetinden emin olduğu için sabırsızlığını bu kadar uzun süre dizginlemek imkansızdı. Göğsünde, Mary de Courcy'yi görene, ona kalbinden geçenleri söyleyene, cevabını alana ve bunun aracılığıyla Şansölye'yi cezalandırana kadar onu parçalamaktan vazgeçmeyecek öfkeli bir kaplan vardı.

Bütün bunları dayanılmaz bir gecikme olmadan yapmanın tek yolu, göze çarpmama
tasarımından vazgeçmek ve özel bir tren sipariş etmekti. Bir saat veya biraz daha fazla bir süre içinde bir trene sahip olabileceği anlaşılıyordu. Salzbrueck'e yolculuk üç saat sürecekti ve bu nedenle Von Markstein'ın adını verdiği av kulübesine doğru yola çıkması için saat sekize doğru epeyce ilerlemesi gerekecekti. Ne kadar hızlı sürerse sürsün, dokuz buçuktan önce oraya varamazdı; yine de gidecekti ve Şansölye de onunla birlikte gidecekti. Bayan de Courcy orada olacağı için değil,
daha ziyade olmayacağı için; ve Von Markstein'ın, yersiz gayretinin onu sürüklediği
suçlu hatayı itiraf etmesi gerektiği için.

BÖLÜM XIV

ŞANSLÖYÜN ŞANSI

"Çaresiz çareler
Çaresizce büyüyen hastalıklar için."

Gerçeği söyle--uygun olduğunda; gevezelikle baharatla--gerektiğinde; ve asla _bütün_ gerçeği bir anda terk etme, çünkü
"israf günahtır", "Iron Heart"ın özdeyişinin ifadesi olabilirdi;
ve o bugün bu akıllıca politikadan en iyi şekilde yararlanmıştı.

İmparatora yalan söylememişti--dikkatsizliğin kabul edilebilir olduğu telefon görüşmeleri aracılığıyla bile; ama gerçeklerini
bir satranç
tahtasındaki piyonlar kadar ustaca düzenlemişti. Bazılarının bildiğini iddia ettiği gibi, Kont Eberhard von Markstein'ın bir Cizvit hocası olduğu söyleniyordu; ama öyle olsa bile, ulaşması gereken bir hedefi olduğunda, ayak izlerini yoldan seçmediği kesindi. İlerlerken bir çiçek
burada ve orada çiğnenebilir, küçük bir hayat
kırılabilir, bir itibar lekelenebilirdi; ama ulusun
sancağı dağın tepesine dikilecekken bu neydi? Diyelim ki, İmparator'a, açık konuşma vaadinden sonra, "Majesteleri
boş bir kaz avında. Aradığınız kişiler Salzbrueck'ten ayrılmadı; hala Hohenburgerhof'talar. Otto bana Lynarberg'den ayrıldıklarını söyledi ve
onları otelde ziyaret ettim, tıpkı örümceğin Bayan Muffitt'i korkutması gibi, onlara her şeyi bildiğimi ve
sınırı geçmek için yardım istemiyorlarsa kendi istekleriyle kaçmaları gerektiğini söyleyerek onları korkutmayı amaçladım.
Beni görmeyi reddettiler, mazeret olarak da, menajlarındaki Collinson adında belirsiz bir kişinin aniden hastalandığını ve bunun
şimdilik Rhaetia'dan ayrılmalarını engelleyeceğini ileri sürdüler. Ben otelde onların cevabını beklerken, Majesteleri Bahnhof'tan telefon etti; en azından, Majesteleri olduğundan ve başkası olmadığından emindim. Neyse ki planlarım için, telefondaki kişinin müdüre gelen mesajı ilettiğini duydum ve ev sahibine olan etkimi, yalnızca cevabı dikte etme izni almak için değil, aynı zamanda işlemin gizli olması için bir söz vermek için kullanmaya cesaret ettim. Mesajın tren istasyonundan geldiği gerçeğinden, Majestelerinin, hanımların arkadaşlarının hastalığı olmasaydı gidecekleri Doğu ekspresini takip etmeyi
düşündüğüne karar verdim. Özel bir emir verilmediğini ve sizin seyahat edebileceğiniz ilk
tren saatini öğrendim, Majesteleri içeri girmeden önce ben yerimi aldım. Belagatim sizi Miss de Courcy'nin değersizliğine ikna etseydi, sizinle birlikte dönmeniz için sizi teşvik ederdim, böylece Wandeck'e gereksiz bir yolculuk yapma sıkıntısından sizi kurtarırdım. Ancak,
durum böyleyken,
sizi yolumdan çekmekten mutluluk duydum,
hızla geri dönüp,
kolumda saklandığı iddia edilen kozları, siz geri dönüp
entrikalarıma karışmadan önce, üretebilirdim." Kont von Markstein'ın tüm bunları söylediğini varsayarsak, Rhaetia'nın bu kadar bilge, bu kadar fedakar bir Şansölye'ye uzun süre sevinmesi olası değildir.

"Demir Yürek" uysalca istifa etmeye hazır olduğunu bildirmişti, ancak (büyük amaçlar için çok şey riske atan insanların genellikle güvendiği gibi)
sözüne inanılmayacağını ummuştu. Gücü seviyordu, çünkü her zaman ona sahipti ve güç olmadan hayat yaşamaya değmezdi; ancak dürüstçe ülkesinin iyiliği içindi - hatta Maximilian'ın iyiliği için, kendi iyiliğinden ziyade.
Yüksek konumunu korumak istiyordu. Dizginleri tutacak güçlü eli olmadan, Maximilian dikkatsiz bir an için onları
elinden düşürse vicdanen devletin arabasının
kaybolduğuna inanıyordu.

Söyleyebildiğini söylemişti; maceracı bir kadına aşık genç bir adamı hayal kırıklığına uğratmak için elinden geleni yapmıştı; şimdi ne Şansölye ne de bir arkadaş olarak
kaderin bazı çarpıcı yeni gelişmelerle lehinde olmadıkça açıkça protesto etmeye devam edemezdi. Ancak, özel olarak müdahaleye doğru ilk adımı atmıştı; ve en kötüsü
daha da kötüye gittiğinden, daha da ileri gitmeyi amaçlıyordu. Mary de Courcy'ye atadığı türden bir kadını öldürmeyi günah olarak bile görmezdi, eğer onu Rhaetia tahtından
uzaklaştırmaktan başka bir şey mümkün olsaydı.

Hedefine varmadan çok önce, bir sonraki hamlesine karar vermişti. Ne yazık ki, nihai başarısı dışarıdan bir
etkiye bağlıydı. Ancak bu etki Otto'nun olacaktı ve yaşlı Eberhard Otto'yu zengin veya dilenci yapma gücüne sahip olduğundan, sonuç konusunda güvensiz değildi.

O sabah küçük kardeşin ağabeyine yaptığı erken ziyarette, bir telgraf alır almaz hizmetlerini Eberhard'ın emrine sunmaya hazır olması kararlaştırılmıştı.

Böylece, İmparator ve Şansölye'nin ayrıldığı yerden gönderilen bir mesajın Otto'nun bir saat içinde Salzbrueck'te geri dönen treni karşılayacağını garanti etmesi gerekiyordu. Yine de, bazen kazalar olur, en iyi hazırlanmış planları bile altüst eder, bu nedenle Kont von Markstein'ın istasyona girerken başını vagon penceresinden dışarı çıkarması ve ağabeyinin yakışıklı yüzünün varış platformundaki kalabalığın arasından yukarı baktığını görmesi
rahatlatıcıydı.

"Eh?" dedi Otto, dışarıda onları bekleyen vagona doğru yürürken.

"Eh!" diye yankıladı Şansölye. "Tam olarak öyle değil. Ama olacak - iyi olacak; ve sen de bunun gerçekleşmesine yardım edeceksin."

Otto kızardı. "Geçen gün konuştuğumuz şekilde mi?" diye sordu şüpheyle.

"Hayır; şimdi kızla evlenmeni istemiyorum. Onun bir sahtekâr olduğunu bildiğimden, en yozlaşmış Von Markstein'ın bile onunla çiftleşmek için fazla iyi olduğunu biliyorum," dedi yaşlı adam, dilinin darbesi aynı anda iki yöne saplandı. "Ama Maximilian kafasını kaybetmiş ve geriye sadece bir umut kalmış gibi görünüyor, ülkeyi büyük bir felaketten kurtarmak için
zamanında bunu bulacağı. Ona, onurlandırdığı
kadının değersiz olduğu; büyük bir balığı yakalamak için olta atarken, küçük bir balıkla oynamaktan çekinmediği kanıtlanmalı."

"Yani, İmparator'a Bayan de Courcy'nin benimle flört ettiğini göstereceğiz," diye bitirdi Otto. "Bütün kalbimle, sevgili kardeşim, eğer bu mümkün olsaydı -- çünkü ona bir kin borcum var. Ama itiraf ediyorum, bu sabah Schloss Lynarberg'den geldiğimde sana anlatacak her şeyi anlatmadım. Sana anlattığım bahçe sahnesinden sonra, Bayan de Courcy ve benim kendimize ait küçük bir
sahnemiz olduğunu söylemenin utancından kendimi kurtardım. Duygularımı ifade etmek ve sempatimi ifade etmek için
yanlış anı seçecek kadar aptaldım.
Genç hanım o sırada beni affetmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda gelecekte beni asla affetmeyeceğini de çok iyi biliyorum. Bundan sonra benimle hiçbir ilgisi olmayacak; bir daha onunla konuşmamı yasakladı. Bu yüzden, dünyadaki en iyi niyetlerle, ben----"

"Sen bir aptalsın!" diye haykırdı Şansölye.

"Tam olarak değil, umarım. Sadece bitirene kadar bekle ve hatta kardeşim bile, Miss de Courcy ile gönül meselemde benim için hiçbir umut olmasa da, bir diplomatın yaveri olarak
benim için hâlâ biraz şey kaldığını kabul edebilir. Sizce Salzbrueck'e kim geldi?"

"Şeytan, demeliyim, gidişata bakılırsa," diye karşılık verdi Şansölye.

"Birden fazla kez böyle çağrıldığını duydum. Bu yüzden şimdi
işe yarayabileceğini düşündüm. Ve öyle oldu ki, yaramazlık yapmak için can atıyor.
Onu istasyona giderken, Buenden'den şehre
getirdiği köpek arabasında gördüm."

"Buenden'den! O zaman Prens----"

"Karanlığın Prensi; az önce ona isim verdin."

Şansölye ne bu küstahça sözü ne de ona eşlik eden daha da küstahça kahkahayı duydu. Sert yüz hatları kasvetli bir
sevinçle aydınlandı. "İlahi takdir bizim için savaşıyor!" diye mırıldandı.

"Silah olarak şeytanı mı kullanacaksın, kardeşim? Yoksa daha
nazik olup Prens'in çalılarda boynuzlarından yakalanmış, kurban edilmeye hazır bir koç gibi olduğunu mu söylemeliyiz?"

"Yakalanmasını ve daha şimdiden ulaşılamaz olmamasını diliyorum, çünkü bu harika fırsat elimden kayıp
gitmezse kaybedecek tek bir an bile yok," dedi Şansölye, kardeşinin küstahlığına içerlemeyecek kadar derin bir şekilde meşguldü.

"Yarım saat içinde seni ona götürürsem ne gibi bir ödül hak edeceğim?"

"Ne olursa olsun, kendi çıkarlarını unutmazsın! Ama bu durumda bana hizmet ettin. Çeyreğin başında, geçen gün bahsettiğim tutarı alacaksın;
eğer Prens benimle çalışırsa ve dava kazanılırsa, sen benim
varisim olacaksın; söz veriyorum. Prens nerede?"

"Kartların garip bir dağıtımıyla, bu sırada, onu
seçtiğin diğer tüm yerlerden daha çok, Hohenburgerhof'ta. Bana, senin şehir evinde seni ziyarete gittiğini ve seni evde bulamayınca, otelde erken akşam yemeği yemeyi ve daha sonra seni tekrar aramayı düşündüğünü söyledi. "Görünüşe göre bir not bırakmış, eve giderseniz onu bulacaksınız."

"Bekleyebilir; "Ben doğrudan Prens'e gidiyorum," diye ilan etti Şansölye.

Ve arabacıya Maximilian Platz'daki Hohenburgerhof'a en hızlı şekilde gitmesi emredildi.

"Iron Heart" inancına göre, kendisine Providence tarafından gönderilen Prens, Şansölye geldiğinde akşam yemeği için şarapları seçmekle meşguldü.
Öğleden sonra kiraladığı özel dairedeydi ve uşak bir hizmetçi aracılığıyla Kont von Markstein'ı kabul etmekten
çok memnun olduğunu ifade etti.

Otto'nun görevi tamamlanıp bitirildiğinde, sadece gri paltolu iri yarı adam törenle otelde "Kraliyet Süiti'nin Mor Salonu" olarak bilinen odaya
girdi.

Şansölye içeri alınırken, genç bir adam rahat bir koltuktan
atladı, şarap listesini bir kenara fırlattı ve ellerini uzatarak misafire doğru geldi. Dünyayı
araştırmanın faydası olmazdı Ondan daha yakışıklı bir genç adam arayışındaydı.
Yakışıklılığıyla haklı olarak dikkat çeken Otto von Markstein bile, bu gençle karşılaştırıldığında önemsizdi. O ve Şansölye, hiçbir şekilde yeni tanışık değillerdi ve "Demir Kalp"e lakabını veren hayati organ, erkek veya kadın güzelliğiyle yumuşatılamazdı; ancak şu anda
bir imparator için bile tehlikeli bir rakip olacak olan Prens'in fiziksel mükemmelliğinden sevinç duyuyordu.

Kont von Markstein, Miss de Courcy ile flört ederek başarı şansını
elinden kaçırdığı için kardeşini aptal ilan etmişti,
ancak şimdi Otto'nun kıza karşı kin beslemesi için Fortune'dan bir hediye görmeye neredeyse hazırdı. Kız, onun düşüncesiz beyanının intikamını almak için genç adamın
_amour-propre_'sini rencide etmeseydi, Otto'nun doğal içgüdüsü onu düşmana teslim etmektense korumak olurdu. Ve Otto, Salzbrueck'teki Prens'in varlığından habersiz, Eberhard'ın evine gitmesine izin vermiş olsaydı, saatler cahilce harcanmış olurdu - değerli saatler, Rhaetia'nın kaderiyle büyük.

"Sevgili Prensim!" diye haykırdı Kont von Markstein, buruşuk yaşlı ellerine, kendisine uzatılan iki genç, güçlü, beyazı alarak.

"Sevgili Şansölyem!" diye yankıladı yumuşak Apollon, gülümseyerek ve sıradan bir kadını güzelliğe dönüştürecek
o hareketle gamzelerini
harcayarak.

"Evime geldin mi?"

"Gittim. Hiç şüphe yok ki arkadaşım Otto görmüş ve sana söylemiştir."

"Bu unvanla onurlandırılırdı. Beni istasyondan aceleyle buraya getiren
bana verdiği haberdi."

"İyi. O zaman benimle akşam yemeği yiyeceksin. Israr ediyorum! Erken bir akşam yemeği olacaktı, böylece hizmetçilerin geri dönmeni
düşündükleri ilk anda seni
zi ziyaret edebilirdim."

"Teşekkür ederim ve başka koşullar altında hiçbir şey bana bundan daha fazla
zevk veremezdi. Ama yorgun bir adamın bile
iyi bir arkadaşlığın ve güzel bir
akşamın zevklerini unutturacak türden bir işim var."

"Bu iş _benim_ işim mi, Şansölye?"

"Umarım öyle düşünürsün. En azından şimdi veya asla yapılması gereken bir iş ve ilgili kişiler için yaşam veya ölüm anlamına geliyor.
Nasıl yapılacağı veya yapılıp yapılmayacağı sana bağlı; ve bundan
daha yetenekli ellere teslim edilemezdi. Eğer tüm dünyadan bir enstrüman seçme şansım olsaydı, cesaret etseydim seni
seçerdim."

"Bu bir maceraya benziyor."

"Gerçekten bir macera ve aynı zamanda bir adalet eylemi olabilir."

"Bu sabah sınırdan geçtiğimde bu kadar iyi bir şey beklemiyordum. Beni bu özel saatte Niederwald'daki küçük inime getiren şeyin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Avlanmak için değildi. Ama,
aklım bazı ciddi meselelerle dolu olsa da, hala bir sporcunun içgüdüsüne sahip olduğuma inanıyorum."

"Bundan eminim. Özellikle de sizin ve benim kuşlarımız tek bir atışla öldürülebildiğinde."

"Şansölye, beni giderek daha fazla ilgilendiriyorsunuz."

Yaşlı adam minnettarlıkla gülümsedi, ama diken diken kaşlarının altında sönmekte olan bir
ateşin son közleri gibi bir ışık parlıyordu. "Yukarıda," dedi aniden, "güzel bir kadın var. Adının Mary de Courcy olduğunu söylüyor,
ama içimizden bazıları daha iyisini biliyor. Aşk ilişkileri
kamuoyunda bir skandala yol açma tehlikesi taşıyor."

"Ah, Rhaetia'nın bahsettiği hanım benimle aynı çatı altında!" diye haykırdı genç adam, hafifçe renklenerek.

"Sana, başkalarından daha fazla, tehlikemizden özgürce bahsedebilirim," dedi Şansölye. "Bu kız İmparator'u ay çılgınlığına sürükledi. Tanrı bunun yakında geçmesini nasip etsin; ve zavallı efendimi
aklı başına getiren adam kutsansın. Eğer isterseniz, Prens,
_siz o adam olabilirsiniz_. Adaletin kılıcı sizin elinizde."

"Bu cümlenin ciddi bir tınısı var. Buraya ne yapmak için geldiğimi biliyorum. Ama
sen farklı bir program hazırlıyor gibisin. Söyle bana, mezarını
büyüleyen bu kadın ne tür bir kadın Maximilian?"

"Kadınlar zeki olduğu gibi o da güzel ve zeki; ama
sizinle ve benimle savaşacak kadar zeki değil."

"Ben mi? Kadınlarla savaşmam; onlarla sevişirim."

"Ah, söyledin, sevgili Prensim. İstediğim bu."

Apollon güldü. "Kızı tarif et," dedi. "Açık tenli mi, esmer mi, uzun mu, kısa mı, ince bir Diana mı yoksa gösterişli bir Venüs mü?"

"Uzun ve ince, bir çocuğun pembe ve beyaz tenine sahip; ve
Avusturya'nın güzellikleri gibi koyu kaşlı ve sarı saçlı," diye cevapladı Şansölye, düşmanın cazibesine adaletli davranarak, vicdani sebeplerden çok
hoş bir tablo çizmek istediği için. "Gözleri kahverengi veya mor; neredeyse
altmış yaşıma geldiğimden, hangisi olduğunu söyleyemem. Burnu
Yunan tipinde, ama biraz daha keskin olabilir. Şüphesiz bir şair
karda sardunyalar kadar kırmızı dudaklarından övgüyle bahsederdi; ve ben bile
hanımefendinin aşağı baktığında ve sonra koyu kıvrık kirpiklerinin büyük bir oyunuyla gülümseyerek yukarı baktığında,
etkinin biraz çarpıcı olduğunu söyleyebilirim. O gülümsemenin benden daha genç bir adamın nabzını
hızlandırabileceğini hayal edebiliyorum."

"Sadece senin bundan bahsettiğini duymak bile benimkini hızlandırırdı, eğer
kafamın içine beni coşkuya değil kahkahaya boğan bir kurtçuk koymasaydın,"
dedi Prens, kadınlar üzerindeki üstünlüğünün tamamen farkındaydı. "Kendisine De Courcy diyen bu kızın alnında sol kaşının hemen üstünde küçük siyah bir ben var mı ve o belirgin gülümsemesinde, ağzı sağa doğru yukarı bakıyor mu, bir peri
işareti gibi, gamze gibi görünen küçük bir yaraya giden yolu gösteriyor mu?"

Şansölye bir an ciddi bir şekilde düşündü ve sonra, en iyi inancına göre, bu iki izin de hanımın yüzünde belirgin bir şekilde
göründüğünü söyledi. Kendisiyle sadece bir kez karşılaştığını ve
ince ayrıntılara dikkat etmediğini de sözlerine eklemedi; çünkü Prens'in teorisi ne olursa olsun, bunu ortaya koymak mantıklı görünüyordu. "Bu tehlikeli genç kişiyle
tanışmış olmanız mümkün mü?" diye sordu, hevesini gizleyerek.

"Eh, böyle düşünmem için bir sebebim olduğuna inanmaya başlıyorum; tam olarak
nedenini, başka bir zaman anlatacağım--bu bir itiraf anlamına geliyor. Ama verdiğiniz
tariflere uyan bir hanımefendi kolaylıkla bu mahallede olabilir--Rhaetia'da olduğunu duymuştum; aslında, aniden gelmeye karar verdiğimde, onunla
buluşmamın imkansız olmadığını düşündüm. Bir gün yeterince zayıf olduğumdan, onu ailevi meseleler konusunda ihtiyatsızca
güvenime aldıktan sonra tartışmıştık. Bu
_darbe_ neredeyse benden intikam almak için yapılmış olabilir. O da
zekice bir anlayışa sahip; ama
anneyi nereden geliştirdi? Sanırım bir anne _olduğunu_ duydum?"

"İsmine cevap veren bir kukla var," diye kuru bir şekilde duyurdu Şansölye. "Ama anneler kolay üretilen şeylerdir."

Prens çok eğlenmişti. "Hayır, eğer isteseydi
bir anneye bağlı kalmazdı," diye kıkırdadı, "ve bunu yaparken
bir aile ağacını da ilhak etmiş gibi görünüyor. O ben ve 
yara izi-gamzesi--onlardan emin misiniz, Şansölye? Ve gülümsediğinde
dudaklarını sağa doğru çekmesi?"

"Elbette," sakin bir şekilde iddia etti "Demir Kalp."

"O zaman bu küçük bulmacadaki parçaları bir araya getirdikçe, Rhaetia'yı altüst eden Bayan de Courcy'nizin -Rhaetia'nın İmparatoru'ndan bahsetmeye bile gerek yok- İngiltere'nin bir asırdır sahip olduğu en zeki ve kesinlikle en güzel aktrislerden biri olan Bayan Minnie Brand'den ne daha fazla ne de daha az olması daha olası görünüyor."

"Onunla İngiltere'de mi tanıştın?"

"Hayır, İngiltere'de değil"; Prens aniden kararsızlaştı. "Ama
çok iyi arkadaştık. Kavgamızdan sonra ortadan kayboldu, şirketini dağıttı, Rhaetia'daki bir su birikintisinde dururken onların devam etmesine izin verdi. Ha, ha! şimdi düşününce,
eğer Maximilian'a yaptığından daha
açıkça aptal biri olmayı
ummuşsa şaşırmam. Bir zamanlar
benim ona evlenme teklif edecek kadar
aptal olabileceğimi düşünmüş olabilir."

"İmparator ona evlenme teklif etti."

"_Ne_? Elbette sol eliyle--ama bu bile
duyulmamış bir şey olurdu."

"Sana yemin ederim ki onu durdurmak için bir şey yapılamazsa,
onu Rhaetia İmparatoriçesi yapacak. Bunu bugün kendi
duygularıyla söyledi."

"Aman Tanrım! Küçük Minnie Brand! Onun parlak
niteliklerini yarı yarıya takdir etmedim."

"Yine de bahse girerim, Prens, o da seninkileri takdir etti."

Apollo omuzlarını silkti. "Sanırım benden hoşlanıyordu. Evet, inanıyorum ki
_bu_ oyunculuk değildi."

"Ayrılalı çok oldu mu, sorabilir miyim?"

"Ah, evet, sorabilir ve cevap alabilirsiniz, Şansölye. Sadece eski
aşkına veda edip
yenisiyle rahatça
başlaması için yeterince uzun."

"Ama ya eskiyi hala önemsiyorsa--geçmiş
canlandırılabilseydi? Prens, size açıkça söylüyorum, artık tüm umutlarımı size bağlıyorum.
Sadece ikiniz arasında bir buluşma ayarlanabilirse, hayranlığınızın
hızlı bir etki yaratabileceğini düşündüğümde bile--o zaman bile bir şeyler
ummuştum. Şimdi, _her şeyi_ umuyorum--eğer onu görmeye
razı olursanız. Bunu yapmanızı rica ediyorum--gecikmeden. Kartınızı göndermenizi ve hanımefendiden sizi kabul etmesini rica etmenizi rica ediyorum. Bu bile
kıskanç bir yapıya sahip olan İmparator için çok fazla olurdu;
ama, eğer daha fazlası olabilseydi, eğer onu ikna edebilirsen----"

"Onu ikna etmek için--ne?" diye sordu Prens, yaşlı adam nefes almak ve ilham almak için durduğunda.

"Eğer senin av kulübene giderse--eğer İmparator onun orada olduğunu
bilebilirse, bir kez ve sonsuza dek iyileşirdi. Rhaetia kurtarılırdı--
senin sayende. Ve bence seni getirdiğini düşündüğüm iş hakkında--herkes için daha
iyi ne olabilir ki?"

"Gerçekten ne?" diye yankıladı Prens. "Herkes için, Minnie Brand hariç."

"Yaptıklarından sonra, Rhaetia'nın ve aşağılamak ve utandırmak için elinden geleni yaptığı diğer bir masum Kraliyet hanımının çıkarları önünde--değerlendirilmesi mi gerekiyor?"

"Böyle değerlendirilmesi gerektiğinden emin değilim," dedi Prens. "Her
hangi
bir durumda--kartımı göndereceğim--Miss de Courcy'ye. Geri kalanına gelince--kendi kendine ayarlanmalı."

Cebinden mücevherlerle
parıldayan küçük bir altın kart kutusu çıkardı--bir kadının hediyesi olarak tanıtılan bir önemsiz şey. "Bu
yukarıya gidecek," dedi, oyulmuş bir mukavva parçası seçerek.
"Ve sonra--göreceğiz."

Küçük, sessiz habercinin ayrılmasından sonra beş dakika, on dakika boyunca, iki adam bekledi, ikisinin de kalbine yakın bir konu hakkında konuştular.
Ama o zamanın sonunda Leydi ve
Miss de Courcy'nin Prens'i görecekleri haberi geldi.

"İyi düzenlenmiş bir annenin değeri!" diye güldü genç adam, Leydi de Courcy ile tanışma zevkini
istememiş olan. "Pekala, bu görüşmeden
ne gelirse gelsin, hemen size söyleyecek bir şeyim olacak, Şansölye."

"Bu gerilime katlanmak zor olacak," dedi yaşlı adam. "Eskisi kadar
genç değilim ve bu son dört gün beni çok sınadı. Hatırlayın, yalvarıyorum, tehlikede olan her şeyi ve tereddüt etmeyin.
Böyle bir kadınla ilgili hiçbir endişeniz olmasın. İmparator yakında
geri dönecek. Kızı görmekte vakit kaybetmeyecek ve - bir kez daha bir araya geldiklerinde, tüm önlemlerimiz çok geç olacak."

Prens dışarı çıkarken gülümsemedi.

Şansölyeye, genellikle Rhaetia'dayken emrine verilen
"Kraliyet süiti"nin salonunda dönüşünü beklemesini söylemişti ve Niederwald'dan Salzbrueck'e doğru yola koyuldu. Yabancı ülkelerden veya eyaletlerden gelen diğer
kraliyet mensupları da ara sıra burayı işgal ediyordu - bu yüzden adı da buradan geliyor; ve Apollon, yaşlı Eberhard von Markstein'ın Hohenburgerhof'un
"Kraliyet süiti"nde ziyaret ettiği ilk Prens değildi. Şansölye, salondaki zengin mor perdeleri ezbere biliyordu, katlarına Rhaetia'nın altın çift kurt başı işlenmişti; ve anlar uzadıkça ve yalnız kaldığında artık onlardan bıkmıştı.

Yarım saat geçtiğinde, Artık mor kadife koltukta kıpırdamadan oturmadı, ama ellerini arkasında tutarak yukarı aşağı yürüdü,
Rhaetia'nın eski İmparatorlarının boydan boya portrelerine kaşlarını çatarak,
birçok büyük altın çerçeveli
aynada kendi yansımasına bir soru
sordu, duymak istediği şekilde cevaplanması için hayatını vereceği bir soru.

Sonunda üç çeyrek saat geçmişti ve Şansölye hala
odanın bir ucundan diğerine
dolaşıyordu ve Prens hala haberi vermek için
geri dönmemişti. Genç adam onu ​​hayal kırıklığına mı uğratmıştı? Vivian
yukarıda, kendisinden daha güçlü ve daha büyük birini
çevirdiği gibi çocuğu parmağında mı döndürmüştü? Prens'ten tüm sırrı çalıp sonra onu otelden
uzaklaştırmış ve düşmanını evde öfke içinde bırakmış olması mümkün müydü?

Ama hayır, kapının dışında ayak sesleri vardı; kol çevrilmişti.
En azından Prens verdiği söze sadıktı.

Şansölyenin söylediği gibi, artık eskisi kadar genç değildi.
Dudakları aralandı; ama konuşamadı, sonucu
istediği halde. Ama Prens, parlayan gözlerdeki çekiciliği yakaladı ve sorguya çekilmeyi beklemedi.

"Hanımefendiyi gördüm," dedi, Şansölye ile ayrıldıktan sonra
tanımlanamayacak şekilde değişmiş bir sesle.

"Ve o sizin tanıdığınız kişi miydi?"

"Evet. Tanıdığım kişi oydu. Dahası, Şansölye, bu--bu planınız hakkında her şey yolunda. O benimle Buenden'e gidiyor."

"Öyle mi? Tanrıya şükür! Ne zaman?

"Hemen. Yani, hazır olur olmaz."

"Daha iyisi olamazdı. Umarım sizinle yalnız gider? Annenin refakatçi olarak varlığı talihsiz olurdu."

"Ah, bizim için refakatçiye gerek yok. Anne, hasta olan
bir arkadaşıyla birlikte geride kalıyor. Bu konuyu ayarlamak biraz zordu ama, sen de benimkini yaptığım gibi
kendini de yaptığın sürece, planın başarısız olacağını sanmıyorum."

"Hanımefendi tamamen kendi isteğiyle mi sizinle geliyor?"

"Ben--şey--davetiyeden oldukça memnun olduğunu düşünüyorum. Yarım saat kadar sonra, her şey yolunda giderse, ben ve güzel hanım
av kulübeme doğru yola çıkacağız, birbirimizin toplumunda keyifli bir akşam geçirip
eski günleri konuşacağız. Neyse ki, sizi görmek için
Sallzbrueck'e gelmeden önce bu sabah doğruca oraya gittim;
ve akşam yemeğine geri dönmem beklenmese de, evde yenebilir bir şeyler olacak, diyebilirim - bir hanıma sunmaktan
utanmam gereken bir şey."

Prens, gösterişli bir yeleğin cebinden bir av saati çıkardı (Avrupa'nın en iyi giyimli genç adamı olma ününü hak ediyordu) ve düşünerek baktı. "Şu anda saat neredeyse dört buçuk. Altıda, erken akşam yemeğime oturmam gereken saate (ne yazık ki, görev
suyuna kurban edilen güzel bir akşam yemeği için!) yaklaşmış olacağız, güzel arkadaşım ve ben. Buenden üç mil ötede, benim yerim Buenden'in iki mil ötesinde. Ama saat yediden önce hanıma Rhaetian av köşkümün güzelliklerini göstereceğim, ki orayı ona bir kereden fazla
tanımladım. Akşam yemeği, bir bahaneyle, neredeyse dokuza kadar ertelenebilir, eğer bizi yemeğimizin ortasında bulmak kitabınıza uygunsa. Yemek odam görkemli bir salon değil, ama
ışık ve renk var ve bu küçük komedinin son perdesi için fena bir fon olmaz. Ne diyorsunuz, Şansölye? Her zaman, Tüm Milletler Tiyatrosu'nda sahne yöneticisi olarak elde ettiğiniz başarının kısmen dramatik efektlere olan saygınızdan kaynaklandığını
düşündüm."

"Bunlar küçümsenecek şeyler değil." diye onayladı Şansölye.

"Size söz veriyorum ki, sahne ışıklandırılacak, sahne kurulacak ve baş kuklalarınızdan ikisi gösteri için giydirilecek ve boyanacak, tam olarak saat dokuzda. Üçüncünün ortaya çıkmasını ne zaman bekleyebilirsin?"

Kaşlar birbirine çarptı. Von Markstein, Maximilian'a karşı, Maximilian'ın iyiliği için tereddüt etmeden çalışıyordu; ancak ihanet edeceği efendiden
hafifçe söz edilmesine tahammül edemiyordu.

"Majesteleri, oraya vardığında söz verdiği gibi Wandeck'ten bana telefon ettiğinde," dedi yaşlı adam sertçe, "yokluğunda neler olduğunu ona bildireceğim. Eğer onu şu anki ateşli ruh halinde tanırsam, Salzbrueck'e dönmek için özel bir tren
emredecektir. Bu durumda, sekizden önce varacaktır; ve diğer her şey
şimdi güvenle beklediğim gibi düşerse, av kulübesine dokuz buçukta varabiliriz."

"Bizi üçüncü sırada bulacaksınız," diye kehanet etti Prens.

"Doğal olarak, İmparator'un aniden ortaya çıkması hanıma bir darbe gibi gelecek," diye karşılık verdi Şansölye, diğerinin sakin, kusursuz yüzünü örtülü bir dikkatle izlerken. "Eğer onun kaçamağını keşfedeceğini ve onu takip edeceğini hayal etseydi, sizin topluluğunuzun tadını çıkarma cazibesi ne kadar büyük olursa olsun, risk almaya cesaret edemezdi; gerçekten de, Prens, onun ihtiyatlılığının zırhını bu kadar çabuk kırmak için ince silahlar bulmuş olmalısınız. Cesaretinizden ve kaynağınızdan çok şey bekliyordum,
bir kez davaya dahil olduktan sonra, ancak bu kadar hızlı,
bu kadar niteliksiz bir başarı beklemeye cesaret edemedim ki bu kesin görünüyor."

"Silahlarım hanımefendiyle olan geçmiş tanışıklığım yüzünden keskinleşti,"
diye açıkladı Prens. "Bunlar olmasaydı, istenen sonuç
anların aldığı kadar gün bekleyebilirdi, ancak sonunda,
belki de sonuç aynı olurdu."

"Rhaetia için değil. Dediğim gibi, her an bizim için önemli.
Senin sayende, kazanacağız; bu kadın oyuncu olduğu için, sizinle kırsaldaki av kulübenizde bir akşam baş başa kalmanın gerekçesini
gücünün ötesinde bir görev olarak görecektir."

"Eğer çaba gösterirse, seyirci olabilir ve komedi kendini oynarken onun oyunculuğuyla kendimizi eğlendirebiliriz," dedi Prens.

"Benim aklımda -rol hakkındaki anlayışı ne olursa olsun- final tablosu konusunda hiçbir şüphe yok. Ve sonuçta, tek ilgilendiğiniz şey bu --ha, Şansölye?"

"Tek ilgilendiğiniz şey bu," diye yankıladı yaşlı adam. "Ve şimdi, sahne mekanizmasında bir aksaklık olmasın diye--bu mecazı seçtiğinizden--bir şeyler ters gidebilir, eve acele etmeliyim ki Wandeck'ten İmparator'un mesajını almaya
zaman bulabileyim."

"Göndermeyi unutursa--_daha ciddi bir aksaklık_ olmaz mıydı?"

"Benim bildiğim kadarıyla İmparator hiçbir zaman bir sözünü tutmayı unutmamıştır ve eminim ki şu anda bile bunu yapacak kadar değişmemiştir.
_Güle güle_, Prens; dokuz buçuğa kadar."

"Dokuz buçuğa kadar, _dramatis personae_'lerden birinden sıcak bir karşılama sizi bekliyor. Diğeri için--cevap veremem."

Gülerek, ikisi de anlaştıkları anda el sıkıştılar. Şansölye
kapıda bekletilen arabasına doğru yürüdü ve birkaç
dakika sonra Maximilian ile telefonda konuşuyordu. BÖLÜM XV

ŞANSLÖRENİN YAŞLILIĞI

MAXIMILIAN, Şansölye ile telefonla bir randevu ayarlamamıştı, ne bir saatliğine ne de bir buluşma yeri için. O sırada ayrıntıların soğukkanlı bir şekilde planlanması için hiç havasında değildi; ve daha sonra, düşünmek için bolca
boş zaman olduğunda, Şansölyenin aceleci suçlamalarını nitelendirmeye
zaten istekli olacağını ummuştu. Eğer durum böyle olsaydı, yaşlı adam av kulübesine bir ziyareti daha önce teklif ettiği kadar
kaçınmak için istekli olurdu. Maximilian, Von Markstein'ın bu ziyaretin yükümlülüğünden kaçmasına izin vermek istemiyordu, ancak Şansölyenin bundan kaçınma arzusunda zafer kazanmış olurdu, ki bu da çok şey ifade ederdi.

"Eğer hala onun av kulübesine gittiğine dair iğrenç fikrinde ısrar ederse," diye düşündü İmparator (yüksek veya düşük dereceli aşıkların dünyadaki tek kadını tanımlamak için kullandığı o belirsiz ifadeyle), "beni kaçırma riskini göze alamaz, ama istasyonda bekliyor olur. Aksine, konuşmamızdan sonra kendi bilgilerinin doğruluğundan şüphe etmek için bir sebebi olmuşsa, hareketlerimle ilgili olarak kendisine bıraktığım belirsizlikten yararlanarak, yolumdan çekilecek."

Böylece tartışan Maximilian, özel treni Salzbrueck istasyonuna, varışı için açık tutulan raylar boyunca girerken pencereden keskin bir şekilde baktı. Şu anda hiçbir yönden başka bir tren gelmiyordu, bu nedenle platformda çok az kişi vardı ve uzun gri bir palto giymiş, yüzü sarkık bir şapkayla gölgelenmiş bir figür daha da göze çarpıyordu. Maximilian'ın yüreği sıkıştı. Aşkına inanıyordu, ancak Şansölye'nin yokluğunu tercih ederdi.

"Majestelerinin, burada bulunma özgürlüğümü, kendimi sizin rahatınıza göre konumlandırıp gecikmeyi önlemek için,"
di yaşlı adamın İmparator'a şapkasını çıkarırken söylediği ilk sözler.
"Bir süre önce evimden aşağı indim, özel trenle gelebileceğinizi bekliyordum; ve söylememe gerek yok, bekleyen arabam, istediğiniz şekilde kullanmanız için emrinizde."

"Hemen Buenden yakınlarındaki av kulübesine gitmek istiyorum," dedi İmparator, diğerinin yüzüne bakarak ve hala gözle görülür bir rahatsızlık belirtisi için umutla. Ancak bu onu tatmin etmeyecekti.

"Bu dilek için hazırlıklıydım, Majesteleri," dedi Şansölye hemen. "Atlar dinç ve bir buçuk saat içinde yolculuğa çıkacaklar."

"Pekala, o zaman, bizi geciktirecek hiçbir şey yok. Elbette benimle gelmeye hazır mısın?" Bir başka dedektif bakışı, yine vahiylerle ödüllendirilmeden geçmeye mahkûm.

"Hazırım Majesteleri--her zaman olduğu gibi, ihtiyaç duyulduğunda güveniyorum."

Maximilian'ın dilinde, Şansölyesinin hazırlığının tamamen bu tür durumlarla sınırlı kalmasının iyi olacağını söylemek vardı; ama
dudaklarını bu sözlerin üzerine kapattı ve yaşlı adamın yanından
donmuş bir sessizlik içinde yürüdü.

Henüz saat sekiz olmamıştı, ancak Ekim ayı yeni başlamıştı,
ve güneş bir saat veya daha fazla bir süre önce batmıştı, hızla kaybolan
Rhaetian alacakaranlığı yıldızlarla dolu bir geceye dönüşmüştü. Gün sıcak olmasına rağmen, havada şimdi keskin bir canlılık vardı ve Şansölyenin arabacısı ve seyisi yüksek samur yakalarıyla kır yolculuğuna hazırlanmışlardı.

Bahnhofstrasse'nin uzun düz caddesinde yukarı aşağı hareket eden atlar gergin ve huzursuzdu ve yeşil üniformalı uşak arabanın kapısını kapatır kapatmaz, neredeyse kontrol edilemeyecek bir hızla
sıçradılar.

Her iki pencere de soğuğu dışarıda tutmak için kapalıydı, ancak Maximilian, Şansölyenin romatizma eğilimini unutarak sabırsızlıkla kendisine en yakın olanı indirdi ve geceye baktı. Tren istasyonu
kasabanın dışındaydı; ve çevredeki birkaç depo ve fabrikayı hızla geçerek, açık araziye
girdiler. Açık pencereden içeri esen esintide, ölmekte olan yaprakların keskin bir kokusu vardı ve Maximilian, bu hislerle dolu saati hatırlamadan
bir daha asla
düşen yılın hüzünlü kokusunu içine çekemeyeceğini biliyordu.

Yolculuğun sonuna ulaşmak için can atıyordu, böylece Şansölye bir kez ve sonsuza dek şaşkına dönebilirdi; yine de, atların nal sesleri
zorlu yollar boyunca melodik bir şekilde çınlarken ve dönüm noktaları birbiri ardına
yıldızlarla yoğun bir şekilde bağlanmış ağaç dalları arasında gözden kaybolurken,
eğer yapabilseydi, geçen anları durdururdu. Bilmek istiyordu,
ama bilmek istemiyordu. Sorular sormak için yanıp tutuşuyordu,
ama onları sormaktansa ölmeyi tercih ederdi.

Von Markstein sonunda konuştuğunda rahatladı; bu rahatlamayla birlikte bir miktar
kızgınlık da geldi; çünkü Şansölyenin bile İmparatorun tuttuğu sessizliği bozmaya hakkı yoktu.

"Majestelerinin öfkesine katlanmak zor. Yine de
şikayet etmeden katlanabilirim, çünkü ödülümün çok uzakta olmadığından eminim.
Bu geceden daha ileride beklemiyorum."

"Ve bence ödülünü alacaksın!" diye karşılık verdi İmparator sertçe.

"Sadece affetmende değil, teşekkürlerinde de."

"Bayan de Courcy'yi benim için bulduğunda ve
iftiraların için ondan af dilediğinde seni affedeceğim."

"Onu çoktan buldum, Majesteleri ve seni şimdi ona götürüyorum."

"Kendi hikayene gerçekten inanıyor musun, Von Markstein? Bu tatlı ve zarif hanımın
hızlı bir aktris,
meşhur yiğit arkadaşının bir arkadaşı ve
av kulübesine bir gece ziyareti yaparak iyi ününü tehlikeye atmaya istekli olduğuna mı inanıyorsun? Gerçekten onu
orada göreceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Onu göreceğim, Majesteleri. Ve siz de onu göreceksiniz, eğer bu çılgınlık
sizin aşk dediğiniz şey hem bedeninizin hem de zihninizin gözlerini kör etmediyse. Onun orada olduğunu biliyorum, çünkü Prens kendi
dudaklarıyla bana onun bu öğleden sonra onunla birlikte kulübeye gittiğini söyledi."

"Arkadaşına aktrisin gideceğini söylediğini mi kastediyorsunuz? Hayatımı ortaya koyacağım, o bunu söylemeye cesaret edemedi Bayan de Courcy."

"Bayan Brand, aktris, doğru dedi. Ama Hohenburgerhof'ta onu ziyaret ettiğinde (Majesteleri için bir gizem olamayacak bir konu hakkında konuşmak için orada buluşmuştuk) Bayan de Courcy'yi istedi.
Ve gelen mesaj Bayan de Courcy'nin onu göreceğiydi.
Bu, aklımda hiçbir şüphe bırakmadı (konu size nasıl gelirse gelsin), bugün eski dostu Prens ile bir toplantı yapmak için ayrılacağını söyledikten sonra Salzbrueck'te kalmıştı. Muhtemelen, gitmesi gerektiği için, dikkatsizliğinin Majesteleri ve diğerlerinden gizlenebileceğini umuyordu."

"Lütfen çıkarımlarınızı bana söylemeyin, Şansölye," dedi İmparator kısaca. "Bu seferde seninleyim, seni haksız çıkarmak için, haklı değil ve
söyleyebileceğin hiçbir şey beni Prens'in arkadaşı ve
Bayan de Courcy'nin bir olduğuna ikna edemez. Eğer av kulübesinde bir kadın bulursak, o aradığımız kadın olmayacak; ve sen de hemen söylediğin sözleri yemeye hazır olacağın için, yutman gereken bu acı hapların sayısı ne kadar az olursa o kadar iyi."

Kollarında tuttuğu genç adam tarafından bu kadar hor görülen, hem otoriter hem de İmparatorluk çocuğu olan yaşlı devlet adamı sessizliğe gömüldü.
Ama aklından geçeni söylemişti ve bunun içini kemirdiğini bilmekten memnundu. Yumuşak başlılık onun _mesleği_ değildi, ama adaletsizlik ve yanlış anlamalara rağmen alçakgönüllülükle sadık kalan sadık hizmetkar rolünü oynayabilirdi; ve şimdi bunu mükemmel bir şekilde oynuyordu. Başını eğmiş ve omuzlarını çökük bir şekilde oturarak, yaşlılığın zayıflığını ima etti, elleri dizlerinde kenetlenmişti ve ara sıra boğuk bir
iç çekiş
çekiyordu.

Ancak, sessiz acısı Maximilian'dan hiçbir şekilde azalma belirtisi göstermedi ve iki adam arasında yaklaşık bir saat boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı,
Niederwald'ın ilk ağaçlarının karanlık kemerinin altından geçene kadar. Sonra konuşan İmparator oldu.

"Av kulübesindeki çağrımızın efendisini şaşırtmak olduğunu varsaymama yol açtın. Bu varsayım doğru mu, Şansölye?"

Kont von Markstein bu sorunun askıda kalmasını çok tercih ederdi. İmparator'un kendisine
atfettiği izlenimi iletmeyi amaçlamıştı, ancak bunu gerçek bir ifadeyle
giydirmek istememişti. Prens, neşeyle bahsettiği "küçük komedinin" başrol oyuncusu olacağını ve başarı için
vazgeçilmez olan şaşkınlığı nasıl taklit edeceğini biliyordu. Şansölye artık geri dönülmez bir şekilde kendini adamaya çağrıldığı için, bunu sonuna kadar götürme becerisine sahip olması umuluyordu.

"Ziyaretimiz bekleniyor olsaydı, hanımı bulmamız pek mümkün olmazdı, Majesteleri. Benimle güven ilişkisi olan Prens, konuğu olarak güzel bir aktrisin olacağını söylemekten çekinmedi; bu olayın Rhaetia İmparatoru için önemli olacağını nasıl hayal edebilirdi? Ama ona sunmayı planladığı eğlencenin kesintiye uğrayabileceğini bilseydi, doğal olarak hanımın duygularını düşünerek onu utandırmaktan korumak için bir yol bulurdu."

"Bu geceki iş, isterse benimle özel bir tartışmaya girmesine sebep olacak," dedi İmparator, en azından Şansölyenin dürüstlüğünden memnun bir şekilde.

"Seçeceğini sanmıyorum, Majesteleri. Korkarım ki, bunu yaparsa
sevinecek bir ruh halindesiniz. Ama sonuçta, korkmama gerek yok. Rhaetia'yı her zaman hatırlayacak ve onun çıkarlarını kendi çıkarlarınızdan önce tutacaksınız."

"Birkaç saat önce bundan bu kadar emin değildiniz, Şansölye."

"Şaşırmıştım. Ama kalbimde yeterince iyi biliyordum ki
sınav geldiğinde, Majestelerinin sakin kafası gençliğin ateşli dürtülerine
karşı galip gelecekti. Bakın, Buenden köyünden geçiyoruz, çoktan derin uykudayız, her pencere karanlık. On dakika sonra
locanın kapılarında olacağız."

İmparator kısa ve biraz buruk bir şekilde güldü. "Buna iki kez on dakika daha ekleyin ve yine locaların kapılarından çıkmış olacağız, Şansölye von Markstein daha üzgün ve daha bilge bir adam."

"Demir Yürek" için bir kez daha uysallık rolü vardı ve ellerini, avuç içleri yukarı bakacak şekilde cömert bir hoşgörü jestiyle kaldırarak, karşılık vermenin verdiği tatmini kendine reddetti.

Av köşkü, şimdi Şansölye'nin yardımsever genç arkadaşının mülkü, bir yıl öncesine kadar alacaklıları arasındaki sempati eksikliğinden dolayı satmak zorunda kalan Rhaetian yarı kraliyet prensine aitti. Şimdiki sahibi hevesli bir sporcuydu ve nadiren gelse de ormandaki eski evin çok ihtiyaç duyulan onarımı için epey para harcamıştı. İmparator burayı ziyaret edeli yıllar olmuştu ve alçak, dağınık yapının ana hatları ona garip görünüyordu, çünkü uzaktan simli bir gökyüzüne karşı silüet oluşturuyorlardı. Buna sevinmişti; çünkü çocukken burada birkaç mutlu gün geçirmişti ve bu gece zihnine kazınması gereken izlenimleri geçmişten ayırmak istiyordu. İki uzun baca, uyanık, çömelmiş bir hayvanın dikilmiş kulakları gibi yükseliyordu; kulübeye giden yol karanlıkta bir devin kaba siyah saçlarındaki bir ayrım gibi beyaz ve düz parlıyordu; ormanın ağaçları rüzgarda birlikte dedikodu yapıyorlardı. Maximilian'a şimdi yalan söyleyen, aşkına iftira atan kötü şeylermiş gibi geliyordu ve onlardan ve hışırtılarından nefret ediyordu; dik kulaklı hayvanın sadece aydınlatılmış pencereler olan iki sarı gözünden nefret ediyordu; bu sessiz yere skandal getirme hakkını satın alan genç Prens'ten nefret ediyordu ve Şansölye'den de nefret ederdi, yaşlı adam arabadan inerken topallamasaydı, yıllarının yükünün ne kadar ağır olduğunu daha önce hiç göstermediği şekilde gösteriyordu. Arabanın kulübeden biraz uzakta beklemesi emredildi
ve Maximilian, yanında "Demir Kalp" ile, başlıklı bir girişe giden patikada yürüdü. İki veya üç taş basamağı çıktılar
ve Şansölye, kapı tokmağı görevi gören zırhlı, sıkılmış yumruğunu kaldırdı. İki kez meşe panele indirdi ve metalin tahtaya çarpmasının sesi
evin içinde yankılandı,
boşluk ve ıssızlık etkisi yarattı.

Kimse çağrıya cevap vermek için gelmedi ve Maximilian karanlıkta gülümsedi. Prens'in orada olduğuna bile inanmıyordu; Şansölye'ye
bir şaka yapılmıştı.

Zırhlı yumruk yine meşede çınladı. Sadece yankı cevap verdi. Von
Markstein alarma geçti. İmparator'un keskin gözlerinden alnındaki
atan damarı gizleyen geceye teşekkür etti.

"Von Markstein, Bayan de Courcy'yi daha olası ve aynı zamanda daha uygun bir yerde arayabileceğimizi düşünmeye başlıyorum," dedi, sinirlendirmek için söylenmiş bir sesle. "Burada kimse yok gibi görünüyor; belki de kapıcı bile kur yapıyor."

"Ama dinleyin Majesteleri," dedi Şansölye.

Maximilian dinledi. Evin içindeki kapıya yaklaşan ayak sesleri duyulabiliyordu - taş veya mermer bir zeminde topuk sesi.

BÖLÜM XVI

KAPININ AÇILMASI

Av kulübesinin kapısını açan ve verandada gölgede duran, görünüşe göre tanımadıkları iki adama bakan bir avcıydı.

"Prens'i görmek istiyoruz," dedi Şansölye net bir şekilde, inisiyatifi ele alarak, İmparator'un kendisinden bunu yapmasını isteyeceğini biliyordu.

"Prens evde değil efendim," diye karşılık verdi jaeger.

Maximilian'ın gözleri, arkadaşına alaycı bir anlam taşıyan bir bakış
attığında aydınlandı. Ama "Demir Yürek" yılmamıştı. Bunun
sadece komedinin bir ön gösterimi olduğunu çok iyi biliyordu ve ilk başta
biraz endişelenmiş olsa da, genç arkadaşının
kendisine verilen rolü takdire şayan bir gerçekçilikle oynadığını düşünüyordu. Doğal olarak,
güzel aktrisler, büyüleyici prenslerle yemek yemek için
refakatsizce ülkeye geldiklerinde, bu tür ayrıcalıklı Kraliyet Ailesi'nin yapabileceği en az şey, müdahaleci bir halka "evde olmadıklarını" bildirmekti.

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi Şansölye, "Prens evde ve
bizi kabul edecek. Daha fazla görüşmeden bizi kabul etmeniz sizin için daha iyi olacaktır."

Bir Reichstag'ı bastırabilecek gözlerin hakimiyeti altında,
jaeger zayıfladı, şüphesiz efendisinin iyi bir zamanda olacağını
beklediği gibi. "Eğer bir hata yapmış olabilirim, efendim," diye kekeledi,
"ama öyle olduğunu sanmıyorum. Eğer içeri girme nezaketini gösterirseniz
ve Prens'in eve gelip gelmediğini veya ne zaman geleceğini sorana kadar beklerseniz, ben----"

"Bu gerekli değil," dedi Şansölye. "Prens bu akşam burada bir hanımla
yemek yiyecek. Sizinle yemek odasının kapısına kadar gideceğiz ve varlığımızı bildirmenizi takip edeceğiz."

Ancak jaeger artık görevinden emin değildi. Tepki gelmişti ve işgalcilere cesurca karşı koydu. Efendisi sadece
geçersiz kılınacak talimatlar vermiş olsaydı, en azından hizmetkar onlara karşı samimiydi. Kendini kapıya koydu ve
aşılması zor bir bariyer gibi göründü.

"Bu imkansız efendim!" diye haykırdı. "Emirlerim var, yani
Kraliyet Majesteleri bu gece evde değil ve aksini öğrenene kadar, İmparator bile olsa, kimse zorla içeri giremez."

"Aptal, o emirler bizim için değil; içeri girecek olan İmparator." Şansölye bir adım geri çekilerek, salondaki asılı lambanın ışığının, şimdiye kadar gölgede kalmış olan Maximilian'ın yüzüne vurmasına izin verdi.

Böbürlenmesini unutan avcı, dehşet içinde bir haykırış attı ve
aniden dizlerini çökerek kapıyı açık bıraktı.

"Majesteleri!" diye kekeledi. "Görmedim - bilemezdim! Majesteleri'nin en büyük affını en içten dileklerimle rica ediyorum. Majesteleri beni
Kraliyet Majesteleri'nin önünde suçsuz sayarsa----"

"Kendini boş ver ve Kraliyet Majesteleri'ni boş ver," diye araya girdi Şansölye. "Salonun sonundaki kapıyı aç ve
İmparator ve Kont von Markstein'ı duyur."

Neredeyse çökmek üzere olan talihsiz jaeger itaat etti.
Maximilian'ın eskiden bildiği yemek odasının kapısı ardına kadar açıldı ve titrek bir ses "Majesteleri İmparator ve Herr Şansölye von Markstein"ın
gelişiyle ilgili olabilecek kişiyi bilgilendirdi.

Ortaya çıkan sahne, Maximilian'ın gözünde,
boyalı bir resim kadar gerçek dışıydı: Pompei kırmızısı duvarlar, bronz şamdanlar,
krem rengi kürklü halılarla cilalanmış zemin ve ortada ışıklarla
parıldayan, gümüş;
sandalyesinden fırlayan gece elbisesi giymiş genç bir adam, kapıya bakan; hareketsiz oturan, sırtı yarı dönük, ince bir kız
gelin beyazı saten giymiş, açık omuzları mum ışığında
incinin yumuşak parıltısıyla parlıyordu. Sahne düzeni buydu;
karakterler bunları keşfetti.

Kızı görünce Maximilian eşikte durdu.
Vücudundaki tüm kan başına hücum ediyor, sonra tekrar
kalbine geri dönüyordu. İmkansız gerçekleşmişti. Yıldızı gökten düşmüştü ve gökyüzü karanlıktı.

BÖLÜM XVII

ÜÇÜNCÜ YEMEK

Prens öne çıktı. "Ne hoş bir sürpriz!" diye haykırdı.
"İkinizin de beni araması ne kadar da iyi! Ama keşke kehanet ruhum
akşam yemeğini ertelemenin iyi olacağını bana ima etseydi.
Üçüncü
yemeklere yeni geldik."

Gözleri Şansölye'ninkilerle buluştu, sonra kirpiklerinin altında profesyonel bir güzelliğin kıskanabileceği bir ışıltı saklandı. "Bizimle yemek yiyerek bana şeref vermelisin," diye devam etti. "Her şey bir anda hazır olacak ve _bisque d'ecrevisse_'i hiç de fena olmayan bir adamı burada tutuyorum." 

"Teşekkürler," dedi Maximilian, "yemek yiyemeyiz. Ziyaretimiz tamamen iş amaçlı ve bir anda bitecek. Bu şekilde rahatsız ettiğimiz için sana bir açıklama borçluyuz." Durakladı; tüm hesaplamaları Von Markstein'ın zaferiyle altüst olmuştu; Bayan de Courcy'yi bu adamın evinde bulursa ne yapacağını önceden planlamak ona hakaret etmek olurdu. Şansölye'nin yenilgisi durumunda sadece bir sefer düzenlemişti. Şimdi, ona cazip gelen tek yol dürüstlüktü. Kıza bakmadı, ama onu gördü, hem de sadece, gözleri soğukça Prens'e dikilmiş halde. Kızın aceleyle değil, fark edilmiş ve utanmış biri olarak değil, rahat ve zarif bir vakarla, sanki sadece rütbesine saygı duymakla ilgileniyormuş gibi ayağa kalktığını biliyordu. Yüzü şimdi ona dönüktü; bunu hissediyordu - tıpkı kör bir adamın güneşin doğuşunu hissedebileceği gibi - ama yine de bakmıyordu. Dün geceden daha uzun zaman önce değil, bu saatlerde Schloss Lynarberg'deki bahçede birlikteydiler; onu kollarında tutmuştu; onu sevdiğini düşündürmüştü. Sol elinde kalbini ona sunduğu için bir küskünlük
acısı içinde hareket etmişti. Şimdi burada, güzel kadınlarla dolu bir gül bahçesinde hayat boyunca uçuşan bu kelebekle birlikteydi. Kesintiye uğramadan önce gülüyor ve konuşuyorlardı - yemek masasındaki bu ikisi. Tabağının yanındaki şampanya kadehi yarı doluydu. Tabakta
pembe soslu balık vardı; Prens'in eşliğinde akşam yemeğinin tadını çıkarıyordu. Maximilian, birlikte onun ruhsuz bir şey olduğunu, bir devedikeni parçası kadar hafif ve değersiz olduğunu kanıtlayan tüm bu önemsiz ayrıntıları görüp not ettiğinin farkında değildi, ancak her biri etine
karanlık eden ayrı bir zehirli diken gibiydi.

Duraklaması, gönüllü olarak verdiği açıklama kelimelerini araması gerçekten kısaydı - duraklama olarak sayılacak kadar bile uzun değildi; ancak içinde yaşlanmıştı. Eşiği geçtiğinden beri gençliğin ve yaşam sevincinin bir pelerin gibi üzerinden düştüğünü hissetti.

"Bugün birkaç saatimi bu hanımı aramakla geçirdim," dedi, " Bana onu sizin şirketinizde bulmam gerektiği söylendi. Geldim ve
Kont von Markstein'ı getirdim, ona yanıldığını kanıtlamak için. Bunun yerine,
_benim_ hatam onun memnuniyetine göre kanıtlandı, çünkü Bayan de Courcy
burada."

"Bayan de Courcy burada değil," diye araya girdi kız, ilk kez konuşarak. "Hindistan'da olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Tanrım, onunla ya da dünyanın herhangi bir yerinde, şu an olduğun yerden başka bir yerde olmanı isterdim!" diye haykırdı İmparator. Prens'e döndü. "Açıklamamı
aldın," dedi. "Geriye Kont von Markstein ve
benim için sadece sana ve bu hanıma iyi geceler dilemek kaldı."

Prens'in gözlerindeki ışıltı sönmüştü ve
başka bir ışıkla parladılar. Sahne planlanmış olmasına rağmen prova edilmemişti; ve
şimdi oynanmaya başlandığında kendi üzerindeki etkisi beklentilerinden farklıydı. İlk çağrıda uyanamayacak kadar hızlı
uyanan çabuk sinirlenmesi, Maximilian'ın gözlerindeki bakıştan kaynaklandı.

"İstersen ona bu şekilde iyi geceler dilemeyeceksin," kız, kolunu yakalayıp onu kısa kestiğinde öfkeyle başladı.
Onun omzuna yaslanmış neşeli genç Apollon'a dokunma şekli, Maximilian'ın sinirlerine kızgın bir acı
okunu gönderdi ve bunun için kendini küçümsedi, çünkü aşkı çoktan
kökünden sökülmüş olmalıydı, zararlı bir ot gibi.

"Bekle, bekle!" diye bağırdı. "Bu benim işim, lütfen. Görüyorsun ya,
zorluk şu ki İmparator benim kim olduğumu bilmiyor ve----"

"Ona söylememin zamanı geldi!" diye haykırdı Prens.

"Bunu Şansölye yapsın," dedi. "Görüyorum ki can atıyor. Ve
çok fazla zahmete girdiği için, biraz ödülü hak ediyor."

"Majestelerine, Prens Bayan Minnie Brand'in yanında, yetenekleriyle haklı olarak ünlü bir İngiliz aktris bulacağını zaten bildirdim" - yaşlı adam eğildi, alaycı bir şekilde - ". 

"Ve Majesteleri. Ne diyor?" Kızın sesi şimdi endişeli, hatta hüzünlü geliyordu. Hala Prens'in yanında duruyordu, ama gözleri Maximilian'a o kadar
çekici geliyordu ki, Maximilian onları tutamadı ve sonunda ona soğuk ve sabit bir bakış

verdi. 
"Hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı. "Bana söyleyecek hiçbir şey bırakmadın. Sen
Prens'in dostusun. Verebileceğim hiçbir şeye ihtiyacın yok." 

"Yine de dün gece," diye haykırdı, "beni sevdiğini söyledin." 

"Bunu bana hatırlatacak yer burası mı?" diye sordu sertçe. 

"Evet; çünkü buraya senin beni takip edeceğini umarak geldim. Prens'i _umursuyorum_; eğer etmezsem çok nankörlük etmiş olurum; ama _seni_ _çok daha fazla_ umursuyorum."

Duyurunun cüretkarlığı, şaşırtıcı küstahlığı, geldiği gibi, geldiği zaman ve yerde, kulağa akıllıca bir tokat gibi çarptı, Maximilian'ı kelimenin tam anlamıyla sersemletti. Gözlerinin önünde kıvılcımlar uçuştu.
Ona ölümcül bir acıyla cevap vermek için dudaklarını açtı, ama
konuşmadı. Tek bir bakışla, öfkeli aşkın tüm tutkusunu ve
anlatılamaz ve asla olmayacak bir hayal kırıklığı öfkesini birleştirerek, topuklarının üzerinde döndü.

"Beni burada bırakıp gidecek misin?" diye haykırdı kız.

Kapıda döndü. "Sana nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum," dedi, "çünkü artık benim seni düşündüğüm isme sahip çıkmıyorsun ve artık seni tanıyormuşum gibi görünmüyorum. Ama burada kalma isteğin konusunda aklında en ufak bir şüphe varsa, ben - Kont von Markstein ve - arabamızı hizmetinize sunmaktan mutluluk duyarım."

Ona doğru koştu, iki elini de uzatarak, hoşgörü isteyen bir çocuk gibi. "Eğer açıklayabilirsem," dedi, nefesini hızlandırarak, gözleri yıldız gibi parlayarak, "sana bunun oldukça, oldukça büyük bir hata olduğunu, bu eve gelmemde hiçbir kötülük düşünmediğimi, bana öğrettiğin her şeye, bana _umarım_ öğrettiğin her şeye sadık olduğumu söylersem, sözüme inanır mısın?"

Maximilian onun gözlerinin içine baktı ve hemen onun ve onun yalnız olmadıklarını unuttu. Ve Şansölye onun unuttuğunu gördü ve
kendi varlığıyla ilgili birçok şeyi ona hatırlatmak istedi. Ama
o bile o anda konuşmaya cesaret edemedi ve dudağını iyi korunmuş bir dişle ısırarak dinlemek zorunda kaldı.

"Sözünüze inanın!" diye yankıladı İmparator yavaşça. Şöyle derdi,
"Gözlerime inanmam yeterliyken neden inanayım?"
Ama onun gözlerine bakıyordu ve bu yüzden söyleyemedi. Daha önce hiçbir başka
kadının gözleri onun iradesiyle oyun oynama gücüne sahip olmamıştı,
bu yüzden onun büyüsüne kapılmaya daha hazırdı. "İnanmalıyım!" diye ilan etti. "Senden şüphe etmek ölümdür. Bana
düşündüğüm her şey olduğunu söyle, bana bunun nasıl olabileceğini göster ve her şeye
rağmen inanacağım."

"Majesteleri!" diye inledi Şansölye. Ama Majesteleri duymadı.
Uyarıyı bastıran Prens'ti.

"Ah, gel!" diye haykırdı; "bu pazarlık ettiğimden daha ileri gidiyor.
Şüphe ve kanıtlama hakkında tüm bu konuşmalara dayanamıyorum. Bütün
şey----"

"Açıklamak bana düşüyor, sana değil," diye atıldı Sylvia. "Bu benim hakkım.
Bunun benden alınmasına
izin vermeyeceğim. Maximilian, dün gece bana değer verdiğini
söylemiştin, yoksa--bu asla olmazdı. Birkaç dakika
önce Prens'in av köşkünün bunu sana hatırlatmam için uygun bir yer olup olmadığını sordun ve ben de evet dedim. O zaman sana nedenini
söylemenin zamanı değildi, ama şimdi zamanı. Burasının uygun yer olduğunu söyledim,
çünkü burası kardeşimin evi ve eğer birbirimize bir şey olacaksak, kardeşimin elimi senin elinin
içine koyması uygun olur."

"Sonunda, kız kardeşimi, Eltzburg-Neuwald Prensesi Sylvia'yı tanıtabilirim," diye haykırdı Abruzzia Veliaht Prensi, büyük bir rahatlamayla iç çekerek.

* * * * *

Bir an kimse konuşmadı. Oda, Friedrich'in sözleriyle çınlıyor gibiydi, Maximilian'ın kulakları için şu ana kadar pek de müzik
olmayan isimle. Maximilian bunu duydu ve konuşamadı, tıpkı Şansölye'nin konuşamaması gibi. Friedrich'e baktı, sanki konuşacakmış gibi; Sylvia'ya baktı ve konuşmayı unuttu. Sylvia ellerini bir kez daha uzattı ve kontrol etmeye
çalışmadığı bir dürtüyle, onları yakalayıp öperken tek dizinin üzerine çöktü.

Uzun zaman önce, eğer onu kazanmak istiyorsa, ona diz çökeceğine yemin etmişti; ama şimdi kehanet doğru çıkınca, Maximilian'a ayağa kalkmasını söyledi ve o da tek kelimeyi fısıldadı: "Affet!"

"Ah, affedilmesi gereken benim!" dedi, sesinde zafer yerine gözyaşlarıyla. "Henüz yarı yarıya anlamış değilsin."

Friedrich ve Kont von Markstein odadan gizlice çıktılar ve
kaçırılmadılar. Onların rolleri çalındı.

"Açıklama istemiyorum," diye cevapladı Maximilian. "Sadece seni istiyorum."

"Sana her şeyin nasıl başladığını anlatmaya çalışmayacağım - şimdi değil. Ama kulaklarım hala
eylemlerimin sana konuşma hakkı verdiği bazı kelimelerle çınlıyor,"
diye ısrar etti. "Dün gece bir manastıra gitmek istiyordum ve her şeyden öte, Rhaetia'dan uzaklaşmak istiyordum. Beklemek zorunda kaldık,
Bayan M'Pherson'ın hastalığı yüzünden. Kont von Markstein aradığında,
kendimizi mazur gördük. Ama Fritz'in kartı geldiğinde, durum farklıydı.
Gerçekten kim olduğumuzu bilip bilmediğini tahmin edemedik.
Şaşkın
yüz ifadesi, _bilmediğini_ gösterdi. İlk başta gizli kalacaktı; ama Fritz, onları hazırlamak için zamanı olmadıkça, yalan söylemede iyi değildir; ve Şansölye ile az önce kurduğu bir komplo
ortaya çıktı. Gerçek şu ki, beni bir aktris sanmıştı ve
Korkarım Abruzzia'da flört ediyordu. Kız kardeşiyle Rhaetia İmparatoru arasında bir gün bir şeyler olabileceğini ona söylemiş gibi görünüyor; o da biliyordu ki, gerçek De Courcys, Fritz'in kuzenleriydi, çünkü Fritz onlarla Kalküta'da oyunculuk yaparken tanışmıştı.
Hepsi bir arada, bu ve diğer sebeplerden dolayı, benim Bayan
Brand olabileceğimi ve kız kardeşini küçük düşürerek bir hakaretin intikamını almaya çalışabileceğimi düşündü.
Beni gördüğünde neler hissettiğini hayal edin! Ve Kont von
Markstein'ın beni alevli bir kılıçla Cennet'ten
kovmak yerine, benim koruyucu meleğim
olduğu nokta burası. Fritz'e, senin Mary de Courcy'yi aradığını ve ondan _İmparatoriçe olmasını istediğini_ söylemişti. Bunun üzerine, en
sefil olmaktan, dünyanın en mutlu kızı oldum. Fritz'i affettim,
o beni affetti ve--sonunda onu komplonun
sonuna kadar devam etmesine ikna ettim. Sen bu odaya girene ve gözlerindeki bakışı görene kadar
bu sonun ne olacağından hiç şüphe etmemiştim.
Yüreğimde buzdan bir hançer gibiydi. Bana her şey için beni affettiğini söyle. Bana
farklı olsaydım ve gelenekselliklerle yetinseydim,
beni daha fazla sevmeyeceğini söyle."

Onu kollarına aldı ve sanki onu asla bırakmayacakmış gibi tuttu.
"Eğer farklı olsaydın, seni hiç sevmezdim," dedi. "Ancak her şey farklı olsaydı, yine de seni sevmekten kendimi alamazdım. İlk görüşte Eltzburg-Neuwald Prensesi Sylvia'ya aşık olmam gerekirdi, tıpkı Mary de Courcy'ye aşık olduğum gibi."

"Ah, ama en iyi ihtimalle Sylvia'ya aşık olurdun çünkü bu senin görevindi. Ve Mary'ye aşık oldun çünkü bu senin görevindi. Bu da durumu çok daha iyi hale getiriyor."

"Bu bir görev meselesi değildi, kader meselesiydi," diye ısrar etti İmparator. "Yıldızlar seni sevmemi emretti."

"O zaman"--ve Sylvia şimdi gülmeyi göze alabildiğinden mutlu bir şekilde güldü--"yıldızların bana geçen yaz söylemiş olmasını isterdim. Bu bana çok fazla dertten
kurtarırdı. Ve yine de bilmiyorum," diye ekledi daha yavaş bir şekilde. "Harika bir macera oldu. Bunu
yaşlandığımızda düşüneceğiz."

"Asla yaşlanmayacağız, çünkü birbirimizi seviyoruz," dedi İmparator.

SON

Bayan C. N. Williamson'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Prenses Sylvia'nın Macerası'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE OF PRINCESS SYLVIA ***

***** This file should be named 42357.txt or 42357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/5/42357/

Produced by Elaine Laizure from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

