*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Red Chalk of England (İngiltere'nin Kırmızı Tebeşiri Üzerine)
Yazar: Thomas Wiltshire
Yayın Tarihi: March 17, 2013 [EBook #42356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the Red Chalk of England, by Thomas Wiltshire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Red Chalk of England

Author: Thomas Wiltshire

Release Date: March 17, 2013 [EBook #42356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE RED CHALK OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde
kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.
Üst simge harflerden önce ^ gelir.
OE bağları genişletilmiştir.

Jeologlar Derneği.

İNGİLTERE'NİN KIRMIZI TEBEBİ HAKKINDA.

TARAFINDAN

REV. THOS. WILTSHIRE, M.A. F.G.S.
JEOLOGLAR DERNEĞİ BAŞKANI.

GENEL TOPLANTIDA

OKUNAN BİR MAKALELEYİ,

4 NİSAN 1859.

LONDRA:
DERNEK İÇİN BASILMIŞTIR
VE
"JEOLOG" OFİSİNİN 154. STRAND'INDA YAYIMLANMIŞTIR.

LEVHA LİSTESİ.

LEVHA I.

Şekil.
1. Speeton'dan Inoceramus Coquandianus.
2. Muswell Hill'de buzul etkisiyle çizgili Inoceramus parçası.
3. Nautilus simplex, Hunstanton.
4. Hunstanton'dan Inoceramus Crispii.
5. I. tenuis, Hunstanton.

LEVHA II.

1. Spongia paradoxica, Hunstanton.
2. Siphonia pyriformis, Hunstanton. 3. Cardiaster suborbicularis, Hunstanton.
    4. Ostrea frons, Muswell Tepesi.
    5. O. vesicularis, Hunstanton.
    6. Exogyra haliotoidea, Hunstanton.
    7. Cytherella ovata, Speeton.
    8. Cristellaria rotulata, Speeton.
    9. Trochocyathus (?) ----, Hunstanton.


    LEVHA III.

    1, 1_a._ Vermicularia elongata. İki yüzeyin üst ve alt yüzeyi
                farklı örnekler, Speeton.
    2. Vermicularia umbonata, Hunstanton.
    3. Serpula düzensizler, Hunstanton.
    4. S. antiquata, Hunstanton.
    5. Bourgueticrinus rugosus, Hunstanton.
    6. Diadema tumidum, Hunstanton.
    7. Cidaris Gaultina (?), Hunstanton.


    LEVHA IV.

    1. Terebratula biplicata, 1_a._ mag. Yüzey, Hunstanton.
    2. T. semiglobosa, 2_a._ mag. Yüzey, Speeton.
    3. Kingena lima, 3_a._ mag. yüzey, Hunstanton.
    4. Terebratula capillata, 4_a._ mag. yüzey, Hunstanton.
    5. Belemnites attenuatus, Hunstanton.
    6. B. Listeri, Speeton.
    7. B. ultimus, Speeton.
    8. B. minimus, Speeton.




İNGİLTERE'NİN KIRMIZI TEPE ÜZERİNDE

Rahip THOMAS WILTSHIRE, M.A., F.G.S. tarafından 4 Nisan'da okunan bir Makale,
vb, Başkan.


Kişiler genelde tebeşirin türü veya temsilcisi olarak mekaniğin kaba çizgileri ve şekilleri çizmek için kullandığı malzemeyi alırlar.
Bu, parlak beyaz renkte, dokunuşa biraz esnek ve çok kolay aşınabilen veya ovalanabilen bir maddedir.

Ancak jeolog, terimi bu birkaç özellik ile sınırlamadan çok daha geniş bir şekilde yorumlar; ve buna göre, aynı başlık altında, yeni başlayanlar tarafından pek de gruplandırılmayacak birçok tabakayı dahil eder.

Örneğin, kretase sisteminin üst kısmının tabanında, popüler tipten büyük ölçüde farklı olmasına rağmen, jeolojik dilde "Kırmızı Tebeşir" olarak adlandırılan, sert, genellikle çakıllı ve oldukça renkli bir bant vardır.
Bu makalenin konusu olan bu tabaka, hiçbir yerde büyük bir kalınlık veya genişlikte bir kütle oluşturmaz; belki de otuz fit maksimum kalınlık, dört fit minimum ve yüz mil maksimum uzunluk olarak alınırsa gerçeğe ulaşılır. Ayrıca, bunun İngiltere'ye özgü olduğu da söylenebilir, çünkü İtalyanların _Scaglia_ veya Kırmızı Tebeşiri'nin ülkemizinkiyle pek az ortak noktası vardır. İkisi
görünüş, konum ve fosil açısından büyük ölçüde farklılık gösterir. Kuzeydeki dikişin ilk görünümü, Yorkshire'daki Flamborough Head'in yaklaşık altı mil kuzey batısında, Speeton köyü yakınlarında elde edilebilir; burada yapısı, eğimi ve genel görünümü dikkate değer şekilde iyi incelenebilir.

Speeton küçük bir köydür, iş dünyasında pek de önemli bir yer değildir, ancak jeoloji severler arasında çok ünlüdür, çünkü civarında birkaç ilginç oluşum vardır ve bunlardan birine - Speeton kili - adını verir.

Bu hızlı seyahat günlerinde, köy, aşağıdaki uçurumlara en ufak bir zorluk çekmeden ulaşılabilen bir tren istasyonunun büyük rahatlığına sahiptir.

[İllüstrasyon: Lign. 1.--Yorkshire, Lincolnshire ve Norfolk'un Bir Kısmının Haritası, Kırmızı Tebeşir'in Çıkıntısını ve Sıradağlarını gösterir.]

Derneğin üyelerini Kırmızı Tebeşir'e _yerinde_ götürmek istediğimden, Hull ve Scarborough Demiryolu yakınlarındaki bir yerden başlayarak Speeton istasyonuna bilet aldığımızı ve
zamanı geldiğinde o son yere ulaştığımızı varsayalım. Trenden
indiğimizde adımlarımızı ön taraftaki evlere yöneltmeli ve sonra deniz kıyısına giden yolu sormalıyız, ki orada epeyce bir yükseklikte - diyelim ki dört yüz fit - duracağız. Kilisenin yanından yürümemiz, küçük bir patika boyunca sağa dönmemiz ve sonra tarlaların arasından geçen belirsiz bir yol aramamız söylenecek. Kısa süre sonra, yüksek bir arazide olduğumuzdan, doğanın ışığı sayesinde aşağıdaki kumlara giden bir yol bulabileceğiz.

İnerken, önümüzde uzanan manzarayı inceleyelim. Engebeli zemin, yalnızlık ve dalgaların sesiyle pitoresk hale getirilmiş görkemli bir manzara. Tam önümüzde Filey Körfezi var; sol tarafta Filey kasabası ve Brig; birinin hayal edebileceği gibi bir gemi değil, kıyıdan dik açılarla denize doğru uzanan, insan elleriyle oluşturulmuş bir iskele gibi, mercan rengi oolit kayalarından oluşan devasa bir kütle ve kara tarafında garip bir şekilde kesilmiş pembe ve engebeli sürüklenmelerle taçlandırılmış. Sağ tarafta Flamborough sıradağlarının yüksek ve dik beyaz tebeşir kayalıkları var. Aşağıya doğru inerken, büyük olasılıkla oldukça kuru olan küçük bir derenin bir vadisi veya yatağıyla karşılaşacağız ve bu derenin kıvrımlı yolunu takip ederek kıyıya ulaşacağız. Bu oluk, bir seyreltik madde sarplığının üzerinden geçer (tüm yer küçük heyelanların etkileriyle karışıklık içindedir) ve ilk izi, akıntının kuvvetinin farklı zamanlarda
ayırdığı yuvarlanmış parçalar vasıtasıyla görünür hale gelecek olan Kırmızı Tebeşir'in kendisini geçer.

Kırmızı Tebeşir'i yalnızca burada ve orada _yerinde_ bulacağız, çünkü bazen bitki örtüsü, bazen seyreltik, bazen
düşmüş kütleler gerçek konumunu tamamen gizler. Ancak, ayaklarda bol miktarda yuvarlak parça olacaktır. Bunlardan bazılarının, tekrar karşılaşırsak yatağın görünümü hakkında net bir algı elde edebilmemiz için yerinde incelenmesi daha iyi olur. Bu parçaların
sert ve dokunulduğunda pürüzlü ve parlak kırmızı bir renk tonunda olduğu, ancak ara sıra beyaz çizgilerle işaretlendiği görülür. Büyük olasılıkla bazılarının yanlarında bir veya iki fosil dışarı bakarken görülecektir; bir
çekiç darbesi daha fazlasını açığa çıkaracaktır. Yuvarlanan parçalar o kadar bol ki,
birkaç saatlik çalışma vicdanı tatmin edecek ve
yolcunun ceplerini dolduracaktır.

Derneğimizin bundan sonra burayı ziyaret edecek herhangi bir üyesine tavsiyede bulunmama izin verilirse, bu tavsiye şu olurdu:
Orta büyüklükteki kayaları
olduğu yerde kırmak yerine,
bütün olarak götürmesi onun için daha iyi olacaktır. Fosiller en iyi şekilde
serbestçe geliştirilecektir. Malzeme o kadar sert ve fosiller o kadar kırılgandır ki (özellikle
belemnitler ve serpulalar), çekicin hızlı ve
sert işlenmesinden sadece kusurlu örnekler ortaya çıkacaktır. "Buluntu" çok büyük bir çeşitlilik üretmeyecek, sadece sayılar üretecek; terebratulae, serpulae ve belemnitler elde edilecek olan tek şey olacak.

Şimdi örnekleri temin ettiğimize göre, kıyı boyunca güneye doğru yürümemiz daha iyi olacak; kısa bir süre sonra bu özel tabakanın ince bir dik kesiti görülecek; bir tarafının Beyaz Tebeşir ile sınırlandığını ve ona paralel olduğunu; diğer tarafının ise ona uymayan, yani paralel olmayan Speeton kili ile sınırlandığını fark edeceğiz.

Kırmızı Tebeşir yatağının kalınlığı, az önce söylediğim gibi, yaklaşık otuz fit. Öncelikle, onu azalan düzende ele aldığımızda, yani Beyaz Tebeşir'deki sınırına ulaştığımızda ve adımlarımızı Filey yönünde geri çektiğimizde, serpula içeren yaklaşık on iki fit kırmızı madde fark ediyoruz ve bu bölümün üst kısmının gri nodüllerle dolu olduğunu görüyoruz, bu da Beyaz Tebeşir'den Kırmızı'ya geçişin kademeli olduğunu gösteriyor. Sonra, yaklaşık yedi fit kalınlığında, koyu Beyaz Tebeşir'den oluşan bir yatak geliyor; ve son olarak, belemnitler ve terebratula içeren, yaklaşık on iki fit kalınlığında, parlak Kırmızı Tebeşir'den oluşan başka bir yatak geliyor. Tüm bunları, kısa ve doğru bir açıklaması THE GEOLOGIST dergisinin 13. sayısında bulunacak olan Speeton kili takip ediyor. Bu ikisi arasındaki bölüm çizgisi, tebeşirden sızmanın geçirimsiz kil tarafından durdurulmasıyla oluşan su akışlarıyla iyi bir şekilde işaretlenmiştir. Speeton kili, bazı özellikleri bakımından benzersizdir. Üst kısmında, Kırmızı Tebeşir ile temas halinde, Neokomian veya Yeşil Kum dönemine ait fosiller bulunurken, alt kısmında Kimmeridge kilinin temsilcileri vardır. Ve bu nedenle, bir dizi yatağın incelmesi ve birbirine emilmesiyle oluşan
o tuhaf oluşumlardan biri gibi görünmektedir. Speeton kilinin iyi işaretlenmiş üç fosili gösterilebilir:
_Belemnites jaculum_; küçük bir kabuklu, _Astacus ornatus_; ve _Hamites Beanii_ adı verilen büyük bir hamit.

Speeton'daki Kırmızı Tebeşir'in güneyinde ve bitişiğinde, daha önce bahsettiğim gibi, Beyaz Tebeşir bulunur. Bu kısımdaki fosiller
çok sayıda değildir; bir inoceramus, bir terebratula ve nadiren bir ammonit
bulunur. Ancak Beyaz Tebeşir daha yukarıda, yani daha güneyde, Flamborough Burnu'nun altında, Bridlington Rıhtımı yakınlarında, çok fosillidir, mercanlar, ekiniler, bir keseli hayvan yatağı ve ayrıca çok dikkat çekici ve kapsamlı deniz formları koleksiyonu olan silisleşmiş süngerler içerir, bunlardan binlercesi düşük suda yukarı aşağı dağılmış ve yara izlerine veya kayalara gömülü olarak görülebilir. Ancak bu tebeşirin dezavantajları vardır, çünkü çok serttir - hatta çekiç darbeleri altında çınlayacak kadar - numuneler çok fazla sorun olmadan elde edilemez. Süngerler konusunda bir istisna yapmalıyım. Bunlar silex'ten oluşur; bu nedenle, fosiller eve getirildikten sonra çok seyreltik hidroklorik asitte uzun süre bekletmek, elli keskiden daha fazla ve daha iyi iş çıkaracaktır. Kireçli madde yavaşça çözülür ve sonra
modern sünger kabilesinde görülebilecek en narin ve en güzel formlar
görüntüye çıkar. Flamborough süngerlerinin en yaygın türlerinin çoğu, Profesör Phillips'in Yorkshire Jeolojisi'nde
şekillendirilmiş ve adlandırılmış olarak bulunur; daha nadir olanı 1839 tarihli Doğa Tarihi Dergisi'nde.

Şimdi Speeton köyüne geri dönelim ve Kırmızı Tebeşir'in kıvrımlı rotasını, güneydoğuda Norfolk ilçesinde yüzlerce mil uzaklıktaki görünür sonuna kadar takip etmeye çalışalım.

Yatağın döşendiği haritaya (sayfa 2) bakıldığında, Kırmızı Tebeşir'in tüm uzunluğu boyunca Beyaz Tebeşir'e bitişik olduğu; önce yaklaşık yirmi mil batı yönüne gittiği,
sonra aniden keskin bir açıyla dönerek rotasının geri kalanında güneydoğuya doğru ilerlediği görülür. Bazı kişiler haritayı gördüklerinde, eğer hattın yakınındaki herhangi bir kasabaya veya köye seyahat edecek olsalardı, Kırmızı Tebeşir'i _yerinde_ görebileceklerini varsayabilirler. Böyle bir şey yoktur; üst toprak veya bitki örtüsü veya insan işi, tüm izleri tamamen gizleyebilir.
Sadece az önce bahsedilen uçurumlar gibi doğal kesimlerde veya kuyular vb. gibi diğer araçlarla, altımızdaki zemin hakkında gerçek bir fikir edinebiliriz. Örneğin, Londra Şehri'nde yaşayan biri, kanalizasyonlar açıldığında veya temeller kazıldığında, kendisi görmediği sürece, bir çiçek bahçesinin yollarını kaplayanlar kadar parlak ve sarı çakıl yataklarının üzerinde yaşadığını hayal edebilir mi?

Dolayısıyla, yerin yüzeyinin doğası gözlerin aradığımız herhangi bir özel oluşumun izlerini tespit edemeyeceği şekildeyse, başka tanıklıklar aramalı, başka insanların ne gördüğünü, ne kaydettiğini ve bu gerçeklerin saklanmasını kimin sorumluluğuna verdiklerini sormalıyız.

Bu durumda bize yardımcı olması için iki mükemmel esere başvurabilirim: Profesör Phillips'in Yorkshire Jeolojisi ve Young ve Bird'ün Yorkshire Kıyısı Araştırması.

İkincisine geçelim. Yazarlar, 1819 yılında Sherburn'den Bay George Rivis'in Staxton'ın yaklaşık bir buçuk mil güneyindeki derin bir vadide kömür için sondaj yaptığını yazıyorlar; sondaj önemli bir derinlikte devam etti. Önce Beyaz Tebeşir'den geçtiler, sonra Kırmızı dikişe geldiler ve son olarak, sondajın ağzından 288 fit derinlikte Speeton kiline ulaştılar. Böylece Speeton'ın birkaç mil batısındaki Staxton yakınlarında Kırmızı Tebeşir vardır; oradadır, ancak
görünür olmayabilir.

Yorkshire Wolds'un kuzey ayağı boyunca daha da batıya doğru ilerlersek, Knapton'da Kırmızı ve Beyaz Tebeşir'i tekrar _yerinde_ görmemiz mümkün olabilir; çünkü Young ve Bird bize, o köyün yakınındaki bir kil ocağında, onların zamanında görülebildiğini söyler.
Kuzey Grimston'da, renkli tebeşirin eksik göründüğünü eklerler, çünkü
köyün yaklaşık bir mil yukarısında, yamaçtan çıkan bol miktardaki bir kaynakta, Beyaz Tebeşir'in hemen mavi kilin üzerinde yattığı görülür.

Bu ifade şaşırtıcı değildir. Haritaya bakın (sayfa 2). Kuzey Grimston'dan çok uzak olmayan bir yerde, açıkça büyük bir tabaka uyumsuzluğu olmalı. Oluşumların birçoğunun birbirine paralel değil, aslında dik açılarda olduğunu fark edin. Örneğin, Speeton kili, oolitler ve lias, Büyük Driffield'ın biraz batısında, Beyaz Tebeşir'e neredeyse dik bir yöndedir. Böyle bir durum büyük bozulmalardan kaynaklanmış olmalı ve serinin bir kısmının yerinden oynaması veya tamamen eksik olması garip bir şey olmayacaktır. Güneyde, Pocklington kasabasının yakınında, katmanlar yine birbirlerine paraleldir ve buna göre Kırmızı Tebeşir, daha önce olduğu gibi, Wolds'un tabanında bulunur. Profesör Phillips, Yorkshire Jeolojisi üzerine yaptığı çalışmada, Market Weighton yakınlarındaki Goodmanham'dan bazı Kırmızı Tebeşir fosilleri olduğunu ve bunların da eyalet sınırı olan Humber Nehri'nden çok uzak olmayan Brantingham'da bulunduğuna değinir. Böylece, Kırmızı Tebeşir Yorkshire boyunca izlenmiştir; kabaca söylemek gerekirse, Wolds'un tabanında çoğunlukla dalgalı bir rota izlediğini; Speeton köyü yakınlarında denizden çok hafif bir eğimle yükseldiğini; Malton civarına yaklaşana kadar neredeyse tam batıya doğru ilerlediğini, sonra aniden yönünü değiştirdiğini ve Hull'un batısında altı veya yedi mil bataklık arazisinin altına batana kadar güneydoğuya doğru ilerlediğini, yaklaşık elli mil mesafe kat ettiğini söyleyebiliriz. Şimdi Humber nehrini geçiyoruz ve Red Chalk'ı Lincolnshire'daki Barton'ın batısında Ferraby adlı bir yerde kıyıların yakınında tekrar buluyoruz. Londra Jeoloji Topluluğu Müzesi, o bölgeden alınmış
örnekleri bulunduruyor ve bunlara eklenmiş bir notta şu ifade yer alıyor:
Önce Beyaz Tebeşir, sonra Kırmızı Tebeşir, sonra da mavi kil geldi; dolayısıyla Speeton'da olduğu gibi
aynı durumun orada da geçerli olduğu açıktır; ve aynı gözlem, örneklerin kendilerinin görünümü için de geçerli olacaktır.

Ancak Lincolnshire Wolds'un veya Tebeşir Tepeleri'nin (Londralıların böyle adlandırdığı gibi) batı tabanı boyunca seyahat ederken, Beyaz'ın altında Kırmızı Tebeşir'i bulmamıza rağmen, Kırmızı Tebeşir'in altındaki mavi kil
eksiktir; onun yerini, Kentish Rag gibi fosillerle dolu, ancak echini ve belemnit içermeyen kumlu kireçtaşı yatakları içeren kalın bir kahverengi renkli kum serisi alır. Bu yataklar
alt yeşil kum olarak anılmıştır.

Lincolnshire ile ilgili olarak yalnızca birkaç açıklama yapılabilir. Niyetim tebeşir tepelerinin tabanını ziyaret etmek ve
yeni gerçekleri bir araya getirmekti; bunu başaramadım; ayrıca
o bölge hakkında çok şey
yazmış herhangi bir yazar keşfetmeyi başaramadım. O topraklar üzerinde büyük bir jeolojik karanlık var ve
fosil yataklarını
çalmak için yapılması gereken çok şey var. Ancak, Louth hakkında güvenle konuşabilirim.

Kent, haritada Kırmızı Tebeşir'in konumunu işaretleyen koyu çizginin sağında yer aldığından, Louth'un ikincisiyle hiçbir ilgisi olamayacağını düşünebilirsiniz. Ancak, orada benim için bazı soruşturmalar yapan bir arkadaşım iki örnek iletti ve bunların o kasabadaki bir tebeşir ocağından çıkarıldığını gördüğünü söyledi. Damarlarda akıyorlardı, diye yazıyor,
daha açık renkli olanlar daha koyu olanların üstündeydi ve yüzeyin çok altında
çok uzakta kazılmamışlardı. Parlak kırmızı parça, kaynakların çıktığı yerin hemen üstündeydi - diğer yerlerdeki kanıtlarla örtüşen gerçekler.

Katmanların düzleminin eğimi küçük ve güneybatıya doğru yükseldiğinden (katmanların yönü kuzeybatıdır), Kırmızı Tebeşir'in Louth'un altında var olabileceği ve
ancak kasabanın batısına doğru bir mesafeye kadar
yerin yüzeyinde görünmediği kolayca anlaşılabilir.

Harrington yakınlarındaki Brickhill'de de bu damarla karşılaşılmıştır; bunun bir örneği Londra Jeoloji Derneği Müzesi'nde görülebilir. Bu sonuncusu ve Louth'tan gelenler, Speeton yataklarında elde edilebileceklerden görünüm veya karakter olarak çok az farklıdır.

Lincolnshire hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok, ancak jeolojik haritaların yetkisine göre, o ilçenin Kırmızı Tebeşir'i batıyor ve
denize ulaşmadan birkaç mil önce bataklık arazilerinin altına
kayboluyor.

Ve şimdi Wash'ı, o büyük deniz körfezini geçme ve Norfolk'un kuzeybatı kıyısındaki küçük bir köy olan
Hunstanton'a varma zamanı.
Çalışan jeologlardan oluşan bir topluluğa hitap ettiğim için, belki de
uygulamada bölgeye nasıl ulaşılabileceğini söylemeliyim, çünkü gerçekte bir yere ulaşmak
haritada görmek kadar kolay değildir.

Hunstanton'a en kolay şekilde gitmek için, kişi önce
Lynn'e ulaşmalıdır; oradan öğleden sonra saat üç veya dörtte Lynn istasyonundan hareket eden bir omnibüs yolcuları köye taşıyacaktır.

Hunstanton'da iki otel ve birkaç pansiyon bulunmaktadır. Eski moda, konforlu bir han olan ve aradığımız bölüme diğerinden daha yakın olan Le Strange Arms'ı tavsiye ederim. Belki de şöyle düşünülebilir, Hunstanton'a -otellerine- ve omnibüsüne bu kadar çok neden odaklanılıyor? Bunu yapıyorum çünkü o köyde Kızıl Tebeşir'in en mükemmel doğal bölümü var, Speeton'dan neredeyse daha iyi ve kesinlikle birçok açıdan farklı.

Hunstanton'a vardığımızı ve Le Strange Arms'ın önündeki kıyıya doğru yürüdüğümüzü varsayacağız. Birkaç dakika bizi harika uçuruma götürecek. Muhteşem diyorum, yüksekliği veya uzunluğundan değil; çünkü en yüksek noktasında, deniz fenerinin altında, altmış fitten fazla değildir; ve uzunluğu bir milden biraz daha fazladır; ancak ilginç rengi ve genel etkisinden dolayı muhteşemdir.

[İllüstrasyon: Lign. 2.--Hunstanton Kayalığı (Kuzeye bakıyor)]

Geçen sonbaharda bir arkadaşım tarafından yapılmış bir suluboya çizimden kopyalanan tahta baskı, görünümü hakkında bir fikir verecektir; ancak içindeki renk eksikliği, elbette, sahnenin güzelliğini kaçırıyor.

Kayalığın kendisi beş bölüme ayrılabilir: birincisi, Beyaz Tebeşir, kırk fit kalınlığında; ikincisi, parlak Kırmızı Tebeşir, dört fit; üçüncüsü, sarı kumlu bir kütle, on fit; dördüncüsü, koyu kahverengi çakıllı bir tabaka, kırk fit; ve son olarak, neredeyse siyah olan yirmi fitlik bir yatak.

Bu bölümler, çoğu jeolojik katmanda olduğu gibi birbirine karışmaz, ancak oldukça belirgin kalır. Bu nedenle Kırmızı Tebeşir, Beyaz'dan, sanki geniş bir boya şeridiyle kaplanmış gibi, aynı şekilde açıkça ayrılır. Aynı gözlem, diğerleri için de geçerli olacaktır.

Güneş uçurumun üzerine parladığında, parlak beyazı, parlak kırmızıyı, soluk sarıyı, koyu kahverengi ve siyahı aydınlattığında ve tabandaki neşeli renklendirilmiş malzemelerin kütlesinin üzerine bir gölge düşürdüğünde, güzelliğiyle kolayca geçilemeyen ve gerçekten görülmediği sürece tam olarak takdir edilemeyen bir resim ortaya çıktığı kolayca anlaşılacaktır.

Kırmızı'nın üzerindeki Beyaz Tebeşir yatağı, Hunstanton'da çok fosillidir; ancak aşırı sertliğinden dolayı, Yorkshire'daki gibi, jeolog için biraz işe yaramaz hale gelmiştir. Diğer kabuklar arasında, birkaç çeşit serpula, belemnit ve ammonit sayılabilir. Bunlar
sonuncular bazen çok büyüktür: Sonbaharda Hunstanton'dayken, iki fit çapında bir örnek buldum; büyük bir zorlukla onu matrisinden çıkardım, operasyon sırasında ikiye böldüm;
ve son olarak ağırlığının o kadar büyük olduğunu keşfetmenin utancını yaşadım ki onu taşıyamadım.

Altındaki, yaklaşık dört fit kalınlığındaki Kırmızı Tebeşir çok
fosil doludur: belemnitler, serpulalar, terebratulalar, mercanlar ve kemiklerden bahsetmiyorum bile daha birçokları. Masadaki örneklerin sayısı, organik kalıntılar açısından zengin olduğunu kanıtlayacaktır.

Bazen yumuşak ve ufalanır; ancak genel olarak konuşursak, çok
sert, kumlu, parlak kırmızı bir gölgede ve küçük koyu renkli silisli çakıllarla doludur; bu açıdan Speeton'daki Kırmızı Tebeşir'den önemli ölçüde farklıdır - onda çakıl görmedim. Hunstanton çakıllarını inceleyen Profesör Tennant, bunların
_kalsedon_, _kuvars_, _çakmaktaşı_, _arduvaz_ ve _kahverengi spar_ veya _demir karbonatından_ oluştuğunu söyledi.

Ayrıca çok miktarda inocerami parçası ve 
ilginç bir dallanan süngerimsi yapı (bir tanesi masanın üzerinde)
içerir, ki bu yapı yukarıdaki Beyaz Tebeşir'de de görülür.

Dallanan süngere çok benzeyen bir şey, Wight Adası'nın arkasındaki deniz kıyısındaki blokların yüzeyinde yeşil kum oluşumunda
ve buna çok benzeyen bir şey de Yorkshire kıyısının kireçli kumunda
görünür. Bunları en son Filey'nin kuzeyinde göreceksiniz, ancak
Speeton'daki Beyaz Tebeşir'de aynı görünümde hiçbir şey yoktur.

Hunstanton'daki Kırmızı Tebeşir'in altında, daha önce hiçbir organik kalıntı içermediği düşünülen sarı ve kahverengi çakıllı bir kumtaşı bulunur. Ancak Yarmouth'lu Bay C. B. Rose, birçok tane elde etti.

Bu yatak o bölgelerde "araba taşı" olarak adlandırılır ve çoğunlukla bir yapı malzemesi olarak
kullanılır. O mahalledeki ve Lynn'den gelen
yoldaki evler uzaktan bakıldığında sanki zencefilli kurabiye yığınlarından yapılmış gibi görünür, renk ve görünümdeki benzerlik o kadar büyüktür. Hunstanton Kayalığı'ndaki Kızıl Tebeşir'in uçtan uca uzunluğu yaklaşık 1.000 yard'dır ve en yüksek noktası
zirveye ulaştığı ve kayalıktan ayrıldığı noktada en yüksek noktası otuz yedi fittir; bu nedenle yükselişi
çok yavaştır, çünkü ilk görünümü
plajla neredeyse aynı seviyededir.

Hunstanton'da gözlemlemeye değer iki şey daha vardır. Biri, diyoptrik prensip üzerine kurulu olan deniz feneridir, ışık
sıradan metal reflektörler yerine cam prizmalar vasıtasıyla denize iletilir; diğeri ise, hemen yeşil kumun üzerinde duran, yuvarlak Beyaz ve Kırmızı Tebeşir parçalarından oluşan
kayalıklardaki yükseltilmiş bir deniz plajının kalıntısıdır. Kızıl Tebeşir'in
çıktığı noktanın güneyinde yer almaktadır.

Şimdi, eğer isterseniz, Hunstanton'dan ayrılıp, araba yolunun yakınında kalarak Lynn'e doğru ilerleyeceğiz.

Lynn'e sekiz veya dokuz mil yaklaştığımızda toprağı kazabilseydik, eski yoldaşımızı hala ayaklarımızın dibinde görürdük, çünkü Kırmızı Tebeşir Ingoldsthorpe ve Dersingham köylerinde tanındı. Yakında onunla bir daha karşılaşmayacağız. Lynn'in biraz kuzeydoğusundaki Leziate'de soyu tükendi. Kırmızı Tebeşir'in gault'un eşdeğeri olduğunu her zaman düşünen ve fosil kanıtlarından ve çıkıntıların yönünden gerçek gault ile Kırmızı Tebeşir'in eninde sonunda bir araya gelmesi gerektiğini savunan Bay C. B. Rose, Bay Rose, bana Kırmızı Tebeşir ile gault'un Leziate'de birlikte birleştiğini gözlemlediğini söyledi. Bundan sonra güneyde Kırmızı Tebeşir artık görülmüyor.

Böylece yolculuğumuzun sonuna geldik. Kırmızı Tebeşir'in başlangıcını ve sonunu not ettik, ayrıca komşularını da biraz hesaba kattık. Ayrıca, Yorkshire'da çoğunlukla Speeton kili üzerinde durduğunu, ancak bazı yerlerde lias ve Kimmeridge kili üzerinde olduğunu ve Lincolnshire ve Norfolk'ta İngiltere'nin güneyindeki alt yeşil kum oluşumuna ait olduğu varsayılan koyu kahverengi çakıllı bir kütle üzerinde durduğunu fark ettik. Kırmızı Tebeşir ayrıca çok beklenmedik bir yerde keşfedildi, ancak _yerinde_ değil. Muswell Tepesi'nin sürüklenmesine değiniyorum. Londra kilinden on sekiz fitlik bir tabakada dağ kireç taşına kadar her oluşumdan örnekler içeren farklı malzemelerden oluşan bu koleksiyonda, Kırmızı Tebeşir kayalık bir durumda görüldü. Highgate'li Bay Wetherell'in nezaketi sayesinde, Muswell Tepesi'nin sürüklenmesinden örnekler sergileme olanağına kavuştum. Bunları Hunstanton'dan başkalarıyla karşılaştıran herhangi biri, aynı yataktan geldiklerini söylerdi,
görünüşleri o kadar benzerdir.

Kuşkusuz bu Kırmızı Tebeşir'in daha geniş bir menzile sahip olduğu bir zaman vardı:
Muswell Tepesi'nin sürüklenmesinde ve diğer yerlerdeki sürüklenmelerde varlığı da aynı şeyi ima eder. Belki başka yerlerde,
yerin derinliklerinde hala var olabilir.

Stowmarket'te açılan bir kuyuda, Beyaz Tebeşir'in altında 900 fit derinlikte kırmızı bir madde bulundu; ve Kentish Town'da açılan başka bir kuyuda,
işçiler yüzeyin 1.113 fit altında, gault'un altında, 188 fit kalınlığında kırmızı bir madde yatağıyla karşılaştılar - bu kırmızı maddenin bir kısmı
belemnit içeriyor gibi görünüyordu.

Jeologlar, her zaman sürekli olmayan (örneğin, Harwich'teki bir sondajda bulunmadı) bu derin batık kırmızı yatak konusunda fikir ayrılığına düştüler ve bazıları bunun Yeni Kırmızı'ya ait olduğu fikrine, diğerleri ise Kırmızı Tebeşir olarak adlandırılan şeye eşdeğer olduğu fikrine meyilli. Ancak şu anda bir çözüm bulmak zor. Gault oluşumunda veya yakınında ara sıra kırmızı renkli yatakların bulunduğu kesin. Dorking yakınlarında, alttaki yeşil kum, sekiz fit kalınlığında yerel bir parlak kırmızı kil yatağıyla kaplıdır. Ve Sussex'teki Ringmer ve Kent'teki Charing gault'undan kırmızı kil örnekleri Londra Jeoloji Topluluğu Müzesi'nde görülebilir. Bunların İngiltere'nin Kızıl Tebeşiri ile herhangi bir ilişkisi olup olmadığı, bu oluşuma verilen pozisyona bağlıdır.

Jeologlar genellikle Kızıl Tebeşiri gerçekten Gault'a eşit olarak
düşünürler. Fosillerin birçoğu kesinlikle gault türüdür; diğerleri şüphesiz
Alt Tebeşir'e aittir; ve bu nedenle, muhtemelen onu Alt Tebeşir ile Alt Yeşil Kum arasında bir ara oluşum olarak görmek daha iyidir; bu, Gault ve Üst Yeşil Kum'un neredeyse inceldiği
zamanda ortaya çıkar.

Komitemizin üyelerinden biri olan Bay Rickard, bana Speeton ve Hunstanton'daki Kızıl Tebeşir'in bir analizini yapacak kadar nazik davrandı. Speeton şu şekildedir:--

Az miktarda alümina içeren kireç karbonatı 81.2
Demir peroksit 4.3
Silika 14.5
-----
100.
-----

Hunstanton'dan--

Az miktarda alümina içeren kireç karbonatı 82.3
Demir peroksit 6.4
Silika 11.3
-----
100.
-----

İkincisi, numunenin rengiyle oldukça uyumludur, çünkü Hunstanton'ın Kırmızı Tebeşiri Speeton'ınkinden
daha parlaktır.

Kentish Town'daki sondajlardan biri kırmızı killi, diğeri silisli kütle olmak üzere iki örnek aşağıdaki sonuçları verdi:--

Killi--

Demir peroksit 6,5
Kireç karbonatı 13,5
Silis ve alümina (özellikle ikincisi) 80,0
-----
100.
-----

Silisli--

Demir peroksit 2,5
Kireç karbonatı 23,5
Biraz alümina içeren silika 74,0
-----
100.
-----

Bu son ikisi ile ilk ikisi arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını başkalarının karar vermesine bırakıyorum.

Aşağıdaki kitap listesi belki de konuyu daha fazla araştırmak isteyenler için faydalı olabilir:--

Profesör Phillips'in Yorkshire Jeolojisi,

Young ve Bird'ün Yorkshire Kıyısı Araştırması,

Dr. Fitton'ın Tebeşir Altındaki Katmanların Anıları,

Taylor'ın Hunstanton Kayalığı (Phil. Mag. cilt lxi.),

Woodward'ın Norfolk Jeolojisi,

Rose Batı Norfolk Jeolojisi (Phil. Mag. 1835 ve 1836 yılları için),

İngiliz Kırmızı Tebeşiri hakkında bazı açıklamalar bulabilirsiniz. Ve

Sedgwick ve Murchison'da Doğu Alplerinin Yapısı
(Geol. Soc. Trans. cilt iii. İkinci Seri),

Beyefendi. R. I. Murchison Alplerin Jeolojik Yapısı Üzerine
(Quart. Geol. Journal, cilt v.),

Prof. T. A. Catullo Venedik Alplerinin Epiolitik Kayaçları Üzerine (Quart. Geol. Journal, cilt vii),

Kont A. de Zigno Venedik Alplerinin Katmanlı Oluşumları Üzerine (Quart. Journal Geol. Soc. cilt vi.),

İtalya'nın Scaglia veya Kırmızı Tebeşirinin bir taslağı görülecektir.

Dr. Bowerbank, Baylar Wetherell, Bean, Leckenby ve Rose'un bana numuneleri kendi dolaplarında görmeme izin vermeleri ve Bay Rupert Jones'a ve ayrıca değerli bilgiler için büyük yükümlülüklerimi ifade etmem
gerektiği için, Speeton, Hunstanton ve Muswell Hill'in Kırmızı Tebeşir fosillerinin eşlik eden listesinin derlenmesi. Jeoloji Derneği Konseyine, ayrıca, Dernek Müzesi'nden Inoceramus Crispii'yi pl. i. şekil 4'te tasvir etme izni için de minnettarım. KIRMIZI TEBEŞİRDEN FOSİL LİSTESİ.

Tablo Sütunlarının Anahtarı:

S: Speeton
H: Hunstanton
MH: Muswell Hill

S H MH
Cristellaria rotulata, D'Orb. Pl. II. şekil 8 x
Sowerby's Min. Conchology, tab. 121, sayfa 45.
(Bay Jones koleksiyonunda.)

Siphonia pyriformis. Pl. II. şekil 2 x
Goldfuss Petrifacta, tab. 6, şekil 7, sayfa 16.
(Bay Rose koleksiyonunda.)
Bu muhtemelen bir sonrakinin başıdır.

Spongia paradoxica. Pl. II. şekil 1 x
Geol. Trans. 2, tab. 27, şekil. 1, sayfa 377.
(Bay Rose ve Yazar koleksiyonlarında.)

Bourgueticrinus rugosus. Pl. III. şekil 5 x
D'Orbigny'nin Hist. des Crinoides, tab. 17,
şekil 16-19.
(Bay Rose ve Yazar koleksiyonlarında.)

Pentacrinites Fittonii x x
Austin'in Crinoidleri, sayfa 125.
(Bay Rose, Yazar ve Bay Wetherell koleksiyonlarında.)

Cardiaster suborbicularis, Forbes. Pl. II. şekil 3 x
Gold. tab. 45, şekil 5, sayfa 148.
(Bay Rose ve Yazar koleksiyonlarında.)
Bay Rose'un örneği, şekil verilenden çok daha iyidir.

Cidaris Gaultina (?), Forbes, Dec. v. Pl. III. şekil 7 x
(Mr. Rose koleksiyonunda.)

8 sırt, 10 sırt ve 20 sırt içeren dikenler x x
(Mr. Rose ve Mr. Wetherell koleksiyonlarında.)

Diadema tumidum, Forbes, Dec. v. Pl. III. şekil 6 x
(Mr. Rose koleksiyonunda.)

Serpula antiquata. Pl. III. şekil 4 x
Sow. Min. Con. tab. 598, şekil 4, sayfa 202.
(Mr. Rose koleksiyonunda.)

Serpula irregularis. Pl. III. şekil 3 x
(Yazar koleksiyonunda.)

Serpula triserrata. Bkz. duyuru, sayfa 18 x
(Mr. Rose koleksiyonunda.)

Vermicularia umbonata. Pl. III. şekil 2 x
Mantell's Geol. Sussex, tab. 18, şekil 24,
sayfa 111.
(Bay Rose ve
Yazar koleksiyonlarında.)

Vermicularia elongata, Bean MS. Pl. III. şekil 1, 1^a x
(Bay Bean, Dr.
Bowerbank ve Yazar koleksiyonlarında.)

Cytherella ovata, Roemer. Pl. II. şekil 7 x
Jones, Kretase Entomostraca. Pal. Soc. sayfa 29.
(Bay Jones koleksiyonunda.)

Idmonea dilatata x
D'Orbigny'nin Terrains Cretaces, tab. 632.
(Bay Bean koleksiyonunda.)

Diastopora ramosa, Dixon x
Geol. Suss. sayfa 295.
(Mr. Bean koleksiyonunda.)

Ceriopora spongites x
Goldfuss, sayfa 25, tab. 10, şekil 14.
(Yazar koleksiyonunda.)

Terebratula capillata. Pl. IV. şekil 4, 4^a,
mag. yüzey x
Davidson's Cretaceous Brachiopoda, levha 5,
şekil 12, sayfa 46.
(Mr. Rose ve Yazar koleksiyonlarında.)

Terebratula biplicata. Pl. IV. şekil 1, 1^a,
mag. yüzey x
David. levha 6, şekil 34.
(Dr. Bowerbank,
Mr. Rose ve Yazar koleksiyonlarında.)

Terebratula Dutempleana x
David. 6, şekil 1.
(Mr. Rose koleksiyonunda.)

Terebratula semiglobosa. Pl. IV. şekil 2, 2^a,
mag. yüzey x x
David. levha 8, şekil 17.
(Dr. Bowerbank,
Mr. Bean ve Yazar koleksiyonlarında.)

Kingena lima. Pl. IV. şekil 3, 3^a, mag. yüzey x
David. levha 5, şekil 3, sayfa 42.
(Mr. Rose ve Yazar koleksiyonlarında.)

Avicula, döküm. (Mr. Bean koleksiyonunda.) x

Exogyra haliotoidea. Pl. II. şekil 10 x
Sow. M. C. tab. 25, sayfa 67.
(Mr. Rose ve Yazar koleksiyonlarında.)

Inoceramus Coquandianus. Pl. I. şekil 1 x
D'Orb. Ter. Cret. tab. 403, şekil 6-8.
(Yazar koleksiyonunda.)

I. Crispii. Pl. I. şekil 4 x
Mant. G. S. tab. 27, şekil 11, sayfa 133.
(Mr. Rose ve
Geol. Soc. koleksiyonlarında.)

I. tenuis. Pl. I. şekil 5 x ?
Mant. G. S. sayfa 132.
(Bay Rose ve Bay Wetherell koleksiyonlarında.)

I. gryphaeoides x
Sow. M. C. tab. 584, şekil 1, sayfa 161.
(Bay Rose koleksiyonunda.)

I. laeviusculus, Bean x
(Bay Bean koleksiyonunda.)

I. sulcatus x
Sow. M. C. tab. 306, sayfa 184.
(Bay Rose koleksiyonunda.)

Ostrea frons. Park. Pl. II. şekil 4 x
Sow. M. C. tab. 365, sayfa 89.
(Bay Wetherell koleksiyonunda.)

O. vesicularis, Lam. Pl. II. şekil 5 x
Sow. M. C. tab. 392, sayfa 127.
(Yazarın koleksiyonunda.)

O. Normaniana x
D'Orb. tab. 488, şekil 1-3, sayfa 746.
(Bay Rose koleksiyonunda.)

Pecten Beaveri x
Sow. M. C. tab. 158, sayfa 131.
(Bay Rose koleksiyonunda.)

Spondylus latus x x
Sow. M. C. tab. 80, şekil 2, sayfa 184.
(Bay Rose ve Yazar koleksiyonunda.)

Ammonites alternatus ? x
Woodward, Geol. Norfolk, tab. 6, şekil 23.

Ammonites complanatus x
Sow. M. C. tab. 567, şekil 1.
(Bay Rose koleksiyonunda.)

A. rostratus x
Sow. M. C. tab. 173, sayfa 163.
(Bay Rose koleksiyonunda.)

A. serratus, Parkinson x
Sow. M. C. tab. 308, sayfa 3.
(Bay Rose koleksiyonunda.)

Belemnites attenuatus. Pl. IV. şekil 5 x
Sow. M. C. tab. 598, şekil 2, sayfa 176.
(Yazar koleksiyonunda.)

B. minimus. Pl. IV. şekil 8 x x x
Sow. M. C. tab. 598, şekil 1, sayfa 175.
(Baylar Bowerbank,
Bean, Rose, Wetherell ve Yazar koleksiyonlarında.)

Belemnites Listeri. Pl. IV. şekil 6 x
Phil. Geol. York. tab. 1, şekil. 18.
(Yazarın koleksiyonunda.)

B. ultimus, D'Orb. Pl. IV. fig. 7 x
Sharpe, Chalk Moll. tab. 1, fig. 17.
(Mr. Bean ve Yazarın koleksiyonlarında.)

Nautilus simplex. Pl. I. fig. 3 x x
Sow. M. C. tab. 122, sayfa 122.
(Mr. Rose, Mr. Wetherell ve Yazarın koleksiyonlarında.)

Otodus appendiculatus x
Ag. cilt iii., sayfa 270, tab. 32.
(Mr. Wetherell koleksiyonunda.)

Saurian Dişi x
(Mr. Bean koleksiyonunda.)

Polyptychodon (?) Omurgası x
(Yazarın koleksiyonunda.)

Siphonia pyriformis muhtemelen Spongia
paradoxica'nın başıdır. Sayın Bakanın kabinesinde Gül, ikincisinin bir kütlesidir ve buna, resmedilene benzer bir kafa eklenmiştir.

Bourgueticrinus rugosus. Şekillendirilen numunenin çapı 3/4 inç, her plakanın derinliği 3/16'dır. Eklenen yüzey, yedi ışından oluşan çok ince mamillalarla kaplıdır; yazarın elindeki daha küçük bir numunenin çapı 3/8 inç ve derinliği 1/8'dir.

Levha III'te gösterilen serpula, düzensiz büyümesi bakımından aynı plakada
resmedilen numunelerden farklıdır.
Bu karakter belki de belirli bir
fark olarak kabul edilemez; hem V. elongata hem de söz konusu serpula, aynı kalkerli tüp kalınlığına sahiptir.
İlk olan yalnızca Speeton'da, ikincisi ise Hunstanton'da görülür; ikisini birbirinden ayırmak için, ikincisine bir çeşit olarak "irregularis" başlığı uygulanabilir.

Serpula triserrata, Ammonites complanatus'un bir örneğinde bulunan bir tür, üç dişli uzunlamasına sırtıyla ayırt edilebilir. Benzer bir form, Batı Norfolk'un Kimmeridge kilindeki ostrealarda görülür.

Terebratula semiglobosa, Speeton'da yaygındır, ancak Hunstanton'da çok nadirdir. T. biplicata, Hunstanton'da çok yaygındır, ancak Speeton'da bilinmemektedir.

Inoceramus laeviusculus, Fasulye, I. Cuvieri'ye benzer büyük, pürüzsüz bir tür.

Woodward'ın Ammonites alternatus'u artık kaybolmuştur; muhtemelen A. serratus'un bir çeşidiydi, Park.

Belemnites minimus, Hunstanton Kayalığı'nda bazen iki inç uzunluğundadır.

Polyptychodon'un omurları, mükemmel olsaydı, yaklaşık altı inç çapında ve üç inç kalınlığında olurdu.

II. Şekil'de gösterilen küçük örnek. 9 açıkça Turbinolian mercan ailesine ve muhtemelen 1848'de Baylar Milne-Edwards ve J. Haime tarafından kurulan Trochocyathus cinsine aittir. Şimdiye kadar elde edilen örnekler yeterince çok değil
veya diğer formlarla kesin bir karşılaştırma için mükemmel değil veya tür yeniyse yeterince ayrıntılı bir tanımlamaya izin vermiyor. Daraltılmış büyüme formu, Üst Tebeşir'in Parasmilia'sında çok yaygındır ve belirli bir değeri yoktur.

Speeton'daki Kırmızı Tebeşir'in karakteristik fosilleri şunlardır:
Terebratula semiglobosa, Belemnites minimus ve Vermicularia
elongata; ve Hunstanton'da, Terebratula biplicata, Belemnites
minimus ve Spongia paradoxica.

Sonuç olarak, kendimi gerçeklerle sınırlamaya ve teorilerden uzak durmaya çalıştım çünkü Jeologlar Derneği'nin önderlik etmek istemektense bilgili insanların izlerini takip etmesi gerektiğini düşünüyorum. Bunu yaparak saygı kazanacağımızdan eminim. Kesinlikle bilimsel çalışanlar, boş bir isim satın almaktan ziyade bilgi edinmek istediğimizi görürlerse, bize dostluk elini uzatıp güçlü bir şekilde yardım edeceklerdir; tam tersine, çok fazla şey istediğimizi algılarlarsa ve kavrayamayacağımız şeyleri kavramaya çalışırlarsa, o zaman şüphesiz ki hak edilmiş alay konusu olacağız. Jeologlar Derneği yalnızca amatörleri bir araya getirmek, onlara buluşabilecekleri bir yer ve benzer konularda konuşabilecekleri bir oda sağlamak için kuruldu. Üyelerin her zaman fırsatı değerlendireceklerine ve konuşmaktan korkmayacaklarına, her birinin komşusunun sahip olmadığı biraz bilgiye sahip olduğunu ve her birinin arkadaşına yardım ettiğinde sonunda çok şey kazanacağını asla unutmayacaklarına inanıyorum.

[İllüstrasyon: Pl. I.]

[İllüstrasyon: Pl. II.]

[İllüstrasyon: Pl. III.]

[İllüstrasyon: Pl. IV.]

Proje Gutenberg'in İngiltere'nin Kırmızı Tebeşiri Üzerine adlı eserinin sonu, Thomas Wiltshire

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE RED CHALK OF ENGLAND ***

***** This file should be named 42356.txt or 42356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/5/42356/

Produced by Chris Curnow, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

