*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The First Epistle to the Corinthians (Açıklamacının İncili: Korintlilere Birinci Mektup)
Yazar: Marcus Dods
Yayın Tarihi: March 17, 2013 [EBook #42354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The First Epistle to
the Corinthians, by Marcus Dods

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The First Epistle to the Corinthians

Author: Marcus Dods

Release Date: March 17, 2013 [EBook #42354]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç
korunmuştur.

Bu kitabın e-Kitap versiyonunun kapağı,
yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve kamuya açıktır.

* * * * *

THE EXPOSITOR'S BIBLE

REV.
W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_"The Expositor", vb. editörü._

KORINTİLİLERE BİRİNCİ MEKTUP

MARCUS DODS, D.D.

Londra
HODDER VE STOUGHTON
27, PATERNOSTER SIRASI
MCM

EXPOSITOR'IN İNCİLİ. _ Crown 8vo, bez, her cilt için 7s. 6d. fiyat_

BİRİNCİ SERİ, 1887-8.

Koloseliler.

Rahip A. MACLAREN, D.D. tarafından

St. Mark.

Derry Piskoposu Sağ Rahip tarafından.

Genesis.

Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

1 Samuel.

Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

2 Samuel.

Aynı Yazar tarafından.

İbraniler.

Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından

İKİNCİ SERİ, 1888-9.

Galatyalılar.

Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Pastoral Mektuplar.

Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Yeşaya I.-XXXIX.

Prof. G. A. SMITH, D.D. tarafından Cilt I.

Vahiy Kitabı.

Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından

1 Korintliler.

Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

Aziz John'un Mektupları.

Armagh Başpiskoposu En Saygıdeğer tarafından.

ÜÇÜNCÜ SERİ, 1889-90.

Yargıçlar ve Ruth.

Rev. R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Jeremiah.

Rev. C. J. BALL, M.A. tarafından

Isaiah XI.-LXVI.

Prof. G. A. SMITH tarafından, D.D. Cilt II.

St. Matthew.

Rev. J. MONRO GIBSON tarafından, D.D.

Exodus.

Derry Piskoposu Sağ Rev. tarafından.

St. Luke.

Rev. H. BURTON tarafından, M.A.

DÖRDÜNCÜ SERİ, 1890-91.

Vaiz.

Rev. SAMUEL COX tarafından, D.D.

St. James ve St. Jude.

Rev. A. PLUMMER tarafından, D.D.

Atasözleri.

Rev. R. F. HORTON tarafından, D.D.

Levililer.

Peder S. H. KELLOGG, D.D. tarafından

Aziz Yuhanna İncili.

Prof. M. DODS, D.D. Cilt I. tarafından

Elçilerin İşleri.

Prof. STOKES, D.D. Cilt I. tarafından

BEŞİNCİ SERİ, 1891-2.

Mezmurlar.

Peder A. MACLAREN, D.D. Cilt I. tarafından

1 ve 2 Selanikliler.

Prof. JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Eyüp Kitabı.

Peder R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Efesliler.

Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Aziz Yuhanna İncili.

Prof. M. DODS, D.D. Cilt II. tarafından

Elçilerin İşleri.

Prof. STOKES, D.D. Cilt II.

ALTINCI SERİ, 1892-3.

1. Krallar.

Canterbury Dekanı Sayın Rahip Tarafından.

Filipililer.

Müdür RAINY, D.D. Tarafından

Ezra, Nehemya, Esther.

Prof. W. F. ADENEY, M.A. Tarafından

Yeşu.

Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. Tarafından

Mezmurlar.

Rev. A. MACLAREN, D.D. Cilt II.

St. Peter'ın Mektupları.

Prof. RAWSON LUMBY, D.D. Tarafından

YEDİNCİ SERİ, 1893-4.

2. Krallar.

Canterbury Dekanı Sayın Rahip Tarafından.

Romalılar.

Prof. H. C. G. MOULE, M.A., D.D. tarafından

Tarihler Kitapları.

Prof. W. H. BENNETT, M.A. tarafından

2 Korintliler.

Prof. JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Sayılar.

Rev. R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Mezmurlar.

Rev. A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt III.

SEKİZİNCİ SERİ, 1895-6.

Daniel.

Canterbury Dekanı Çok Rev. tarafından.

Yeremya Kitabı.

Prof. W. H. BENNETT, M.A. tarafından

Tesniye.

Prof. ANDREW HARPER, B.D. tarafından

Süleyman'ın Şarkısı ve

Ağıtlar.

Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Ezekiel.

Prof. JOHN SKINNER, M.A. tarafından

Oniki Peygamber Kitabı.

Prof. G. A. tarafından SMITH, D.D. İki Cilt.

KORİNTİLER'E
İLK MEKTUP

MARCUS DODS, D.D.

_ALTINCI BASKI_

Londra
HODDER VE STOUGHTON
27, PATERNOSTER SIRASI

MCM

_ Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA
GİRİŞ 3

BÖLÜM II.
KORİNTİLER'DEKİ KİLİSE 17

BÖLÜM III.
GRUPLAR 33

BÖLÜM IV.
VAAZ VERMENİN DELİLİĞİ 49

BÖLÜM V.
İLAHİ BİLGELİK 65

BÖLÜM VI.
TANRI'NIN BAKIMI VE İNŞASI 83

BÖLÜM VII. HİZMET 99

BÖLÜM VIII.
İNKAR; YA DA ESKİ MAYISIN TEMİZLENMESİ 115

BÖLÜM IX.
KANUN BAŞINA GİDERKEN 131

BÖLÜM X.
ZİNA 147

BÖLÜM XI.
EVLİLİK 165

BÖLÜM XII.
ÖZGÜRLÜK VE SEVGİ 179

BÖLÜM XIII.
HİZMETİN BAKIMI 197

BÖLÜM XIV.
KAÇAN HERKES KAZANAMAZ 213

BÖLÜM XV.
YANLIŞ VARSIYALAR 229

BÖLÜM XVI.
ÖRTÜ 243

BÖLÜM XVII.
RAB'BİN AKŞAM YEMEĞİNİN KÖTÜYE KULLANILMASI 261

BÖLÜM XVIII. RUHSAL HEDİYELER HAKKINDA 277

BÖLÜM XIX.
SEVGİ GİBİ HEDİYE YOK 295

BÖLÜM XX.
RUHSAL HEDİYELER VE KAMU İBADETİ 313

BÖLÜM XXI.
İSA'NIN DİRİLİŞİ 327

BÖLÜM XXII.
İSA'NIN DİRİLİŞİ (_devamı_) 341

BÖLÜM XXIII.
DİRİLİŞİ İNKAR ETMENİN SONUÇLARI 357

BÖLÜM XXIV.
RUHSAL BEDEN 373

BÖLÜM XXV. YOKSULLAR 389

_GİRİŞ._

"Bu şeylerden sonra Pavlus Atina'dan ayrılıp Korint'e geldi; ve Pontus'ta doğmuş,
son zamanlarda İtalya'dan gelen Aquila adında bir Yahudi buldu; karısı Priscilla ile birlikte; (çünkü
Klaudius bütün Yahudilere Roma'dan ayrılmalarını emretmişti:) ve onlara geldi. Ve aynı zanaattan olduğu için onlarla birlikte kaldı ve çalıştı: çünkü meslekleri gereği çadırcıydılar.
Ve her Şabat sinagogda tartıştı ve Yahudileri ve Yunanlıları ikna etti. Silas ve Timoteus Makedonya'dan geldiklerinde, Pavlus ruhunda baskı hissetti ve Yahudilere İsa'nın Mesih olduğunu
tanıklık etti. Ve onlar karşı gelip küfür ettiklerinde, giysilerini silkeledi ve onlara, Kanınız
sizin başınızın üzerine olsun; ben temizim: bundan böyle
Gentillere gideceğim dedi. Ve oradan ayrılıp Justus adında, Tanrı'ya tapan ve evi sinagoga bitişik olan birinin evine girdi. Ve sinagogun baş yöneticisi Crispus, tüm ev halkıyla birlikte Rab'be inandı; ve işiten Korintlilerin çoğu inandı ve vaftiz edildi. Sonra Rab, geceleyin bir görüntüde Pavlus'a şöyle dedi: Korkma,
ama konuş ve susma: çünkü ben seninleyim ve kimse sana zarar vermek için
üstüne gelmeyecek; çünkü bu şehirde çok sayıda insanım var. Ve orada bir yıl altı ay kaldı, aralarında Tanrı'nın sözünü öğretti. Ve Gallio Akaia'nın vekili olduğunda, Yahudiler hep birlikte Pavlus'a karşı ayaklandılar ve onu yargı kürsüsüne getirip, Bu adam, insanları yasaya aykırı olarak Tanrı'ya tapmaya
ikna ediyor dediler. Ve Pavlus şimdi ağzını açmak üzereyken, Gallio Yahudilere dedi ki, Eğer bu bir haksızlık veya kötü bir ahlaksızlık meselesi olsaydı, ey Yahudiler, sizinle birlikte olmam gerekirdi: ama eğer söz ve isimler ve yasanız söz konusuysa, ona dikkat edin; çünkü ben bu tür konularda yargıç
olmam. Ve onları yargı kürsüsünden kovdu. Sonra bütün Yunanlılar sinagogun baş yöneticisi Sostenes'i alıp yargı kürsüsünde dövdüler. Ve Gallio bunların hiçbirini umursamadı. Ve Pavlus bundan sonra orada bir süre daha kaldı, sonra kardeşlerden izin aldı ve oradan Suriye'ye yelken açtı ve onunla birlikte Priscilla ve Aquila da gitti; başını
Kenchrea'da kestirmişti: çünkü bir yemini vardı."--ELÇİLERİN İŞLERİ xviii. 1-18.

I.

_GİRİŞ._

Korint, Pavlus'un önemli bir zaman geçirdiği ilk Yahudi olmayan şehirdi. Ona Mesih'in bir vaizi olarak aradığı fırsatları
sağladı. Kuzey ve Güney Yunanistan'ı birbirine bağlayan ünlü Kıstak'ın üzerinde yer aldığı ve neredeyse zaptedilemez bir kale tarafından
savunulduğu için büyük siyasi öneme sahip bir yer haline geldi.
Konumu ona ticari avantajlar da sağladı. Asya'dan İtalya'ya mal getiren birçok tüccar, Cape Malea'yı ikiye katlama tehlikesini göze almaktansa
Kenchrea'da yüklerini boşaltmayı ve balyalarını dar kara boğazından
taşımayı tercih etti. Bu o kadar yaygındı ki
daha küçük gemilerin kendilerinin Kıstak'tan silindirlerle
taşınması için düzenlemeler yapıldı; ve Pavlus'un ziyaretinden kısa bir süre sonra Nero, planlanan ancak asla tamamlanmayan bir kanalın ilk çimini
kesti İki denizi birbirine bağlamak için.

Konumu ve önemi nedeniyle Akha Birliği'nin başı haline gelen kent, fatihlerin saldırısının en ağır darbesini aldı ve MÖ 146 yılında Romalı general Mummius tarafından tamamen yıkıldı.
Yüz yıl boyunca harabe halinde kaldı, sadece birkaç kalıntı avcısı tarafından iskan edildi,
yıkılmış tapınaklar arasında heykel parçaları veya Korint pirinçleri aradılar. Ancak Julius Sezar'ın her şeyi ayırt eden gözü,
sitenin mükemmelliğini göz ardı edemedi; ve buna göre,
metropol nüfusunun en çalışkanı olan Romalı azatlılardan oluşan bir koloniyi
şehri yeniden inşa etmek ve yenilemek için gönderdi. Bu nedenle Yeni Ahit'te adı geçen Korintlilerin isimleri çoğunlukla Gaius, Fortunatus, Justus,
Crispus, Quartus, Achaicus gibi Roma ve köle kökenli olduklarının göstergesidir. Bu himayeler altında Korint hızla eski güzelliğinden bir parçaya, eski zenginliğine ve görünüşe göre orijinal boyutundan daha fazlasına kavuştu. Ancak eski sefahat de bir ölçüde yeniden canlandı; ve Pavlus'un zamanında "Korint'te yaşadıkları gibi yaşamak" lüks ve sefahat içinde yaşamaya eşdeğerdi. Harcayacak biraz parası olan her yerden gelen denizciler, bir yolculuğun yoksunluklarını telafi etmeye hevesli tüccarlar, her türden mülteciler ve maceracılar sürekli olarak şehirden geçiyor, yabancı gelenekler ve kafa karıştırıcı ahlaki ayrımlar getiriyorlardı. Korintlilerin doğuştan gelen kusurları bu Mektup'ta çok açık bir şekilde yansıtılıyor. Korintliler sahnede genellikle sarhoş olarak temsil ediliyordu ve Pavlus bu karakteristik kusurun, müritlerini komünyon masasına kadar takip etmesine izin verildiğini gördü. Mektupta ayrıca Pavlus'un İsthmian ve gladyatör
yarışmalarında gördüklerine dair bazı anılar da fark edilebilir. Korint'te yürürken, Roma ordusunun ateşinin
tahtadan, samandan, anızdan yapılmış
daha
aşağılık evleri nasıl tükettiğini, ancak kömürleşmiş olsalar da değerli mermerleri nasıl ayakta bıraktığını da fark etmişti.

Hiçbir yerde bu Mektup'ta olduğu kadar açık bir şekilde görmüyoruz ki, tüm Kiliselerin bakımının kendisine ait olduğu birinden beklenen çok çeşitli ve
incelikli işi. Üzerine bir sürü zor soru yağdı: davranışla ilgili sorular, sofistlik soruları, kamusal ibadetin ve sosyal ilişkilerin düzenlenmesiyle ilgili sorular ve ayrıca
Hristiyan inancının tam köküne vuran sorular. Putperest akrabalarımızla mı yemek yiyeceğiz? Henüz Hristiyan olmayanlarla evlenebilir miyiz? Hiç evlenebilir miyiz? Köleler putperest efendilerin hizmetinde kalabilir mi? Komünyon sıradan yemeklerimizle nasıl bir ilişkiye sahiptir? Dillerle konuşan adam üstün bir Hristiyan mıdır ve Ruh'la konuşan peygamberin diğer konuşmacıları kesmesine izin verilmeli midir? Pavlus önceki bir mektubunda Korintlilere bu noktalardan bazılarını öğretmişti, ancak onu yanlış anlamışlardı; ve şimdi zorluklarını nokta nokta ele alıyor ve sonunda bunlardan kurtuluyor. Pratik zorlukların çözümünden başka bir şey gerekmeseydi, Pavlus'un rolü bu kadar hassas olmazdı. Ancak onların tavsiye talepleri arasında bile kibir, huzursuz entelektüalizm, davacılık ve şehvet gibi kökten yok edilemez Yunan ahlaksızlıkları parlıyordu. Hatta putperestler tarafından kınanan ahlaksızlıkları hoş görebilecek sahte bir cömertlikle övünmenin tehlikeli eşiğinde görünüyorlardı. Bu koşullar altında, Pavlus'un onların karışıklıkları hakkında söylediği sakinlik ve sabır çarpıcıdır. Ancak daha da çarpıcı olan, sınırsız entelektüel canlılık, pratik zekâ, en derin Hıristiyan ilkelerinin hayata hazır bir şekilde uygulanmasıdır. Mektubu okurken, karmaşık pratik sorunların tartışıldığı kısalık ve yine de eksiksizlik, tüm makul sofistlik ve yanıltıcı tereddütler arasında radikal ilkenin benimsendiği yanılmaz kararlılık ve bunun ifade edildiği keskin kesinlik karşısında hayrete düşersiniz. Ayrıca, Pavlus'un adıyla ilişkilendirilen sıcak, hızlı ve heyecan verici belagatten Mektubun hiçbir eksikliği yoktur. Hristiyanlığın geleceği için mutlu bir durumdu ki, o erken günlerde, neredeyse mürit sayısı kadar çılgın öneri ve aptalca görüş varken, Kilise'de bu tek, pratik yargı, Hristiyanlığın bilgeliğinin bu saf somutlaşmış hali olmalıydı.

Bu Mektupta, Hristiyanlığın bir putperest toplumda karşılaştığı gerçek zorlukların en net görünümünü elde ediyoruz.
Burada, Mesih'in dininin, paganizmin kültürü, ahlaksızlıkları ve çeşitli toplumsal düzenlemeleriyle karşı karşıya geldiğini görüyoruz;
girişinin yol açtığı karışıklığı ve kargaşayı, günlük yaşamda ve ortak geleneklerde yarattığı değişiklikleri, insanların yeni ilkelerinin ne gerektirdiğini anlamakta dürüstçe deneyimledikleri zorluğu görüyoruz;
Hristiyanlığın daha yüksek amaçlarının ve görüşlerinin, eski dünyanın toplumsal geleneklerini nasıl elediğini, bazen kabul edip bazen reddettiğini görüyoruz; ve,
her şeyden önce, kendimizi
utandıran
toplumsal ve kilise zorluklarını
çözmede ilerlememiz gereken ilkeleri görüyoruz. Kısacası, bu Mektupta, Yahudi olmayanların Elçisi'ni, Mesih'in dininin Yahudi olmayan dünyaya uygulanabilirliğini ve gücünü, yalnızca dindar Yahudilerin özlemlerini tatmin etmek için değil, aynı zamanda
karanlığı dağıtmak ve putperest dünyanın ölü ruhunu canlandırmak için sergilerken, uygun ve kendine özgü öğesiyle görüyoruz.

Pavlus'un Korint'teki deneyimi anlamlarla doludur.
Korint'e
vardığında, her zamanki gibi, sinagoga gitti; ve mesajı Yahudiler tarafından
reddedildiğinde, Yahudi olmayanlara gitti. Sinagogun yanındaki, Justus adlı bir dönmenin evinde, Hıristiyan cemaati kuruldu; ve Yahudilerin canını sıkacak şekilde, sinagogun yöneticilerinden biri olan Crispus, kendini ona adadı.
Yahudilerin öfkesi ve kıskançlığı, Roma'dan yeni bir vali gelene kadar
için için için yandı ve sonra da bir çıkış yolu buldu. Bu yeni vali, zamanının en popüler adamlarından biriydi, Nero'nun öğretmeni olan ünlü Seneca'nın kardeşiydi. Kendisi o kadar belirgin bir şekilde "tatlılık ve ışık" temsilcisiydi ki, kendisinden yaygın olarak "tatlı Gallio" diye söz ediliyordu. Korint'teki Yahudiler, bu karakterdeki bir adamın kolaycı olacağını ve yeni eyaletindeki tüm
partilerin gözüne girmek isteyeceğini hayal ediyorlardı. Bunun üzerine ona başvurdular, ancak
hızlı ve kesin bir ret ile karşılaştılar. Yeni valileri,
onlara bu tür sorular üzerinde yetkisi olmadığını temin etti.
Bunun, kendi mülklerinin veya kişilerinin karıştığı bir konu olmadığını duyar duymaz, lictorlarına mahkemeyi boşaltmalarını emreder. Her zaman bir adliye binasının etrafında toplanan, bir Yahudi'nin
aşağılayıcı bir şekilde kovulduğunu gören, ona saldıran ve yargıcın gözü önünde onu döven,
Hristiyanlığın tüm ülkelerindeki Yahudileri
yakalayan o öfkeli, mantıksız, vahşi
kötülüğün başlangıcı olan güruhun
başlangıcı.
Gallio, dinsel kayıtsızlığın eşanlamlısı haline geldi.
Tüm dinsel çağrılarınıza omuz silkerek veya cana yakın, şakacı bir cevapla karşılık veren rahat, iyi huylu adama Gallio diyoruz. Bu,
Gallio için belki biraz sert bir durum, çünkü şüphesiz kendi dinine de arkadaşlarıyla aynı ruhla bağlıydı. Anlatıda "bu şeylerin hiçbirini umursamadı" dendiğinde, sıradan bir sokak kavgasına hiç aldırış etmediği kastedilmektedir. Davranışlarında görünen şey, dünya adamının kayıtsızlığından ziyade Roma prokonsülünün kibridir. Yahudiler arasındaki bu çekişmeler, onun araştırmaya tenezzül edebileceği veya makamı tarafından araştırılması gereken meseleler değildi. Yine de, Gallio'nun Akaia prokonsüllüğü veya Roma ünlüleriyle olan ilişkisi, ismini modern dünyaya tanıtan şey değildi, ancak o sabah küçük sandalyesinin önünde beliren bu zavallı Yahudilerle olan bağlantısıydı. Pavlus'un küçük, önemsiz, yıpranmış figüründe, araştırmayı teşvik edecek kadar dikkat çekici bir şey görmesi beklenemezdi; isminin daha sonra görüneceği başlıca bağlantının Pavlus'la bağlantılı olacağını kavrayamazdı; ve yine de bilseydi, yeni tebaasını açıkça bu kadar derinden ilgilendiren şeyle ilgilenseydi, kendi tarihi ne kadar farklı olabilirdi ve Hıristiyanlık tarihi de ne kadar farklı olabilirdi. Ama kılıcın düğümünü kesemeyeceği sorulara karşı bir Romalının küçümsemesiyle ve Roma hukukuyla
düzenlenemeyecek kadar bu dünyadan olmayan hiçbir şeyle kendini ilişkilendirme konusundaki bir Romalının isteksizliğiyle dolu olarak, mahkemesini
temizledi ve bir sonraki davayı açtı. Her türlü şikayetçiye karşı sabırlı ve nazik olan "tatlı Gallio", bu Doğu hayalperestlerine karşı sadece küçümseme ve
gizli olmayan bir tiksinti duyuyordu. Neredeyse her milletle sempati duyabilen ve imparatorluğun geniş kucağında tüm insanlara yer bulabilen Romalı, mistisizm ve dine karşı sert küçümsemesiyle Doğu'da nefret edilen biri haline geldi ve kendisinden daha
derin bir küçümsemeyle karşılandı. "Düşünceli Doğu, hayranlıkla

Onun dinsiz genç dünyasını seyretti;
Roma fırtınası kabardı ve kabardı,
Ve kafasına fırlatıldı:

Doğu, patlamanın önünde eğildi
Sabırlı, derin bir küçümsemeyle;
Lejyonların geçmesine izin verdi,
Ve tekrar düşüncelere daldı."

Şimdi İngiliz'de Roma karakterine çok benzeyen çok şey var.
Aynı pratik başarı yeteneği,
aynı fetih ve fethedilen halkları önemseme kapasitesi,
aynı yasaya saygı,
dünyayla ve insan ırkıyla gerçekte olduğu gibi başa çıkma yeteneği!
Mevcut şeyler sistemine karşı aynı zevk ve
onda ustalık. Ancak bu niteliklerle birlikte her iki ırkta da doğal kusurlar var:
Görünen ve gerçekte ideali ve görünmeyeni unutma eğilimi;
Her şeyi maddi standartlarla ölçme; kılıcın fetihlerinden Ruhun fetihlerinden daha derinden etkilenmek ve
karakterde görülenlerden ziyade parayla sayılan
kazanımlardan daha derinden etkilenmek; ve
dinle ilgili her şeyden çok
siyasetle ilgili her şeye yoğun bir şekilde ilgi duymak. Bu maddeci veya en azından dünyevi eğilim bu ülkede o kadar belirgindir ki, laiklik adı altında bir yaşam
yönetimi sistemine dönüştürülmüştür. Ve bu sistem, özellikle çalışanlar arasında o kadar popüler hale gelmiştir ki, bu sistemin baş savunucusu, taraftarlarının yüz binlerce olabileceğine inanmaktadır. Laikliğin temel fikri, "bu yaşamın görevlerine, diğer yaşamla ilgili olanlardan daha fazla öncelik verilmesi gerektiğidir". Bunun nedeni, bu yaşamın kesinlikte ilk olması ve bu nedenle de önemde ilk olması gerektiğidir. Bay Holyoake, pozisyonunu şu sözlerle dikkatlice ifade ediyor: "Herkesin bu dünyaya _özel_ bir ilgi göstermesi gerektiğini söylemiyoruz, çünkü bu, dogmatizmin eski günahını işlemek ve başka bir dünya ve tek başımıza yürüyebildiğimiz ışıktan farklı bir ışıkla yürüme olasılığını dışlamak olurdu. Ancak _bilgimiz_ bu yaşamla sınırlı olduğundan ve tanıklık, varsayım ve olasılık başka bir yaşamla ilgili olarak ortaya konulabilecek tek şey olduğundan, bu devletin görevlerine _öncelik_ vermenin ve insanın insana olan ahlakına birincil önem vermenin haklı olduğunu düşünüyoruz." Bu ifade dogmatik olmama özelliğine sahiptir, ancak sonuç olarak orantılı olarak belirsizdir. Bir insan bu dünyaya _özel_ bir ilgi göstermeyecekse, başka bir dünyaya ne kadar ilgi göstermelidir? Bay Holyoake, çoğu Hristiyanın diğer dünyaya verdiği ilgi miktarının aşırı olduğunu düşünür mü? Eğer öyleyse, uygun olduğunu düşündüğü dikkat gerçekten de sınırlı olmalıdır.

Ancak, bu teorik ifade, tartışmanın zorunlulukları göz önünde bulundurularak çerçevelendiğinde, neredeyse anlaşılmazsa, pratik laikliğin konumu tamamen anlaşılırdır. Kendi kendine şöyle der: Şimdi tüm gücümü gerektiren
mesleklerim ve görevlerim var; ve eğer başka bir
dünya varsa, ona yapabileceğim en iyi hazırlık, şu anda üzerime
çalışmam gereken görevleri eksiksiz ve tüm gücümle yerine getirmektir.
Çoğumuz bu konumun çekiciliğini hissetmişizdir.
Açık sözlü, erkekçe bir sağduyu sesi vardır ve içimizdeki İngiliz karakterine, pratik olana olan saygımıza hitap eder. Ayrıca, gelecekteki bir dünya için en iyi hazırlığın, mevcut durumumuzun görevlerini eksiksiz ve iyi bir şekilde yerine getirmek olduğu kesinlikle doğrudur. Ancak tüm soru şu:
Mevcut durumun görevleri nelerdir? Bunlar, Hıristiyanlığın doğruluğu veya yanlışlığı konusunda bir karara varmadığımız sürece belirlenemez. Eğer bir Tanrı varsa, bu yalnızca gelecekte değil, şimdi, O'na karşı görevlerimiz olduğu, tüm görevlerimizin O'nun varlığı ve O'nunla ilişkimiz fikriyle renklendirildiği zamandır. Tanrı'ya dair tüm düşünceleri gelecekteki bir dünyaya ertelemek saçmadır; Tanrı bu dünyada olduğu kadar herhangi bir dünyada da vardır: ve eğer öyleyse, tüm hayatımız, her parçası, seküler değil, dindar bir hayat olmalıdır - iyi yaşadığımız ve ancak O'nunla birlikte yaşadığımızda iyi yaşayabileceğimiz bir hayat. Hayatı, şimdiki zamanın görevleri ve geleceği ilgilendiren görevler olarak bölebilen zihin, Hıristiyanlığın öğretisini tamamen yanlış anlar ve hayatın ne olduğunu yanlış kavrar. Eğer bir insan bir Tanrı'nın olup olmadığını bilmiyorsa, o zaman şu anki görevlerinin ne olduğunu bilemez ve bu görevleri gerektiği gibi yapamaz. Bunları benden daha iyi yapabilir; fakat o
kendisi
olarak
varlığı sahiplenmiş ve İlahi Ruh'un
lütufkar, kutsallaştırıcı etkilerini kabul etmiş olsaydı bunları
kendisi kadar iyi yapamazdı.

Bizim durumumuzda laikliğin yardımına başka bir etki daha gelir,
ki bu Gallio ile anlatılır. Nazik ve cana yakın Gallio bile
bu kadar aşağılık bir davanın Achaia'da önüne gelen ilk davalar arasında
olmasından rahatsız oldu. Roma'dan İmparatorluk Sarayı'nın iyi dilekleriyle ayrılmıştı, Korint'e birkaç hafta süren bir zafer alayı düzenlemişti, oraya Romalı yetkililerin, askeri ve sivillerin tasarlayabileceği tüm ihtişamla yerleşmişti; yetkililer tarafından karşılanmış ve kabul edilmişti, yeni memurlarına yemin ettirmişti, mozaik döşemesinin döşenmesini ve devlet kürsüsünün oturtulmasını sağlamıştı: ve sanki tüm bu tören ve güç gösterisiyle alay edercesine sinagogdan bu acınası çekişme geldi, sarayında mevki sahibi hiçbir adamın bilmediği veya umursamadığı, yalnızca Yahudilerin ve kölelerin ilgilendiği bir konu. Hristiyanlık her zaman toplumun alt katmanlarında en sıcak destekçilerini bulmuştur. Her zaman tam olarak saygın olmamıştır. Ve burada da İngilizler Romalılara benzer: saygın olandan, dünyada konumu ve itibarı olan şeyden güçlü bir şekilde etkilenirler. Eğer Hıristiyanlık prensler, önde gelen memurlar, seçkin profesörler ve dahi yazarlar tarafından gayretle desteklenseydi, onu kabul etmek ne kadar kolay olurdu; ancak en gayretli destekçileri genellikle eğitimsiz, tuhaf isimlere sahip, gramer ve telaffuzları onları iyi toplumun sınırları dışına çıkaran, yöntemleri kaba ve görüşleri felsefi olmayan ve kaba olan kişilerdir. Korint'te olduğu gibi, şimdi de pek çok bilge, pek çok güçlü, pek çok asil kişi
denmiyor; ve bu nedenle Gallio'nun yaptığı gibi, dünyadaki iyilik için esasen en güçlü etken olan şeyden
uzaklaşmaktan kaçınmalıyız, çünkü bu genellikle kaba ve itici eklentilerle birlikte bulunur. Pavlus'un bize hatırlattığı gibi, en kaba kilden yapılmış, dünyayla kaba temasla
yontulmuş ve kabuk bağlamış çömlekler, paha biçilmez değerde bir hazine barındırabilir.

Her zaman, tüm insanlar için her şey olmaya, bu dünyanın bilgelerini Hristiyanlığı bir felsefe olarak sunarak kazanmaya ve soylu ve kültürlüleri onu çekici bir üslupla sunarak kazanmaya ne kadar çabalamamız gerektiği sorusu vardır. Pavlus, çok az başarı elde ettiği Atina'dan ayrılırken, görünüşe göre aynı soruyla
uğraşıyordu. Atinalılarla kendi sahalarında buluşmaya çalışmış, yazarlarına aşina olduğunu göstermişti; ancak Korint'te başka bir yöntemin daha başarılı olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor ve onlara şöyle diyor: "Sizin aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim." Bu yolu çok fazla korku ve titremeyle benimsediğini söylüyor; o zamanlar zayıf ve moralsizdi; ve retorikçilerle anlatılabilecek tüm bu tür çağrıları terk etme kararının ona bir çabaya mal olduğu ve üzerinde derin bir etki bıraktığı açıktır. Kendisi, Haç'ın
aptallığını çok net bir şekilde görmüştü; kurtuluşun çarmıha gerilmiş bir kişi aracılığıyla vaaz edilmesinin Yunan zihnine ne kadar alay konusu
olduğunu çok iyi biliyordu. Bu akıcı Yunanlılar arasında bir konuşmacı olarak yaptığı kötü görünümün çok farkındaydı; kulakları müzisyenler kadar gelişmişti ve güzellik anlayışları, oyunlarda yarışan seçkin gençleri görerek eğitilmişti ve "zayıf ve aşağılık bedensel varlığı" dedikleri şeyden şok olmuştu. Yine de, her şeyi
düşündüğünde, başarısını basit gerçeklerin
ifadesine güveneceğine karar verdi. "Mesih ve çarmıha gerilmiş O"nu vaaz edecekti. Onlara İsa'nın ne olduğunu ve ne yaptığını anlatacaktı. Vaazlarına insanları çekebilecek her şeye karşı kıskançlık duyuyordu; Mesih'in Haçı hariç. Ve Korint'te başka yerlerde olduğundan daha başarılıydı. O sefahat düşkünü şehirde on sekiz ay kalmak zorundaydı, çünkü iş onun elinin altında büyüdü.

Ve o zamandan beri böyle oldu. Aslında, insanların coşkusunu ve bağlılığını ateşleyen şey Mesih'in öğretisi değil, O'nun ölümüdür. Onları fetheden ve kazanan, onları benliğin esaretinden kurtaran ve onları daha büyük bir
dünyaya yerleştiren şey budur. Bu Kişinin bizi ölümden daha güçlü bir sevgiyle sevdiğine inandığımızda, O'nun oluruz. Pavlus'un "beni seven ve Kendini benim için veren" sözlerini kullanabildiğimizde, Pavlus'un hissettiği gibi, bu sevginin kısıtlayıcı gücünü hissederiz. Ruh ve Mesih arasında, birçok yaşamın gücü ve mutluluğu olan gizli bağı oluşturan şey budur. Eğer kendi hayatımız ne güçlü ne de mutluysa, bunun nedeni Mesih'in sevgisini kabul etmememiz ve Hayatımız olan O'ndan bağımsız yaşamaya çabalamamızdır. Mesih, sevginin, umudun, gerçek ruhsal yaşamın sürekli pınarıdır. O'nda tüm insan yaşamını arındırmak, aydınlatmak ve sürdürmek için yeterli şey vardır. Korint'in entelektüalizmi ve ahlaksızlığıyla temasa geçirildiğinde, Mesih'in sevgisi gerçekliğini ve üstesinden gelen gücünü kanıtladı; ve bunu kendimizle temasa getirdiğimizde,
yüklenmiş, şaşkın ve ayartılmış olmamıza rağmen, bunun hala
kurtuluş için Tanrı'nın gücü olduğunu görürüz.

_KORİNT'TEKİ KİLİSE._

"Tanrı'nın isteğiyle İsa Mesih'in elçisi olarak çağrılan Pavlus ve kardeşimiz Sostenes, Korint'teki Tanrı kilisesine, Mesih İsa'da kutsallaştırılmış olanlara, azizler olmaya çağrılanlara, her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını anan herkese, hem onların hem de bizim için: Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun. İsa Mesih aracılığıyla size verilen Tanrı'nın lütfu için Tanrıma her zaman şükrediyorum; böylece her şeyde, her sözde ve her bilgide O'nun tarafından zenginleştiriliyorsunuz: tıpkı Mesih'in tanıklığının sizde doğrulandığı gibi: böylece hiçbir armağanda geri kalmayın; Rabbimiz İsa Mesih'in gelişini bekleyin: O da sizi sona kadar doğrulayacak, böylece Rabbimiz İsa Mesih'in gününde kusursuz olacaksınız. Tanrı sadıktır,
kimin aracılığıyla Oğlu İsa Mesih Rabbimiz'in arkadaşlığına çağrıldınız."--1 KOR. i. 2-9.

II.

_KORİNT'TEKİ KİLİSE._

MS 58 yılında, Pavlus bu Mektubu yazdığında, Korint karışık bir nüfusa sahip bir şehirdi ve dünyanın dört bir yanından gelen tüccarlar ve denizcilerin uğrak yeri olan limanlarda yaygın olarak görülen çalkantı ve ahlaksızlıkla dikkat çekiyordu. Pavlus, Korint'teki bazı Hıristiyanlardan, Kilise'deki durumun hiç de arzu edilenden uzak olduğunu gösteren mektuplar almıştı. Ayrıca, Efes'i ziyaret eden Chloe'nin evinden bazı üyelerden, küçük Hıristiyan topluluğunun partizanlık ruhu ve yaşam ve ibadetteki skandallar yüzünden ne kadar rahatsız olduğunu anlatan daha ayrıntılı ifadeler de almıştı.

Mektubun kendisinde, yazarın ve ilk olarak hitap edilenlerin isimleri dikkatimizi çekiyor.

Yazar kendini "Tanrı'nın iradesiyle, çağrıyla İsa Mesih'in bir Havarisi olan Pavlus" olarak tanımlıyor. Bir Havari, Mesih'in Baba tarafından gönderildiği gibi, gönderilen kişidir. "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." Bu nedenle, hiç kimsenin kendi başına alamayacağı bir görevdi ve önceki hizmetten kaynaklanan bir terfi de değildi. Havariliğe tek giriş Mesih'in çağrısıyla oldu; ve bu çağrı sayesinde Pavlus, söylediği gibi, bir Havari oldu. Ve onun en belirgin özelliklerinden birini açıklayan şey budur: alçakgönüllülük ve otoritenin, kendini küçümsemenin ve kendini iddia etmenin tekil birleşimi. Kendi değersizliğiyle doludur; "Havarilerin en küçüğünden bile daha aşağıdır", "Havari olarak anılmaya layık değildir." Öte yandan, Kiliselere emir vermekten, Kilise'deki en önde gelen adamı azarlamaktan, Mesih'in elçisi olarak dinlenmek
iddiasını ileri sürmekten asla çekinmez. Bu olağanüstü alçakgönüllülük ve eşit derecede dikkat çekici cesaret ve otorite, Mesih'in çağrısıyla ve Tanrı'nın iradesiyle bir Havari olduğu algısında ortak bir köke sahipti. Dünyanın en yoğun yerlerine gidip Mesih'i ilan etme işi, onun zihninde kendi başına arzulayabileceğinden çok daha büyük bir işti. Asla böyle bir konuma arzu edemezdi. Fakat Tanrı onu buna çağırdı; ve arkasında bu otorite varken,
ne zorluktan ne de yenilgiden korkmuyordu.

Ve bu, hepimiz için gerçek ve ebedi tevazu ve güven kaynağıdır. Bir insan, Tanrı tarafından yaptığı şeyi yapmaya çağrıldığından emin olsun, kendi zihninde izlediği yolun Tanrı'nın kendisi için isteği olduğuna tamamen ikna olsun ve karşı çıkılsa bile yılmadan devam edecektir. Bu, bir insanın Tanrı'nın onu bunu veya şunu yapmaya çağırdığının bilincine vardığında ilham aldığı tamamen yeni bir güçtür, vicdanının veya insan işlerinin ve koşullarının açık gerekliliklerinin ardında yaşayan Tanrı'nın varlığı kendini hissettirdiğinde. Peki, tek başına durmak ve yalnız bir yolu izlemek zorunda kalmış, yalnızca Tanrı'nın onayının bilincinde olan ve herkesin onaylamamasına karşı bu bilinçle ayakta duran biriyle birlikte haykırabiliriz, "Ah, keşke şeylere o basit bakış açısını benimseyebilseydik, önümüzde duran tek şeyin Tanrı'yı ​​memnun etmek olduğunu hissedebilseydik! Dünyayı, büyükleri, hatta sevdiklerimizi memnun etmenin bununla karşılaştırıldığında ne kazancı var? Alkışlanmak, hayranlık duyulmak, kur yapılmak, takip edilmek, bu tek amaç olan göksel bir vizyona itaatsizlik etmemekle karşılaştırıldığında ne kazancı var?"

Pavlus, Korint'teki Kilise'ye hitap ederken, Sosthenes adlı bir Hıristiyanla birleşiyor. Bu, Gallio'nun
mahkemesinde Yunanlılar tarafından dövülen Korint'teki sinagogun baş yöneticisinin adıydı ve şimdi Efes'te Pavlus'la birlikte olan kişinin o olması imkansız değil. Eğer öyleyse, bu onun Korint'e yazarken Pavlus ile ilişkilendirilmesini açıklar. Sostenes'in mektupta gerçekte ne payı olduğunu söylemek imkansızdır. Mektupları Pavlus'un dikte ettirerek yazmış olabilir; burada ve orada değinilecek bir noktayı ima etmiş olabilir. Elbette, Pavlus'un mektubun ortak yazarı olarak bir arkadaşını kolayca varsayması, bizimki gibi katı ve resmi bir ilham
fikrine sahip olmadığını yeterince gösteriyor. Görünüşe göre Sostenes'in kanonik bir kitabın yazarı olmaya uygun olup olmadığını sormak için
kalmadı; ancak Korint Yahudileri arasında sahip olduğu yetkili konumu bildiğinden, yeni Hıristiyan cemaatine hitap ederken doğal olarak adını kendi adıyla birleştiriyor.

Bu mektubun hitap ettiği kişiler "Korint'teki Tanrı Kilisesi" olarak tanımlanıyor. Onlarla, bu mektubun alıcıları olmasalar bile, "her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını
anan herkes" karakter olarak birleşiyor. Ve bu nedenle, bundan Pavlus'un Kilise'yi "İsa Mesih'in adını anan" tüm kişilerin topluluğu olarak tanımlayacağını çıkarsamak belki de çok da yanlış olmaz. Herhangi birinin adını anmak, ona güvenmek anlamına gelir; ve İsa Mesih'in adını ananlar, Mesih'e yüce Rableri olarak bakan ve tüm ihtiyaçlarını karşılayabilen kişilerdir. İnsanları bir Hıristiyan Kilisesi olarak bir araya getiren şey, tek bir Rab'be olan inançtır. Ancak hemen, Rab'bin adını anan birçok kişinin bunu, ihtiyaçlarına dair içsel bir inanç olmadan ve dolayısıyla Mesih'e gerçek bir bağımlılık veya O'na bağlılık olmadan yaptığı zorluğuyla karşı karşıyayız. Başka bir deyişle, görünürdeki Kilise gerçek Kilise değildir. Dolayısıyla, nominal veya dışsal olarak Hıristiyan cemaatine ait olan herkesten oluşan görünür Kilise ile içsel ve gerçek anlamda Mesih'in tebaası ve insanları olanlardan oluşan görünmez Kilise arasındaki ayrım ortaya çıkar. Bu bariz ayrımı akılda tutarak, çok fazla
düşünce karışıklığı önlenir. Pavlus'un Mektuplarında bazen hitap edilen veya konuşulan ideal,
görünmeyen Kilise'dir; bazen de
gerçek, görünür Kilise'dir, kusurludur, çirkin lekelerle lekelenmiştir,
azarlanmayı ve düzeltmeyi talep eder. Görünür Kilise nerede ise ve kimden oluşuyorsa, her zaman şunu söyleyebiliriz; üyeleri sayılabilir,
malları tahmin edilebilir, tarihi yazılabilir. Ancak görünmez Kilise'nin
hiç kimse tarihini tam olarak yazamaz, üyelerini adlandıramaz veya
mallarını, armağanlarını ve hizmetlerini değerlendiremez.

En eski zamanlardan beri gerçek Kilise'nin tek, kutsal, katolik ve apostolik olması gerektiğini söylemek geleneksel olmuştur. Görünmez Kilise kastediliyorsa bu doğrudur. Mesih'in gerçek bedeni, tüm ülkelerde ve çağlarda Mesih'i çağıran ve O'na hizmet eden kişilerin topluluğu, tek, kutsal, katolik ve apostolik Kilise'yi oluşturur. Ancak bu, görünür Kilise için doğru değildir ve çeşitli zamanlarda bu notların uygulanmasıyla gerçek görünür Kilise'nin gerçek Kilise olarak kabul edilmek için en iyi hakka sahip olduğunu belirleme girişimini
takip eden feci sonuçlar olmuştur.

Pavlus, gerçek Kilise'nin ayırt edici özelliklerini açıkça tarif etmekle ilgilenmeden, burada bize her zaman bulunması gereken dört not veriyor[1]:--

[1] F. W. Robertson'ın _Korintliler Üzerine Dersleri_'ni karşılaştırın.

1. Adanma. Kilise, "Mesih İsa'da kutsallaştırılmış olanlardan" oluşur.

2. Kutsallık: "aziz olmaya çağrılmış olanlar."

3. Evrensellik: "her yerde adını anan herkes", vb.

4. Birlik: "hem onların hem de bizim Rablerimiz."

1. Gerçek Kilise, her şeyden önce, kutsanmış insanlardan oluşur.
"Kutsallaştırmak" kelimesi burada, genellikle ona yüklediğimizden biraz farklı bir anlam taşır. Kutsal kılınmış olandan ziyade, ayrılmış veya kutsal amaçlara ayrılmış olan anlamına gelir. Bu, Rabbimiz'in "Senin uğruna kendimi kutsallaştırıyorum" -veya "kendimi ayırıyorum" dediğinde kullandığı anlamdır. Kilise, varoluşuyla kutsal bir amaç için ayrılmış bir erkek ve kadın topluluğudur. Yeni Ahit'te Kilise için kullanılan _ecclesia_ kelimesi, diğer insanlar arasından "çağrılmış" bir topluluk anlamına gelir. Ortak amaçlar için değil, Tanrı ve Mesih için tanıklık etmek, insanların gözleri önünde ve tüm ortak yollarında ve işlerinde Mesih'te gerçekleştirilen ideal yaşamı ve Tanrı'nın varlığını ve kutsallığını sürdürmek için vardır. Kilise'yi oluşturanların, onları dünyadan çağırmaktaki Tanrı'nın amacını yerine getirmeleri ve kendilerini bu amaca ulaşmak için adanmış ve ayrılmış olarak görmeleri gerekir. Onların hedefleri artık dünyanın hedefi değildir; ve dünyanın verdiği sevinçlere ve avantajlara ulaşmaya odaklanmış bir ruh onlarda tamamen yersizdir.

2. Daha özel olarak, Kilise'yi oluşturanlar "azizler" olmaya çağrılır. Kutsallık, gerçek Kilise'nin şüphesiz özelliğidir. Tanrı'nın, özünden ayrılamaz olan yüceliği, O'nun kutsallığıdır, O'nun ebediyen istekli olması ve yalnızca en iyi olanı yapmasıdır. Tanrı'nın yanlış yaptığını düşünmek küfürdür. Tanrı bir kez bile en iyi ve doğru, sevgi dolu ve adil olandan başka bir şey yapsaydı, Tanrı olmaktan çıkardı. Kilise'nin görevi, insan yaşamında ve karakterinde Tanrı'nın bu kutsallığını sergilemektir. Tanrı, Kilise'sine çağırdığı kişileri, her şeyden önce kutsal olmaya çağırır. Korint Kilisesi bunu unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Özellikle üyelerinden biri, putperest ahlak kurallarını bile skandal bir şekilde ihlal etmekten suçluydu; ve Pavlus onun hakkında tavizsiz bir şekilde şöyle diyordu: "O kötü kişiyi aranızdan uzaklaştırın." Daha az belirgin günahkârlarla bile, hiçbir birlik sağlanmamalıydı. "Kardeş olarak adlandırılan herhangi bir adam" -yani, Hristiyan olduğunu iddia eden- "zina eden, açgözlü, putperest, sövücü, ayyaş veya gaspçı ise, böyle biriyle yemek bile yememelisiniz." Şüphesiz bu yasayı uygulamada risk ve zorluk vardır. Daha büyük gizli günahlar göz ardı edilebilir, daha belirgin ve daha hafif ihlaller cezalandırılabilir. Ancak Kilise'nin kutsallığını koruma görevi yadsınamaz ve Kilise için hareket edenler tüm zorluklara ve risklere rağmen ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Ancak asıl görev Kilise'deki yöneticilere değil, üyelere aittir. Kilise'nin saflığını gözetme görevi olanlar, kutsal yaşamın gerekliliğinin farkında olan bireysel üyeler olsaydı, tüm şüpheli eylemlerden kurtulurlardı. Bunun, Kilise'nin varlığının ve kendilerinin Kilise'de olmasının asıl amacı olduğunu akıllarında tutmaları gerekir. 
3. Üçüncüsü, Mesih'in gerçek Kilisesi'nin, tek bir ülkede veya tek bir çağda, bu veya o Kilise'de değil, ister "Katolik" unvanını alsın ister ulusal olmaktan gurur duysun, "her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını anan" kişilerden oluştuğu her zaman akılda tutulmalıdır. Neyse ki, herhangi bir Kilise'nin, Hristiyanlık ile aynı kapsamda olması nedeniyle Katolik olduğunu iddia edebileceği zamanlar geride kaldı. Kendi neslimizin en çarpıcı figürlerinden ve muhtemelen en büyük Kilise adamlarından biri olan Kardinal Newman'ın, tam da bu nedenle Roma Kilisesi'ne bağlandığı doğrudur: Bu Katoliklik notasına sahip olması. Erken ve ortaçağ yüzyıllarında Mesih'in Kilisesi'nin talihini ve gelişimini incelemeye alışkın olan gözüne, yalnızca Roma Kilisesi'nin Katolik Kilise olarak kabul edilmek için makul bir
iddiası varmış gibi görünüyordu. Ancak, diğerleri gibi, görünen Kilise'yi görünmeyen Kilise ile karıştırarak ihanete uğradı. Hiçbir görünen Kilise Katolik Kilise olduğunu iddia edemez. Katoliklik daha fazla veya daha az meselesi değildir; bir çoğunluk tarafından belirlenemez. İstisnasız Mesih'in halkının tamamını içerdiğini iddia etmeyen hiçbir Kilise Katolik olduğunu iddia edemez. Muhtemelen bu alternatifi kabul eden ve var olan herhangi bir Kilise'nin Mesih Kilisesi ile aynı kapsamda olduğunu iddia etmeyi saçma bulmayan bazıları vardır. 4. Burada ima edilen Kilise'nin dördüncü notası birliğidir. Tüm Kiliselerin Rabbi tek bir Rab'dir; bu bağlılıkta merkezlenirler ve bununla gerçek bir birlik içinde bir arada tutulurlar. Açıkça bu not yalnızca görünmeyen Kilise'ye ait olabilir ve görünür Kilise olarak bilinen tutarsız parçaların çok çeşitli
bir koleksiyonuna ait olamaz. Görünür bir birliğin arzu edilir olup olmadığı gerçekten şüphelidir. İnsan doğasının ne olduğu ve insanların büyük olan şeyler tarafından nasıl korkutulup ezilmeye
ne kadar yatkın olduğu düşünüldüğünde, Kilise'nin parçalara ayrılmasının onun manevi refahı için muhtemelen oldukça elverişli olduğu söylenebilir. Ulusal Kiliseler ve farklı yönetim biçimleri altında ve çeşitli inançlara sahip Kiliseler olarak dışa dönük bölünmeler, önemsizliğe batar ve bir ordunun alaylara bölünmesinden daha fazla üzülmezdi, eğer ortak Rabbe gerçek bağlılıktan ve ortak dava için gayretten kaynaklanan gerçek birlik olsaydı, kendi özel Kilisemizin çıkarları için değil. Alaylarımızdan bazılarının savaşta sergilediği cömert rekabet kıskançlığa dönüştüğünde, birlik yok olur; ve aslında bazen kardeş Kiliselere karşı takınılan tutum, ortak bayrağa en çok saygı gösterebilecek rakip alaylardan ziyade düşman orduların tutumudur. Zamanımızın umut verici işaretlerinden biri, bunun genel olarak anlaşılmasıdır. Hristiyan insanlar, Kilise'nin tamamının hemfikir olduğu noktaların, Kilise'yi mezheplere bölen genellikle belirsiz veya önemsiz noktalardan ne kadar daha önemli olduğunu görmeye başlıyor. Kiliseler, tüm Kiliselerde Hristiyan armağanları ve lütufları olduğunu ve hiçbir Kilisenin Hristiyanlığın tüm mükemmelliklerini içermediğini samimiyetle kabul etmeye başlıyor. Ve sahip olmaya değer tek dışsal birlik, içsel birlikten, aynı Rab'be sahip olan ve kendilerini O'nun hizmetinde harcayan herkese karşı gerçek bir saygı ve ilgiden kaynaklanan birliktir. Pavlus, her zamanki nezaketi ve içgüdüsel inceliğiyle, Korint Kilisesi'nin ayırt edici mükemmelliklerini yürekten kabul ederek söyleyeceklerini sunar: "Tanrı'ya her zaman sizin adınıza şükrediyorum, çünkü Mesih İsa'da size verilen Tanrı'nın lütfu için, her şeyde O'nda zenginleştiniz, her sözde ve her bilgide, tıpkı Mesih'in tanıklığının sizde doğrulandığı gibi." Pavlus, başkalarının refahında herhangi bir özel iyi talihten daha çok sevinen o büyük huylu adamlardan biriydi. Kıskanç ruh, başkalarıyla işler kendisiyle olduğundan daha iyi gitmediğinde sevinir, ancak cömert ve özverili kişiler, mutlu olanlara sempati duymalarıyla kendi dertlerinden kurtulurlar. Pavlus'un sevinci -ve bu sıradan veya yüzeysel bir sevinç değildi- Mesih'in iyiliğine ve gücüne dair verdiği tanıklığın, tanıklığına inananlarda geliştirilen yeni enerjiler ve yetenekler tarafından doğrulandığını görmekti. Korint'teki Hıristiyanların sergilediği armağanlar, Pavlus'un ilan ettiği İlahi varlığın ve gücün gerçek olduğunu açıkça ortaya koydu. Dirilmiş ama görünmeyen Rab'be dair tanıklığı, bu tanıklığa inanan ve Rab'bin adını ananların daha önce sahip olmadıkları armağanları aldıkları gerçeğiyle doğrulandı. Korint'te görünmeyen Rab'bin gerçek ve mevcut gücüyle ilgili daha fazla tartışmaya gerek yoktu. Ve günümüzde, dirilmiş Mesih'e dair tanıklığı en güçlü şekilde doğrulayan şey, inananların yeni hayatıdır. Kiliseye bağlanan herkes, Mesih'in davasına ya zarar verir ya da yardım eder, ya inancı ya da inançsızlığı yayar. Korintliler'de Pavlus'un Mesih hakkındaki tanıklığı, onların nadir
olan konuşma ve bilgi armağanlarını kabul etmeleri ile doğrulanmıştır. Pavlus'un bozulmaz dürüstlüğünün, Selaniklileri ve diğer müritlerini ayıran o güzel Hıristiyan lütuflarını değil, sadece "armağanlara" sahip olduklarını kabul edebilmesi gerçekten de biraz
tehlikelidir. Fakat Tanrı'nın lütfu her zaman alıcının doğasına uyum sağlamalıdır; doğanın sağladığı malzeme aracılığıyla kendini gerçekleştirir. Yunan doğası her zaman ciddiyetten yoksundu ve çok az ahlaki sağlamlığa ulaşmıştı; fakat yüzyıllar boyunca entelektüel ve hitabet gösterilerinde hayranlık duymak ve mükemmelleşmek üzere eğitilmişti. Yunan ırkının doğal
armağanları lütuf tarafından canlandırıldı ve yönlendirildi. Entelektüel merakları ve endişeleri, Hıristiyan gerçeklerinin temellerine ve sonuçlarına ışık tutmalarını sağladı; ve
akıcı ve esnek konuşmaları, Hıristiyan gerçeğini formüle etme ve Hıristiyan deneyimini sergileme çabalarında yeni bir zenginlik ve daha değerli bir istihdam oluşturdu. Her ırkın, tamamlanmış ve tam yetişkin Hıristiyan erkekliğine kendi katkısı vardır. Her ırkın kendi
armağanları vardır; ve ancak lütuf tüm bu armağanları Hıristiyan bir yönde geliştirdiğinde, Hıristiyanlığın tüm insanlar için uygunluğunu ve Mesih'in doğasının ve işinin zenginliğini gerçekten görebiliriz, ki bu herkese hitap edebilir ve onları en iyi şekilde geliştirebilir.

Pavlus, ifade armağanları için Tanrı'ya şükretti. Belki de şimdi, Niagara'nın kükremesi gibi baş döndürücü ve durmaksızın bir ifadenin sesi içinde yaşasaydı, sessizliği öven bir sözü olabilirdi.
Günümüzde, konuşmanın bir yandan düşüncenin, diğer yandan eylemin yerini alması riski daha fazladır. Ancak Pavlus'un, Yunanca ifadenin, Yunanca dilinde sahip olduğu araçla birlikte, Kilise için büyük bir armağan olduğu aklına gelmemesi mümkün değildi. Başka hiçbir
dilde, Hıristiyanlığın doğurduğu yeni fikirler için bu kadar yeterli, anlaşılır ve
güzel bir ifade bulamazdı. Ve Korintliler arasındaki bu yeni ifade etme armağanında, İncil'in hızlı ve etkili bir şekilde yayılması için bir vaat görmüş olabilir.
Çünkü Kilise'nin ifade etmekten daha değerli çok az armağanı vardır. Kilise, Mesih'teki kendi zenginliğini öyle kavradığında ki, tüm dünyayı kendisiyle paylaşmaya davet etmek için harekete geçtiğinde, tüm üyeleri aracılığıyla ifade edilmesi gereken düşüncelerin baskısını hissettiğinde veya içinde büyük dinleyici kitlelerini etkileme, ortak insan kalbine dokunma ve kamuoyunun zihnine bazı yeni fikirler yerleştirme gibi nadir bir yeteneğe sahip bir veya iki kişi ortaya çıktığında meşru bir şekilde umut edebiliriz. Kilisenin hayatındaki yeni dönemler, konuşan kişiler tarafından, bir dinleyici kitlesinin beklentisini karşılamak için değil, içsel bir zorlayıcı güç tarafından yönlendirildikleri için, bir şey söylemeye çağrıldıkları için değil, içlerinde söylemeleri gereken şey olduğu için yaratılır. Ancak ifade, bilgiyle iyi desteklenir. Pavlus'un bilgiyi Tanrı'nın bir armağanı olarak kabul ettiği her zaman hatırlanmamıştır. Aksine, genellikle, aklı Hristiyan gerçeğiyle tatmin etme kararlılığı boş ve hatta kötü olarak kınanmıştır. Korintliler için Hristiyan vahyi yeniydi ve meraklı zihinler, ilettiği çeşitli gerçekleri uyumlu hale getirmekten başka bir şey yapamazlardı. Hristiyanlığı anlama çabası onaylandı. İlahi şeyler üzerinde insan aklının kullanılması teşvik edildi. Tanıklığı kabul eden inanç Tanrı'nın bir armağanıydı, ancak bu tanıklığın içeriğini insan zihnine tavsiye etmeye çalışan bilgi de öyleydi. Ancak Korintliler bağışlar bakımından ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, diğer tüm insanlarla birlikte, hiçbir bağışın bizi günahla çatışmanın gerekliliğinin üzerine çıkaramayacağını veya bu çatışmanın gerektirdiği tehlikenin ötesine
götüremeyeceğini hissetmekten başka bir şey yapamazlardı. Aslında, zengin bağışlara sahip insanlar genellikle ayartmaya en çok maruz kalanlardır ve insan hayatının gerçek tehlikesini diğerlerinden daha keskin bir şekilde hissederler. Bu nedenle Pavlus, bu kısa girişi, Mesih'in gününde kusursuz olacaklarına dair güvencesinin nedenini belirterek sonlandırır; ve bu sebep Tanrı'nın
bu konuda
olmasıdır: "Tanrı sadıktır, onun aracılığıyla
sizler Rabbimiz İsa Mesih'in paydaşlığına çağrıldınız." Tanrı bizi bir amaçla çağırır ve bu amaca sadıktır. Bizi Mesih'in paydaşlığına çağırır ki O'nu öğrenelim ve Mesih'in tüm iradesini yerine getirmek için uygun aracılar olalım. Mesih'in zihninde olma yönündeki içten arzumuza ve O'nun paydaşlığına daha derinden girmek için tüm çabalarımıza rağmen yine de başarısız olacağımızdan korkmak, Tanrı'yı ​​ya çağrısında samimiyetsiz ya da tutarsız olarak düşünmektir. Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbesizdir. Daha fazla düşünüldüğünde geri alınmazlar. Tanrı'nın daveti bize gelir ve hak ettiği içten kabulle karşılanmasa bile geri çekilmez. Günahtaki tüm inatçılığımız, gerçek avantajımıza olan tüm körlüğümüz, cömert özveri gibi herhangi bir şeyden
yoksunluğumuz, tüm anlamsızlığımız, aptallığımız ve
dünyeviliğimiz, çağrı yapılmadan önce anlaşılır. Tanrı bizi Oğlu'nun
paylaşımına çağırarak bize o paylaşıma girme ve buna uygun hale gelme olasılığını garanti eder.

O zaman umutlarımızı canlandıralım ve İsa Mesih'in paylaşımına çağrıldığımızı hatırlayarak yaşamın değerine olan inancımızı yenileyelim.
Bu tatmin edicidir; bizi yaşamda çağıran her şey kusurlu ve
eksiktir. Kutsal ve ebedi olanla bu paylaşım olmadan,
hayatta bulduğumuz her şey önemsiz görünür veya bize kaybetme korkusuyla
kötü gelir. Dünyevi uğraşlarda heyecan vardır; ancak ateş
söndüğünde ve soğuk küller kaldığında, soğuk ve boş ıssızlık, her şeyi dünya olan adamın payıdır. Dünyayı
mantıklı ve kasıtlı olarak seçemeyiz; açgözlülük, şehvet veya dünyevilik tarafından zevklerini aramak için sürüklenebiliriz, ancak
aklımız ve daha iyi doğamız bu seçimi onaylayamaz. Aklımız, kasıtlı olarak seçemediğimiz
bir şeyin bizi yönetmesine izin vermemiz ve aslında en yakın türden bir arkadaşlığa katılmamız gerektiğini daha da az onaylar. Tanrı'nın çağrısına inanın, onu dinleyin,
Mesih'in arkadaşlığında kendinizi korumaya çalışın ve her
yıl size, sizi çağıran Tanrı'nın sadık olduğunu ve sizi istikrarlı, mutlu ve tatmin edici olana
yaklaştırdığını söyleyecektir.

_FAKSİYONLAR._

"Şimdi kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla sizden rica ediyorum, hepiniz aynı şeyi söyleyin ve aranızda bölünmeler olmasın; ama aynı düşüncede ve aynı yargıda mükemmel bir şekilde birleşin. Çünkü kardeşlerim, Kloe'nin evinden olanlar tarafından aranızda çekişmeler olduğu bana bildirildi. Şimdi şunu söylüyorum ki, hepiniz diyorsunuz ki, Ben Pavlus'tanım; ben Apollos'tanım; ben Kefas'tanım; ben Mesih'tenim. Mesih bölündü mü? Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi? Yoksa Pavlus adına mı vaftiz edildiniz? Tanrı'ya şükür ki, sizden hiç kimseyi vaftiz etmedim, sadece Crispus ve Gayus'u; yoksa hiç kimse
benim adıma vaftiz ettiğimi söylemesin. Ayrıca Stephanas'ın ev halkını da vaftiz ettim; ayrıca, hiç kimseyi vaftiz edip etmediğimi bilmiyorum diğer."--1 KOR. i. 10-16.

III.

_GRUHLAR._

Bu Mektubun ilk bölümü, birinci bölümün onuncu ayetinden dördüncü bölümün sonuna kadar uzanarak, Korint Kilisesi'nde kendini gösteren
hizipçi ruhu söndürme çabasıyla meşguldür. Pavlus, her zamanki açık sözlülüğüyle,
kendisinden bilgi aldığı Korintlilere anlatır. O sırada Efes'te bulunan Chloe'nin ev halkından bazı kişiler onun
muhbirleriydi. Chloe, Korint'te açıkça tanınan bir kadındı ve muhtemelen orada ikamet ediyordu, ancak bazı sebeplerden dolayı "Korintliler tarafından tanınan bir Efesli olduğunu ve halkının Korint'te bulunup Efes'e döndüğünü varsaymanın Aziz Paul'ün takdirine daha uygun olduğu" belirtilmiştir.[2] Sonraki çağlarda Kilise'yi çok ciddi şekilde zayıflatan ve çalışmalarını engelleyen bu hizipçi ruhun tehlikesi, Paul'e o kadar acil göründü ki, onları aniden "birlik bağı ve kendilerine hitap edilebilecek en kutsal isim" olan o isimle duygu ve itiraf birliğine çağırdı. Tartışmak istediği önemli konulardan bahsetmeden önce, öncelikle onlara bir tarafa yazmadığını, ancak bütün ve birleşik bir Kilise'nin kulağını kazanmaya çalıştığını anlamalarını sağlamalıdır.

[2] Evans.

Korint Kilisesi'ndeki partiler henüz dışarıdan birbirlerinden ayrılmamışlardı. Üyeler şu veya bu partiye ait olarak biliniyorlardı, ancak birlikte ibadet ediyorlardı ve henüz birbirlerinin cemaatinden vazgeçmemişlerdi. Doktrinleri farklıydı, ancak tek bir Rab'be olan inançları onları bir arada tutuyordu.

Pavlus bu partilerden dördünü adlandırır. Her şeyden önce, Pavlus'un kendisini ve onun sunduğu İncil'in yönünü savunanlar vardı.
Kendi kurtuluşlarını ona borçluydular; ve onun İncil'inin etkinliğini deneyimledikten sonra, Mesih'i insanlara sunmanın başka etkili bir yolu olduğuna inanamadılar. Ve giderek Mesih'in davasına yardım etmektense Pavlus'un otoritesini desteklemekle daha fazla ilgilenmeye başladılar. Muhtemelen tüm sıradan taraftarların düştüğü hataya düştüler ve Pavlus'un kendisinden daha Pavlusçu oldular, onun tuhaflıklarını abarttılar ve kendi başlarına önemsiz olan sıradan sözlerine ve özel uygulamalarına önem verdiler. Görünüşe göre, Hıristiyan olmaktan çok Pavlusçu olma, Pavlus'a olan borçlarının Mesih'e olan borçlarını gölgelemesine izin verme ve öğretilen şeyi ihmal edecek kadar
övünme tehlikesi vardı.

Apollos'un etrafında toplanmış ikinci bir grup vardı. Bu bilgili ve
güzel konuşan İskenderiyeli, Pavlus ayrıldıktan sonra Korint'e gelmişti ve Pavlus'un ektiklerini o kadar başarılı bir şekilde sulamıştı ki, birçok kişi her şeyi ona borçlu gibi görünüyordu. O gelip İncil'i onların önceki bilgilerine uydurana, onlara diğer inançlarla ilişkilerini gösterene ve onlara ahlaki zenginliğini ve yaşam üzerindeki etkisini açana kadar, Pavlus'un öğretisinden tam olarak yararlanamamışlardı. O, zihinlerine tohumu ekmişti; ifadelerinin doğruluğuna sahip olmuş ve onları kabul etmişlerdi; ancak Apollos'u duyana kadar gerçeği yeterli kesinlikle kavrayamadılar ve buna göre cesurca hareket edemediler. Apollos'un öğretisi Pavlus'un öğretisine karşı değildi, aksine onu tamamlıyordu. Pavlus bu mektubun sonunda Korintlilere Apollos'tan onları tekrar ziyaret etmesini istediğini ancak Apollos'un reddettiğini ve büyük olasılıkla kendi adına bir parti kurulduğunun ve Korint'teki varlığının bunu sadece besleyeceğinin ve artıracağının farkında olduğu için reddettiğini söyler. Bu nedenle, takipçileri arasında ne tür bir rekabet olursa olsun, Pavlus ile Apollos arasında hiçbir kıskançlık olmadığı açıktır. Üçüncü taraf, Kefas'ın, yani sünnetin Havarisi Petrus'un adıyla övünüyordu. Petrus'un Korint'te olması mümkün olabilir, ancak bunu varsaymak gerekli değildir. Adı, Pavlus'unkine karşı, Rab'bin yaşamı boyunca onunla birlikte olan ve Yahudi yasasına uymaya bağlı kalan orijinal Havariler grubunu temsil ettiği için kullanılmıştır. Korint'teki Kefas'ın partisinin Pavlus'un otoritesini küçümsemeye ne kadar ileri gittiğini tam olarak söyleyemeyiz. Ancak, Mektup'ta, kendisinin bir Havari olma iddiasının güvenilmez olduğunu hissettiği için, Kilise'den kendisini geçindirmesini veya evlenmesini istemeye cesaret edemediğini savunarak, onun kendini inkar etmesine bile karşı çıktıklarına dair işaretler vardır. Pavlus gibi yüksek fikirli bir adamın, bu tür suçlamalara karşı kendini savunmak zorunda kalmasının ne kadar acı verici olduğunu hayal edebilirsiniz ve "Bir kız kardeşi, bir eşi ve diğer Havarileri ve Rab'bin ve Kefas'ın kardeşleri olarak, bir kız kardeşi, bir eşi ve bir de diğer Havarileri yönlendirmeye gücümüz yok mu? Yoksa sadece ben ve Barnabas, çalışmayı bırakmaya gücümüz yok mu?" sözlerini ne kadar karışık bir öfke ve utançla yazmış olması gerektiğini hayal edebilirsiniz. O zaman bu partide Apollos'un partisinden daha tehlikeli unsurlar vardı. Aşırı Yahudileştiriciler, üyeleri arasında, görünüşte muhafazakar ve ortodoks ama gerçekte engelleyici ve zararlı öğretileri için hazırlanmış bir toprak bulacaktı. Kendisini "Mesih'in" olarak adlandıran dördüncü parti hakkında, İkinci Mektup'ta Birinci Mektup'tan daha fazlasını öğreniyoruz. O Mektuptaki (2 Korintliler x. 7-xii. 18) çarpıcı ve güçlü bir patlamadan, Mesih tarafının, İbrani kökenleriyle (xi. 22) ve Hıristiyanlıklarını Pavlus, Apollos veya Kefas'tan değil, Mesih'in Kendisinden (1 Korintliler i. 12; 2 Korintliler x. 7) öğrendikleriyle övünen adamlar tarafından oluşturulduğu ve yönetildiği anlaşılıyor. Bu adamlar Korint'e övgü mektuplarıyla (2 Korintliler iii. 1) geldiler, muhtemelen Filistin'den, çünkü İsa'yı tanıyorlardı, ancak Kudüs'teki Havarilerden değil, çünkü kendilerini Korint'teki Petrus tarafıyla ayırdılar. Mesih'in havarileri (2 Korintliler xi. 13) ve "doğruluk hizmetkarları" (xi. 15) olduklarını iddia ettiler; Ancak "başka bir İsa", "başka bir ruh", "başka bir müjde" (xi. 4) öğrettikleri için Pavlus onları sahte elçiler olarak suçlamaktan ve ironik bir şekilde onları "tamamen elçiler" olarak göstermekten çekinmez. Ancak, Birinci Mektup'un yazıldığı tarihte, henüz gerçek renklerini bu kadar açık bir şekilde göstermemişlerdi veya Pavlus yaptıkları tüm kötülüklerin farkında değildi.

Elçi bu dört partiyi dehşetle duyar. Peki, Kilise'nin şu anki durumu hakkında ne düşünürdü? Korint'te henüz bir bölünme, ayrılma, Kilise'nin dışarıdan bir şekilde parçalanması yoktu; ve aslında Pavlus günümüzde normal olan şeyin mümkün olduğunu düşünmüyor: her biri kendi başına ibadet eden ve geri kalanına biraz şüphe veya küçümsemeyle bakan küçük bölümlere ayrılmış bir Kilise. Mesih'in tek bedeninin üyelerinin, birbirleriyle ve tek bir yerde, ortak Rablerine ibadet etmeyi reddetmeleri henüz mümkün görünmüyordu. Böyle bir duruma bağlı kötülükler şüphesiz ki
aşırı derecede
büyütülebilir; ancak Kilise'deki ayrışmanın yol açtığı zararı
büyütmektense, görmezden gelmeye daha meyilliyiz. Kilise, ırkın büyük birleştiricisi olmayı amaçlıyordu. Onun sınırları içinde her türden insan
toplanacaktı. Ayrımlar ortadan kaldırılacaktı;
farklılıklar unutulacaktı; tüm insanların en derin düşünceleri ve ilgi alanları
ortak olarak kabul edilecekti; ne Yahudi ne de Yahudi olmayan, ne Yunan ne de barbar, ne köle ne de özgür olacaktı. Ancak Kilise, başka türlü yabancılaşmış insanları birleştirmek yerine, komşularını ve arkadaşlarını yabancılaştırdı; birlikte iş yapan, birlikte yemek yiyen insanlar birlikte ibadet etmeyecek. Böylece Kilise gücünün büyük bir kısmını
kaybetti. Mesih'in krallığı gözle görülür şekilde tek olsaydı,
en yüce olurdu ve dünyada rakibi olmazdı.
Bölünmenin olduğu yerde birlik olsaydı, Mesih'in yönetimi ve etkisi
diğer tüm etkileri o kadar aşardı ki, barış
ve hakikat, hak ve adalet, dindarlık ve merhamet
her yerde hüküm sürerdi. Fakat bunun yerine Kilise'nin gücü iç çekişme ve parti savaşlarında
harcandı, en yetenekli adamları
kendilerini çekişme içinde harcadılar ve bölünme yüzünden etkisi önemsiz hale geldi. Dünya seyrediyor ve gülüyor
Kilise'nin kendi içinde bölündüğünü ve ahlaksızlığa, dinsizliğe
ve cehalete saldırması gerekirken
küçük farklılıklar yüzünden çekiştiğini görüyor. Ve yine de bölünmenin günah olmadığı düşünülüyor; ve Reformcuların ürperdiği ve çekindiği, Roma'nın o zamanlar yozlaşmış olduğu bir Kilise'den bile korktukları o ayrılık, her küçük din adamının şimdi başlatmaya cesaret ettiği şeydir.

Şimdi Kilise parçalara ayrıldığına göre, belki de gerçek birliğin yeniden sağlanmasına doğru atılacak ilk adım, dışsal örgütlenme birliği olmadan gerçek bir birlik olabileceğini kabul etmektir. Başka bir deyişle, ayrı bir kurumsal varlığa sahip olan Kiliselerin -örneğin Presbiteryen, Bağımsız ve Episkopal Kiliseleri- Yeni Ahit anlamında bir olması oldukça olasıdır.
İnsan ırkı birdir; ancak bu birlik, görünüşte, renkte, dilde sayısız çeşitlilik ve farklılığa ve ırklara, kabilelere ve uluslara sonsuz sayıda alt bölünmeye izin verir. Böylece Kilise gerçekten bir olabilir, Rabbimiz'in amaçladığı anlamda bir, Ruh'un birliği ve barış bağı içinde bir, ancak çeşitli bölünmeler ve mezhepler olmaya devam ediyor. İnsan doğasının oluşturduğu haliyle, Kilise'nin, diğer tüm toplumlar veya kurumlar gibi, rakip olmasa bile, rekabet eden bir rakipten daha iyi olacağı; bölünmelerin, bölünmelerin, mezheplerin zorunlu kötülükler olduğu; gerçeğin daha kapsamlı bir şekilde araştırılacağı, disiplinin daha titiz ve adil bir şekilde sürdürüleceği, yararlı faaliyetlerin daha güçlü bir şekilde yürütüleceği, rakip Kiliseler varsa, bir tane varsa olduğundan daha fazla olacağı iddia edilebilir. Ve kesinlikle doğrudur ki, insanın öngörebildiği kadarıyla, Mesih Kilisesi'nin tek bir büyük, görünür organizasyon haline gelme olasılığı, hatta ihtimali bile yoktur. Bu anlamda birlik, dünyadaki tüm Devletlerin ve hükümetlerin tek bir büyük krallıkta birleşmesini engelleyen aynı engeller tarafından engellenmektedir. Ancak tüm hükümet ve geleneklerin çeşitliliği arasında, Devletlerin ortak kardeşliklerini hatırlamaları ve sürdürmeleri, tiranlıktan, baskıdan ve savaştan uzak durmaları görevi olduğu gibi, inanç veya hükümet biçimi bakımından ne kadar ayrı olursa olsunlar, Kiliselerin birliklerini sürdürmeleri ve sergilemeleri de görevidir. Eğer Kilise mezhepleri birbirlerini açıkça ve içtenlikle aynı bütünün parçaları olarak kabul ederlerse, eğer iyi işlerde birleşerek, kilise medeniyetlerini değiştirerek, yardıma ihtiyaç duyulduğunda birbirlerine yardım ederek ilişkilerini sergilerlerse, bence bu gerçek birliktir. Elbette ayrı bir varoluşu sürdürmeyi kendi görevleri olarak gören Kiliseler, diğer tüm Kiliselerle gerçek bir birliği sürdürmek için eşit derecede dikkatli olmalıdırlar.

Yine de, inançta birlik olmadan gerçek bir birlik olabileceği akılda tutulmalıdır. Kiliseler gerçekten bir olsalar da, kolaylık veya vicdani bir endişe uğruna ayrı bir varoluşu sürdürürler, bu yüzden Yeni Ahit'te gerekli olan birlik, tüm inanç maddeleri açısından inanç birliği değildir. Bu birlik arzu edilir; tüm insanların gerçeği bilmesi arzu edilir. Pavlus burada ve başka yerlerde okuyucularından hemfikir olmaya ve tek bir zihinde olmaya çabalamalarını rica ediyor. Kilise'nin fikir ayrılıklarından çok şey kazandığı doğrudur. Tüm insanların orada hemfikir olması durumunda, saldırıdan, tartışmadan ve çapraz sorgulamadan aldığı teşvikin eksikliği nedeniyle gerçeğin cansızlaşması ve unutulması tehlikesi olabilir. Doktrinin sapkınların hatalarına ve yanlışlarına göre ve bunlara yanıt olarak kesinleştirildiği ve geliştirildiği şüphesiz bir gerçektir; tüm saldırı ve muhalefet şimdi bile sona ererse, gerçeğe cansız bir muamele yapılması tehlikesi olabilir. Yine de hiç kimse insanların yanılmasını isteyemez; hiç kimse sapkınlıkların çoğalmasını ve Kilise'nin teşvik edilmesini isteyemez. Kolera salgını temizlik ve dikkatlilikle sonuçlanabilir, ancak hiç kimse koleranın gelmesini istemez. Parlamentodaki muhalefet ülkeye kabul edilmiş bir hizmettir, ancak her parti kendi duygularının evrensel olmasını ister. Aynı şekilde, İlahi hakikatle ilgili görüş çeşitliliğinden doğabilecek her iyi sonuca rağmen, herkesin amaçlaması gereken şey mutabakat ve fikir birliğidir. Hatta insanların asla aynı şekilde düşünmeyeceğine inanmak için sebepler bile görebiliriz; farklı doğal eğilimlere, farklı deneyimlere ve yetiştirilme tarzlarına sahip insanların aynı şeyi düşünmesinin şeylerin doğasında olmadığını düşünebiliriz; büyük bir düşünürün söylediği gibi, "düşünce sistemimiz çoğu zaman sadece kalbimizin tarihidir" doğruysa, o zaman insanları kesin bir düşünce birliğine getirme çabası umutsuzdur:
ve yine de bu çaba gösterilmelidir. Gerçeği bulduğuna inanan hiçbir insan, onu yeteneğinin en üst noktasına kadar yaymaktan kaçınamaz. Eğer en sevdiği görüşler sohbette karşıtsa, rakiplerini ikna etmek ve kendi yanlarına çekmek için elinden geleni yapar. Hakikat vardır, bir doğru ve bir yanlış vardır ve gerçeği bilmemiz veya yanılmış olmamız aynı şey değildir; ve doktrin basitçe ifade edilen hakikattir: ve bütün hakikat ifade edilmemiş olsa bile, bu kısmi ifade bile, hakikatin şu anki inkarından çok daha güvenli ve inanmamız gereken şeye daha yakın olabilir. Pavlus, insanların belirli şeylere inanmasını ister, sanki o zaman tam olarak aydınlanmış olacaklarmış gibi değil, ancak o kadar aydınlanmış ve o kadar hataya karşı savunulmuş olacaklar diye.

Ancak soru şu: Hangi hakikatler cemaatin terimleri haline getirilmelidir? Kilisede hata öğretildiği gerekçesiyle bölünme veya ayrılma haklı görülebilir mi?

Bu, cevaplanması en zor sorudur. Mesih'in Kilisesi, kurtuluş için Tanrı'nın gücü olarak O'na güvenenlerden oluşur. O, bu şekilde O'na güvenen herkesle, ister bilgileri büyük ister küçük olsun, cemaattedir; ve O'nun cemaatte olduğu kişilerle iletişim kurmayı reddedemeyiz. Ve Kilise'nin herhangi bir bölümünün, geçmiş deneyimlerin tüm Kilise'nin asla benimsemeyeceğini kanıtladığı ve dolayısıyla onu zorunlu olarak bölücü ve mezhepçi yapan bir inançla özdeşleşme hakkına sahip olup olmadığı çok makul bir şekilde sorgulanabilir. Manifestolar veya gerçeğin didaktik özetleri olarak, inanç itirafları çok faydalı olabilir. Sistematik bilgi her zaman arzu edilir; ve edindiğimiz tüm bilginin bağlanabileceği bir omurga olarak bir din dersi veya inanç itirafı bir Kilisenin gerekli donanımının bir parçasıdır. Ancak Mesih'e olan kişisel inancı baltalamayan hiçbir doktrinel hatanın Kiliseleri ayırmasına izin verilmemelidir. Teoloji, Hristiyanlıktan daha fazlası haline getirilmemelidir. Doktrine çok fazla dikkat edemeyiz veya inanç için çok fazla gayretle mücadele edemeyiz; gerçeğe dair net görüşlere sahip olmak ve bunları yaymak için çok fazla hevesli olamayız: ancak net görüşlerimizi diğer Hristiyanlarla kavga etmek için bir sebep ve onlarla olan arkadaşlığımıza bir engel haline getirirsek, Mesih'in doktrinden daha fazlası olduğunu ve bilgiden daha iyi olan hayırseverlik olduğunu unuturuz. Pavlus, "Mesih bölünmüş müdür?" diye haykırdığında, Kilise'nin birliğinin ilkesi ve merkezi olarak bir inanç değil, kesinlikle Mesih'i düşünüyordu. Mesih'in kendisinin bölünmez birliği, Pavlus'un zihninde Kilise'nin birliği için yeterli bir argümandır. Eğer tek Mesih'i bölebiliyorsanız ve bir Kilise bir parçada, diğeri diğerinde yaşayabiliyorsa, o zaman birkaç Kiliseniz olabilir; ancak tek bir Mesih bölünemezse, o zaman sadece tek bir Kilise bölünemez demektir. Tüm Hıristiyanlarda ve tüm Kiliselerde tek Mesih her birinin hayatıdır. Ve tek bir Kişiye canlı bir şekilde birleşmiş ve tek bir Ruh tarafından canlandırılanların birliklerini hiçbir şekilde tanımamaları korkunçtur.

Pavlus, "Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi?" diye sormaya devam ederken dehşete benzer bir şeyle devam eder. Kilise'nin ancak Mesih'in ölümü üzerine kurulabileceğini ima eder. Pavlus'un takipçileri olmakla övünenler, onu Mesih'in yerine
yükseltme tehlikesiyle karşı karşıyaysalar, kurtuluşlarını kaybediyorlardı ve Kilise'de
olma hakları yoktu. Mesih'in ölümünü ve inananın çarmıha gerilmiş Kurtarıcı ile kişisel
bağlantısını ortadan kaldırırsanız, Kilise'yi de ortadan kaldırmış olursunuz.

Pavlus'un bu gelişigüzel ifadesinden, Mesih'e karşı alışılmış tutumunu
görüyoruz; ve herhangi bir zahmetli açıklamadan daha belirgin bir şekilde, onun zihninde Mesih'in üstünlüğünün benzersiz olduğunu ve bu üstünlüğün O'nun çarmıha gerilmesine dayandığını anlıyoruz. Pavlus, genç Hıristiyan Kiliselerinin kendisine olan borcunu anlamıştı ve bunu doğrulamakta asla gecikmedi: O, onların babasıydı ve onsuz var olamazlardı. Fakat o, onların kurtarıcısı, üzerine inşa edildikleri temel değildi. Bir an bile, Mesih'in işgal ettiği konumu insanlara karşı işgal edebileceğini düşünmedi. O pozisyon benzersizdi, onun işgal ettiği pozisyondan tamamen farklıydı. Hiç kimse Mesih'le Kilise'nin Başkanı ve bedenin Kurtarıcısı olarak paylaşamazdı. Pavlus, Mesih'i birçok kişi arasında en iyisi, iyi işler başarmış birçok kişi arasında en iyisi olarak düşünmedi. Onu, ünlü ve yararlı öğretmenler arasında en iyisi, önceki öğretmenlerin inşa ettiği şeye katkıda bulunan biri olarak düşünmedi. O, O'nun işini diğer insanların işlerinden o kadar üstün ve farklı olarak düşündü ki, bazılarının kendi apostolik işini Mesih'in işiyle karıştırması ihtimalinin bile olduğunu görünce bir tür dehşete kapıldı. Korint'te pek çok kişiyi vaftiz etmediği için Tanrı'ya şükretti, çünkü onları kendi adına vaftiz ettiği düşünülebilirdi ve vaftizin ima ettiği gibi, insanların onu liderleri ve başları olarak kabul etmeleri gerektiğini ima etti. Mesih'in işinin başlıca kısmı özveri dersi olsaydı, Pavlus'un hayatı buna çok iyi rakip olmaz mıydı ve Pavlus'un hayatını bizzat görmüş ve iyiliğinin gücünü hissetmiş olanlar, kendilerini daha uzaktaki İsa'ya göre ona daha fazla borçlu hissederlerse affedilmez miydi? O zaman Mesih'in işini diğer insanların ırk için yaptığı işle kıyaslama düzeyine indirgeme eğilimi, bize Pavlus'un bu konudaki düşüncesini açığa vuran bu ifadeyi hesaba katmalıdır. Elbette Pavlus, kendi işi ile Mesih'in işi arasında aşılmaz bir uçurum olduğunu anlıyor. Pavlus, diğer insanlara tamamen bağlıydı, acı çekmişti ve onların davasında herhangi bir zorluk ve hakarete tekrar katlanmaya hazırdı, ancak herhangi birinin işinin etkisini Mesih'inkiyle karıştırması ona korkunç geldi. Ve Mesih'e bu özel yeri ve iddiayı veren şey, çarmıha gerilmesiydi. Pavlus'un Mesih'in işinde bulduğu şeyi, ölümünden çok hayatına baktığımız sürece kaçırırız. Pavlus, "Pavlus dinde öğretmeniniz miydi ve düşüncelerinizi Tanrı'ya mı yönlendirdi?" demiyor. Pavlus, hayatıyla size özverinin ve kutsallığın güzelliğini gösterdi mi? ama "Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi?" diyor. Mesih'in halkı için ölümü, O'na onların sadakati ve bağlılığı üzerinde benzersiz bir hak kazandırdı. Kilise, Çarmıh üzerine kurulmuştur.

Ancak, Mesih'e bu yeri veren ve tüm insanların saygısını ve güvenini talep eden şey, sadece O'nun ölümü değildi. Pavlus, hayatını gerçekten insanlar için vermişti; öğrettiği gerçekle Yahudilerin nefretini
kışkırtmış olduğu için, İsa'nın yaptığı gibi, birden fazla kez ölüme götürülmüştü. Ancak bu bile onu yaklaşılmaz Kurtarıcı ile rekabete sokmadı. Pavlus, Mesih'in ölümünde kendisinin asla sahip olamayacağı bir anlam olduğunu biliyordu. Orada sadece insani özveri değil, İlahi özveri de ortaya çıkmıştı. Mesih, Tanrı'nın Temsilcisi olarak, insanın Temsilcisi olarak öldüğü kadar gerçek bir şekilde ölmüştü. Pavlus bunu yapamadı. Mesih'in ölümünde, başka hiçbirinde olamayacak bir şey vardı: insanların günahları için bir kurban ve bu günahlar için bir kefaret. Bu ölüm sayesinde günahkarlar Tanrı'ya geri dönmenin bir yolunu ve kurtuluşun güvencesini bulurlar. En saf insanların bile O'na yardım edemediği, ancak kendisinin güvenip faydalanması gereken bir
iş vardı. Mesih, ölümüyle tüm insanlardan ayrılmıştır, O Kurtarıcıdır, onlar kurtarılmıştır.

Peki bu olağanüstü, eşsiz iş--biz bundan ne anladık? Muhtemelen genel olarak dünyanın gördüğü en zengin, ahlaki ve entelektüel olarak en zengin donanımlı kişi olan Pavlus, gerçek hayatını ve gerçek benliğini bu diğer Kişinin işinde bulmuştur. Pavlus, insan hayatının ne kadar büyük bir şey olduğunu ilk olarak Mesih'te öğrenmiştir ve Mesih ve O'nun işi aracılığıyla Pavlus ilk olarak gerçek Tanrı ile birlik olmuştur. Bu en büyük insan her şeyi Mesih'e borçluydu ve buna içten öylesine ikna olmuştu ki, canı ve kalbiyle kendini Mesih'e teslim etti ve O'na hizmet etmekten övündü. Bizim durumumuz nasıl? Mesih'in işi, Pavlus'a verdiği o muhteşem sonuçları bize de veriyor mu? Yoksa bizim bu insan dünyamızdaki en büyük gerçeklik, bizim açımızdan tamamen sonuçsuz mu? Pavlus'un zihnini, kalbini, hayatını doldurdu; ona arzulayabileceği başka hiçbir şey bırakmadı: en asil ve en büyük tipte oluşturulmuş olan bu adam, güçlerinin en kapsamlı gelişimi ve kullanımı için yalnızca Mesih'te yer buldu. Pavlus'un çok verimli bulduğu Mesih ile bağlantıyı ihmal edersek, kendimize en büyük haksızlığı yaptığımız ve dar bir hapishaneyi özgürlük ve hayata tercih ettiğimiz açık değil midir? _VAAZIN DELİLİĞİ._

"Çünkü Mesih beni vaftiz etmeye değil, müjdeyi vaaz etmeye gönderdi:

sözlerin bilgeliğiyle değil, Mesih'in çarmıhı etkisiz kalmasın diye. Çünkü çarmıhın vaazı, mahvolanlara deliliktir; ama kurtulanlara Tanrı'nın gücüdür. Çünkü şöyle yazılmıştır: Bilgelerin bilgeliğini yok edeceğim,
ve akıllıların anlayışını boşa çıkaracağım. Bilge nerede? yazıcı nerede? bu dünyanın
tartışmacısı nerede? Tanrı bu dünyanın bilgeliğini deli etmedi mi? Çünkü
Tanrı'nın bilgeliğinde dünya bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımadıktan sonra,
Tanrı inananları vaazın deliliğiyle kurtarmaya razı oldu. Çünkü Yahudiler bir işaret isterler ve Yunanlılar bilgelik ararlar: ama biz çarmıha gerilmiş Mesih'i, Yahudiler için bir tökezleme taşı ve Yunanlılar için delilik olarak vaaz ediyoruz; ama çağrılanlar, hem Yahudiler hem de Yunanlılar için Mesih, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir. Çünkü Tanrı'nın deliliği insanlardan daha bilgedir; ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür. Çünkü kardeşlerim, çağrıldığınızı görün, bedene göre çok sayıda bilge, çok sayıda güçlü, çok sayıda asil kişi çağrılmadı: ama Tanrı, dünyanın delilerini seçti, bilgeleri utandırmak için; ve Tanrı, dünyanın zayıflarını seçti, güçlüleri utandırmak için; ve dünyanın aşağılıklarını ve hor görülenleri, Tanrı, evet, ve olmayanları seçti, var olan şeyleri yok etmek için: ki hiçbir insan O'nun huzurunda övünmesin. Fakat siz O'nun Mesih İsa'sındasınız, O Tanrı tarafından bizim için bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş yapıldı: şöyle ki,
Yazıldığı gibi,
Övünen, Rab'de övünsün."

"Ve ben, kardeşler, size geldiğimde, Tanrı'nın tanıklığını bildirmek için
üstün bir söz veya bilgelikle gelmedim. Çünkü
aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim. Ve sizinle birlikte zayıflık, korku ve
çok titreme içindeydim. Ve konuşmam ve vaazım insan bilgeliğinin
çekici sözleriyle değil, ruhun ve gücün
gösterimiyle oldu: İmanınız insanların bilgeliğinde değil, Tanrı'nın
gücünde dursun."--1 KOR. i. 17-ii. 5.

IV.

_VAAZIN DELİLİĞİ._

Pavlus bu Mektubun önceki bölümünde, yazarken düşüncelerinde belirgin olan konuyu tanıttı: Korint Kilisesi'nin
bölünmüş hali. Mesih adıyla rakip partileri bir arada tutmaya, parti isimlerini bir kenara atmaya ve tek bir itirafta birleşmeye çağırdı. Onlara Mesih'in bölünemez olduğunu ve Mesih üzerine kurulu Kilise'nin de bir olması gerektiğini hatırlattı. Onlara Mesih'ten başka birinin Kilise'nin temeli olmasının
imkansız olduğunu gösterdi ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, hiç kimseye bir parti kurmaya çalıştığını
düşünmesi için hiçbir bahane vermedi. Hatta vaftiz bile etmiş olsaydı Hıristiyanlığa geçenler arasında, kendi adına vaftiz ettiğini ve bir Hıristiyan değil Pavlusçu bir topluluk kurmayı amaçladığını fısıldayacak kadar aptal kişiler olabilirdi. Ancak, takdiri ilahi olarak çok az kişiyi vaftiz etmiş ve kendini, Mesih'in kendisini "_gönderdiği_" uygun iş olarak gördüğü İncil'i vaaz etmekle sınırlamıştı; yani, bir Havarinin emri ve yetkisine sahipti. Ancak, Pavlusçu bir partinin kurulmasına herhangi bir destek verdiği fikrini bu şekilde reddettiğinde, bazıları, Evet, doğru, vaftiz etmedi diyebilir; ancak vaazları, taraftarları kendi adına vaftiz etmekten daha etkili bir şekilde kazanmış olabilir. Ve böylece Pavlus, vaazının bir demagog veya parti liderinin vaazı olmadığını, ancak kesinlikle konuşmacıya veya tarzına dikkati dağıtabilecek hiçbir şeyle süslenip vurgulanmayan yalın bir gerçek ifadesi olduğunu göstermeye devam ediyor. Dolayısıyla vaazın
aptallığı üzerine bu konudan uzaklaşıyoruz.

Bu bölümde Pavlus'un amacı, Korintlilere (1) onlarla birlikteyken benimsediği vaaz etme tarzını ve (2) neden bu tarzı benimsediğini açıklamaktır.

I. Korint'teki zamanının, kendisine özgü ve
ismiyle özdeşleştirilebilecek bir felsefe veya hakikat sistemini yaymakla değil, Mesih'in Haçı'nı sunmakla ve Mesih'in ölümüyle ilgili en açık gerçek ifadelerini yapmakla geçtiğini temin eder. Pavlus, Korintlilere yaklaşırken, İncil'i sunmanın çeşitli biçimlerinin karşılaştırmalı değerlerini zorunlu olarak kendi zihninde tartmıştı. Bir kitleye hitap etmek üzere olan tüm erkekler gibi, o da kitlesinin yeteneklerini, özelliklerini ve beklentilerini göz önünde bulundurarak, argümanlarını, ifadelerini ve çağrılarını, kendi görüşünü en çok destekleyecek şekilde çerçevelendiriyordu. Pavlus'un da çok iyi bildiği gibi, Korintliler özellikle retorik ve felsefi tartışmaların cazibesine açıktı. Zarif bir dille giydirilmiş yeni bir felsefenin, bir dizi mürit kazanması muhtemeldi. Ve İncil'i bir felsefe olarak sunmak Pavlus'un elindeydi. Korintlilere, insanın kaderi, ırkın birliği ve Mesih'teki ideal insan hakkında büyük ve etkileyici bir dille konuşabilirdi. Onlara öğretmek için sahip olduğu her şeyi, kendi filozoflarının kabul görmüş sözlerinden veya teorilerinden bazılarını temel alabilirdi. Ölümsüzlük veya kişisel bir Tanrı'nın varlığı için bazı yeni argümanlar öne sürebilir ve İncil'in bu büyük gerçeklerle ne kadar uyumlu olduğunu gösterebilirdi. Bazı sonraki öğretmenler gibi o da İlahi gerçeğin belirli bir yönünü vurgulayabilir ve öğretisini Hıristiyanlığın bu tek tarafıyla o kadar özdeşleştirebilirdi ki, kendi adıyla bilinen bir okul veya mezhep kurabilirdi. Ancak o, İncil'i tanıtmanın bu yöntemini kasıtlı olarak reddetti ve "aralarında İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdi." Zihnini, sanki tüm bilgi ve düşüncelerinden
soyup attı ve aralarına yalnızca anlatacak gerçekleri olan cahil bir adam olarak geldi.

Pavlus bu durumda kasıtlı olarak gerçeklerin yalın ifadesine güvendi ve bu gerçekler hakkındaki herhangi bir teoriye güvenmedi. Bu çok önemli bir ayrımdır ve tüm vaizler tarafından, ister koşulları tarafından Pavlus'un yöntemini benimsemeye çağrıldıklarını hissetsinler ister hissetmesinler, göz önünde bulundurulmalıdır. Gerçeklerin aşina olduğu kitlelere vaaz verirken, bunlardan çıkarımlar yapmak ve Hıristiyan insanların eğitimi ve aydınlanması için bunlar hakkında teoriler üretmek tamamen haklıdır, Pavlus'un kendisi "mükemmel olanların arasında bilgelik"ten söz etmiştir. Ancak, İncil'e uygun işi yapmak, insanları Hıristiyan yapmak için etkili olanın teori veya açıklama değil, gerçek olduğu belirtilmelidir. Mesih'in yazılı İncillerde sunulduğu gibi sunulması, hayatının ve ölümünün not veya yorum, teori veya çıkarım, argüman veya itiraz olmaksızın anlatılması, dünyayı müjdelemenin bir aracı olarak etkinliğin ilk sırasında yer alır. Her zaman ılımlı olan Pavlus, İncil'i sunmanın diğer yöntemlerini gayri meşru olarak kınamaz; ancak onun koşullarında, gerçeğin yalın sunumu tek akıllıca yöntem gibi görünüyordu.

Kuşkusuz Pavlus'un sözlerini gereksiz yere zorlayabiliriz; ve muhtemelen bunu yapmalıyız
eğer dinleyicilerine Mesih'in nasıl yaşadığını ve öldüğünü anlattığını ve onlara ölümünün önemi hakkında hiçbir ipucu vermediğini anlarsak.
Yine de sözlerinden çıkarabildiğimiz en az şey, gerçeklere herhangi bir açıklamadan daha çok güvendiği, çıkarım ve teoriden daha çok anlatıma güvendiğidir. Kesinlikle bu ayrımın ihmal edilmesi
modern vaazların büyük bir kısmını etkisiz ve boşuna kılıyor.
Vaizler zamanlarını Mesih'in Haçının insanları nasıl etkilemesi gerektiğini açıklamakla geçirirken, zamanlarını Mesih'in Haçının insanları nasıl etkileyeceğini
öyle sunarak geçirmeliler. İnancın zahmetli açıklamalarını ve inanmanın yöntemi ve sonuçlarıyla ilgili ayrıntılı talimatlar verirken, Mesih'i içgüdüsel olarak uyandıracak şekilde sergilemelidirler. Sahnedeki oyuncu
seyircilerine oyundan nasıl etkilenmeleri gerektiğini öğretmez; onlara şu veya bu sahneyi öyle sunar ki
içgüdüsel olarak gülümserler veya gözleri dolar. Çarmıha Gerilme'yi
göğüslerini döverek izleyen ve evlerine
hayret ve pişmanlıkla dönenlere, pişmanlık duymaları gerektiği söylenmedi;
Çarmıha Gerilmiş'i görmeleri yeterliydi. Yani her zaman böyledir; tövbe ve iman üretmede en etkili olan şey,
Haç'ın doğrudan
görünümüdür, onun hakkında söylenen hiçbir şey değil. Ve vaizin işi, Mesih'i ve çarmıha gerilmiş halini insanların gözlerinin önüne sermektir; bu yapıldığında,
inanç açıklamalarına veya tövbe aşılamaya pek gerek kalmayacaktır. İnsanların Mesih'i görmelerini sağlayın, Çarmıha Gerilmiş Olan'ı onların önüne koyun ve
onlara tövbe etmelerini ve inanmalarını söylemenize gerek kalmaz; eğer bu görüntü onları tövbe ettirmiyorsa,
sizin hiçbir anlatmanız onları tövbe ettirmeyecektir.

Pavlus'un ilan ettiği şeyin bir felsefe sistemi değil, bir Kişi olması,
bir okulun kurucusu veya bir partinin başkanı olmak istemediğinin yeterli kanıtıydı. Dinleyicilerinin dikkatini ve imanını kendisine değil, başka bir Kişiye yöneltti. Ve Hristiyanlığı tüm felsefelerden kalıcı olarak ayıran şey, insanlara anlaşılması gereken bir hakikat sistemi değil, güvenilecek bir Kişi sunmasıdır. Hristiyanlık bize yeni bir hakikat getirmekten çok, bize yeni bir Kişi getirmektir. Tanrı'nın Mesih'teki tezahürü tüm hakikatle uyum içindedir; ancak bu uyumu algılamamız ve anlamamız gerekmez, Mesih'e inanmamız gerekir. Hristiyanlık tüm insanlar içindir, seçkin, yüksek eğitimli azınlık için değil; bu nedenle, hakikati görme konusunda olağanüstü bir yeteneğe değil, evrensel insan duygularına, sevgi ve güvene bağlıdır. II. Pavlus, felsefeyi veya "bilgeliği" reddetmesini ve gerçeği ifade etmenin daha basit ama daha zor yöntemini benimsemesini üç temele dayanarak haklı çıkarır. Birincisi, Tanrı'nın yönteminin değişmiş olmasıdır. Tanrı bir süre Yunanlıların O'nu kendi bilgelikleriyle aramalarına izin vermişti; şimdi Kendisini onlara Haç'ın deliliğinde sunuyor (ayetler 17-25). İkinci gerekçe, bilgelerin Haç vaazına evrensel olarak yanıt vermemeleridir; bu da vaazın başvurduğu şeyin bilgelik olmadığını gösterir (ayetler 26-31). Üçüncü gerekçesi ise, İncil'i sunarken "bilgelik" kullanırsa, dinleyicilerinin ikna ediciliğinden yalnızca yüzeysel olarak etkilenebileceklerinden ve Haç'ın içsel gücünden derinden etkilenmeyebileceklerinden korkmasıdır (ii. 1-5). 

1. İlk gerekçesi, Tanrı'nın yöntemini değiştirmiş olmasıdır. "Tanrı'nın bilgeliğinde dünya bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımadıktan sonra, Tanrı, inananları vaaz etmenin aptallığıyla kurtarmayı uygun gördü." Yunanlıların en bilgeleri bile Tanrı hakkında yalnızca yetersiz ve belirsiz görüşlere ulaşmıştı. Yunan felsefesinin ön saflarında yer alan asil zekaların arayışları hayranlık verici ve acıklıdır; ve Tanrı ve O'nun yolları hakkındaki keşiflerinin bazıları öğreticidir. Ancak birkaç bilge ve dindar kişi tarafından beslenmiş bu düşünceler asla insanlara nüfuz etmedi ve belirsizlikleri ve belirsizlikleri nedeniyle herhangi birini derinden etkilemekten aciz kaldılar. Platon'dan Yuhanna İncili'ne geçmek bile aslında karanlıktan aydınlığa geçmektir. Platon felsefe yapar ve birkaç ruh bir an için her şeyi daha net görür; Petrus vaaz verir ve üç bin ruh canlanır. Tanrı genel olarak insanlar tarafından bilinecekse, bu felsefenin etkisiyle olmamıştır. Felsefe zaten elinden geleni yapmıştır; ve Tanrı hakkında popüler ve kutsallaştırıcı herhangi bir bilgi var oldukça felsefe hiç var olmamış gibi olur. "Dünya bilgelikle Tanrı'yı ​​bilmemiştir." Antik dünya hakkında bundan daha güvenli bir iddiada bulunulamaz.

Aslında Tanrı'yı ​​bildiren şey Mesih'in Haçı'dır. Hiç şüphesiz Tanrı'yı ​​arayan kişiyi Platon'un iyilik ve ebedilik üzerine yüce ve yüceltici spekülasyonlarından uzaklaştırıp onu Çarmıha Gerilmiş'e, bir suçlunun çarmıhında darağacına gerilmiş bir insan formuna, asılmış bir adama yönlendirmek aptallık ve salt delilik olarak görünmüş olmalı. Hiç kimse, o lanetli ölüme bağlı rezilliği Pavlus'tan daha iyi bilemezdi ve hiç kimse, Tanrı'nın orada görülüp bilineceği duyurusunu duyan Yunan zihninin şaşkınlığını ve şaşkınlığını ondan daha net bir şekilde ölçemezdi. Pavlus, Haç'ın suçunu anlamıştı ama aynı zamanda gücünü de biliyordu. "Yahudiler bir işaret ister ve Yunanlılar bilgelik ararlar; ama biz, Yahudiler için bir tökezleme taşı ve Yunanlılar için delilik olan çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz; ama hem Yahudiler hem de Yunanlılar için, çağrılanlar için Mesih, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir." Tanrı'nın aralarında olduğunun kanıtı ve Tanrı'nın doğasının bir vahiy
olarak Yahudiler bir işarete, fiziksel gücün bir gösterisine ihtiyaç duyuyorlardı. Mesih'in Tapınağın tepesinden atlamak gibi bir cazibesi vardı, çünkü böylece Mesih olarak kabul edilmiş olacaktı. İnsanlar bir işaret için bağırmaktan hiç vazgeçmediler. Onlar O'ndan bir
dağ'ın yerinden oynatılıp denize atılmasını istediler; O'ndan güneşin durmasını veya Ürdün'ün kaynağına çekilmesini istediler. O'ndan insanüstü bir güç gösterisi yapmasını ve böylece Tanrı'nın orada olduğundan şüphe duymamalarını istediler. En sonunda bile çivileri
düşürüp aralarındaki Haç'tan inmiş olsaydı bu onları tatmin ederdi. Haç'ta kalmanın İlahiliğin gerçek kanıtı olduğunu anlayamıyorlardı. Haç onlara bir zayıflık
itirafı gibi görünüyordu. Tanrı'nın gücünün Mesih'te olduğunun bir gösterisini aradılar ve Haç'a yönlendirildiler. Fakat onlar için Haç,
aşamadıkları bir tökezleme taşıydı. Ve yine de içinde dünyanın kurtuluşu için Tanrı'nın tüm gücü vardı. İnsanları günahtan kutsallığa ve Kendisine çekmek için Tanrı'da bulunan tüm güç
aslında Haç'taydı. Çünkü Tanrı'nın insanları Kendisine çekmek için gereken gücü, nehirlerin akışını değiştirmek veya dağların yerini değiştirmek değil, sempati duymak, insanların acılarını kendi acıları yapmak, kendini feda etmek, yaratıklarının ihtiyaçları için her şeyi vermektir. Orada açıklanan Tanrı'ya inananlar için, Haç Tanrı'nın gücüdür. Onları alt eden ve O'na direnmelerini imkansız kılan Tanrı'nın bu sevgisidir. Kendini onlara özveriyle bildiren bir Tanrı'ya kendilerini çabucak ve sevinçle teslim ederler. 2. Vaaz etme yönteminin gerekçelendirilmesi için ikinci bir gerekçe olarak Pavlus, Korint Kilisesi'nin gerçekte oluştuğu kurucu unsurlara başvurur. Açıkça, der ki, Kilise'deki yerinizi tutmanızın ne insan bilgeliğiyle, ne güçle, ne de insanlar arasında genel olarak kabul edilen herhangi bir şeyle olmadığı açıktır. Gerçek şu ki, "bedensel olarak pek çok bilge, pek çok güçlü, pek çok asil çağrılmaz." Eğer insan bilgeliği veya gücü krallığın kapılarını tutsaydı, sizler orada olmazdınız. Saygın, etkili ve bilge olmak bu yeni krallığa bir pasaport değildir. Tanrı'yı ​​bilgelikleriyle bulan ve karakterlerinin asaletiyle kendilerini O'na adayan insanlar değildir; fakat insanları seçen ve çağıran Tanrı'dır ve bilgeliğin ve mülkiyetin yokluğu insanları O'nun çağrısını dinlemeye daha hazır hale getirir. "Tanrı, bilgeleri utandırmak için dünyanın aptalca şeylerini seçti; ve Tanrı, dünyanın güçlü, aşağılık ve hor görülen şeylerini utandırmak için dünyanın zayıf şeylerini seçti; evet, ve olmayan şeyleri, olan şeyleri yok etmek için seçti; böylece hiçbir et O'nun huzurunda övünmesin." Bunların hepsi şu anda Tanrı'nın yaptığı şeylerdir; "O'nun aracılığıyla Mesih İsa'dasınız"dır; sizi seçen Tanrı'dır. İnsan
bilgeliği fırsatını buldu ve çok az şey başardı; Tanrı şimdi Haç'ın
aptallığıyla hor görülenleri, aptalları, zayıfları,
akıllı ve asillerin kudret ve bilgelikleriyle erişebileceklerinden çok daha yüksek bir konuma yükseltiyor.

Pavlus böylece yöntemini sonuçlarıyla haklı çıkarıyor. Silahı olarak Haç'ın
aptallığını kullanıyor ve Tanrı'nın bu
aptallığı insanlardan daha akıllı olduğunu kanıtlıyor. Büyük işler başarmak için
en olası olmayan bir silah gibi görünebilir, ancak onu kullanan Tanrı'dır ve farkı yaratan da budur. Bu nedenle bu pasaj boyunca Tanrı'nın
aracılığına vurgu yapılır. "Tanrı sizi seçti"; "Tanrı'nın Mesih İsa'dasınız"; "Tanrı'nın bilgeliği sizin için yaratıldı." Pavlus'un kullandığı bu yöntem, Tanrı'nın çalışma yöntemi ve aracıdır ve bu nedenle başarılı olur. Ancak bu nedenle de
bütün övünme gerekçeleri Hıristiyan Kilisesi'nin içindekilerden
kaldırılır. Onların bilgeliği veya gücü değil, Tanrı'nın işidir ve onlara dünyanın bilge ve asil insanlarından
üstünlük kazandırmıştır. "Hiçbir insan Tanrı'nın huzurunda
övünemez." Dünyanın bilge ve kudretlileri
övünemez, çünkü bilgelikleri ve kudretleri onları Tanrı'ya getirmek için hiçbir işe yaramamıştır; Mesih İsa'da olanlar da pek az övünebilirler,
çünkü bu onların bilgeliğinden veya kudretinden değil, Tanrı'nın çağrısı ve enerjisinden dolayıdır, oldukları şeydirler. Onlar önemsiz, yoksul, önemsiz, dışlanmış ve köleydiler, hayattayken arkadaşsız ve öldüklerinde hiçbir evde özlenmeyenlerdi; ama Tanrı onları çağırdı ve onlara Mesih İsa'da yeni ve umut dolu bir hayat verdi.

Pavlus'un zamanında, Hıristiyan Kilisesi üyelerinin genel yoksulluğu ve önemsizliğinden kaynaklanan bu argüman kolayca
çıkarıldı. Şimdi her şey değişti; ve Kilise bilge, güçlü ve asil olanlarla
dolu. Ama Pavlus'un ana önermesi aynı:
Mesih İsa'da olan kişi, kendi bilgeliği veya gücüyle değil, Tanrı onu seçip çağırdığı için öyledir. Ve pratik sonuç
kalır. Hıristiyan, konumundan memnunken,
alçakgönüllü olsun. Kendisi çamurdan kurtarılır kurtarılmaz, hala içinde olan herkesi hor gören adamın Hıristiyanlığında yanlış bir şeyler vardır. Bazı Hıristiyanların benimsediği kendini beğenmiş tavır, taşıdıkları "Bana bak" havası, inanmayanlara karşı duyarsız kınamaları, eğlencelere ve şenliklere karşı duydukları üstünlük, hepsi, Tanrı'nın lütfu sayesinde olduklarını unuttuklarını gösteriyor. Pavlus'un tatlılığı ve mütevazı dostluğu, her ne ise Tanrı'nın lütfu sayesinde olduğu yönündeki sürekli hissinden kaynaklanıyordu. En inanmayanlara karşı şefkatle çekiliyordu çünkü kendi kendine, İşte, Tanrı'nın lütfu olmasa, Pavlus gider, diyordu. Hıristiyan kendi kendine, Diğer insanlardan daha iyi veya daha bilge olduğum için Hıristiyan değilim; Tanrı'yı ​​içtenlikle aradığım için değil, O beni aradığı için artık O'nunum. Birçok iyi insanın inanmayanlara ve tanrısızlara
baktığı sert şüphe ve düşmanlık, böylece mütevazı bir öz-bilginin karışımıyla yumuşatılabilir. İnanmayan kişi şüphesiz sık sık suçlanmalıdır,
bencil zevk arayıcısı şüphesiz kendini adil
kınamaya
açık bırakır, ancak Tanrı'nın lütfu olmasa kendisinin inanmayan ve günahkâr olacağının bilincinde olan kişi tarafından değil.

Son olarak, Pavlus bilgelik ve retorik ihmalini, "insan bilgeliğinin baştan çıkarıcı sözlerini" kullanmış olsaydı, dinleyicilerin İncil'in sunulduğu basit kılıktan aşırı derecede etkilenebilecekleri ve özünden çok az etkilenebilecekleri gerekçesiyle haklı çıkarır.
Dinleyicilerinin dikkatinin mesajının özünden uzaklaşmaması için basit hikayeyi süslemekten veya çıplak gerçeği süslemekten
korkmuştur. İnançlarının insanların bilgeliğine değil, Tanrı'nın gücüne dayanması gerektiğine karar verdi; yani, inananların bunu, Hıristiyanlıkta mevcut sistemlerle rekabet edebilecek bir felsefe gördükleri için değil, Mesih'in Çarmıhında Tanrı'nın tüm kurtarıcı gücünün kendi ruhlarına uygulandığını hissettikleri için yapmaları gerekiyordu.

Burada da yine Pavlus'un zamanından beri her şey değişti. Hıristiyanlığa saldıranlar onu savunmaya koymuş ve savunucuları da bunun en sağlam felsefeyle uyumlu olduğunu göstermeye zorlanmışlardı.
Bunun yapılması kaçınılmazdı. Artık her felsefe Hristiyanlığı hesaba katmak zorundadır. İnsan doğasına o kadar sadık olduğunu göstermiştir ve şeylerin tüm sistemine o kadar ışık tutmuş ve insanların eylemlerini ve medeniyetin gidişatını o kadar değiştirmiştir ki, her felsefede ona bir yer bulunmalıdır. Ancak Hristiyanlığı dünyada iyilik için güçlü bir etki yarattığı için veya en onaylanmış felsefeyle uyumlu olduğu için veya en yüksek entelektüel gelişime dost olduğu için kabul etmek gerçekten meşru olabilir; ancak Pavlus, tek sağlam ve güvenilir inancın Haç ile doğrudan kişisel temasla üretildiğini düşünmüştür. Ve bu her zaman doğru kalacaktır. Hristiyanlığı bir sistem olarak onaylamak ve onu bir inanç olarak benimsemek iki farklı şeydir. Hristiyanlığı, Haç'ın etkisinden uzak dururken, bize büyük miktarda yararlı gerçek ilettiği için saygı duymak oldukça mümkündür. Mesih'in dininde yer alan ahlakı onaylayabiliriz, onu onaylayabilir ve savunabiliriz çünkü toplumun tüm sınıfları arasında bir yasa sevgisini ve bir miktar özdenetim gücünü yaymak için başka hiçbir gücün yeterince güçlü olmadığına ikna olmuş durumdayız, Hıristiyanlığın eğitimli bir Avrupalının kabul edebileceği tek din olduğunu oldukça açık bir şekilde görebiliriz, ancak Mesih'in Haçı'ndaki Tanrı'nın gücünü asla hissetmemiş olabiliriz. Eğer Hıristiyanlığa, yaşamın sorunlarının en iyi çözümü olarak kendini yargımıza onayladığı için inanıyorsak, bu
iyidir; ancak yine de, bizi Mesih'e çeken tek şey buysa, inancımız Tanrı'nın gücünde değil, insanların bilgeliğindedir.

Öyleyse biz hangi anlamda Hıristiyanız? Mesih'in Haçı'nın üzerimizde kendine özgü bir izlenim bırakmasına izin verdik mi? Ona bizi etkilemesi için bir şans verdik mi? Ruhsal olarak tüm ciddiyetimizle, Haç'ta bize sunulanı düşündük mü? Kalplerimizi dürüstçe Mesih'in sevgisine açtık mı? Kendimize, O'nun bizim için öldüğünü kabul ettik mi? Eğer öyleyse, o zaman Haç'ta Tanrı'nın gücünü hissetmiş olmalıyız. Kendimizi bu Tanrı sevgisi tarafından esir alınmış bulmuş olmalıyız. Tanrı'nın yasasına direnmeyi mümkün bulmuş olabiliriz; tehditlerini aklımızdan çıkarabilmiş olabiliriz. Tanrı'nın bize ailede, çevremizdeki dünyada, hayatın talihlerinde verdiği iyiliğe doğal yardımları, bizi günahların üzerine çıkarmak ve gerçekten yüksek ve saf bir hayata getirmek için çok zayıf bulmuş olabiliriz. Ancak Haç'ta sonunda İlahi gücün ne olduğunu deneyimliyoruz; İlahi özverinin karşı konulamaz cazibesini, bizi günahtan ve yıkımdan kurtarma arzusunun üstesinden gelen, yenileyen acısını, bizim adımıza İlahi sempati ve umuttan varlığımıza akan destekleyici ve canlandırıcı enerjiyi biliyoruz. Haç, Tanrı ile insan arasındaki gerçek temas noktasıdır. Bu, İlahi enerjinin doluluğunun aslında bize, insanlara getirildiği noktadır. Tanrı'nın bize şimdi verebileceği tüm faydayı ve bereketi almak için, sadece Haç ile gerçek temasta olmamız gerekir:
Onun aracılığıyla, Tanrı'nın kutsallığının, sevgisinin, gücünün doğrudan alıcıları oluruz. Mesih, O'nda bizim için bilgelik, doğruluk, kutsallaştırma ve kurtuluş olur. Gerçekte, Tanrı'nın bizi günahtan kurtarmak ve Kendisine ve mutluluğa geri döndürmek için yapabileceği her şey Haç'ta yapılır; ve O'nun aracılığıyla, Tanrı'nın kutsallığının gerektirdiği her şey, sevgisinin sahip olmamızı istediği her şey, ihtiyaç duyulan her şeyi alırız.

_İLAHİ HİKMET._

"Bununla birlikte, yetkin olanlar arasında hikmetten söz ediyoruz: ama bu dünyanın hikmetinden değil, bu dünyanın hiçliğe
düşen prenslerinin hikmetinden değil: ama Tanrı'nın gizemli, gizli hikmetinden söz ediyoruz, Tanrı'nın dünyadan önce bizim yüceliğimiz için belirlediği hikmetten: bu dünyanın prenslerinden hiçbiri bunu
bilmedi: çünkü bilselerdi, yüceliğin Rabbini çarmıha germezlerdi. Fakat
yazıldığı gibi, Göz görmedi, kulak duymadı, ve
insanın yüreğine girmedi, Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyler. Fakat Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı: çünkü Ruh her şeyi, evet, Tanrı'nın
derinliklerini araştırır. Çünkü bir insanın şeylerini, insanın içindeki ruhundan başka kim bilebilir? Aynı şekilde Tanrı'nın şeylerini de kimse bilmez,
Tanrı'nın Ruhu hariç. Şimdi biz dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın ruhunu aldık; böylece Tanrı'nın bize
özgürce verdiği şeyleri bilelim. Bunları da insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz; ruhsal şeyleri ruhsal şeylerle karşılaştırarak. Fakat doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez: çünkü onlar ona aptallıktır: ve onları bilemez,
çünkü ruhsal olarak ayırt edilirler. Fakat ruhsal olan her şeyi yargılar, fakat kendisi hiç kimse tarafından yargılanmaz. Çünkü Rab'bin
zihnini kim bildi ki, ona öğretebilsin? Fakat biz
Mesih'in
zihniyetine sahibiz."

"Ve ben, kardeşler, size ruhsal olanlara konuşur gibi konuşamadım, fakat
bedensel olanlara, hatta Mesih'teki bebeklere konuşur gibi. Sizi
sütle besledim, yiyecekle değil: çünkü şimdiye kadar buna dayanamadınız, şimdi de dayanamıyorsunuz. Çünkü siz hala bedenselsiniz: çünkü
aranızda kıskançlık, çekişme ve bölünmeler varken,
bedensel değil misiniz ve insanlar gibi yaşamıyor musunuz? Çünkü biri, Ben Pavlus'tanım derken; diğeri, Ben Apollos'tanım derken; "Biz bedensel değil miyiz?"--1 KOR.
ii. 6-iii. 4.

V.

_İLAHİ HİKMET._

Önceki paragrafta Pavlus, Mesih ve çarmıha gerilmesiyle ilgili çıplak gerçekleri neden ilan ettiğini ve Korintlileri etkilemek ve onları Tanrı'ya götürmek için Haç'ın kendisine güvendiğini ve Korintlilerin retorik ve felsefe zevkine hitap etme cazibesine neden karşı koyduğunu açıklamıştır.
Hristiyanlığı bir felsefe olarak göstererek.
Dönüşümün vaazın amacı olduğu yerde, hiçbir yöntemin Haç'ın basit sunumuyla
etkililik açısından karşılaştırılamayacağına inanıyordu.
Ancak bazen kendini dönüşümün amacı olamayacağı koşullarda buluyordu. Zaman zaman, günümüzdeki vaizlerin düzenli olarak çağrıldığı gibi, zaten Hristiyan olanlara vaaz vermeye çağrılıyordu. Ve bize bu koşullarda, "mükemmel olanlar arasında" veya oldukça olgun Hristiyanların huzurunda konuşurken,
hiçbir tereddüt etmediğini söylüyor Mesih'in gerçeğinin "bilgeliğini" veya felsefesini açığa çıkarmak. Mesih tarafından açığa çıkarılan daha derin gerçekleri açıklamak, Mesih'teki "bebekler" veya henüz yeniden doğmamış olanlar için yararsız veya hatta zararlıydı; ancak ergenlere ve Hristiyan karakterinde sağlam bir erkekliğe ulaştığını iddia edebilecek olanlara, kendisi bildiği her şeyi öğretmek için istekliydi. "Yine de, mükemmel olanların arasında bilgelik konuşuruz" sözlerini, aşağıdaki paragrafın metnine dönüştürür ve burada (1) bilgeliğin ne olduğunu; (2) nasıl konuştuğunu; (3) kime konuştuğunu açıklamaya devam eder.

I. İlk olarak, mükemmel olanlar arasında konuştuğu bilgelik, isme fazlasıyla layık olsa da, insan felsefeleriyle aynı seviyede değildir ve benzer bir kökene sahip değildir. İnsanların hakikat arayışlarına eklenen bir şey değildir. Bu dünyanın prensleri, ışık ve önderlik adamları, Tanrı ve insan hakkında kendi teorilerine sahiplerdi,
ve yine de gerçekten "hiçbir şeye" düştüler. İnsan işlerini gerçekten kontrol eden insanların ve teorilerin yetersizliği, Mesih'in çarmıha gerilmesiyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur. Mesih'in kişiliğinde Tanrı'nın ihtişamı, insanın katılacağı bir ihtişam olarak tezahür etti; eğer insanlar arasında Tanrı'nın gerçek doğasına dair gerçek bir algı yayılmış olsaydı, Çarmıha Gerilme imkansız olurdu. Tanrı'nın enkarnasyon ihtişamının çarmıha gerilmiş olması, Tanrı ile ilgili tüm önceki öğretilerin yetersizliğinin bir göstergesidir. Ancak Pavlus'un öğrettiği bilgelik, insanın spekülatif yaratıcılığıyla ortaya atılan bir teoriden ibaret değildir; Tanrı'nın insan çabasıyla ulaşılamayacak bir bilgiyi ifşa etmesidir. İnsan bilgisinin üç büyük kaynağı olan görme, duyma ve düşünme burada aynı şekilde başarısızdır. "Göz görmedi, kulak duymadı, insanın yüreğine gelip kavramadı" bu bilgelik. Şimdiye kadar bir gizemdi, gizli bir şeydi; şimdi Tanrı bunu kendisi ifşa etti.

Bu bilgeliğin içeriğinin ne olduğunu, Pavlus'un Efesliler'e Mektubunda ve başka yerlerde verdiği örneklerden kolayca anlayabiliriz. Bu, İlahi amacın insana yönelik bir beyanıdır,
veya "Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeyler"dir. Pavlus, Mesih'in ölümünün kapsamlı sonuçlarını, Tanrı'nın ve doğruluğun doğasına dair verdiği örnekleri, her şeyi bir arada tutan ve uzlaştıran büyük ahlaki merkez olarak yerini ayrıntılı olarak anlatmaktan zevk alırdı. İncil'in Yasa'ya olan üstünlüğünü göstermekten ve Tanrı'nın insanları eğitme planının tamamına ışık tutan bir tarih felsefesi inşa etmekten zevk alır. Tanrı'nın amacını ve Mesih'in ölümüyle bunun gerçekleşmesini düşünmekten asla yorulmaz, yoksulluktan, hastalıktan, savaştan, cehaletten, ahlaki çöküşten ve sadece bir dünyanın enkazından, bu tek şifa unsurunun insanın Tanrı'ya ve birbirine dönmesini, Tanrı ile arkadaşlığı ve yeryüzünde barışı, kısacası insanlar arasında bir Tanrı krallığını nasıl getireceğini göstermekten de. Açıkça gördü ki
dünyada daha önce olan her şey ve insanların
düşündükleri her şey aracılığıyla Tanrı'nın bu lütuf dolu amacının yerine getirilmesi için hazırlık yapılmıştı. Bunlar, Tanrı'nın bilgeliğinin insanların bilgeliğinden ne kadar farklı olduğunu görmesine neden olan "Tanrı'nın derin şeyleriydi".

Pavlus'un öğrettiği bu "bilgelik", insanların zihinlerinde diğer tüm insan düşünce sistemlerinden daha büyük ve daha etkili bir yere sahipti.
Hristiyanlık, Mesih'i Pavlus'un gözünden gördü. O, Hristiyanlığı dünyaya yorumladı ve insanları aralarında olan ve olan şeylerin farkına varmalarını sağladı. Augustinus ve Luther gibi en büyük yeteneğe sahip insanlar, Pavlus'un kapısından O'nun okuluna girene kadar Mesih'te bir din bulamadılar. Pavlus'un teolojisine bağlı bir veya iki Yahudi özelliğinde tökezleyen bazı modern eleştirmenler, bize "üç yüz yıl" -ve belki de bin beş yüz yıl diyebilirlerdi- "mükemmel bir Hıristiyan doktor olan Pavlus'un artık saltanatının sonuna geldiği" konusunda güvence veriyorlar. Matthew Arnold, daha sağlam gerekçelere dayanmasa da, daha doğru bir anlayışla, "Pavlus'un öğretisinin, yüzyıllardır gömülü olduğu mezardan çıkacağını" öngörüyor. Geleceğin Kilisesini inşa edecek. Daha mutlu nesillerin onayına, daha az batıl inançlı çağların alkışına sahip olacak. Tanrı Kilisesi'nin, 'Havarilerin en küçüğü olan ve Tanrı Kilisesi'ne zulmettiği için Havari olarak adlandırılmaya uygun olmayan' bu kişiye olan borcunun yarısını ödemek için her şey çok az olacak."

Pavlus'un yazılarında, Yahudiler için ne kadar ikna edici olursa olsun, bizim için ikna edici olmayan argümanlar bulabiliriz; onun deneysel ve etik öğretisini doktrinel öğretisine tercih edebiliriz; bazı saygıdeğer insanlar onu ancak Kalvinizminden arındırdıklarında kabul edebilirler; diğerleri yazılarında kendilerine leke gibi görünen şu veya bu şeye gözlerini kapatırlar; Ancak gerçek şu ki, Hıristiyanlığımızı bu adama borçluyuz.
Yahudiliğin ölmekte olan bedeninden yeni doğmuş dini
kurtarıp onu evrensel imparatorluğun gerçek varisi olarak dünyanın gözünde yücelten oydu. Delici zekası ve keskin ahlaki
farkındalığı bu yeni şeyin tam kalbine nüfuz eden ve onda dünyayı fethedecek ve insanları her türlü esaretten ve kötülükten
kurtaracak bir güç gören oydu. İnsan yaşamının ve görevinin tüm yelpazesine Mesih'te bulunan tükenmez etik gücü uygulayan ve böylece putperest dünyayı tek bir çabayla yeni bir ahlak seviyesine yükselten oydu. O, sevginin yasaya üstünlüğünü gösteren ve Tanrı'nın sevgiye nasıl güvendiğini ve insanları Tanrı'nın onlara verdiği güveni karşılamaya çağıran ilk kişiydi. Pavlus'un büyüklüğünü ölçemeyiz çünkü kendisinin yaydığı ışık, yolunu bulmak zorunda olduğu karanlığa kendimizi yeniden hayal gücümüzle sokmamızı imkansız hale getirdi. Tanrı'nın bedendeki tezahürünün önemini kavradığı gibi, kavramak için gereken gücü ancak belirsiz bir şekilde ölçebiliriz. Pavlus daha sonra iki öğretme yöntemi kullandı. Mesih'e henüz kazanılmamış olanlara hitap ederken, vaaz vermenin aptallığını kullandı ve onlara Mesih'in Haçı'nı sundu. Haç'ın gücüne sahip olan ve Hristiyan bilgi ve karakterinde bir miktar ilerleme kaydedenlere hitap ederken, Haç'ın ve tüm ahlaki ilişkilere, Tanrı'ya ve insana yaydığı ışığın önemini genişletti. Ve işinin bu bölümünde bile kendi felsefesini yayma arzusunu reddediyor. Hristiyan halkına ilan ettiği hakikat sistemi kendi tasarladığı bir şey değil. Kendi spekülatif yeteneği sayesinde keşfetmedi. Bu dünyanın bilgeliklerinden biri değil, kökeni yaratıcı bir teorisyenin beyninde. Aksine, kökeni Tanrı'dadır ve bu nedenle Tanrı'nın düşüncelerine bağlı hakikat ve istikrardan pay alır. II. Fakat insan tarafından keşfedilemezse, Pavlus bunu nasıl biliyor? Korintli zekaya göre bir şeyi öğrenmenin sadece şu üç yolu vardı: görmek, duymak veya düşünmek; ve eğer Tanrı'nın bilgeliği
bunların hiçbiri tarafından elde edilemiyorsa, nasıl elde edildi? Pavlus
bu bilgeliği "konuşmaya" nasıl muktedir olduğunu göstermeye devam ediyor. Bunu 10-13. ayetlerde yapıyor, burada başlıca onayları Tanrı'nın Ruhu'nun
sadece Tanrı'nın zihnini bildiği, bu Ruh'un ona Tanrı'nın zihnini
ifşa etmek ve bu zihni uygun sözcüklerle başkalarına ifşa etmesini sağlamak için verildiğidir.

1. Sadece Tanrı'nın Ruhu Tanrı'nın zihnini bilir ve onun derin şeylerini
araştırır, tıpkı onun içindeki insan ruhundan başka kimsenin insanın şeylerini
bilmemesi gibi. "Her insanda tüm gözlerden saklı bir hayat, izlenimler, kaygılar, özlemler ve mücadeleler dünyası vardır ve bunların hesabını yalnızca o, bir ruh olduğu sürece -yani bilinçli ve kişisel bir varlık- kendisi verir. Bu iç dünya, başkalarına, ancak o, bunu onlara sözle ifşa ettiği sürece- bilinmez."[3]
Ve eğer insan karakteri konusunda sık sık şaşkınlığa uğrar ve aldatılırsak ve kendimizi insanın "derin şeylerine", en içteki düşüncelerine ve güdülerine nüfuz edemez halde bulursak, Tanrı'nın "derin şeylerinin" tamamen bizim anlayışımızın ötesinde olduğu ve yalnızca O'nun içindeki Tanrı'nın Ruhu tarafından bilindiği çok daha doğrudur. Belki de tamamen yanlış olmayan, muhtemelen tamamen yanlış olan belirsiz ve belirsiz bir tahmin, ulaşabildiğimiz tek şeydir.

[3] Godet.

Ve Tanrı'nın _amaçları_ konusunda bu daha da kesin bir şekilde doğrudur. Bir adamın doğasını bildiğinizi iddia etseniz bile, onun niyetlerini kesinlikle tahmin edemezsiniz. Bir makine tasarlayan, bir bina planlayan veya edebi bir eser tasarlayan yetenekli bir adamın düşüncelerini tahmin edemezsiniz; kinci bir adamın intikamını hangi biçimde alacağını söyleyemezsiniz; hayırseverin soyut bakışından geçip onun cömertliğinin kesin biçimini okuyamazsınız. İnsanın her büyük eseri bile bizi şaşırtarak gelir; işi kolaylaştıran çeşitli icatlar, yeni şiirler, yeni kitaplar, yeni sanat eserleri daha önce hiç düşünülmemiştir. Bunlar, başlangıçtaki zihin onları ifşa edene kadar gizli gizemlerdi. Ve Tanrı'nın niyetleri ve bunları gerçekleştirme yöntemi, kendisinden başkası tarafından
akıl almazdı. Tanrı'nın insanı yaratmasındaki amacı neydi, Mesih'in ölümüyle neyi başarmayı tasarladı, tüm insan yaşamının, ayartmanın ve mücadelenin sonucu ne olacaktı - bunlar Tanrı'nın sırrıydı ve yalnızca O'nun içindeki Tanrı'nın Ruhu tarafından biliniyordu. 

2. Pavlus, bu Ruh'un kendisine verildiğini ve Tanrı'nın amaçlarını, "Tanrı tarafından bize özgürce verilen şeyleri" ona açıkladığını beyan eder. O, yalnızca teoriler üretmesini, spekülasyon yapmasını ve başka bir "bu dünyanın bilgeliğini" yaratmasını sağlayacak olan "dünyanın ruhunu" almamıştı; ancak "Tanrı'dan olan Ruh'u" almıştı ve bu Ruh ona "Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeyleri" açıklamıştı. 

Vahiy'i ya Tanrı'nın eylemi ya da insan tarafından alındığı gibi düşünebiliriz. Tanrı, yaptığı her şeyde Kendisini açıklar, tıpkı insanın yaptığı her şeyde karakterini açıkladığı gibi. Tanrı'nın ilk eylemiyle bu nedenle
en uzak geçmişte vahiy başladı. Tanrı bilgisini alacak hiç kimse yoktu, ancak Tanrı bir şey yapmaya başladığı anda doğasını ve amacını gösterdi. Ve Kendisinin bu vahyi o zamandan beri devam etti. Etrafımızdaki dünyada ve üzerinde yaşadığımız dünyada Tanrı Kendisini
açığa çıkarır; Pavlus'un dediği gibi, "yaratılan şeyler", "Tanrı'nın görünmeyen şeylerini, görünmeyen doğasını, dünyanın yaratılışından beri bize açıkça görmemizi ve anlamamızı sağlar." Tanrı'nın doğası insanda daha da eksiksiz bir şekilde açığa çıkar: vicdanda, doğru ile yanlışı ayırt etmede; ruhta Ebedi olanla birliktelik özlemi. Milletlerin tarihinde ve özellikle Tanrı fikri üzerine kurulmuş olan o milletin tarihinde Kendisini açığa çıkardı. Ona rehberlik ederek, Mısır'dan kurtararak, cezalandırarak Tanrı Kendisini İsrail'e bildirdi. Ve sonunda Tanrı İsa Mesih'te Kendisinin mümkün olan en geniş tezahürünü verdi. Perde tamamen kaldırıldı ve Tanrı yaratıklarıyla mümkün olduğunca özgür bir ilişkiye girdi. Kendisini bilgimizin erişebileceği bir yere koydu.

Ancak Tanrı'nın Mesih'te nesnel olarak açığa çıkması yeterli değildi;
bakanın ruhunda öznel bir vahiy de olmalıydı. Tanrı'nın bedende tezahür etmesi ve insanların bu tezahürden çıkarımlar yapmalarına izin verilmesi yeterli değildi; ancak buna ek olarak Tanrı, Pavlus'a ve diğerlerine Ruhunu verdi ki bu tezahürün tam anlamını görebilsinler. İnsanların nesnel vahiyleri anlamadan tanık olmaları oldukça mümkündü. Açık göze ve dış ışığa ihtiyaç vardır. Ve Pavlus her yerde şunun üzerinde ısrar eder:
İlahi hakikat bilgisini _vahiy yoluyla_, kendi yardımsız düşüncesinin
sadece uygulanmasıyla değil, Tanrı'nın Ruhu'nun armağanı aracılığıyla ruhsal bir
aydınlanmayla edinmişti.

Tanrı'nın Ruhu'nun herhangi bir insandaki varlığı elbette ancak sonuçlarla doğrulanabilir.
İnsanın doğasında ve onun aracılığıyla çalışan Tanrı'nın Ruhu,
insanın ruhundan ve o ruhta yapılan işten ayrı olarak bilinemez.
Pavlus'un bahsettiği bu içsel vahiy,
İlahi Ruh'un insan yetenekleri üzerindeki
etkisiyle, bu yetenekleri canlandırıp yükselterek gerçekleştirilir.
Pavlus tarafından edinilen vahiy veya yeni bilgi Tanrı tarafından verilmiştir, ancak aynı zamanda
Pavlus'un kendi yetenekleri tarafından edinilmiştir, böylece her zaman onunla kalmıştır, tıpkı doğal olarak edindiğimiz bilginin bizimle kalması ve bizim tarafımızdan
özgürce kullanılabilmesi gibi. İçsel bir vahiy, bir insana ancak
kendi zihninde ortaya çıkan izlenimler, inançlar, düşünceler
şeklinde gelebilir. Pavlus, bilgisinin Tanrı'nın bir vahiyi olduğunu biliyordu, bunun
ansızın verilmesiyle,
ona eşlik eden doğaüstü görünümlerle,
başka bir Ruh'un kendiyle birlikte çalışan herhangi bir duyu veya bilinciyle değil, sonuçlarıyla. Her zaman, herhangi bir vahyin kökenini kanıtlayan şey onun özü veya içeriğidir. Pavlus, Mesih'in zihnine sahip olduğunu biliyordu çünkü Mesih'in sözlerini ve işini anlayabildiğini, O'nun amaçlarına mükemmel bir şekilde sempati duyabildiğini ve olaylara Mesih'in bakış açısından bakabildiğini keşfetti.

Alçakgönüllülüklerinden dolayı birçok kişi, Pavlus'un burada yaptığı bu iddiayı
yapmaktan çekinir; Tanrı'nın Ruhu'nun kendilerine verildiğini veya Mesih'in zihnine sahip olduklarını asla tereddütsüz bir şekilde iddia edemezler. Bu tür kişiler, Pavlus'un bu şeyleri kendi kendine bu kadar güvenle iddia etmesini sağlayan şeyin tam da alçakgönüllülüğü olduğunu kabul etmelidir. O, Mesih'in amaçları hakkında sahip olduğu bilginin ve onlara karşı sempati duymanın, Tanrı'nın Ruhu'nun onda çalıştığının kanıtı olduğunu biliyordu. Tanrı'nın Ruhu olmadan kendisinin asla bu düşüncelere sahip olamayacağını biliyordu.
Ve kendi yetersizliğimizi en çok fark ettiğimizde, Tanrı'nın Ruhu'nun varlığını itiraf etmeye en hazır oluruz.

3. Fakat Pavlus daha ileri bir iddiada bulunur. İlahi şeylerle ilgili sahip olduğu bilgi, Tanrı'nın Ruhu tarafından kendisine yapılan bir vahiy olmakla kalmaz, aynı zamanda bu vahiyleri başkalarına bildirdiği sözler de ona aynı Ruh tarafından öğretilir: "Biz de bunları, insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği, ruhsal şeyleri ruhsal şeylerle karşılaştırdığı sözlerle konuşuruz." Bu son sözlerin anlamı şüphelidir. Bunlar ya "ruhsal sözleri ruhsal gerçeklere uydurmak" ya da "ruhsal gerçekleri ruhsal insanlara uygulamak" anlamına gelir. Hangi anlam benimsenirse benimsensin, pasajın anlamı önemli ölçüde değişmez. Pavlus, bilgisinin Tanrı'nın ona vahyetmesiyle elde edildiği gibi, bu bilgiyi dile getirmesinin de Tanrı'nın ilhamıyla olduğunu açıkça belirtir. Dünyanın ruhu, felsefelerini üretir ve bunları uygun bir dille giydirir. Korintlilerin aşina olduğu felsefeler, dünyanın nasıl yaratıldığını ve insanın doğasının ne olduğunu öğretiyordu ve bunu teknik ayrıntılarla dolu bir dille ve retorik araçlarla süslüyorlardı. Pavlus bunu reddetti; hem bilgisi hem de onu öğrettiği biçim, bu dünyanın ruhu tarafından değil, Tanrı'nın Ruhu tarafından dikte ediliyordu. Pavlus'un ilan ettiği aynı gerçekler, kullandığından daha iyi bir Yunanca ile ilan edilmiş olabilirdi ve açıklayıcı içerik ve kendi yazarlarına atıflarla süslenmiş olabilirdi. İlahi gerçeği sunmanın bu tarzı, Pavlus'a, Korintli dinleyicilerinden bazıları tarafından Yunan zihnine girme olasılığının çok daha yüksek olduğu yönünde telkin edilmiş olabilir. Ancak Pavlus, tarzının insan bilgeliği ve seküler yazarların edebi yöntemleri tarafından oluşturulmasına izin vermeyi reddetti ve manevi gerçeği manevi dille ve Kutsal Ruh tarafından kendisine öğretilen kelimelerle ilan etmenin daha uygun olduğunu düşündü. Pavlus'un bu ifadesi, öğretisinin genel doğruluğunun bir garantisi olarak yorumlanabilir; ancak amaçlanan bu değildi. Pavlus, insanları doğruluğuna ikna etmek için bu şekilde ifade etmedi, dahası söylediği her kelimenin yanılmaz bir şekilde doğru olduğuna ikna etmek için de değil; amacı, belirli bir dil türünü ve belirli bir öğretim tarzını kullanmasını haklı çıkarmaktı. Bu dünyanın ruhu, zihne bilgi aşılamanın bir yöntemini benimser; Tanrı'nın Ruhu ise başka bir yöntem kullanır. Pavlus'un benimsediği yöntem budur. Söylemek istediği budur ve bu ifadesinden sözlü ilham veya söylediği her kelimenin yanılmazlığı hakkında hiçbir şey çıkaramayacağımız açıktır.

Pavlus'un öğretisini somutlaştırdığı kelimelerin Kutsal Ruh tarafından kendisine öğretildiğini ve bu nedenle bunlarda hiçbir hata olamayacağını söylediğini söylesek, bu gerçekten çok basit ve sağlam bir argüman gibi görünebilir. Ancak herhangi bir yazarın sözlerini, onları yazma niyetini dikkate almadan yorumlamak, onların gerçek anlamlarına karşı gönüllü olarak kör olmaktır. Ve Pavlus'un bu pasajdaki niyeti, iki öğretim yöntemini, iki dil stilini, dünyevi veya seküler ve ruhsal olanı karşılaştırmak ve benimsediği stilin, Kutsal Ruh'un ona öğrettiği stil olduğunu teyit etmektir. Eserleri eleştirilen bir sanatçı, "Empresyonist okulda eğitim aldım" veya "Ruskin'in bana öğrettiği prensipleri kullanıyorum" veya "Bu veya diğer büyük öğretmenin öğrencisiyim" diyerek kendini savunabilir; ancak bu cevaplar, benimsediği belirli resim stilinin bir savunması ve açıklaması olarak oldukça alakalı olsa da, akademisyenin eserini ustanın eseriyle özdeşleştirmek veya ustanın öğrencinin yaptığı her şeyden sorumlu olduğunu ima etmek için tasarlanmamıştır. Benzer şekilde, Pavlus'un cevabı, manevi gerçeklerini öğretmede profesyonel retorikçilerin yöntemlerini kullanmayı reddetmesinin nedenini açıklamak için alakalıdır. "Gerçeği sunmanın manevi yolları ve retorik hile ve süslemeden kaçınmak, söyleyeceklerimle daha iyi uyuşmaktadır." Bundan, Pavlus'un söylediği veya yazdığı her bir kelimenin kesinlikle en iyisi olduğu sonucunu çıkaran kişi, bunu kendi riski altında ve Pavlus'un yetkisi olmadan yapar. Elbette Pavlus'un böyle bir ifadede bulunma niyeti yoktu. Ve Pavlus'un sözlerine çok fazla şey koymak, çok az şey koymak kadar tehlikelidir.

III. Öğrettiği bilgeliğin ruhsal olduğunu ve
öğretme yönteminin ruhsal olduğunu gösterdikten sonra, sonunda bunun yalnızca ruhsal kişilere
öğretilebileceğini göstermeye devam eder. "Ruhani insan
her şeyi yargılar;" "mükemmeller arasında" mı yoksa bedensel olanlar arasında mı olduğunu, bilgelik konuşup konuşmayacağını veya kendini temel gerçekle sınırlaması gerekip gerekmediğini ayırt edebilir. Ancak, diğer yandan, kendisi bedensel insan tarafından
yargılanamaz. İlkel inananların Pavlus'un öğretme yönteminde kusur bulmaları boşunadır; onu yargılayamazlar,
çünkü onu yönlendiren Rab'bin zihnini anlayamaz.
Korint'te ruhsal bilgeliği öğretmek hiçbir amaca hizmet etmezdi,
çünkü o Kilise'nin üyeleri henüz Mesih'te bebektiler,
bedenseldi ve ruhsal değildi. Onların nefsaniliği, 
yapmacıklıklarıyla kanıtlandı. Hala doğal insanı yöneten tutkular tarafından yönetiliyorlardı. Ve bu nedenle Pavlus onları sütle besledi,
sert etle değil; Haç'ın basit ve etkileyici İncil'iyle,
hazırlıklı ve sempatik ruhlar arasında ifşa ettiği o yüksek ve kapsamlı çıkarımlarla değil.

İnsanları doğal, nefsani ve ruhsal olarak ayırırken Pavlus
burada teolojik teknik ayrıntılardan ne kadar uzak olduğunu ve
gerçeklere ne kadar doğrudan baktığını gösteriyor. İnsanları özet olarak inananlar ve inanmayanlar olarak ayırmıyor, tüm inananları ruhsal, tüm inanmayanları da nefsani olarak sınıflandırıyor. Ruhani olmayan herkesi kiliseden atmıyor.
Kilise'nin bazı üyelerinin nefsani olmaları ve Hıristiyan erkekliğinin olgunluğuna ulaşmada çok yavaş olmaları onu hayal kırıklığına uğratabilir,
ama bu tür nefsani kişilere Kilise'de bir yer vermeyi reddetmiyor. Onlara zaman veriyor. Onları pohpohlamaz veya durumları konusunda onları aldatmaz. Onları ne mükemmel olarak sayar ne de onları yeniden doğmamış olarak reddeder. Yeniden doğmalarına izin verir; ancak bebek görünüşte sadece bir hayvandır, hiçbir zihin veya kalp niteliği göstermez, sadece hayvan içgüdüleri vardır ve yine de özen ve uygun beslenmeyle yetişkin bir insana dönüşür, aynı şekilde Hıristiyan bebek de henüz bedensel olabilir, onu doğal insandan ayıran çok az şey vardır, yine de ruhsal Hıristiyanın tohumu orada olabilir ve özen ve uygun beslenmeyle büyüyecektir.

Pavlus'un burada bedensel insanların yargısına olan üstünlüğüyle ilgili ifade ettiği güven, herhangi bir alanda bilgiden ayrılamaz bir üstünlüktür. Gerçek her zaman kendini kanıtlayan bir güç taşır ve herhangi bir bilgi dalında gerçeğin net bir algısına ulaşan kişi, ulaştığı şeyin gerçek olduğunun farkındadır. Zihin bir zorluk üzerinde uzun süre kafa yorup sonunda çözümü gördüğünde, sanki güneş doğmuş gibidir. Zihin hemen ikna olur.

Hiç kimse Pavlus'tan daha büyük bir hakka sahip değildi, "Ben Mesih'in zihnine sahibim." Hayatının her günü aynı şeyi söyledi. O, hemen Mesih'in zihnine girdi ve bunu herkesten daha fazla gerçekleştirdi. Mesih'in amaçlarına olan ahlaki sempatisi sayesinde, O'nun kişiliği ve işi hakkındaki bilgiye
tam olarak girdi. Gerçeğe doğru kendi yolunu yaşadı. Ve en iyi bilgilerimize de aynı şekilde ulaşılır. En net
gördüğümüz ve en derin güvene sahip olduğumuz gerçekler, kendi deneyimimizin bize
öğrettiği gerçeklerdir. Manevi gerçek, yalnızca manevi insanların anlayabileceği bir
türdendir.

Manevi insanlar, Pavlus'la birlikte, "Dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhunu aldık, böylece Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri
bilelim" diyebilenlerdir. İnsanların gözlerinin özellikle açılması gereken şey, Tanrı'nın cömertliği ve bunun sonucunda insan hayatının zenginliği ve umududur. Pavlus'un Tanrı'nın lütfuna duyduğu hayret verici haz ve Kendisini insan ihtiyaçlarına sevgiyle uyarlaması, yazılarında sürekli olarak dile getirilir. Kendi değersizlik duygusu Tanrı'nın bağışlayıcı merhametini büyüttü. Geçici bir bilgi olan İlahi bir sevgiye sevindi, ancak buna sonuna kadar güvenilebileceğini biliyordu. Bu sevginin vizyonu umuduna bir mutluluk manzarası açtı. Yaşamda tüm insanların anlayabileceği doğal bir sevinç vardır. Bu hayat birçok yönden mutluluk susuzluğumuza hitap eder ve çoğu zaman daha fazlasına ihtiyacımız yokmuş gibi görünür. Ancak, bir şekilde, çoğumuz bu dünyada doğal olarak bize sunulan şeyin yeterli olmadığını, aslında uzun vadede sadece endişe ve keder getirdiğini öğreniriz. Ve sonra, Tanrı'nın lütfu sayesinde, insanlar bu hayatın, ötesindeki sınırsız Tanrı sevgisi okyanusuna giden ve ondan beslenen küçük bir lagün olduğunu keşfederler. Yok edilemeyen bir umut, kesintisiz bir sevinç, her içgüdüyü, sevgiyi ve amacı karşılayan ve tatmin eden bir yaşam doluluğu olduğunu öğrenirler. Tanrı'yı ​​sevenler, Tanrı'nın onlar için hazırladığı şeyleri, Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri görmeye başlarlar - "özgürce verilen", bizim karşılıksız verilen, bizi mutlu etmek için verilen, ifade bulması gereken bir sevgiyle verilen.

Ancak Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri bilmek ve takdir etmek için bir insanın Tanrı'nın Ruhu'na sahip olması gerekir. Çünkü Tanrı'nın armağanları ruhsaldır; karaktere, ebediyen bizim olana bağlanırlar. Tanrı'nın eğitiminin ciddiyetini reddedenler ve ruhsal büyümenin, bedensel bir erkeklikten ruhsal bir erkekliğe geçmenin gerçekliğine
uymayanlar tarafından alınamazlar. Bu sonsuz, her şeyi tatmin eden sevinçlere giden yol zor olabilir; Mesih'in yolu kolay değildi ve O'nu izleyenlerin bir şekilde veya başka bir şekilde görünmeyene olan inançları sınanmalıdır. Gerçekten ve sadece sözde değil, bu mevcut dünyaya bağımlılıktan Tanrı'ya bağımlılığa geçmeleri gerekir; bir şekilde inanmaya başlamalılar ki
burada gördüğümüz ve deneyimlediğimiz her şeyin altında ve içinde Tanrı'nın değişmez, karışmamış sevgisi yatar, nihayetinde bununla ilgili olmaları gerekir, her şeyi açıklayan şey budur.

İnsanlar ne kadar çabuk tükenmez olanı, Tanrı'nın sevgisini ve kaynaklarını tükettiklerini düşünürler; insanlar ne kadar çabuk hayattan yorulurlar ve her şeyi gördüklerini ve her şeyi bildiklerini düşünürler; insanlar varoluşun onlar için bir başarısızlık olduğu ve mükemmel bir sevinç
veremeyeceği sonucuna varmaya ne kadar hazırdırlar, oysa Tanrı'nın onlar için hazırladığı şeyleri, onu seven yeni doğmuş bir bebeğin önünde yatan yaşam ve deneyimler
hakkında bilgisi olduğu kadar az bilirler. Sadece giysisinin eteğine dokundunuz; O'nun kalbine
tutulmak için ne gerekir? Bu dünyanın karanlığının
yıldızlı gökyüzünün sınırsız mesafelerini açığa vurduğu ve
dünyasal mutluluklarını paramparça eden darbelerin
sadece gerçek yaşamlarını sınırlayan kabuğu kırdığını ve
kendilerine sonsuz ve ebedi bir dünyaya giriş hakkı verdiğini görenler mutludur.

_TANRI'NIN BAKIMI VE İNŞASI._

"Öyleyse Pavlus kimdir ve Apollos kimdir, iman ettiğiniz hizmetkârlardan başka, tıpkı Rab'bin her insana verdiği gibi? Ben diktim, Apollos suladı; ama Tanrı çoğalttı. Öyleyse ne bir şey
eken ne de sulayan odur; fakat
büyüten Tanrı'dır. Şimdi eken ve sulayan
birdir: ve her adam kendi emeğine göre
ödülünü alacaktır. Çünkü biz Tanrı ile birlikte emekçileriz: siz
Tanrı'nın çiftçisi, siz Tanrı'nın binasısınız. Bana verilen Tanrı'nın lütfuna göre, bilge bir usta
inşaatçı olarak,
temeli ben attım ve başkası üzerine inşa ediyor. Fakat herkes
nasıl inşa ettiğine dikkat etsin. Çünkü hiç kimse atılan temelden başkasını atamaz, o da İsa Mesih'tir. Şimdi eğer biri
bu temelin üzerine altın, gümüş, değerli taşlar, odun,
saman, anız inşa ederse; her adamın işi ortaya çıkacaktır: çünkü
gün onu bildirecektir, çünkü ateşle ortaya çıkacaktır; ve
ateş her adamın işinin ne tür olduğunu deneyecektir. Birinin
yaptığı iş kalıcı olursa, o kişi
ödül alacaktır. Birinin işi yanarsa, o kişi
zarar görecektir: ama kendisi kurtulacaktır; ama sanki ateşteymiş gibi. Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun sizde yaşadığını bilmiyor musunuz? Tanrı'nın tapınağını kirleten birini Tanrı yok edecektir; çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır, siz de o tapınaksınız.
Hiç kimse kendini aldatmasın. Aranızdan biri bu dünyada
bilge görünüyorsa, bilge olmak için akılsız olsun.
Çünkü bu dünyanın bilgeliği Tanrı'nın gözünde akılsızlıktır. Çünkü şöyle yazılmıştır: O, bilgeleri kendi kurnazlıklarında yakalar. Ve yine,
Rab, bilgelerin düşüncelerinin boş olduğunu bilir.
Bu nedenle hiç kimse insanlarla övünmesin. Çünkü her şey sizindir:
Pavlus, Apollos, Kefas, dünya, yaşam, ölüm, şimdiki şeyler, gelecek şeyler; hepsi sizindir; ve
siz Mesih'insiniz; ve Mesih Tanrı'nındır."--1 KOR. iii. 5-23.

VI.

_TANRI'NIN BAKIMI VE İNŞASI._

Pavlus, Korintliler'e vaaz etme yöntemini bolca haklı çıkardıktan ve neden sadece Haç'ın sunumuyla yetindiğini gösterdikten sonra, onların partizanlık
ruhunu doğrudan azarlamaya devam ediyor. Onlara, bazı Kiliselerde öğrettiği
"bilgeliği" duymaya henüz uygun olmadıklarını ve olgunluklarının
kanıtının tarafgirliklerinde bulunduğunu söyledi. "Birisi, Ben Pavlus'tanım, diğeri, Ben Apollos'tanım derken, siz bedensel değil misiniz? Öyleyse
Pavlus kimdir ve Apollos kimdir, yoksa iman ettiğiniz hizmetkarlar mı?" İsimleriyle
tanınmaktan gurur duydukları öğretmenler, tanınma ve üstünlük arayan okul kurucuları veya parti başkanları değildi;
onlar "hizmetkarlardı", ortak bir Rab tarafından kendilerine değil, O'na olan inancı
uyandırmak için kullanılan hizmetkarlardı. Her birinin kendi armağanları ve
kendi görevi vardı. "Ben diktim." Bana Korint'teki Kilise'yi
kurmak verildi. Apollos benden sonra geldi ve bitkimin büyümesine yardım etti. Ancak
çalışmalarımızı etkili kılmak için gereken hayati etkiyi veren Tanrı'nın kendisiydi. Apollos ve ben, Tanrı'nın elindeki tek bir aracız,
tıpkı yelkenleri ayarlayan adam ve dümeni tutan kişinin, gemi kaptanı tarafından kullanılan tek bir araç olması gibi veya
taşları yerlerine yerleştiren duvarcı ve inşaatçının, usta inşaatçının tasarımını gerçekleştirmek için tek bir araç olması gibi. "Bizler Tanrı tarafından kullanılan iş arkadaşlarıyız; sizler _Tanrı'nın_ çiftçiliği, _Tanrı'nın_
binalarısınız."

Pavlus'un bu paragraf boyunca üzerinde durduğu düşünce şudur:
Kilise, insanlar tarafından değil, Tanrı tarafından başlatılmış ve sürdürülmüştür.
Öğretmenler yalnızca Tanrı'nın araçlarıdır; yine de, insan araçları olduklarından,
her birinin kendi sorumluluğu vardır, çünkü her birinin tek bir işte kendi payı vardır.

Tanrı'nın tek başına ruhsal yaşamın Vericisi olduğu ve
Kilise'nin O'nun binası olduğu gerçeğinden birkaç çıkarım yapılabilir.

1. Aldığımız ruhsal türden herhangi bir iyilik için övgülerimiz yalnızca insanlara değil, esas olarak Tanrı'ya verilmelidir. Korintliler, Hıristiyanlığı kabul ederek çok büyük bir
lütuf aldıklarını biliyorlardı. Minnettarlığın bir yerlerde olması gerektiğini hissediyorlardı. Tanrı hakkında sahip oldukları yeni düşünceler, Mesih'in sonsuz sevgisinin bilinci, ölümsüzlük umudu, Mesih'in dostluğunun
sürdürücü etkisi, içinde yaşadıkları yeni dünya--tüm bunlar onlara bu yeni mutluluğu getirenleri düşündürüyordu. Fakat Pavlus, kendisinin ve Apollos'un kabulünün Tanrı'ya olan minnettarlıklarını gölgelemesinden korkuyordu. İnsanlar bazen kendilerini, fazla duygusal olmayan, sansasyonel ve düzensiz olmayan, çocukça dışsal olmayan, soğukça doktriner olmayan iyi bir din tarzını benimsedikleri için tebrik ederler; ruhsal ve zihinsel gelişimlerinin kritik bir zamanında okudukları kitaplara
da yer verdikleri için minnettardırlar; karakterlerini güçlendirdiğini bildikleri bir etkiyi açıkça belirli kişilere kadar izleyebilirler; ve bu tür kitaplar ve kişiler hakkında minnettarlıkla ve bazen aşırı hayranlıkla düşünürler. Pavlus onlara şöyle derdi: Gerçeğe veya Hıristiyan yaşamınıza ilişkin bilginizi ilerletmede etkili olanlara minnettarlıkla bakmak suç değildir; ancak her zaman şunu unutmayın:
Siz Tanrı'nın yetiştirdiği ve inşa ettiği bir varlıksınız ve tüm övgüleriniz nihayetinde O'na gitmelidir.

2. Daha fazla büyümeyi Tanrı'ya aramalıyız.
En iyi kitapları kullanmalıyız; kendimizi, başkaları için ne olursa olsun, bizim için iyi olduğunu bildiğimiz etkilere maruz bırakmalıyız; koşullarımızın izin verdiği ölçüde bu tür lütuf araçlarını bilinçli bir şekilde kullanmalıyız; ancak her şeyden önce, Tanrı'dan artışı vermesini istemeliyiz. Hiç şüphe yok ki Tanrı'nın hayatımızı artırmak için kullandığı araçların kullanımı sessiz ama sürekli bir duadır;
Yine de, bize gelecek bu tür etkileri beklemek için dikilmiş ağaçlar değiliz, bu etkilerin getireceği hayatı seçme ve varlığımızı, Kendisini bize onların içinde ve aracılığıyla veren yaşayan Tanrı'ya açma iradesine sahibiz.

3. Eğer Tanrı'nın yetiştirdiği ve inşa ettiği bir şeysek, Tanrı'nın kendimizdeki işine saygı gösterelim. İçimizde yükselen çok sarsak ve güvensiz bir yapı, çok hasta ve ümitsiz bir bitki gibi görünebilir; ve kendimizdeki iyiliğin başlangıcıyla alay etmeye ve yeni insanın içimizdeki yavaş ilerlemesinden dolayı hayal kırıklığına uğramaya meyilliyiz. Küçük başarılarımıza, Hristiyanlar arasında karakterimizin gösterdiği zayıf gösteriye, içimizdeki lütuf bitkisinin gösterdiği bodur görünüme kızarak, onu bir kez ve sonsuza dek gözden ırak bir şekilde çiğnemeye meyilliyiz. Lütuf bazen acil durumlarda bizim için çok az şey yapıyormuş gibi görünür ve karakterimizin dönüşümü o kadar tarifsiz derecede yavaş ve yüzeysel görünür ki, ihtiyacımız olan radikal değişimin asla gerçekleştirilemeyeceğini düşünmeye meyilliyizdir. Ancak, bu karakter dönüşümünün yalnızca kendimiz tarafından akıllıca bir seçim ve uygun araçların ısrarla kullanılmasıyla gerçekleştirilebilecek bir şey olmadığını, bunun Tanrı'nın işi olduğunu hatırladığımızda farklı düşüncelere kapılırız. İçinizde iyiye dair çok az görünüm veya vaat olabilir; ancak bu azınlığın altında sonsuz derecede büyük bir şey, hatta Tanrı'nın Kendisinin amacı ve sevgisi yatar. "Siz Tanrı'nın çiftliğisiniz"; bu nedenle umut size yakışır. İnsan ruhunun kötülükten kurtarılması, saflığa ve asalete doğru kurtuluşu - Tanrı'nın tüm ilgisini ve enerjisini meşgul eden şey budur. 
4. Aynı nedenle, kendimiz için olduğu gibi başkaları için de umut etmeliyiz. Tanrı'nın insanları her zaman doğruluğa yönelttiğini ve her zaman bunu yapacağını bilmek, tüm umudun temelidir. Sık sık, bol miktarda bulunan tanrısızlığa, anlamsızlığa, derin aşağılanmaya ve sefalete hüzünle bakarız ve sanki insanları daha yüksek bir duruma yükseltmenin yükü tamamen üzerimize binmiş gibi hissederiz; insan hayatının dünyaya girip çıkması, birçok insanın içinde doğduğu umutsuz koşullar, maruz kaldıkları korkutucu etkiler, tek bir kişiyi bile iyiliğe kazanmanın aşırı zorluğu, daha fazlasının kazanılamaması olasılığı ve Hristiyan soyunun yok olma ihtimali - bu düşünceler ruhu baskı altına alır ve insanların yeryüzünde bir Tanrı krallığı görme umudunu kaybetmelerine neden olur. Ancak Pavlus asla umutsuzluğa kapılamazdı çünkü her zaman Tanrı'dan aralıksız çıkan tüm enerjinin iyiliği başarmak için gittiğine ve sadece iyiliği başardığına ve Tanrı'nın başardığı iyi amaçlar arasında O'nun bu kadar çok fedakarlık yaptığı ve kararlılıkla hedeflediği hiçbir şeyin insanların saflığa, sevgiye ve iyiliğe geri dönmesi olmadığına ikna olmuştu. 5. Fakat Pavlus'un Kilise'nin Tanrı'nın binası olduğu gerçeğinden çıkardığı başlıca sonuç, bu işte Tanrı için emek verenlerin ciddi sorumluluğudur. Pavlus'un işteki kendi rolüne gelince, temelin atılması, bunun nispeten kolay olduğunu söyler. Orada bir hata yapma şansı yoktu. "Hiç kimse atılan temelden başka bir temel atamaz, yani İsa Mesih." Başka bir temel attığını iddia eden herhangi bir öğretmen, böylece bir Hristiyan öğretmen olma iddiasından vazgeçer. Eğer biri Mesih'ten başka bir temel atmaya başlarsa, inşa etmeyi amaçladığı şey Hristiyan Kilisesi değildir. Mesih'in yaşamı ve ölümüyle ilgili gerçeklere göre ilerlemeyen, öğretisi Mesih'i temeli olarak varsaymayan kişi, yaşamın bazı amaçları için yararlı olabilir, ancak Hristiyan tapınağının inşacısı olarak değil. Ahlakı, Mesih'ten ayrı olarak en yüksek biçimine ulaşılamayacağını ima etmeden öğreten kişi, yararlı olabilir, ancak Hristiyan öğretmen olarak değil. Siyasi veya sosyalist fikirleri yaymak için Hristiyan kürsüsünü kullanan kişi sağlam ve yararlı bir öğretmen olabilir; ancak onun uygun yeri platform veya Avam Kamarası veya benzeri bir kurumdur, Hristiyan Kilisesi değil. Ve şu anda, Pavlus'un söylediğine göre, soru dünyada karlı bir şekilde bulabileceğiniz başka hangi
kurumlar değil, halihazırda kurulmuş olan Kilise kurumunun nasıl tamamlanacağıdır. Hiçbir Hristiyan öğretmen başka
_temel_ kurmayı teklif etmiyor; ancak bu temelin üzerine çok çeşitli ve şüpheli malzemeler inşa ediliyor, bazı durumlarda altın, gümüş ve değerli taşlar, diğerlerinde ise odun, saman, anız.

Korint yıkıntılarından yükseldiğinde, bir tapınağın mermer duvarına yaslanmış sefil bir kulübe veya terk edilmiş bir sarayın muhteşem revakının çamur ve samandan bir yama işi ile yaşanabilir hale getirilmesi alışılmadık bir görüntü değildi. Luksor'da yakın zamanda bir ziyaretçinin gördüğü şey, Korint için bir dereceye kadar doğru kabul edilebilir: "Çamur kulübeler, çamur güvercin kuleleri, çamur avluları ve çamur camileri, harabelerin içinde ve etrafında eşek arısı yuvaları gibi kümelenmişti. Kraliyet unvanlarıyla oyulmuş arşitravlar, pis kulübelerin çatılarını destekliyordu. Bufalo, deve, eşek, köpek ve insanların çirkin bir arkadaşlık içinde bir araya geldiği kulübelerin ortasından görkemli başlıklar görünüyordu." Dolayısıyla Korint'te, pahalı ve dikkatlice yontulmuş devasa taş levhalar, üzerinde durdukları kaya gibi sabit duruyordu, ancak şimdi bu tür temellerin ihtişamı, pis üst yapılar tarafından lekelenmişti. Ve Pavlus'un zihnindeki Korint Kilisesi resmi, o heterojen binalar arasında yürürken gördüklerini canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Kilisenin
tasarım ve malzemenin tuhaf bir karışımıyla yükseldiğini görüyor. Temelin aynı olduğunu biliyor; ancak sağlam mermerin üzerinde ikinci el ve kötü adapte edilmiş malzemeden yapılmış çılgın bir yapı yükseliyor, burada çürümüş tahtalarla desteklenmiş bir duvar, orada samanla kapatılmış bir delik, bir tarafta altın ve gümüşün bolca işlendiği zengin bir şekilde dekore edilmiş bir kapı, diğer tarafta kil bir bölme veya gevşek bir tahta. Bu uyumsuz yapıyı görmek onu üzüyor. Öğretmenlerin, büyük bir titizlikle, en ufak bir çöpü, tahtayı, samanı, anızı, inşa ettikleri temelle malzemelerinin uyumsuzluğunun farkında olmadan getirdiklerini görüyor. Onları, her geçici hevesle, gerçeğin canlı tohumunu kaybetmiş cansız anızı, ortak otoyolun çamurunu, ellerine geçen en hazır düşünceleri, tapınak duvarına yerleştirdiklerini görüyor. Pavlus, bin sekiz yüz yıl boyunca tek bir temel üzerine inşa edilen üst yapıyı şimdi görseydi ne derdi? Mesih Kilisesi'nden daha heterojen bir yapı görülebilir mi? Temelin üzerine inşa edilen şeylerin çoğunun ne kadar açıkça değersiz olduğu; kaç öğretmenin, daha önce sadece bir iskambil kağıdından ev olduğu kanıtlanmış olan şeyi inşa etmek için bütün günlerini harcadığı; ve kaç kişinin yaşayan tapınağa hiçbir istikrar veya güzellik getirmediği. İnşaatçılar ne kadar sık ​​dikkatsiz oldular, sadece nitelik gözetmeksizin, gösterecekleri niceliğe sahip olmak için endişelendiler, eklenen malzemenin değeri veya değersizliği dikkate alınmadan Kilise'nin boyutunu büyük ölçüde genişletmekle itibar kazanmak için hırslı oldular. Herhangi bir binada olduğu gibi Kilise'de de, malzeme sağlam değilse, ek boyut ek bir tehlikedir. Mesih'in temeli üzerine inşa edilen malzemenin sağlamlığı, diğer her şey gibi, sınanacaktır. "Gün
bunu ilan edecek;" Mesih'in varlığının ve her şeye olan hakimiyetinin ışığı, gerçek hayatımıza girdiğimizde tüm insani şeylere nüfuz edecek olan ışık - bunu ilan edecek. "Ateş her insanın işini, ne tür bir iş olduğunu deneyecek. Herhangi bir insanın işi kalırsa, bir ödül alacak. Herhangi bir insanın işi yanarsa, kayıp yaşayacak; ancak kendisi kurtulacak, yine de ateşten geçmiş gibi." Korintliler ateşle imtihanın ne anlama geldiğini biliyorlardı. Alevlerin kendi şehirlerinin üzerinden nasıl geçtiğini, ateşin yakabileceği her şeyi nasıl tükettiğini ve hafif inşa edilmiş evlerden geriye sadece kömürleşmiş ve işe yaramaz keresteler bıraktığını, devasa mermerlerin harabeler arasında dik durduğunu ve değerli metallerin, erimiş olsalar bile, fatih tarafından nasıl değerli görüldüğünü biliyorlardı. Ateşe karşı hiçbir dua, hiçbir itiraz geçerli olmadı. Yargısı ve kararları geri alınamazdı; odun, saman, anız kayboldu: sadece sağlam ve değerli olan kaldı. Böyle geri döndürülemez bir yargıyla biz ve işimiz yargılanacak. Bu dünyada yaptığımız işin doğası ve karakterinin ona tam bir yıkım veya ödüllendirici ve büyüyen bir fayda getireceği bir hayata gireceğiz. Ateş sadece yanacak olan her şeyi yakar ve yanmayacak olanı bırakır. Böylece geçeceğimiz yeni hayat, kendisiyle uyuşmayan şeyleri tamamen yok edecek ve sadece yararlı ve uyumlu olanı bırakacaktır. Burada açıklamaları kabul etme, hafifletici koşullar sunma, şefkate başvurma vb. söz konusu değildir. Bu bir yargıdır ve şeyleri oldukları gibi alan mutlak gerçeğin yargısıdır. İyi ve akıllıca yapılmış olan iş ayakta kalacaktır; aptalca, boşuna ve bencilce olan iş gidecektir. Ateşten geçeceğiz.

Pavlus, şaşmaz ayırt etme yeteneğiyle, bir Hıristiyanın kötü bir iş yapmasının çok olası bir olasılık olduğunu kabul eder. Pavlus, bu durumda, kişinin ateşten kurtulacağını, işinin yakılacağını, ancak kendisinin zarar görmeyeceğini söyler. Evi yakılmış bir adamın konumunda olacak; adam kurtulmuş olacak, ancak malı, etrafında yavaşça topladığı ve emeğinin meyvesi olarak değer verdiği her şey
gitmiş olacak. Bedensel bir yaralanma almamış olabilir, ancak o kadar soyulmuş ki
kendini bile zar zor tanıyor ve hayatının tüm düşünceleri ve çabaları
boşa gitmiş gibi görünüyor. Böylece, diyor Pavlus, bu ve şu
insan cennetsel duruma geçecek, arkasında inşa ettiği her şeyin çöküşüne
zorlukla girerken ve emek dolu bir hayatın sonucu olarak korkunç, kömürleşmiş bir harabe ve bir toz bulutu olarak
geri dönerken. Yararsız olmak, Mesih'in krallığını hiç ilerletmemiş olmak, hayatımızı sonunda kulaklarımıza düşen gösterişli bir yapı inşa etmekle geçirmek, sonuna gelip tüm yapıdaki tek bir sağlam tuğlanın bile bizim döşememiz olmadığını ve dünyanın biz olmadan da gayet iyi olacağını görmek - bu gerçekten aşağılayıcı olmalı; ancak bu tüm bencil, dünyevi ve aptalca titiz Hıristiyanların kendileri için hazırladıkları bir aşağılanmadır. Birçok Hıristiyan için _bir şeyler_ yapıyor olmaları yeterli görünüyor. Eğer _sadece makul ölçüde aktiflerse, çalışmalarının gerçekten hiçbir işe yaramaması onları pek ilgilendirmiyor, sanki ürpertici bir atmosferde kendilerini sıcak tutmak için aktiflermiş gibi, herhangi bir iyi amaca ulaşmaktan daha çok. Bu dünya için yapılan iş, incelemeye dayanacak ve gerçekten gereken şeyi yapacak şekilde olmalıdır. Hıristiyan işi daha az değil, daha kapsamlı olmalıdır. Bazen, Pavlus'un kayıtsız şartsız mahkûm etmekten çekinmediği, Hıristiyan öğretmen olduklarını iddia edenlerde bir derece dikkatsizlik veya kötü niyet bulunabilir. "Herhangi bir kişi Tanrı'nın tapınağını yıkarsa, Tanrı da onu mahvedecektir." Bir öğretmen çeşitli şekillerde bu mahkûmiyete maruz kalabilir. Birini Mesih'e yönlendirirken onu temele eğik bir şekilde oturtabilir, böylece Mesih'te sağlam bir dinlenme asla elde edilemez; ancak kişi bir duvardaki gevşek bir taş gibi kalır, kendisi ve etrafındaki her şeyi yerinden oynatır. Tanrı'nın lütfunu ruhsata dönüştüren herhangi bir öğreti bu mahkûmiyete maruz kalır. Taşları içinde yattıkları çamurdan kaldırıp tapınağa yerleştirmek iyi ve doğrudur, ancak onları temizlenmemiş ve cilalanmamış halde bırakmak tapınağı çirkinleştirmektir. Hristiyanlıkta kutsal olma yollarını tanımayan ve insanları Mesih'in Ruhu'na sahip olmasalar da veya sahip olmak istemeseler de kendilerinin Hristiyan olduğuna inanmaya teşvik eden herhangi bir öğreti tapınağı yıkar. Ancak Tanrı'nın tapınağında sunduğumuz görünümden öğretmenlerimiz kadar biz de sorumluyuz. Bir binada kalıcı bir yer işgal edecek olan taş dikkatlice karelenir ve yerine çakılır ve seviyesi son derece ince bir şekilde ayarlanır. Kilise'nin her üyesi kendisini Mesih'e kesinlikle sadık kılmak için çaba sarf etseydi, bu Kilise'nin görünümünde ve gücünde çok belirgin bir değişiklik yaratmaz mıydı? Mesih'le olan ilişkimiz konusunda şüphesiz çok fazla endişe var, gerçek konumumuzu sık sık inceliyor ve ölçüyoruz; ancak bu çoğu zaman sadece vicdanın rahatsız olduğunu göstermiyor mu? Bazı kişiler, inanç veya bağlantının oluşturulma biçimi hakkında bazı hatalı görüşler veya bazı evcil teoriler veya saplantılar
zihne sahip olup onları huzursuz ettiği için Mesih'e tatmin edici bir şekilde güvenmekten alıkonulur. Bazıları, yeterli gördükleri tövbeye sahip olana kadar Mesih'e güvenmeyeceklerdir; diğerleri ise O'na öyle güvenirler ki
tövbeleri olmaz. İnsanların, bizi günahlarımızdan kurtarmak ve Kendisine çekmek için uzanan göksel Babamızın eli olan Mesih'in basitliğini bu kadar karmaşık hale getirmeleri garip! Eğer Tanrı'nın sevgisini istiyorsanız, kabul edin; eğer kutsallığı özlüyorsanız, Mesih'i Arkadaşınız olarak alın; eğer O'nun büyük davasına hizmet etmekten daha büyük bir sevinç görmüyorsanız, O'nun isteğini yapın ve O'nu izleyin. Fakat, ne yazık ki! bazılarında ruh ve Mesih arasındaki yakın bağlantıyı engelleyen bir yanlış anlama değil, dünyevi bir amaç veya
birbirine dolanmış ve derinden beslenmiş bir günahtır. Temel taşı, üst yüzeyi bir ayna gibi pürüzsüz olan cilalı bir mermer levha gibidir,
oysa bizler deniz kıyısında yatan, kabuklar ve likenlerle kaplı, deliklerle delinmiş, her tarafı çirkin eşitsizliklerle
ve her tarafıyla büyümüş taşlar gibiyiz; ve eğer temele
tamamen sabit bir şekilde yaslanacaksak, bu çıkıntılar
kaldırılmalıdır. Bir noktada küçük bir çıkıntı bile yakın yapışmayı
önlemek için yeterlidir. Bilinçli bir şekilde tutulan bir günah, Mesih'in iradesinin bir emri veya ifadesi, O'nunla olan tüm bağlantımızı istikrarsız ve güvensiz, itiraflarımızı ve tövbelerimizi gerçek dışı ve katılaştırıcı, dualarımızı tereddütlü ve samimiyetsiz, Mesih'e olan sevgimizi içi boş, hayatımızı tutarsız, kararsız ve kârsız hale getirir.

Ve yerimize güvenli bir şekilde yerleştikten sonra bile daha fazlası yapılmalıdır. Taşlar ilk inşa edildiklerinde genellikle yeterince iyi görünürler, ancak kısa
süre sonra renklerini kaybederler; yüzeyleri ve ince kenarları ufalanır ve şistleşir, böylece sürekli olarak bakılmaları gerekir. Tanrı'nın tapınağındaki taşlar da aynı şekilde maruz kaldıklarında lekelenir ve renksizleşir. Birbiri ardına gelen günahların vicdanı lekelemesine izin verilir; birer birer küçük bozulmalar karaktere yerleşir ve onun inceliğini yer bitirir ve
bir zamanlar güzel, temiz taş artık lekesiz olmadığında, titiz olmanın pek de önemli olmadığını düşünürüz. Sonra hava durumu bize şunu söyler:
Bu hayatın sıradan atmosferi, dünyevi kaygıların sürekli nemliliği ve ara sıra gelen kayıp, hayal kırıklığı, toplumsal çatışmalar ve aile içi karışıklıklarla karakterimizdeki göksel mizacı yer bitirir ve kenarlarını yırtık bırakır; ve insan ekşir ve asabi olur ve onun yüzeyi, sıradan gözle görülen her şey, pürüzlü ve kırıktır.

Her şeyden önce, birçok Hristiyan kişi, binada bir yer edinmeyi yeterli görmüyor mu ve Hristiyan hayatına girmek için biraz düşünce ve zahmet harcadıktan sonra, hayatlarının geri kalanında hiçbir adım atmıyor mu? Ama bu, Tanrı'nın binasında olduğu gibi, genel olarak son derece süslü binalarda da böyledir. Taşlar, yerlerine yerleştirilmeden önce hepsi yontulmaz; ama kaba yontulmuş olarak inşa edilirler, böylece bina devam edebilir: ve sonra her birine özgü olan düzenek rahatça üzerine oyulur. Tanrı'nın inşa etme tarzı budur. Bir adam Mesih Kilisesi'ne yerleştirildikten uzun süre sonra, Tanrı onu tasarladığı şekle göre yontar ve oyar; ancak biz, ölü değil, yaşayan taşlar olarak, Tanrı'nın tasarımının güzelliğini bozmak ve hatta onu öyle çarpıtmak elimizdedir ki, sonuç ne Tanrı'ya ne de insana ait
grotesk ve iğrenç bir canavar olur. Binlerce başka etkinin bizi şekillendirmesine ve biçimlendirmesine izin verirsek, Tanrı'nın tasarımı mutlaka bozulacaktır.

Taraftarlığın ve mezhepçiliğin deliliği sonunda "Kimse insanlarla övünmesin. Çünkü her şey sizindir, ister Pavlus, ister Apollos, ister Kefas." sözlerinde sergilenir. Pavlus'a bağlı kalan ve Apollos veya Petrus'tan hiçbir şey öğrenmek istemeyen adam, haklarını elinden alıyordu. Her çağda Hıristiyanların zayıflığı olmuştur ve bizim çağımızda da en çok, gerçeğin sadece bir yönünde iyiyi görmek ve tek bir öğretiden başkasını dinlememek olmuştur. Geniş Kilise Adamı gelenekçiyi hor görür; Evanjelist, Geniş Kilise Adamı yaklaştığında eteklerini toplar. Kalvinist ve Arminiusçu hançer çekilmiş şekilde durur.
Her biri kendini savunabileceğini düşündüğü kendi kalesine sınırlar ve dışarıdaki tarlalar tahılla beyaz dalgalanırken kuşatma erzaklarıyla kendini aç bırakır. Göz, geniş bir görüş alanını taramak için tasarlanmıştır; ancak insanlar göz kapakları takar ve doğrudan görüş alanında olmayan
her şeye bakmayı bile reddederler. Kendimizi tek bir yiyecek biçimine sınırlamanın kan ve hastalık yoksulluğuna yol açtığını biliyoruz ve yine de sağlıklı bir ruhsal yaşamın yalnızca tek bir doktrin biçimine ve evrensel gerçeğe tek bir bakış biçimine sınırlayarak sürdürülebileceğini düşünüyoruz. Liberal öğretiden dehşetle kaçan Evanjelistlere ve Evanjelistlerden küçümseyerek dönen ileri görüşlü düşünürlere Pavlus şöyle derdi: Sadece tek bir hakikat biçimini dinleyerek kendinize yanlış yapıyorsunuz; kendisinin yaşadığı şeyi ilan eden her öğretmenin size öğreteceği bir şey vardır; herhangi bir Hristiyan öğretisini hor görmek veya ihmal etmek kendinizi yoksullaştırmaktan çok uzaktır. "Her şey sizindir", övündüğünüz bu veya şu öğretmen değil, Mesih'in tüm öğretmenleri.

Kendi ifadesi olan "her şey senindir", Pavlus'a, yalnızca Hıristiyan vahiylerinin önemini açığa çıkarmaya çabalayanların değil, "dünya, yaşam, ölüm, şimdiki şeyler veya gelecek şeyler" olsun, diğer her şeyin var olduğu Hıristiyanın tüm zenginliğini ima eder. Ne kadar güçlü dehalara sahip olurlarsa olsunlar, tüm öğretmenler için Kilise'nin onlar için, dehaları için bir alan ve onları alkışlayacak ve temsil edecek takipçileri olsun diye var olmadığı, Kilise için var oldukları, dehalarının şu veya bu bilinmeyen ve gizli ruhun ruhsal yaşamının ilerlemesi için kullanıldığı doğrudur; aynı şekilde tüm şeyler için de geçerlidir, yaşam ve tüm yasaları, ölüm ve yol açtığı her şey için, bunların Tanrı tarafından çocuklarının büyümesine hizmet etmek üzere takdir edildiği. Bu, Pavlus'un kendisinin tüm olaylara ve yaratılmış şeylerin tüm dünyasına karşı benimsediği ve sürdürdüğü görkemli tavırdı. Yenilgiye uğramaktan acizdi. Katlandığı
zulümler ve ölümler,
müjdesinin doğruluğunun kanıtları olarak taşıyordu. Her yerde karşılaştığı
kötü niyet ve zulüm fırtınalarının, onu ve müjdesini tüm dünyaya daha hızlı bir şekilde getirdiğini biliyordu. Ve sonunda Romalı celladın
kılıcına baktığında, onu tek bir keskin darbeyle zincirlerini
parçalayacak ve onu sınırsız hayata ve Rabbinin tam bilgisine
özgür kılacak bir araç olarak sevinçle tanıdı. Aynı miras, onu almaya
inancı olan herkese aittir. "Her şey
senindir." Bu dünyanın tüm seyri ve tüm özel
olayları, ilkinden sonuna kadar insan deneyiminin tüm yelpazesi,
korktuğumuz ve çekindiğimiz her şey dahil, hepsi Mesih'in halkının iyiliği içindir. Bu adamın zihninden ne düşünceler geçiyor. Sözlerinin hala ruhu nasıl da büyülüyor, yükseltiyor ve canlandırıyor. "Her şey
bizimdir." Yaşamın sonunda umudu yok eden felaketleri,
zayıf insanın varlığında güve gibi olduğu vahşi temel güçler,
fiziksel dünyanın bilinmeyen geleceği,
her insanı bekleyen ve hiçbir çağrıya kulak asmayan kesin ölüm, doğal olarak bizi cesaretini kıran ve zayıflığımızı hissetmeye zorlayan her şey, -evet, diyor Pavlus, tüm bunlar
sizindir, en yüksek iyiliğinize hizmet eder, sizi
sonsuz sevincinize doğru götürür, seçtiğiniz ve satın aldığınız, kazandığınız ve kendinize aitmiş gibi beslediğiniz şeylerden daha kesindir. Siz özgür insanlarsınız,
tüm yaratılmış şeylerin üzerinde yücesiniz, çünkü "siz Mesih'insiniz", her şeye hükmeden ve sizi kendi malı gibi seven O'na aitsiniz; ve Mesih'in ve O'nun yönetiminin üzerinde, sizi herhangi bir iyilikten mahrum edebilecek hiçbir olumsuz irade yoktur, çünkü siz Mesih'in olduğunuz, O'nun tarafından beslendiğiniz gibi, Mesih Tanrı'nın da öyledir ve her şeyi yöneten en yüce irade, her şeyi Mesih'in çıkarları doğrultusunda yönetir.

_HİZMET._

"Bir adam bizi, Mesih'in hizmetkarları ve Tanrı'nın gizemlerinin kâhyaları olarak değerlendirsin. Ayrıca, kâhyalarda, bir adamın sadık bulunması gerekir. Ama benim için, sizin veya insanların yargısı tarafından yargılanmam çok küçük bir şeydir:
Evet, kendimi yargılamıyorum. Çünkü kendi başıma hiçbir şey bilmiyorum; yine de
bununla haklı çıkarılmadım: ama beni yargılayan Rab'dir. Bu nedenle, Rab gelene kadar, zamandan önce hiçbir şeyi yargılamayın. O, hem karanlığın gizli şeylerini aydınlığa çıkaracak, hem de yüreklerin tasarılarını açığa vuracaktır. O zaman her insan Tanrı'nın övgüsünü alacaktır. Kardeşler, bunları sizin için kendime ve Apollos'a aktardım; böylece, bizden öğreneceksiniz ki, yazılanlardan daha fazla insan düşünmeyin. Hiç kimse birbirinize karşı böbürlenmesin. Çünkü sizi birbirinizden kim ayırıyor? Ve almadığınız ne var? Şimdi aldıysanız, neden almamış gibi
övünüyorsunuz? Şimdi toksunuz, şimdi zenginsiniz, bizden bağımsız olarak krallar gibi hüküm sürdünüz. Keşke Tanrı'ya hüküm sürseydiniz de, biz de sizinle birlikte hüküm sürseydik. Çünkü
Bence Tanrı, biz elçileri, sanki ölüme atanmış gibi, en sona koydu: çünkü dünyaya, meleklere ve insanlara bir gösteri yapıldık. Mesih uğruna biz delileriz, ama siz Mesih'te akıllısınız; biz zayıfız, ama siz güçlüsünüz; siz onurlusunuz, ama biz hor görülüyoruz. Şu ana kadar hem açız, hem susuzuz, hem çıplağız, hem hırpalanıyoruz, hem de belirli bir ikametgahımız yok: ve kendi ellerimizle çalışarak çalışıyoruz: hakarete uğradığımızda, kutsuyoruz; zulüm gördüğümüzde, buna katlanıyoruz; iftiraya uğradığımızda, yalvarıyoruz: yeryüzünün pisliği olduk,
ve bugüne kadar her şeyin pisliğiyiz. Bunları sizi utandırmak için yazmıyorum, ama sevgili oğullarım olarak sizi uyarıyorum. Çünkü Mesih'te on bin öğretmeniniz olsa da, çok sayıda babanız yoktur. Çünkü Mesih İsa'da sizi müjde aracılığıyla doğurdum. Bu nedenle sizden rica ediyorum, beni izleyin."--1
KOR. iv. 1-16.

VII.

_HİZMET._

Pavlus, Kilise'deki partizanlığın tehlikesi ve aptallığı konusunda o kadar keskin bir şekilde canlıdır ki, söyleyecek bir azarlama sözü daha vardır. Korintlilere, imanlarını bir öğretmene vermenin ve onun ilettiği her türlü gerçeğe kulaklarını tıkamanın, kendilerini yoksullaştırmak ve dolandırmak olduğunu göstermiştir. Tüm öğretmenler onlarındır ve kendilerine ünlerini yayabilecek ve yeteneklerine itibar kazandırabilecek öğrenciler kazanmak için değil, insanlara hizmet etmek ve kendini yok eden bir zahmete karışmak için gönderilirler. Pavlus onlara, vaizlerin Kilise için var olduğunu söyler: Kilise vaizler için değil. İnsanlar, vaizlerin var olduğu birincil düşünce, ana amaçtır. tabi. Sivil şeylerde sıklıkla yapılan hata, yani halkın kral için var olduğu, kralın halk için var olmadığı, kiliseyle ilgili şeylerde de yapılır ve bazı durumlarda öyle boyutlara ulaşmıştır ki, "Kilise" laikler değil, din adamları sınıfı anlamına gelir ve bir kişi hizmete girdiğinde sanki zaten bir laik olarak orada değilmiş gibi Kilise'ye girdiği söylenir. Pavlus şimdi Korintliler tarafından öğretmenlerine verilen yargının
boşluğunu göstermeye devam eder. Pavlus ve diğerleri Mesih'in hizmetkarlarıydı, O'nun kendilerine emanet ettiği şeyleri başkalarına dağıtmak için O'nun tarafından gönderilen kâhyalardı. Dolayısıyla soru şuydu, sadık mıydılar, aldıklarını Mesih'in amacına uygun olarak dağıttılar mı? Soru şu değildi, belagatli miydiler, felsefi miydiler, bilgili miydiler? Hiçbir vaizin kaçmayı beklemesi gereken eleştiri. Bazen vaazların, küçük bir tartışma ve eleştirel yeteneğin keyifli bir şekilde
kullanımı için malzeme sağlamaktan başka bir işe yaramadığı düşünülebilir. Herkes kendisini bu eleştiri
biçiminde yetenekli görür ve bir vaaz bir kez
bu, şu veya diğer nitelik olarak
sınıflandırılıp etiketlendiğinde, çok sık olarak kalıcı
bir kenara bırakılır. Pavlus, böyle bir eleştiride, bizim için büyük bir çekiciliği olmayan şeyin yine de
iyi bir amaca hizmet edebileceğini akılda tutmanın önemli olduğunu hatırlatır. Mesih'in dağıttığı armağanlar çeşitlidir. Bazı din adamlarının etkisi en çok özelde hissedilirken, diğerleri utangaç ve katıdır ve kendilerini ancak kürsüde özgürce ifade edebilirler. Kürsüde yine çeşitli yetenekler ortaya çıkar, bazıları iyi bir sinire ve kalabalığa ulaşan hazır ve mutlu bir hitap yeteneğine sahiptir; diğerleri ise daha fazla düşünce gücüne ve daha iyi bir edebi yeteneğe veya ruhsal deneyimin özelliklerini ele almada sempatik bir tarza sahiptir. Bu stillerden hangisinin Kilise için en öğretici olduğunu kim söyleyebilir? Ve hangi öğretmenin Efendisine en sadık şekilde hizmet ettiğini kim söyleyebilir? Bu vaizin mi yoksa şu vaizin mi daha iyi bir kâhya olduğunu, Rabbinin yüceliğini en çok aradığını ve kendi şanını umursamadığını kim belirleyecek? Şu anda karanlıkta saklı olan şeyler, kalbin güdüleri ve düşünceleri Mesih'in yargısında gün ışığına çıkarıldığında, ilk olanların çoğunun son, son olanların da ilk olması beklenemez mi? Kendisinin Mesih'in hizmetkarı olduğunun ve O'na hesap vermesi gerektiğinin bilincinde olan kişi, her zaman Pavlus'la birlikte, "İnsanın yargısıyla yargılanmam çok küçük bir şey," diyebilir, ister beraat ve alkış, ister kınama ve hakaret olsun. Kendine özgü olanı söyleyen kişi, olaylara kendi bakış açısından bakmayanlar tarafından yanlış yargılanmayı beklemelidir. Kendisi için düşünen ve diğer insanların bir yankısı olmayan bir öğretmen, birçok kişi tarafından yanlış anlaşılacağını bildiği gerçekleri söylemek zorunda kalır; ancak kendisine bildirileni sadakatle ilettiğinin bilincinde olduğu sürece, birçok kişinin kınaması onu çok az rahatsız edebilir veya hiç rahatsız etmeyebilir. Kendi Efendisine göre ayakta kalır veya düşer; ve Efendisinin isteğini yaptığından eminse, insanların muhalefetinden pişmanlık duyabilir, ancak bundan ne çok şaşırabilir ne de çok rahatsız olabilir. Ve diğer yandan, insanların onayı ve alkışı ona sadece insan yargısında kesinlik olmadığını ve sadece Mesih'in onayının kalıcı bir tatmin sağlamaya yaradığını hatırlatmak için gelir. Her öğretmenin sempatik bir dinleyici kitlesine ihtiyacı vardır, ancak genel onay onun öğretisinin bireyselliğinin ters oranında olacaktır. Pavlus bu konu hakkındaki tüm tartışmasında sadece kendisini ve Apollos'u adlandırmıştır, ancak onlar hakkında söylediklerinin herkese uygulanması gerektiğini kastediyor. "Bu şeyleri sizin için kendime ve Apollos'a aktardım; böylece içimizde insanları yazılanlardan daha üstün düşünmemeyi öğrenesiniz, böylece hiç kimse birbirinize karşı övünmesin." Ancak Havariler ile Kilise'nin olağan hizmeti arasında var olan benzerlikleri ve farklılıkları izlemekte her zaman büyük zorluk yaşanmıştır ve Pavlus bu mektubu günümüzde yazmış olsaydı bu noktalarda daha kesin bir şekilde konuşmak zorunda hissederdi. Çünkü şu anda Hristiyan aleminde birliği umutsuz kılan şey, partilerin bireysel liderler etrafında oluşması değil, Kiliselerin hizmetin kendisiyle ilgili olarak tamamen zıt görüşlere dayanmasıdır. Roma Kilisesi geri kalan her şeyi kiliseden çıkarır ve eylemini en basit akıl yürütme süreciyle savunur. Günahların bağışlanmasının ve kutsal ayinlerin olmadığı yerde gerçek bir Kilise olamaz ve bunları yönetecek gerçek hizmetkarların olmadığı yerde bağışlanma ve kutsal ayinler olamaz ve emirlerini Havarilere kadar götürebilenler dışında gerçek hizmetkarlar yoktur. Bu bakanlık teorisi, Havarilerin Mesih'ten havarilik görevini yerine getirmek için bir komisyon ve bununla birlikte bir lütuf emaneti aldıkları fikrine dayanır ve bunu kendilerinden sonra gelecek olanlara iletme yetkileri vardır. Mesih'in kendisinden türetilen bu lütuf emaneti, bir dizi kutsanmış kişi aracılığıyla nesilden nesile aktarılmıştır ve serinin her üyesi, atanmasında ve ahlaki karakterinden bağımsız olarak, hem görevi hem de görevdeki selefine ait yetkileri almıştır. Kilise'de hizmetin etkinliğine dair bu teori, tamamen dışsal bir aktarım hesabıyla, Hıristiyan lütfunun dışsal sembolünü lütfun kendisiyle karıştıran eski batıl inancın sadece bir tezahürüdür. Dinin bir tür sihir olarak ele alındığı, tek gerekenin doğru büyü sözcüklerini ve doğru dışsal düzeni gözlemlemek olduğu bir zamandan kalmadır. Şu anda hayatta olan herhangi bir rahibin emirlerini Havarilere kadar takip edebileceğini varsaysak bile, ki hiçbir rahip bunu yapamaz, sadece dışsal bir formun gözlemlenmesinin, herhangi bir ruhsallığa sahip olabilecek veya olmayabilecek olanlara en yüksek ruhsal işlevlerin iletilmesini sağlaması inanılır mıdır? Rahiplik yapan piskoposun kendisi ne kadar lütfa sahip olursa olsun, Mesih'in iyi bir hizmetkarının niteliklerinden ne kadarına sahip olursa olsun, bunların hiçbirini ellerini koyarak iletemez. Kilise'de, kendisinin tayin ettiği makama ait olan dışsal otoriteyi
verebilir, ancak bir kişinin bu otoriteyi
kullanmasına uygun olanı iletemez. Ellerin koyulması, Kutsal Ruh'un
verilmesinin dışsal sembolüdür, ancak insan tarafından değil, yalnızca Mesih tarafından verilen
Ruhu vermez. Ellerin koyulması, onu kullananlar, atanan kişinin Ruh'a sahip olduğundan emin olduklarında, atanma sırasında kullanmak için uygun bir semboldür. Ruh'un
verildiğine dair makul inançlarının ifadesidir.

Bazı Kiliselerde, apostolik ardıllık teorisine karşı tepki, insanların atanmayı tamamen reddetmesine ve reddetmesine ve insanların kendisini dinlemesini sağlayabilen herhangi birinin vaaz verebileceğini ve
başvuranlara sakramentleri uygulayabileceğini savunmasına yol açmıştır. Kilise tarafından
dışarıdan hiçbir tanıma gerek duyulmamaktadır. Orta yol daha güvenlidir, bu sadece içsel bir çağrının en büyük gerekliliğini değil, aynı zamanda Kilise tarafından dışsal bir çağrının uygunluğunu da kabul eder. İçsel bir çağrı ile, herhangi bir kişinin bakanlığa girmesinin ana hakkını oluşturan şeyin içsel ve ruhsal uygunluğu olduğu kastedilmektedir. Belirli zihinsel ve ahlaki yetenekler, belirli koşullar ve eğitim avantajları, kişisel eğilimler ve yatkınlıklar vardır ve bunlar bir çocukta veya genç bir adamda bir araya geldiğinde, onu bakanlık işi için uygun olarak gösterir. Mesih'in herhangi birinin Kilisesinde görev alması gerektiğini kastettiğinin kanıtı, başka bir deyişle onu göreve çağırmasıdır, O'nun o kişiye onu bu göreve uygun kılan armağanları bahşetmesi gerçeğidir. Ancak bireyin zihninde işlenen ve içsel çağrıyı oluşturan bu içsel iknanın yanı sıra, Kilise'nin uygunluk ve otorite iletişiminin tanınmasıyla da dışsal bir çağrı olmalıdır. Kendi isteğiyle ve kendi otoritesiyle bir cemaat toplayan ve kutsalları dağıtan herhangi bir kişi, şizmden suçludur. Barnabas ve Pavlus bile Kilise tarafından takdis edilmişti. Devlette meşru olsa bile bir prens, resmi kutsama ve taç giyme olmadan tahta geçemediği gibi, Kilise'de de herhangi birinin makama sahip olma iddiasında bulunduğu unvanın resmi olarak tanınması gerekir. Prensin hakkını oluşturan kutsama değildir; bu zaten doğuştan sahip olduğu bir şeydir: bu yüzden, papazı makamına hak kazandıran ve yetkilendiren Kilise'nin takdis edilmesi de değildir; bu zaten Mesih'in armağanı sayesinde ona verilmiştir; ancak
Kilise tarafından tanınması, ona makamının işlevlerini yerine getirmesi için gereken yetkiyi vermek için gereklidir. Bu bir uygunluk ve düzen meselesidir.
Kilisenin birliğini korumak için hesaplanmıştır.
Hizmetlere kabul, halihazırda görevde olanlar tarafından düzenlendiğinden,
bölünmelerin meydana gelme olasılığı daha düşüktür. Rahiplik, fanatizme,
aptalca kişisel görüşlere ve doktrinlere,
ibadet ve örgütlenmede bölücü yollara karşı bir siper olmuştur. Kilise bir arada tutulacak ve tutarlı bir bütün olarak büyüyecekse, halihazırda görevde olanların, göreve talip olanların taleplerini incelemelerine izin verilmesi ve düzenlerinin ihlal edilmemesi, çalışmalarının engellenip engellenmemesi, doktrinlerinin reddedilmemesi ve çeliştirilmemesi gerekiyordu.

Bu nedenle, kendini başka bir mesleğe veya işe vermeden önce, Mesih'in onu Kilisesi'nde hizmet etmeye çağırıp çağırmadığını sorgulamak herkesin görevi gibi görünüyor.

Bir hizmete çağrıyı oluşturan nitelikler şunlardır:
insanlara, onların yollarına, alışkanlıklarına ve karakterlerine ilgi;
sizi diğer insanlarla kaynaşmaya, onların düşüncelerinden ve duygularından zevk almaya, onlara hizmet etmeye, onlarla açık sözlü konuşmaya yönelten bir sosyal eğilim; sıkı çalışma olmasa bile okumayı sevmek; biraz düşünme, düşüncelerinizi düzenleme ve ifade etme kapasitesi, ancak, büyük ölçüde çalışma ve uygulamanın sonucudur, buna sahip olup olmadığınızı söylemeniz imkansız olabilir.
Para kazanmaya karşı kayıtsızlık, iş hayatının hevesli rekabetinden ve telaşından kaçınma gibi eşit derecede önemli olumsuz nitelikler de vardır. Ve her şeyden önce, Ruh'un kutsallaştırıcı enerjisinin meyvesi olan daha derin ve temel nitelikler vardır: Mesih'e olan borcunuzun gerçek bir duygusu;
Ona hizmet etmek için güçlü bir arzu; O'nu vaaz etme, O'nun değerini ilan etme, insanları O'nu takdir etmeye ve sevmeye davet etme hırsı. Eğer bu arzulara sahipseniz ve ruhsal konularda diğer insanlara faydalı olmak istiyorsanız, o zaman Mesih tarafından hizmete çağrılmış gibi görünürsünüz. Tüm din adamlarının bu kadar nitelikli olduğunu söylemiyorum, sadece
bu kadar nitelikli olan birinin, din adamlığına tercih ettiği başka bir mesleği nasıl seçeceğine dikkat etmesi gerektiğini söylüyorum.

Pavlus, Mektubunun bu bölümünü, bir Havari olarak kendi durumunu, Korint'teki bu veya şu öğretmenle övünenlerin durumuyla acıklı bir şekilde karşılaştırarak sonlandırır. Sanki onun talimatlarına artık ihtiyaçları yokmuş ve sanki en yüksek Hıristiyan avantajlarına
ulaşmışlar gibi konuşuyorlardı. "Zaten dolusunuz; zaten zenginsiniz: bizden bağımsız olarak krallar olarak hüküm sürdünüz." Sanki Hıristiyan yaşamının tüm denemeleri bitmiş gibi davranıyorlar. Genç müritlerin köpüklü ruhuyla, Pavlus'un aşılamadığı için hor gördükleri bir zaferle dolular. Tek bir sıçrayışla, tüm karışıklıklara, tüm denemelere ve tüm öğretim ihtiyaçlarına karşı bir üstünlüğe ulaşmışlardı veya ulaştıklarını sanmışlardı, ki aslında Pavlus'un kendi deneyiminin ona öğrettiği gibi, bu ancak başka bir hayatta elde edilebilirdi. Onlar bu şekilde zafer kazanırken, onları Mesih'te doğuran kişi dünyanın pisliği ve pisliği olarak görülüyordu. Pavlus, kendisini ve diğer Havarileri ancak ölüme mahkûm edilen ve seyirciler diğer gösteriler ve kansız performanslarla doyduktan sonra arenaya en son gelen gladyatörlerle karşılaştırabilir. "Bence Tanrı, bizi Havariler olarak en sona koydu, sanki ölüme mahkûm edilmişiz gibi. Çünkü biz dünyaya, meleklere ve insanlara bir gösteri yapıldık." Arenaya, asla canlı çıkmamaları gerektiğini bilerek geldiler, orada düşmanlarının kendilerine yapabileceği en kötü şeye katlanmak için bulunuyorlardı. Paul ve diğerlerinin girdiği mücadele düğmeli folyolarla değildi. Diğerleri rahatça oturup izlerken, onları sıcaktan koruyan perdeler ve kan görünce bitkin düşmekten veya bayılmaktan kurtaran içeceklerle, arenadaydı, yaralara, kötü muameleye ve ölüme maruz kalıyorlardı. Sessiz bir hayat yaşamak için emekli olma umutları, arkadaşlarına veda eden ve İmparatoru selamlayan gladyatörler kadar azdı, ölmek üzere olanlar kadar. Zaman geçtikçe hayat Paul için daha kolay, dünya daha nazik olmadı. "Yazının bu saatine kadar," diyor, "hem aç hem susuz, hem çıplak, hem hırpalanmış, hem de kesin bir ikametgahımız yok." İşte yeryüzündeki en iyi zihin, en asil ruh; ve ona böyle davranılıyor: bir yerden bir yere sürükleniyor, insanların uygun işini aksattığı için bir kenara itiliyor, paçavralarına alaycı bir şekilde bakılarak geçiliyor, en sıradan hayırseverlik reddediliyor, sevgi dolu sözlerinin bedelini dayak ve küstahlıkla ödüyor. Ve yine de işine devam ediyor ve hiçbir şeyin bunu engellemesine izin vermiyor. "Küfür edildiğimizde, kutsarız; zulmedildiğimizde, acı çekeriz; iftiraya uğradığımızda, yalvarırız." Hayır, bu, kendisinin vazgeçmekten o kadar uzak olduğu bir hayat ki, Korint'in rahat Hıristiyanlarını buna çağıracak. "Size yalvarıyorum," diyor, "beni takip edin."

Ve eğer Pavlus'un güvencesiz ve özverili yaşamı ile Korintlilerin lüks ve kendini beğenmiş yaşamı arasındaki karşıtlığın onları utandırıp güçlü bir Hıristiyan hizmetine yöneltmesi beklenebilirse,
açıkça düşünülen benzer bir karşıtlık bizde bazı iyi sonuçlar elde edebilir. Korintliler, onu yalnızca yeni bir lüks olarak gören,
dışsal olarak zaten rahat olanların ruhsal olarak da rahatlayabileceği ve zihinlerini tüm kaygılardan, sorgulamalardan ve çabalardan arındırabileceği o zararlı Hıristiyanlık anlayışını çoktan kabul ediyorlardı. Bağışlanmanın, Tanrı ile barış içinde olmanın, sonsuz yaşam için kesin bir umuda sahip olmanın ne kadar mutlu bir şey olduğunu fark ettiler. Onlar için savaş bitmişti, fetih kazanılmıştı,
taht yükselmişti. Henüz Mesih kutsal olduğu için kutsal olmanın neleri içerdiğini fark etmemişlerdi ve zihinlerinde üzerlerine geçmesi gereken derin içsel değişimi istikrarlı bir şekilde kavramamışlardı. Henüz onlar için Tanrı'nın çocukları olmaya çağrılmış olmaları, gökteki bir Baba tarafından bakılmaları yeterliydi; ve Mesih'in kendi yaşam ve insan görüşü henüz ruhlarına nüfuz etmemiş veya hatta
şamamıştı, bu da başkaları için yaşayabilene kadar gerçek bir yaşamlarının olmadığını hissetmelerine neden olmuştu.

Hâlâ Hristiyanlığı korkularını yatıştıran bir ses olarak değil de onları çatışmaya çağıran bir trompet olarak dinleyen, İncil aracılığıyla kendi ruhlarını rahatlatma yeteneğine sahip olduklarında tatmin olan ve Mesih'in tüm fedakarlıkları teşvik eden Ruhunun gücü altında yaşama çağrısına henüz yanıt vermeyen var mı?
Pavlus tüm Kilise'yi evsiz, yoksul, rahatsız, tüm sevinçlerden dışlanmış olmaya çağırmıyor; ve yine de, "Beni takip edin" dediğinde, sözlerinde bir anlam vardır. Onun için bir görev standardı ve bizim için başka bir görev standardı olmadığını kastediyor. Her şey, bir şekilde kabul edip hayatımızda, Pavlus'un hayatta bir günlük ekmek bile sağlanmadan sürüklenirken, kendimizi her türlü bencil yüceltmeyle
sarsmaya hakkımız olmadığını, kendi vicdanımızla bir şekilde
anlaşılabilir bir şekilde kendimizi onun takipçileri olarak onaylamamız gerektiğini ve hiçbir Hristiyan sınıfının ortak Hristiyan davasından bencilce uzak durma hakkının olmadığını kabul edene kadar, her şey bizim için yanlıştır. Eğer biz, Pavlus gibi Mesih'insek, kaçınılmaz olarak bizimle birlikte şu noktaya gelecektir:
O'na olduğumuz ve sahip olduğumuz her şeyi içtenlikle teslim etmeliyiz; kendi benliğimizi, tüm zevklerimiz ve yeteneklerimizle ve emeğimizle yaptığımız her şeyle;
tüm meyveleriyle hayatımızı, memnuniyetle O'na teslim etmeliyiz. Eğer kalplerimiz O'nunsa, bu kaçınılmaz ve keyiflidir; aksi takdirde imkansızdır ve abartılı görünür. Bir insana, Hayatında sadece kendine hizmet et, sadece kendine bir ün kazandırmaya çalış ve etrafında rahatlıklar topla ve hayatının amacını rahat ve saygın kıl demenin boşuna olduğunu söylemek boşunadır; bir insana hayatını bu şekilde sınırlamasını ve yoksullaştırmasını emretmek boşunadır, eğer aynı zamanda ona Mesih'in yaptığı gibi insan sadakatini çeken, ve insanlara O'nun yaptığı gibi daha geniş ve ebedi hedefler açan bir kişi gösterirseniz ve ona Mesih'in davasının yaptığı gibi her doğru tutkuyu ateşleyen bir dava gösterirseniz. Havariler üzerinde böyle bir büyü yaratan ve onlara diğer insanlara karşı yeni bir his ve en derin ihtiyaçları hakkında yeni bir tahmin veren Mesih'in kendi özverisiydi. Mesih'in nasıl yaşadığını gördükten sonra, bir daha asla kendileri için yaşamayı haklı çıkaramazlardı.
Onun bedensel rahatlığa aldırmazlığını, geleneksel ihtiyaçlara ve geleneksel lükslere üstünlüğünü gördükten sonra, bu dünyadan gerçekten sadece
geçtiğine tanık olduktan ve onu Tanrı'ya ve insanlara hizmet edebileceği bir sahne olarak kullandıktan ve hayatını başkaları için harcamanın en iyi olduğunu düşündükten sonra, eski hayata yerleşemediler ve sadece rahat, saygın ve dindar bir şekilde oradan geçmeyi hedefleyemediler. Bu hayat görüşü onlar için sonsuza dek imkansız hale getirildi.
Mesih'in hayatı, kendisi için yeni bir bölgeye doğru yeni bir yol açmıştı ve geçit tarafından yırtılan ufuk bir daha asla onlar için kapanmadı. Bu hayat onlar için tek ruhsal gerçeklik oldu. Ve bunun nedeni, bencilliğe ve dünyeviliğe bu kadar gömülmüş olmamız, hayatımızı harcama, kendimizi iyi bir şekilde aklama ve isim yapma, bir yeterlilik kazanma, çabamızı hak eden nesneler yerine kendimize yönelik saygıyı dışa doğru yönelten her şey hakkındaki gelenekler ve geleneksel fikirler tarafından bu kadar kör edilmiş olmamızdır - bu nedenle bu kadar elçilikten uzak, bu kadar yararsız, bu kadar değişmeden devam ediyoruz.

Pavlus'un hizmet ettiği davanın gerçekten de uğruna çalışmaya değer her şeyi kapsadığını açıkça görseydik, hayatımızı onun çizgisine daha çok yaklaştırmamız için bizi teşvik edebilirdi. Bunu, buna karşı bir miktar coşku hissetmeden net bir şekilde kavrayamayız. Hristiyandan beklenen _türden_ bağlılık, herhangi bir karakter gücüne sahip tüm insanların hayatlarında örneklenmiştir; Hristiyanın bağlılığı yalnızca daha büyük ve daha makul bir hedefe verilmiştir. Devlet adamları ve vatanseverler olmuştur ve hala da vardır, ki bunlar, muhtemelen bencil hırsların bir lekesinden tamamen arınmış olmasalar da, yine de çoğunlukla ülkelerine adanmışlardır; ülkelerinin çıkarları sürekli olarak akıllarında ve kalplerindedir, zamanları tamamen buna ayrılmıştır ve kişisel zevkleri ve arayışları askıya alınır ve daha önemli işler için yer açmak üzere terk edilirler. İnsanların bir davaya o kadar aşık olduklarını
görmüşsünüzdür ki, onu ilerletmek için sahip oldukları her şeyi kelimenin tam anlamıyla satarlar ve bunu gece gündüz kalplerinde taşırlar, bunun için yaşarlar ve başka hiçbir şey için yaşamazlar; onlarla karşılaştığınızda, hayatlarının gerçek amacının ve hedefinin o davayı desteklemek olduğunu
görebilirsiniz. Siyasi veya dini yeni bir hareket, edebi bir plan, yeni bir iyilik girişimi, yeni bir ticari fikir veya ne olursa olsun, insanların kendilerini o kadar derinlemesine bu tür davalara attıklarını
tekrar tekrar görmüşsünüzdür ki, kendileri için yaşadıkları söylenemez. Zamanlarından, mülklerinden, diğer önemli nesnelerinden, sağlıklarından, hatta hayatlarının kendisinden, sevdikleri, seçtikleri dava uğruna vazgeçecekler. Ve böyle bir dava değerli olduğunda, örneğin hapishane disiplininin
reformu, kölelerin özgürleştirilmesi veya ezilen bir ulusun
kurtarılması gibi, onu benimseyen insanlar, içlerinde bir nebze şan olan tek hayatları yaşıyor gibi görünüyorlar; ve yaptıkları fedakarlıklar, maruz kaldıkları hakaretler, katlandıkları zorluklar, bunları duyduğumuzda
kalbi yakıp şişiriyor. Herkes içgüdüsel olarak, böylesine kendini unutan ve kahramanca hayatların herkes için doğru ve örnek hayatlar olduğunu kabul ediyor. Bir insanın kendisi için yaptığı şey kıskançlıkla
inceleniyor, eleştiriliyor ve en fazla bir hayret
ünlemi ile karşılanıyor; ancak başkaları için yaptığı şey, ortak insanlığımız için bir onur olarak alkışlarla karşılanıyor. Bir insan sadece kendisi için, kendine bir isim kazanmak, kendine bir mal edinmek için çalıştığı sürece, dünyanın iyiliğine değerli bir katkıda bulunmaz ve sadece kazara diğer insanların minnettar olduğu bir şey yapar; ancak emrindeki küçük bir varlığa sahip olan bir insan bile başkalarının çıkarlarını kalbinde taşır ve dokundukları her şeyi kutsayan sonsuz aracılar ve etkiler harekete geçirir. İşte Rabbimiz hizmetimizi talep ederek bizim için bunu yapar; bize bencilliğimizi, ki bu son tahlilde günahımızdır, batırma ve kendi zevkimizden veya kendi dikkatli korunmamızdan daha değerli bir amaç için yaşama fırsatı verir. Bize Kendisi için yaşamamızı ve Kendisine ait olan şeyleri aramamızı söylediğinde, bize başka bir deyişle ve daha çekici ve pratik bir biçimde ortak iyiliği aramamızı söyler. Mesih'in bizim yerimizde olsaydı nasıl davranacağını düşündüğümüzde, Mesih'in bizim aracılığımızla yaşamasına izin verdiğimizde, O'nun bizim yapmamızı istediklerini düşünerek, O'nun etkisinin
hala dünyada olmasına ve O'nun iradesinin dünyada hala yapılmasına izin verdiğimizde, Mesih'in olan şeyleri ararız. Bu, her bir Hristiyan tarafından öyle yapılmalıdır ki sonuç, Mesih'in halkının sahip olduğu tüm iyilik kaynaklarını kişisel olarak kontrol ediyormuş gibi, sanki halkı tarafından harcanan tüm parayı, enerjiyi ve zamanı kendisi harcıyormuş gibi, böylece bir Hristiyanın olduğu her noktada Mesih'in amaçları iletilebilir. Çağrıldığımız bağlılık budur; bu, bunda önemli bir başarı elde edene kadar geliştirmemiz gereken bağlılıktır.

_İBRA; VEYA, ESKİ MAYISIN TEMİZLENMESİ._

"Bu nedenle, sevgili oğlum ve Rab'be sadık olan Timoteos'u size gönderdim. O, her yerde, her kilisede öğrettiğim gibi, Mesih'te olan yollarımı size hatırlatacak. Şimdi bazıları, sanki size gelmeyecekmişim gibi, kibirleniyor. Ama Rab isterse, yakında size geleceğim. Kibirlenenlerin sözlerini değil,
güçlerini bileceğim. Çünkü Tanrı'nın krallığı sözde değil, güçtedir.
Ne istiyorsunuz? Size değnekle mi, yoksa sevgiyle ve
yumuşaklık ruhuyla mı geleyim?"

"Aranızda fuhuş olduğu, hatta Yahudi olmayanlar arasında bile adı geçmeyen fuhuş olduğu yaygın olarak bildiriliyor, birinin babasının karısına sahip olması gibi. Ve siz kibirleniyorsunuz ve daha ziyade yas tutmuyorsunuz, bu işi yapanın aranızdan alınması için. Çünkü ben, bedenen uzakta, ama ruhen hazır olarak, sanki hazırmışım gibi, bu işi yapan hakkında daha önce hüküm verdim. Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, bir araya geldiğinizde ve ruhumla, Rabbimiz İsa Mesih'in gücüyle, böyle birini bedenin yıkımı için Şeytan'a teslim etmek için, Rab İsa'nın gününde ruhun kurtulması için. Sizin övünmeniz
iyi değil. Azıcık mayanın bütün hamuru mayaladığını bilmiyor musunuz? Öyleyse eski mayayı temizleyin ki, mayasız olduğunuz gibi yeni bir hamur olasınız. Çünkü bizim Fısıh kurbanımız Mesih bile
kurban edildi bizim için: bu yüzden bayramı eski mayayla, kötülük ve fesat mayasıyla değil; ama samimiyet ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle kutlayalım. Size bir mektupta fuhuş yapanlarla arkadaşlık etmemenizi yazdım: ama
bu dünyanın fuhuş yapanlarıyla, ya da açgözlülerle, ya da gaspçılarla, ya da putperestlerle kesinlikle değil; çünkü o zaman dünyadan
çıkmanız gerekir. Ama şimdi size şunu yazdım: Kardeş diye adlandırılan biri fuhuş yapan, ya da açgözlü, ya da putperest, ya da sövücü, ya da ayyaş ya da gaspçıysa, arkadaşlık etmeyin; böyle biriyle yemek yemeyin. Çünkü
dışarıdakileri de yargılamak için ne yapmam gerekiyor?
İçeridekileri yargılamıyor musunuz? Fakat dışarıdakileri Tanrı yargılar. Bu nedenle o kötü kişiyi aranızdan uzaklaştırın."--1 KOR. iv. 17-v. 13.

VIII.

_AKINMA; YA DA, ESKİ MAYISIN TEMİZLENMESİ._

Pavlus'u uzun süredir alıkoyan Korint Kilisesi'ndeki hizipler konusundan, şimdi Mektubunun ikinci bölümüne geçiyor; burada Hıristiyanların etraflarındaki putperest nüfusa karşı nasıl bir ilişki kurmaları gerektiğinden bahsediyor. Geçiş kolay ve bir mektuba yakışır şekilde. Pavlus, zihnini mükemmel bir şekilde anlayan ve görüşlerini bir mektuptan daha kapsamlı bir şekilde ifade edebilen Timoteos'u göndermenin uygun olduğunu düşünmüştü; ancak şimdi bunun Kilise'deki bazı kibirli halk liderleri tarafından Korint'te görünmek konusunda çekingen bir isteksizlik olarak yorumlanabileceği ve artık Havari'nin güçlü eli tarafından kontrol altında tutulamayacaklarının bir işareti olabileceği aklına geldi. "Bazıları sanki _ben_ size gelmeyecekmişim gibi kibirleniyor." Bu nedenle onlara kendisinin Korint'e geleceğine ve ayrıca
Kilise liderlerinin kibirlenmek için pek bir nedenleri olmadığına dair güvence verir,
çünkü Kilise'de o kadar iğrenç bir ahlaksızlığa izin verdiler ki
pagan ahlakının daha düşük standartları bile bunu
adlandırılamaz bir iğrençlik olarak görüyor; ve bir kez adlandırıldığında, bu sadece okyanusun tüm sularının böyle bir suçu temizleyemeyeceğini söylemek içindir. Pavlus onlara kibirlenmek yerine
utanmaları ve
hemen bu kadar büyük bir skandalı onlardan uzaklaştırmak için adımlar atmaları gerektiğini söyler. Aksi takdirde,
yumuşaklık ve sevgiyle değil, bir değnekle gelmelidir.

Korint Kilisesi ortak bir tuzağa düşmüştü. Kiliseler her zaman zengin temelleri ve kurumları, inancın şampiyonları, yetenekli yazarlar, belagatli vaizler yetiştirmeleri, kültürlü bakanlıkları, zengin ve estetik hizmetleriyle övünmeye meyillidirler, Kilise'nin var olduğu şeyle değil: insanların ahlakının temizlenmesi ve gerçek anlamda manevi ve dindar bir hayata yükseltilmeleri. Ve herhangi bir Kilise'ye karakter kazandıran bireylerdir. "Biraz maya bütün hamuru mayalar." Kilise'nin her üyesi, her gün iş hayatında ve evde sadece kendi itibarını değil, ait olduğu Kilise'nin itibarını da riske atar. İnsanlar istemeden ve bilinçsizce Kilise hakkındaki görüşlerini düşürür ve Kilise'de manevi bir yaşam kaynağı bulmayı beklemeyi bırakırlar, çünkü Kilise'nin üyelerini iş hayatında bencil ve açgözlü, şüpheli yöntemlerden yararlanmaya hazır bulurlar; sert, şımarık ve evde despot, ahlaksızlıklarla lekelenmiş
en az eğitimli vicdan tarafından kınanmış. Unutmayalım ki
küçük mayamız bizimle temas halinde olanı mayalar; dünyeviliğimiz
ve Hıristiyan olmayan davranışlarımız çevremizin tonunu düşürmeye,
başkalarını bizim seviyemize göre yaşamaya teşvik etmeye ve
topluluğun moralini bozmaya
yöneliktir.

Pavlus'un Korintli suçlu hakkında verdiği hükümde iki nokta önemlidir.
İlk olarak, Pavlus'un, Havari olmasına rağmen, davayı cemaatin elinden almamış olması dikkat çekicidir.
Onun dava hakkındaki kendi hükmü açık ve kesindi ve bu hükmü
açıklamaktan çekinmez; ancak aynı zamanda, davayla ilgilenmesi ve bu konuda hüküm vermesi gereken cemaattir.
Emrettiği aforoz onların eylemiydi. "Aranızdan o kötü kişiyi
kovun" der (ayet 13), ". Kilise
hükümeti Pavlus'un fikrinde tamamen demokratikti; ve
aforoz etme yetkisi bir rahipliğe verildiğinde,
sonuçlar içler acısıydı. Ya bir yandan insanlar korkaklaştı ve terör içinde yaşadılar ya da diğer yandan rahip gücünü güçlü suçlularla ölçmekten korktu. Ülkemizde ve diğerlerinde bu aforoz yetkisi en değersiz amaçlar için, politik, sosyal ve özel amaçlar için kötüye kullanılmıştır; ve yalnızca cemaate yerleştirildiğinde adil bir yargı ve onu uygulama konusunda ahlaki bir hak elde edebilirsiniz. Günümüzde bu yetkinin kötüye kullanılacağından pek korkulmuyor. Kötülüğe ve birçok günaha yönelik güçlü eğilimlerin bilincinde olan insanlar, güçlerini kullanmaktansa disiplini uygulamada gevşek davranmaya daha yatkındır; ve kilise disiplini, yöneticilerinde sert, zorba ve kendini beğenmiş duygular yaratmaktan çok, tam tersi bir etki yaratır ve hayırseverliği, ciddi bir sorumluluk duygusunu ve Hıristiyan zihinlerinde gizli olan başkalarının refahı için özlemi uyandırır. Ancak ikinci olarak, Pavlus'un amaçladığı kesin ceza, günümüz neslinin kolayca anlayamayacağı bir dille ifade edilmiştir. Suçlu sadece Hıristiyan cemaatinden dışlanmakla kalmayacak, aynı zamanda "ruh kurtarılsın diye bedenin yok edilmesi için Şeytan'a teslim edilecektir." Bu sözcüklere birçok anlam yüklenmiştir; ancak her şey söylendikten sonra sözcüklerin doğal ve açık anlamı kendini gösterir. Pavlus, belirli günahların bedensel acıyla başka herhangi bir araçtan daha fazla iyileştirilebileceğine inanıyordu. Doğal olarak bedensel günahlar bu sınıfa aitti. Bazı türdeki bedensel acıların Şeytan'ın cezası olduğuna inanıyordu. Hatta bedenindeki dikeninden bile, onu sarsmak için gönderilen Şeytan'ın bir elçisi olarak söz ediyordu. Ayrıca, kendisinin ve cemaatin bu suçluya verdiği hükmün Tanrı'nın takdiriyle yürürlüğe girmesini bekliyordu; ve buna göre cemaate, adamı bu disiplin acısına teslim etmesini emrediyordu, nihai bir felaket olarak değil, ruhunu kurtarmanın tek olası yolu olarak.[4] İkinci Mektup'ta bahsi geçen suçlu aynı kişiyse, o zaman disiplinin etkili olduğuna, günahkarın tövbe ettiğine ve utanç ve üzüntüyle boğulduğuna dair kanıtımız var. Kesinlikle böyle bir ceza deneyimi, her zaman veya genel olarak etkili olmasa da, kendi başına bir insanın ruhunun en derinlerine nüfuz etmek ve günahı hakkında yeni düşünceler vermek için hesaplanmıştır. Eğer acı çekerken, kendi yanlışını sefaletinin nedeni olarak kabul edebilir ve günahının katlandığı tüm acı ve kederli cezaları kabul edebilirse, eğer bu konuda Tanrı'nın önünde gerçekten alçakgönüllü olabilir ve çektiği her şeyin doğru ve iyi olduğunu kabul edebilirse, o zaman cennetin krallığına daha önce hiç olmadığı kadar yakındır. Esasen Pavlus'unkiyle aynı fikir, en modern şairler tarafından Papa'nın ağzından dile getirilir:--

[4] Yahudi ve diğer aforoz biçimlerinin bazı açıklamaları _Encycl'de verilmiştir. Brit._, sanat.
Aforoz. Milman'ın _Yahudiler Tarihi_, XIX. Kitap,
da ayrıca başvurulmalıdır ve _Pontificale Romanum_.

"Baş suçlu için hiçbir umudum yok
Kaderin böyle ani bir cilvesi dışında.
Bir keresinde Napoli'de durdum, o kadar karanlık bir geceydi ki,
Yeryüzünün
Herhangi bir yerde, gökyüzünde, denizde veya dünyada olduğunu tahmin bile edemezdim,
Ama gecenin karanlığı bir alevle patladı;
Gök gürültüsü darbe üstüne darbe vurdu; Dünya inledi ve taşıdı,
Görünen dağın tüm uzunluğu boyunca:
Orada şehir kalın ve düz, kulelerle,
Ve, örtülü bir hayalet gibi, beyaz deniz.
Böylece gerçek tek bir darbeyle ortaya çıksın,
Ve Guido bir an görsün ve kurtulsun."

Pavlus, aralarında kötülük mayası olmayan bir toplum olmak için, cemaatlerini saf tutmanın gerekliliğini şu sözlerle vurgular ve açıklar: "Çünkü bizim Fısıh kurbanımız Mesih bile bizim için kurban edildi; bu nedenle eski mayayı temizleyelim." Bu gönderme, elbette, Yahudiler için bizim için olabileceğinden çok daha anlamlıydı; yine de, Fısıh'ın olağanüstü fikirlerini hatırlarsak, öğüdün gücünü hissetmemek mümkün değildir. Bu, Yahudi ebeveynlerin çocuklarına vermeleri emredilen Fısıh Bayramı'nın en basit açıklaması olmalı, "Rab bizi Mısır'dan, kölelik evinden, el gücüyle çıkardı. Ve Firavun bizi bırakmak istemediğinde, Rab Mısır ülkesindeki tüm ilk doğanları, insanın ilk doğanları ve hayvanın ilk doğanları olmak üzere öldürdü. Bu nedenle, erkek olan tüm ilk doğanları Rab'be kurban ediyorum, ancak çocuklarımın tüm ilk doğanlarını kurtarıyorum." Yani, hayvanların tüm ilk doğanlarını Tanrı'ya kurban ettiler, onları O'nun sunağında öldürdüler, ancak insan ilk doğanlarını öldürmek yerine, onların yerine bir kuzu kurban ederek onları kurtardılar. İlk Fısıh Bayramı gecesinin tüm işlemi şu şekildeydi: Tanrı, İsraillileri kendi halkı olarak ilan etti; Mısırlılar da onları kendi halkı olarak ilan ettiler. Ve hiçbir uyarı Mısırlıları onları Tanrı'ya hizmet etmeleri için serbest bırakmaya ikna edemediğinden, Tanrı sonunda onları zorla kurtardı, Mısır halkının en güzelini öldürdü ve onları öyle sakatladı ve dehşete düşürdü ki İsrail'e kaçma fırsatı verdi. Böylece Tanrı'nın halkı olabilecekleri için kurtarıldıklarında, buna sahip olmaya devam etmek zorunda hissettiler; ve zamanlarının geleneğine uygun olarak, ilk doğanlarını kurban ederek, onları Tanrı'ya aitmiş gibi sunarak, bu duygularını ifade ettiler. Her ailenin yaptığı bu dışsal kurban etme eylemiyle, tüm ulusun Tanrı'ya ait olduğu kabul edildi.

O halde Mesih, ilk etapta bizim Fısıh Bayramımız veya Fısıh Kuzumuzdur, çünkü O'nun aracılığıyla Tanrı'ya ait olduğumuz kabul edilir. O, gerçekte, ırkımızın en iyi temsilcisi, her yaratığın ilk doğanı, ilk ve en güzelidir. O, diğer herkes için Tanrı'nın halkı olduğumuzu kabul edebilen kişidir. Ve bunu, Kendisini Tanrı'ya mükemmel bir şekilde teslim ederek yapar. Tanrı'ya ait olduğumuz, biz insanların O'nun yaratıkları ve tebaası olduğumuz gerçeği, Mesih dışında hiçbir zaman mükemmel bir şekilde kabul edilmemiştir. Hiçbir birey veya insan topluluğu
tamamen Tanrı için yaşamamıştır. Hiçbir insan, bizim kendimize ait olmadığımız, Tanrı'ya ait olduğumuz bu görünüşte basit gerçeği
tam olarak fark etmemiştir. İsrailliler bu kabulü biçimsel olarak, fedakarlıkla
yaptılar, ancak Mesih, Kendisini tamamen Tanrı'nın iradesini yapmak için teslim ederek bunu fiilen yaptı. İsrailliler bu kabulü zaman zaman,
ve muhtemelen az çok doğruluk ve samimiyetle yaptılar, ancak Mesih'in tüm ruhu ve alışılmış zihin yapısı mükemmel itaat ve adanmışlıktı.

O halde, yalnızca Tanrı için yaşamamız gerektiğini görenlerimiz Mesih'i temsilcimiz olarak talep edebilir. Tanrı'ya olan bağlılığı, tamamen Tanrı'ya ait olmayı arzulamıyorsak bizim için anlamsızdır. Eğer O bizim Fısıh'ımızsa, bunun anlamı bize Tanrı'ya hizmet etme özgürlüğü vermesidir; eğer Tanrı'nın halkı olmayı kastetmiyorsak, kendimizi kararlı bir şekilde Tanrı'nın emrine vermeyi amaçlamıyorsak, o zaman O'ndan Fısıh'ımız olarak bahsetmemiz boş ve yanlıştır. Mesih bizi Tanrı'ya geri getirmek, O'na hizmet etmemizi engelleyen her şeyden kurtarmak için gelir; ama eğer gerçekten kendi efendilerimiz olmayı tercih ediyorsak, o zaman açıkça O bizim için işe yaramazdır. Ne söylediğimizin veya hangi ritüellerden ve biçimlerden geçtiğimizin bir önemi yoktur; tek soru şudur: Kalbimizde kendimizi Tanrı'ya teslim etmek istiyor muyuz? Mesih gerçekten bizi temsil ediyor mu, adanmış dünyevi olmayan yaşamıyla samimi ve içten arzu ve niyetimizi temsil ediyor mu? Onun yaşamında ve ölümünde, Tanrı'ya olan teslimiyetinde ve Tanrı tarafından atanan her şeyi uysalca kabul etmesinde, kendimizin olmak ve yapmak istediğimiz ama yapamadığımız şeyin en gerçek temsilini buluyor muyuz? Mesih'in bu _özverisi_ sayesinde Tanrı'nın halkı olabilir ve halkının tüm özgürlüklerinden ve avantajlarından yararlanabiliriz. Mesih, kurbanının temsil ettiği zihin durumunun temsilcisi olur. Eğer Mesih gibi Tanrı ile aynı fikir ve iradeye sahip olmak istiyorsak, Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğratmanın ve bize emanet ettiği güveni boşa çıkarmanın aşağılanmasını ve acısını hissediyorsak, eğer hayatımız bilge, kutsal ve sevgi dolu Baba ile uyum içinde olmadığımız için her şeyin yanlış olduğu gizli hissiyle tamamen mahvolmuşsa, eğer hayat ilerledikçe bir Tanrı olduğunu ve tüm mutluluğun ve yaşamın sağlamlığının temelinin O'nunla birlik içinde atılması gerektiğini giderek daha belirgin bir şekilde hissediyorsak, o zaman Mesih'in Kendisini Baba'nın iradesine mükemmel bir şekilde teslim etmesi, bizim kendimiz başarmak istediğimiz ama başaramayacağımız şeyi temsil eder. İsrailli kuzusuyla geldiğinde, Tanrı'nın çekiciliğini ve ihtişamını hissederek ve tüm hayatını Tanrı ile birliktelik ve O'na hizmet için harcamak istediğinde, tıpkı kuzunun hayatının sunakta dökülmesi gibi, Tanrı tapan kişinin kalbinin bu sembolik ifadesini kabul etti. Tapınan İsrailli, hayvanın tüm hayatını feda etmesinde kendi arzusunun tam ifadesini gördüğünde, Keşke Tanrım, tüm güçlerim ve enerjimle kendimi yukarıdaki Babama bu kadar özgürce ve tamamen adayabilseydim, dedi; böylece biz de Rabbimizin özgür, sevgi dolu ve istekli kurbanına bakarak, kalbimizde şöyle diyoruz, Keşke Tanrım, Tanrı'da ve Tanrı için bu şekilde yaşayabilseydim ve böylece mükemmel saflık ve adaletle, sonsuz sevgi ve güçle bir olabilseydim.

O halde Fısıh Kuzusu, ilk olarak İsrailliler tarafından Tanrı'ya ait olduklarının kabulüydü. Kuzu, Tanrı'ya, Tanrı'nın kabulüne layık bir şey olarak değil, yalnızca onu sunan ailenin kendisini tamamen O'na teslim ettiğini Tanrı'ya söylemenin bir yolu olarak sunuldu. Ancak böylece ailenin bir tür ikamesi haline gelerek, ilk doğanları ölümden kurtardı. Tanrı, İsrail'i vurmak
istemedi, onları kurtarmak istedi. Onları Mısırlılarla karıştırmak ve ayrım gözetmeksizin bir katliam yapmak istemiyordu. Fakat Tanrı İsraillilerin evlerini öylece ihmal edip, Mısırlıları ülke genelinde seçmedi. Kurtuluşunu kabul edip etmeme konusunda halkın seçimine bıraktı. Onlara, kapı direklerinde kuzunun kanı görünen her evin güvende olacağını söyledi. Böylece kuzunun kanı, halk için bir sığınak, aksi takdirde üzerlerine gelecek olan ölümden bir sığınak sağladı. Yargı meleği, İsrailliler ile Mısırlılar arasında serpilmiş, lekelenmiş kapı direkleri dışında hiçbir ayrım tanımayacaktı. Ölüm, kanın görünmediği her eve girecekti; bu işaretin altında yaşayan her ailenin üzerine merhamet konacaktı. Tanrı'nın yargısı o gece ülkenin her yerindeydi ve hiçbir ırk farkı gözetilmemişti. Kanın kullanımını göz ardı edenlerin itiraz edecek zamanları olmazdı, Biz İbrahim'in tohumuyuz. Tanrı hepsinin kurtarılmasını istiyordu, ancak bazılarının Mısır'a o kadar karışmış olabileceğini biliyordu ki, oradan ayrılmak
istemeyeceklerdi ve O, kimseyi zorlamayacaktı -diyebiliriz ki- kendilerini Kendisine teslim etmeye
zdi. Kendimizi Tanrı'ya teslim etmek bizim tarafımızdan özgür bir eylem olmalı; Tanrı'ya hizmet etmeyen tüm yaşamın yoksulluğuna ve sefaletine ikna olmuş bir ruhun kasıtlı ve gerçek eylemi olmalıdır. Ve Tanrı bunu her ailenin seçimine bıraktı -kanı istedikleri gibi kullanabilirler veya kullanmayabilirlerdi. Ancak nerede kullanılırsa kullanılsın, güvenlik ve kurtuluş
sağlanmış oluyordu. Kuzu, ailenin Tanrı'ya ait olduğunun kabulü olarak nerede kesilirse kesilsin, Tanrı onlara kendi ailesine davrandığı gibi davrandı. Böyle bir kabulün olmadığı her yerde, onlara Tanrı'nın düşmanı olmayı tercih edenler olarak davranıldı.

Ve şimdi Fısıh Bayramımız Mesih öldürüldü ve bizden Mesih'in kurbanının uygulamasını belirlememiz, onu kullanıp kullanmayacağımızı söylememiz isteniyor. Bu kurbanın etkinliğine bir şey eklememiz istenmiyor, sadece ondan yararlanmamız isteniyor. Fısıh gecesi Mısır şehirlerinin sokaklarından geçerken, kimin Tanrı'ya güvendiğini ve kimin güvenmediğini söyleyebilirdiniz. İmanın olduğu her yerde, alacakaranlıkta kan dolu bir leğen ve mercanköşk demetiyle, sövesini serpip içeri girip kapısını kapatan bir adam vardı,
melek gelene kadar kanın arkasından hiçbir davetin onu
baştan çıkarmaması gerektiğine karar verdi. Tanrı'nın sözüne inandı; Tanrı'nın onu
kurtarmak istediğine inandı ve kendisine söyleneni yaptı. Sonuç olarak, Mısır esaretinden kurtarıldı. Tanrı şimdi, O'na memnuniyetle hizmet etmemizi engelleyen her şeyden, Tanrı'dan zevk almamızı engelleyen içimizdeki her kötü eğilimden, bizi suçlu ve mutsuz hissettiren her şeyden, bizi zincirleyen ve geleceğimizi umutsuz ve karanlık hale getiren her günahtan ayrılmamızı istiyor. Tanrı bizi Kendisine çağırır, yani bir gün sonsuza dek O'na sadakatsiz kılan her şeyi ve O'na hizmet etmekte derin ve kalıcı bir zevk bulmamızı imkansız kılan her şeyi aşacağız. Bize tüm esaretlerden ve bize kölelik ruhunu veren her şeyden bir çıkış yolu açar; O'nu gerçek ve özgür hayata, O'nunla mutlu bir arkadaşlığa ve O'nun her zaman hayırsever ve ilerici çalışmasında neşeli bir ortaklığa doğru takip etme fırsatı verir. Biz ne cevap veriyoruz? Bu hayatın çeşitli zorlukları ve aldatıcı görünümleri, günahın karmaşıklığı ve kökleşmiş etkisi karşısında, Tanrı'nın sizi kurtarmaya çalıştığına ve hatta şu anda sizin için büyüklüğüne ve sevgisine layık bir hayat, sizi mükemmel bir şekilde tatmin edecek ve tüm değerli arzularınıza ve enerjilerinize oyun oynayacak bir hayat tasarladığına inanabilir misiniz? Eskiden kurbanlar, uzlaşmış Tanrı ve O'na tapanların birlikte yemek yediği şölenlerle birlikte yapılırdı. Fısıh bayramında kurban olarak kullanılan kuzu, İsraillileri göçleri için güçlendirmek amacıyla yiyecek olarak tüketilirdi. Pavlus bu fikri burada şimdiki amacına uyarlar. "Fısıhımız Mesih bizim için kurban edildi," der; "bu nedenle bayramı kutlayalım." Hristiyanın tüm hayatı bir bayram kutlamasıdır; gücü, ona Tanrı ile barışı sağlayan şeyle korunur. Mesih'in ölümüyle Tanrı bizi kendisiyle uzlaştırır; Mesih'ten sürekli olarak Tanrı'ya özgür halkı olarak hizmet etmemize uygun olanı alırız. Her Hristiyan, hayatını Mesih'in bizim için gerçekleştirdiği gerçek kurtuluşun bir kutlaması haline getirmeyi hedeflemelidir. Hayatımızın gerçek bir göç olduğunu ve böyle olduğunda zafer ve özgürlüğün izlerini taşıyacağını görmeliyiz. Mesih'le beslenmek, O'nda olan her şeyi kendi karakterimizle neşeyle özümsemek, hayatı şenlikli hale getiren, bitkinliği bol güce dönüştüren ve tekdüze bir işe şevk ve iştah getiren budur. Ancak Pavlus'un Fısıh fikrini tanıtmasındaki amaç, Korintliler'e cemaatlerini her türlü kirlilikten arındırma emrini zorla kabul ettirmektir. "Bayramı eski mayayla, kötülük ve fesat mayasıyla değil!" Mayalı hamur kirli olarak değerlendirildi, çünkü mayalanma bir tür bozulmadır. Bu kirliliğe kutsal insanlar bayram haftalarında dokunulmamalıydı. Bu, Fısıh Bayramı'nın ilk kutlanmasında, insanların yoğurma tahtalarını omuzlarında taşıyarak kaçtıkları ve mayalı hamur almaya vakitleri olmadığı ve bu nedenle Tanrı'nın emrini yerine getirmekten ve mayasız ekmek yemekten başka seçenekleri olmadığı ani göçle güvence altına alındı. Ve insanlar bunu her zaman o kadar titizlikle gözlemlediler ki, bayram gününden önce evlerini süpürür ve karanlık köşeleri mumlarla ararlardı, böylece aralarında bir lokma maya
bulunmasın. Böylece Pavlus, tüm Hıristiyanların eski yaşamın çürüyen, mayalanan sonuçlarından ayrı olmasını isterdi. O kadar aniden bizi ondan çıkarırdı ve o kadar temiz bir şekilde her şeyi arkamızda bırakırdı. _Küçük_ bir maya tüm hamuru mayalar; bu nedenle, bu emri tutmak ve temiz olmak istiyorsak, kalplerimizde ve hayatlarımızda
en beklenmedik köşeleri bile araştırmak ve Rab'bin mumu gibi
kirletici kalıntıyı gayretle aramak için dikkatli olmalıyız.

Ziyafeti sadakatle tutmak ve esaretten kurtulmuş olanlar gibi yaşamak, bilincimizde ne kadar
bir kenara koymamız gerektiğini ve eski hayatın ne kadarının yeniye doğru ilerlediğini ortaya koyar. Alışkanlıklar, duygular, beğeniler ve beğenmemeler, hepsi bizimle birlikte gelir. Kutsallığın ve Mesih'in samimi ve tanrısal hayatına bağlı ve onun tarafından yönetilen bir hayatın mayasız ekmeği, düz ve tatsız görünür ve iştahımızı daha fazla
uyandıran bir şey isteriz. Eski, düzenli, akıllı, sürekli duaya karşı hoşgörüsüzlük, bu dünyada dinlenmeye yönelik eski isteklilik, hayatımızın tüm karakterini değiştirecek olan maya gibi temizlenmelidir. Kutsal günlerimiz bayram mıdır yoksa kutsallığın sadece bir mevsimlik olduğu düşüncesiyle düşünce ve duygu kutsallığına mı katlanıyoruz? Eski doğanın kıpırtılarına sabırla ve inanarak karşı koyun. İçinizde yükselen her şeyi, kanınızı canlandıran ve iştahınızı harekete geçiren her şeyi Mesih'in ölümü ve ruhuyla ölçün. Sizi O'ndan uzaklaştıran her şeyden kararlı bir şekilde kendinizi ayırın. Eski yaşam ve yeni yaşam, birinden diğerine geçebilmeniz için birbirine paralel olmamalıdır. Bunlar yan yana değil, uç ucadır; biri diğerinden önce gelir, biri diğerinin başladığı yerde sona erer ve son bulur. Eski maya kaldırılmalıdır: "kötülüğün ve kötülüğün mayası", Mesih'in ruhunun ışığına getirilene kadar kötü olarak görülmeyen kötü kalplilik; toplumda neredeyse beklenen kinci, kindar ve bencil duygular kaldırılmalıdır; ve bunların yerine "samimiyet ve gerçeğin mayasız ekmeği" getirilmelidir. Her şeyden önce, Pavlus, samimi olalım derdi. "Samimi" kelimesi, ahlaki niteliğin adını aldığı doğal imgeyi, en küçük mum parçacığından arınmış, saf ve berrak balı zihnin önüne koyar. Pavlus'un kendi dilini kullanarak burada koyduğu kelime benzer bir fikri iletir. Sıvıların saflığını veya kumaşların dokusunu göz ile güneş arasında tutarak yargılama geleneğinden türetilmiş bir kelimedir. Pavlus'un Hristiyan karakterinde arzuladığı şey, bu aşırı teste dayanabilen ve sadece yapay bir ışıkta görülmesi gerekmeyen bir niteliktir. Saf, şeffaf bir samimiyet ister; en ince ayrıntısına kadar gerçek olan, gerçek olan ve ebedi sonuçlarla zengin olan Mesih'i kabul etmek ister. Gerçek ve hakiki bir hayat mı yaşıyoruz? Hayat hakkında bildiğimiz gerçeğe uygun mu yaşıyoruz? Mesih bize bu dünyanın ve içindeki her şeyin gerçek değerlendirmesini verdi, Tanrı'nın gereksinimlerini ölçtü, Tanrı'nın sevgisi hakkında gerçeğin ne olduğunu gösterdi; bu gerçekte mi yaşıyoruz? En iyi niyetlerimizde yabancı unsurların bir karışımı olduğunu ve Mesih'i en emin şekilde seçmemizde bizi seçimimizden geri götürecek bazı unsurların kaldığını görmüyor muyuz? Mesih'i günahtan Kurtarıcımız olarak kabul etsek bile, onun esaretinden çıkmaya yarı yarıya meyilliyiz. Tanrı'dan kurtuluş için dua ediyoruz ve O, ayartmadan uzaklaştıran kapıyı ardına kadar açtığında, onu görmeyi reddediyoruz veya tekrar kapanana kadar tereddüt ediyoruz. Nasıl kutsal olabileceğimizi biliyoruz, ancak bilgimizi
kullanmıyoruz.

Ne olursa olsun, samimi olalım. Mesih'in amacı ve gereklilikleriyle
uğraşmayalım. En derin ve en açık bilincimizde, Mesih'in insanın gerçek yaşamına giden yolu açtığını; kendi günümüzde ve kendi koşullarımızda bu özverili yaşam için yer açmanın bizim görevimiz olduğunu; bunu yapana kadar ancak nezaketle
Hristiyan olarak adlandırılabileceğimizi görüyoruz. Mesih'in ilham ettiği inançlar ve kanaatler, ne olmamız gerektiği ve Mesih'in tüm insan yaşamının ne olması gerektiği hakkındaki inançlar ve kanaatlerdir ve bu inançlar ve kanaatler gerçek yaşayan benliklerimizde ve davranış ve yaşamımızda somutlaşana kadar, gerçek olmadığımızı hissederiz. Zaman, bizi bu aşağılayıcı konumdan kurtaramaz, ta ki zaman bizi Mesih'in Ruhu'na özgürce teslim etmeye zorlayana kadar ve O'nun kurmaya çalıştığı krallığa tamamen imkansız bir Ütopya olarak bakmak yerine, kararlılıkla ve bütünüyle kendi küçük iş dünyamızı ve yaşamın tüm ilişkilerini O'nun yönetimine eklemeye yardımcı olmaya adamazsak. İnançlara sahip olmak iyidir, ancak bu inançlar yaşamımızda somutlaşmazsa, o zaman hayatımızı kaybederiz ve evimiz kum üzerine inşa edilir. _HUKUK BAŞVURUSU HAKKINDA._

"Sizden herhangi biri, bir başkasına karşı bir davaya sahipse, azizler önünde değil de,
haksızların önünde dava açmaya cesaret edebilir mi? Azizlerin
dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz? Ve eğer dünya sizin tarafınızdan yargılanacaksa, en küçük meseleleri yargılamaya layık değil misiniz?
Melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz? Bu hayata ait olan şeyler ne kadar daha fazla? Öyleyse, bu hayata ait şeyler hakkında yargılarınız varsa, Kilise'de en az değer verilenleri yargılamaya
gönderin. Sizi utandırmak için konuşuyorum. Aranızda akıllı bir adam yok mu? Hayır, kardeşleri arasında yargılayabilen
biri yok mu? Ama kardeş kardeşle dava açıyor ve
inanmayanlar önünde. Şimdi aranızda kesinlikle bir hata var, çünkü birbirinizle dava açıyorsunuz. Neden
haksızlığa uğramıyorsunuz? Neden kendinizin dolandırıldınız mı? Hayır, siz kötülük yapıyorsunuz ve dolandırıyorsunuz ve kardeşleriniz. Kötülerin Tanrı'nın krallığını miras almayacaklarını bilmiyor musunuz? Aldanmayın: ne fuhuş yapanlar, ne putperestler, ne zina edenler, ne kadın düşkünleri, ne de insanlarla kendilerini sömürenler, ne hırsızlar, ne açgözlüler, ne ayyaşlar, ne küfürbazlar, ne de gaspçılar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır. Ve bazılarınız da böyleydiniz: ama yıkandınız, ama kutsallaştırıldınız, ama Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın Ruhu aracılığıyla haklı çıkarıldınız."--1 KOR. vi. 1-11.

IX.

_HUKUK BAŞKANI ÜZERİNE._

Aziz Paul burada Korintlilerin davacı

olmalarına ilişkin yargısını veriyor. Yunanlılar, genel olarak, hukuka gitmeyi severlerdi. Sadece

kavgacı değillerdi, aynı zamanda mahkemelerdeki davaların belirsizliği ve gerginliğindeki

hafif doğalarına uygun bir heyecan elde ediyor gibi görünüyorlardı. Hristiyanlığa dönenler bu zevki terk etmemiş gibi görünüyorlardı ve hukuka gitme alışkanlığı sadece büyük bir zaman kaybını değil, aynı zamanda Hristiyanlar arasında olması gereken kardeşlik duygusunu da tehlikeye atıyordu, Aziz Paul bu konuda bazı tavsiyelerde bulunma fırsatını değerlendirdi. Onlara, Putperestleri yargılarken; şimdi onlara putperestlerin önünde dava açmamaları gerektiğini hatırlatmaya devam ediyor. Hıristiyanlar arasındaki yakışıksız bir çekişmenin putperestlere dinlerinin doğası hakkında oldukça yanlış bir izlenim
vermesinden korkuyordu. Ona göre, kardeşin kardeşle dava açmasında uyumsuz,
korkunç bir şey vardı. Birazcık bile haksızlığa tahammül edemeyen o kardeşlik neye değerdi? Hıristiyanlar birbirlerini ısırıp
yiyip bitirecekse, nasıl Hıristiyan sevgisinden bahsetmeye devam edebilirdi? Hıristiyanların sağduyusu, _esprit de corps_, karşılıklı hoşgörüsü bu kadar azsa, anlaşmazlıklarını kendileri için çözmesi için bir putperest çağırmak zorunda kalacaklarsa, Hıristiyanlığın putperestliğe üstünlüğünü nasıl vaaz edebilirdi? Pavlus'a göre, Hıristiyanların putperestlerin yardımı olmadan kendi işlerini yürütemeyeceklerini ilan etmeleri kast açısından bir kayıptı. Ona göre, Hıristiyanlığın taraftarlarının ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olmadığı kamusal bir iddiaydı. Aziz Paul'ün azarlamalarına ağırlık kazandırmak için ileri sürdüğü nedenler önemlidir. I. Azizler dünyayı yargılamak, melekleri yargılamak için yaratılmışlardır; yani, dünyevi çıkarlardan ayrı olarak kişileri yargılamak, çıplak ruhları yargılamak, ruhsal olarak iyi ve ruhsal olarak kötü olanı tespit etmek için. O zaman onlar, küçük dünyevi meseleleri, L. _s. d._ meselelerini, mülkiyet ve pazarlık meselelerini yargılamaya uygun görülmeyecekler mi? Azizlerin dünyayı yargılayacakları ifadesi, Aziz Paul'ün zaman zaman bizi şaşırttığı, sanki bilgisinde daha birçok şaşırtıcı gerçek varmış gibi, gelişigüzel bir şekilde dile getirdiği, geniş kapsamlı, telkin edici ifadelerden biridir. Bu tarzda yaptığı ifadeleri kavramak zordur; ayrıca, böyle açığa çıkan bir gerçeği, şu anda içinde yaşadığımız gerçeklerle ilişkilendirmek de zordur; bunun
anlamını ve önemini kesin olarak saptamak bile zordur.

Ancak, bu ifadede başka ne ima edilirse edilsin ve hangi şekilde yerine getirilecek olursa olsun, St. Paul'un kastettiği şey, nihayetinde, tüm mevcut şeylerin
büyüdüğü ve ilerlediği o son durumda, kutsal olan insanların
işlerin başında olacağı, doğru ile yanlışı ayırt etmeye en uygun olanlar olarak kabul edileceği; ve ayrıca bu son durumun tohumunun ve ilk ilkelerinin
Hristiyan dini tarafından dünyaya
zaten ekildiğidir--buna inananlar için kesinlikle iki çok önemli gerçektir.
Son yargının ve dünyanın gelecekteki yönetiminin kesin biçimini tahmin edemeyiz; Ancak bu ifadeden
parlak bir ışık huzmesi karanlığa doğru fırlar ve bize azizlerin, _yani_ Mesih'in hizmetkarlarının, karakter hakkında yargıda bulunma ve kader, ödül veya ceza belirleme sorumluluğunun olduğunu gösterir. Böyle bir düşünceden kaçınırız; aslında, insan kardeşlerimiz hakkında yargıda bulunmakta yavaş olduğumuzdan değil, bunu resmi olarak ve kesin sonuçlarla bağlantılı olarak yapmak, yalnızca insan yargıçlarının taşıyabileceği kadar ağır bir sorumluluk gibi görünüyor. Ancak
insanlar neden bundan sonra insanları şimdi yargıladıkları gibi yargılamasınlar ki, bunu anlayamıyoruz. Eğer biz, bu dünyada, hukuk ve sıradan adalet bilgisine sahip olanlara kendimizi teslim edersek, gelecek dünyada kutsallıkları kötülüğe karşı kişisel mücadeleyle, ruhlarını önyargıdan, kıskançlıktan, acelecilikten, sertlikten, gerçeği görmelerini ve sevmelerini engelleyen her şeyden arındırmak için sürdürülen çabalarla
olgunlaşmış olanlar tarafından yargılanmaktan memnun olabiliriz. Kutsallık, veya Tanrı'ya benzerlik, bu dünyadaki şeyleri O'nun yargıladığı gibi yargılama ve O'nun sevdiği her şeyi gerçekten sevme arzusuyla oluşan zihnine asimile olma, bu özellik kesinlikle en başta yer almaya değerdir. Her şeyin uygun yerini alacağı ve gerçek değerlerine göre sıralanacağı Tanrı'nın o gelecekteki krallığında, kutsallık üstünlüğe gelmelidir.

Ancak aynı şekilde dikkat çekici olan, Aziz Paul'ün kutsallığın sonunda en üstün olacağı gerçeğinden yaptığı _çıkarımdır_. Onun çıkarımı, _şimdi_ aramızda ortaya çıkan küçük anlaşmazlıkları çözmeye yetkili olarak görülmesi gerektiğidir. "Eğer melekleri yargılayacaksak, bu hayata ait şeyleri çok daha fazla yargılamalıyız." Herhangi bir onura ancak onu ısrarla arayarak ulaşabiliriz. Tanrı'nın gelecekteki krallığı mükemmel bir krallık olacaksa, bu ancak tebaasının mükemmelliğe doğru güçlü bir şekilde eğilim gösteren karakterleri içine taşımasıyla olabilir. Bizi
gelecek değil, geleceği biz yaratacağız.
Tanrı'nın krallığı içimizdedir; orada değilse, kendi eğilimlerimizde
ve beğenilerimizde değilse, hiçbir yerde değildir. Cennet, sakinlerinin onu
yarattığı şey olacaktır. Dünya, sadece insanlar onu cennet yapmayı reddettikleri için cennet değildir. Toplumun, insanların ailelere ve kan bağlarına göre değil, fiziksel yaşamın gerekli gereksinimlerine göre değil, karakterlerine ve ahlaki değerlerine, ruhsal yakınlıklarına ve yararlılık kapasitelerine göre gruplandırılacağı gelecek dünyada hangi biçimleri alacağını bilmiyoruz. Ancak insanların tam olarak nasıl gruplandırılacağını veya bu hayatta macera, savaş, politika, spekülasyon, her türlü icadı yaratan tüm o yoğun duygu ve istekli aktivite için nasıl ifade bulacağını söyleyemesek de, insanların olduğu her yerde toplum olması gerektiğini; izole ve yalnız değil, birlikte çalışan ve birbirlerine bağımlı olan insanların olması gerektiğini biliyoruz; ve bu nedenle, bu dünyada ortaya çıkanlara çok benzeyen, zor çıkar karmaşaları ve insandan insana belirsiz ilişkiler olacağını; ancak bu zorlukların tutku, çekişme ve zorbalığın müdahalesi olmadan ortadan kaldırılacağını biliyoruz. Bir cennet ve bir dünya olacak; ancak "yeni bir cennet ve yeni bir dünya." Dış çerçeve çok aynı olacak, ancak iç ruh ve yaşam çok farklı olacak. Ancak bu ruh değişikliğini içimizde üretecek olan şey değişmiş yer veya zaman değil; onu ancak
yanımızda taşırsak orada bulacağız. Aziz Paul, gelecek dünyada mükemmel ve münhasıran tezahür etmesi gereken ilkelerin şu anda Hristiyanlar tarafından benimsendiğini varsayar. Ve cennette, tartışmacıları susturabilecek ve uzlaştırabilecek bir otoriteye başvurmadan düzeltilemeyecek hiçbir anlaşmazlık olmayacağı gibi, cennetin mirasçıları arasında da şu anda hukuka başvurma olmamalıdır.

Bu nedenle Aziz Paul, bir avukat benzeri zihnin bu dünyada ve öbür dünyada hangi konularda iş bulacağını karşılaştırırken, burada karakteri anlamak ve hak ve adaletin nerede yattığını ayırt etmek için eğitilenlerin gelecek dünyada iş bulmaktan mahrum kalmayacaklarını hatırlatır. Mahkemelerimize gelen veya avukatlara özel olarak havale edilen konular, genellikle kendi başlarına çok önemsiz olabilir. Hukuki işlerin büyük bir kısmı, gelecekteki yaşamın muaf olduğu değişiklikler, ölüm, evlilik ve parasal felaketler sonucu oluşan değişikliklerle yaratılır. Ancak bu tür davaların altında, en keskin insan duyguları iş başındadır ve genellikle bir avukatın, bir adama vicdanını ömür boyu sürecek bir lekeden kurtaracak veya bir aileye yürek yakıcı değil, huzur getirecek ve yoksulluk yerine bolluk getirecek tavsiyelerde bulunma gücü vardır. Hekim bizi hayatta tutar; Mesih'in hizmetkarı bize hangi ilkelere göre yaşamamız gerektiğini söyler; ancak avukat, hayattaki her büyük pratik adımda elimizi tutar ve onun görevi (ve kesinlikle daha üstün bir şey yoktur) paranın bilinçli bir şekilde kullanılması konusunda ısrar etmek, başkalarının bizim üzerimizdeki haklı taleplerini belirtmek, bize tüm sıradan işlerimizdeki doğru ve yanlışı göstermek ve böylece adaleti ve merhameti cennetten indirmek ve bunları pazar yerine aşina hale getirmektir. Ve bu nedenle en iyi karakterlerin ve en iyi zekaların çoğu kendilerini bu mesleğe adamışlardır ve her zaman adamaya devam edeceklerdir. Daha az yüce amaçlarla birçok kişiyi cezbedebilir; ancak her zaman insanları pratik delilikten kurtarmakla ilgilenenleri ve en yüksek ilkelerin insan işleriyle doğrudan temasa geçmesini isteyenleri cezbedecektir. Hukuk zihni, teknik ayrıntılar ve formları uygulamada keskinlik için bir hafızaya dönüşürse, karakter için bundan daha aşağılık veya tehlikeli bir şey olamaz; ancak gerçek şeylerle ilgilenirse ve yalnızca formlarla ilgilenmezse ve eşitliğin neyi gerektirdiğini görmeye çalışırsa ve yalnızca yasanın harfinin emrettiği şeyi değil, insanların refahını ilerletmeye çalışırsa, o zaman kesinlikle "Barışçıllar kutsanmıştır" diyen mutluluğu kazanma fırsatının bu kadar bol olduğu, duyuların iyiyle kötüyü ayırt etmek için daha iyi kullanılabileceği, insanların bazılarının on şehrin yöneticisi yapıldığı göksel bir toplumun daha yüksek gereksinimlerine daha iyi hazırlanabileceği hiçbir meslek yoktur.

II. Aziz Paul, azarlamasının ikinci onayını beşinci ayette öne sürer: "Aranızda bilge bir adam yok mu?" "Bilge bir adam", İbranice mahkemelerinde bir yargıç için kullanılan teknik bir terimdi.

Pavlus'un konumunu anlamak için Yahudiler arasında Kilise ile Devlet arasında bir ayrım olmadığını aklımızda tutmalıyız. Her bölgedeki küçük davaların belirlenmesi için atanan mahkemeler, sinagogun ihtiyar heyetini oluşturan aynı kişilerden oluşuyordu. Sinagogda ve ihtiyar heyeti tarafından suçlular hem yargılanıyor hem de cezalandırılıyordu. Hahamlar, "İsrail'in davalarını putperest bir mahkemeye getiren kişi, Adı kirletir ve putperestliğe saygısızlık eder; çünkü _düşmanlarımız_ yargıç olduğunda (Tesniye xxxii. 31) bu, onların dinlerinin üstünlüğünün bir kanıtıdır." demişlerdi. Bu fikir Yahudilikten Hıristiyanlığa geçmiştir; ve Pavlus, "kardeşin kardeşle dava açması ve bunu da inanmayanların önünde yapması"nı bir skandal olarak görmektedir. Ve Pavlus'un zamanından bir asır sonra bile, Hıristiyan Kilisesi'nin kuralı "Anlaşmazlıkları olanlar sivil makamlara gitmesin, ama mutlaka Kilise'nin ihtiyar heyetleri tarafından uzlaştırılsınlar ve onların kararına kolayca boyun eğsinler." idi. Ve günümüze kadar bir Arap şeyhinin, Hıristiyan Kıptilerin anlaşmazlıklarını çözmek için kendisine, bir Müslüman'a, geldiklerinden ve "İncil'den yola çıkarak rahip tarafından çözüme kavuşturulmaktan" şikayet ettiğini görüyoruz.

O zaman Pavlus, sivil mahkemelerimizde görülen bu tür yasal davaların profesyonel olmayan kişiler tarafından çözülmesi gerektiğini mi kastetti? Kilise mahkemelerinin, mülkiyetle ilgili tüm davaları, ticari işlemlerle ilgili tüm anlaşmazlıkları sivil yargıcın elinden alması gerektiğini mi kastetti? Kilise veya Devletin diğerinin yetki alanına saygı göstermediği her yerde ortaya çıkan büyük kötülüklerden hiçbirini öngörmedi mi ve kılıcın gücünü din adamlarının eline vermeye hazır mıydı? Hayatını veya yazılarını okuyan hiç kimsenin bunun onun amacı olmadığını göremeyeceğini düşünüyoruz. İnsanlara o zamanki güçlere, yani Roma'nın putperest yargıçlarına boyun eğmeyi öğretti ve kendisi Sezar'a başvurdu. Sıradan yasal prosedürleri ve medeni mahkemeleri bozmak gibi bir düşüncesi yoktu, ancak onları uygulamalarının çoğundan mahrum bırakmak isterdi. Hıristiyanların asla bu kadar kararlı bir şekilde kin dolu veya bu kadar körü körüne açgözlü olmalarının beklenebileceğini, ancak anlaşmazlıklarının özel ve dostça bir tavsiye ile çözülebileceğini düşündü. Yeni mahkemeler kurmak ve yeni tüzükler ve prosedür biçimleri atamak konusunda hiçbir emir vermez; Kiliseye sivil mahkemelerin tüm teçhizatını aktarma fikri yoktur: ancak bir Hıristiyan topluluğu sağlıklı bir durumdaysa, çok az sayıda anlaşmazlığın mahkemeye çözüm için iletileceğini savunur.
Hukuk mahkemeleri, Hıristiyan hissiyatı ve ilkesi hakim oldukça giderek daha az himaye edilecek olan zorunlu kötülüklerdir.

Bu azarlama, bizimki gibi mahkemelerin putperest değil, Hıristiyan olduğu bir topluluk için bile geçerlidir; ve azarlamanın dayandığı ilke, giderek topluluğun kalbine
işlemiştir. Artık hem uluslar hem de bireyler tarafından hissediliyor ki, eğer bir anlaşmazlık tahkimle çözülebiliyorsa, bu sadece daha ucuz, daha hızlı ve eşit derecede tatmin edici olmakla kalmıyor, aynı zamanda adaletin sağlanması için daha cömert ve Hristiyan bir yol. Kilisede görev alanlar her zaman uygun arabulucular olmayabilir; gerekli teknik ve özel bilgiye sahip olmayabilirler: ancak Hristiyanlar arasındaki anlaşmazlıklar bir şekilde dostça bir şekilde ve harici bir otoritenin müdahalesi olmadan çözülürse, Pavlus'un tavsiyesi uygulanır. Hristiyan insanların hukuki tavsiyeye ihtiyacı olabilir; karmaşık bir davanın doğru ve yanlışının ne olduğunu bilmeyebilirler; ne kadarının kendilerine, ne kadarının komşularına ait olduğunu gerçekten anlayamayabilirler; Bir işlemi aydınlatmak için sıklıkla profesyonel yardıma ihtiyaç duyabilirler:
Ancak iki Hristiyan, kin dolu bir ruhla mahkemeye gittiğinde, kendi haklı taleplerini haklı çıkarmaya ve doğru hislerle karşılayamayacakları şeyi kanunun otoritesiyle uygulamaya karar verdiğinde, bu yalnızca dünyeviliklerinin Hristiyanlıklarından daha güçlü olduğunu kanıtlar. Aziz Paul, Hristiyanların birbirlerine karşı kanuna başvurmaları gerektiğini
bir skandal ve bir aşağılanma olarak görür. Bu, Hristiyan ilkesinin, onların durumunda, onları hayatın pratik zorluklarından
geçirmek için tek başına yeterli olmadığının bir itirafıdır.

Ancak birileri, her dünyevi olmayan, gerçek Hristiyan ve bu nedenle yeni ve zor öğüt için olduğu gibi, buna da "Teori ve romantizm kokuyor; bir insan, aldatılmaya, kandırılmaya ve dayatılmaya hazır olmadıkça bunu gerçekleştiremez. Gerçekleştirildiğinde yoksullukla sonuçlanacak bir teoridir." Sanki dünya, görünüşte romantik olmayan herhangi bir şeyle yeniden canlandırılabilirmiş gibi! Daha büyük bir iyiliğe ulaşılacaksa, insanların daha önce denemediği bir şekilde olmalıdır. Bu dünyanın krallıkları, insanların denediği ve uygulanabilir, tüm risklerden uzak ve hiçbir bağlılık veya fedakarlık gerektirmeyen şeyleri davranışlarımıza kabul etmemizle Mesih'in krallığı haline gelmeyecektir. O zaman, eğer biri, "Ama eğer yasaya gidilmeyecekse, eğer bir adamı bize kendimizinkini vermeye zorlamayacaksak, sürekli olarak kaybedenler olmalıyız" derse, tanınmış bir Kincardineshire avukatının cevabı yeterli olabilir, "Eğer teslim olmak size pound başına kırk şilinden fazlaya mal olmuyorsa, yasaya gitmeyin." Ve farklı bir bakış açısından St. Paul, "Peki, kaybedenler olsanız ne olur? Ait olduğunuz krallık yiyecek ve içecek değil, doğruluktur." diye cevap verir. Eğer bir
adam, "Bir tür tazminat, özgürce verilmeyen
hakları gasp etmek için bir yetkimiz olmalı; vurulduğumuzda vurmalıyız;
bir adam ceketimizi aldığında onu çağırmalıyız, yoksa o da bizim
pelerinimizi alacaktır," derse, Aziz Paul şöyle cevap verir, "Peki, eğer bu _alternatif_ ise,
ya kendi iddialarınızı öne sürmek ve haklarınızda ısrar etmek zorundaysanız,
ya da Efendinizin uysallığını ve nezaketini varsayarak acı çekmek zorundaysanız,
neden
haksızlığa uğramıyorsunuz?
neden kendinizin
dolandırılmaya katlanmıyorsunuz?
Diğer yanağınızı çevirirseniz, onun da vurulacağı oldukça doğru olabilir. Açgözlü bir
rakip, sizin uysallığınızdan o kadar az utanacak ve
bazı taleplerine boyun eğmenizdeki yüce gönüllülüğünüzden o kadar az etkilenecek ki,
daha büyük gasplara bile teşvik edilecektir. Eğer Efendinizin yaptığı gibi davranırsanız,
oldukça muhtemeldir ki, Bu dünyada O'nun kadar hastaydı. Ama bu, O'nu hemen Efendiniz olarak adlandırmanız ve emirlerine itaat etmeyi ve O'nun örneğini izlemeyi reddetmeniz için bir sebep mi?" Kesin olan bir şey var: İnsanlar Mesih'in sözlerini açık anlamlarıyla dürüstçe kabul ettikleri ve O'nu kendi yolunda, dünyevi kayıpları hafife alarak takip ettikleri sürece, Hıristiyanlığa inanıldı ve hızla yayıldı. İnsanlar arasında yeni bir ahlaki güç olarak görüldü ve dünyanın büyük bir kısmı onu kabul edene kadar bu şekilde karşılandı; ama zaferi yenilgisiydi. Bir kez moda olduğunda, bir kez popüler olduğunda, özü yendi. Zorluklardan uzak bir din haline geldiği anda, canlılıktan uzak bir din haline geldi.

Aziz Paul, doktrinini sonuçlarına kadar zorlama konusunda hiçbir tereddüt göstermez. Kavganın, dolandırıcılığın ve savaşın gerçek tedavisinin dava açmak veya haksızlık edene uygulanabilecek herhangi bir dışsal kısıtlama değil, haksızlığa uğrayanların uysallığı, özverisi ve dünyadan uzak olması olduğunu görür. Dünya, bu toplumsal yenilenme teorisine başından beri güldü; her nesilden birkaç kişi buna inandı ve inançları yüzünden alay konusu oldu. Aynı zamanda, dünya kendi çözümlerinin tamamen başarısız olduğunun farkındadır veya farkında olmalıdır. Savaş, milletlere hırslarında ılımlı olmayı öğretti mi? Dünyayı, herhangi bir milletin savaşa gitmektense adaletsizliğe boyun eğmeyi tercih etmesi durumunda yaşanacağı söylenen felaketlerden kurtardı mı? Hukukun dışsal kısıtlamaları insanları daha adil mi yoksa daha az açgözlü mü yaptı? Suçu bastırmak ve insanları dürüstlüğe ve adalete zorlamak için hukukun gücünü test etmek için zaman oldu. Herhangi biri bunun o kadar başarılı olduğunu söyleyebilir mi ki, toplumu yeniden canlandırmanın, toplumu devlet adamlarının çalıştığı ve insanların anlaşılmaz bir şekilde iç çektiği o sağlıklı ve ideal duruma getirmenin büyük bir aracı olarak görülmelidir? Aziz James, "Savaşlar ve kavgalar nereden geliyor? Buradan gelmiyor mu, hatta üyelerinizde savaşan şehvetlerden mi?" dediğinde hedefe daha da yaklaşmıyor mu - yani, her şeylerini bu dünyada arayan insanların huzursuz hırslarından, iştahlarından ve özlemlerinden mi? Ve eğer bunların kaynağı buysa, çareyi oraya uygulamalıyız. Kötü bir doğanın ifadelerini sınırlamak için yasa gereklidir, ancak yasa bu ifadelerin doğayı iyileştirerek ortadan kaldırılması için yetersizdir. Bu ancak dünyevi olmayanlığın ve özverinin yayılmasıyla yapılabilir. Ve bu dünyevi olmayan ruhu dağıtmaktan sorumlu olanlar ve bunu konuşma ve öğütle değil, uygulama ve örnekle, özverinin ne olduğunu göstererek, taleplerine boyun eğerek açgözlülüğü azarlayarak, suçunu açığa çıkarırken misilleme yapmayı reddederek tüm yanlışları utandırarak Hristiyanlardır. Bu nedenle, Tanrı'nın mükemmel krallığında hüküm sürecek tüm yasaların bu mevcut dünyada hemen ve değiştirilmemiş bir şekilde ifade bulabileceğini varsaymak bir hata olsa da, bunların uygulanmasının mümkün olduğu her durumda onlar için dünyaya bir giriş bulmak bizim görevimizdir. Mükemmel olduğumuzda tek kuralımız olacak olan yasalar her zaman hemen şimdi uygulanamaz. Örneğin,
hepimiz nihayetinde sevginin tek motivasyon olacağına, Tanrı'ya ve birbirimize yapılan tüm
hizmetin sonunda yalnızca sevdiğimiz için hizmet etme arzumuzdan kaynaklanacağına inanıyoruz. Ve bu böyle olduğu için, bazı kişiler artık sevginin tek motivasyon olması gerektiğini ve korkuyla elde edilen itaatin işe yaramadığını; vaizlerin yalnızca insan doğasının en yüksek kısımlarına hitap etmesi gerektiğini ve
aşağı olanlara asla hitap etmemesi gerektiğini ve ebeveynlerin asla ceza tehdidinde bulunmaması veya itaati zorlamaması gerektiğini düşünmüşlerdir. Ancak en cana yakın ve başarılı vaizlerden birinin tanıklığı, "hizmetinin etkili olduğu tüm kişilerden _sadece birinin_ dinin nazik ve çekici yönlerinden ilk etkili izlenimleri aldığı, geri kalanların ise korkunç ve endişe verici olanlardan -korkuya yapılan çağrılardan- aldığıdır." Yine, en bilge ve en başarılı okul müdürlerimizden birinin tanıklığını ele alalım. "Oğullarımı," diyor, "sevgi yasasıyla yönetemem. Eğer melek veya profesör olsalardı, bunu yapabilirdim; ancak
sadece çocuk oldukları için, önce benden korkmalarını sağlamam gerektiğini düşünüyorum,
ve sonra da aşklarına dair şansımı denemem gerekiyor. Bu planla
genellikle ikisini de elde ettiğimi görüyorum; süreci tersine çevirerek çoğu durumda ikisini de elde etmem gerekir. "Ve Tanrı, öfkelenmekte yavaş ve kolayca
kışkırtmasa da, kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar, mükemmel sevgi hazırlayıcı korkusunu
attığında bizimle şimdi ilgilendiği gibi ilgilenmez. Bu yüzden, önümüzdeki meseleyle ilgili olarak, kanuna gitmenin, ilgili kişilerin kalbinin dışındaki hiçbir şeye başvurarak meseleleri çözmenin olmayacağı mükemmel bir duruma doğru bir hedef ve çaba olmalıdır. Ancak biz bunu hedeflerken ve buna öncelik vermeye çalışırken, zaman zaman daha sert ve daha dışsal öz savunma araçlarına geri dönmek zorunda kalacağız. Mesih Kilisesi'nin üyeleri, bu Hıristiyan ilkelerine öncelik vermenin yükünün düştüğü kişilerdir. Kendilerine mal olsa bile, kanundan, ticaret geleneklerinden ve dünyanın yollarından daha yüksek, daha iyi ve daha kalıcı ilkeler olduğunu göstermek onların görevidir. Ve adalet ile merhamet, dünyevi keskinlik ve Hıristiyan uysallığı arasında, hepimiz biliyoruz ki
bu Hıristiyan mizacının büyük bir ölçüsünü pratik olarak sergileyen,
başkalarının kötülüğünü açığa çıkarmaktansa, haksız taleplerine kızmaktansa veya haksız kullanımlarından
şikayet etmektense, haksızlığa uğramayı ve sessizce acı çekmeyi tercih eden
bazıları vardır. Ve içimizden en dünyevi olanımız bile
bu tür bir davranış hakkında ne düşünürse düşünsün, buna zayıf olarak gülümsese de,
haksızlık, kayıp, aşağılanma çekenlere uysal ve neşeli bir sabırla saygısını sunmayan yoktur; ve
bu tür acı çekenlerin kaderi ne olursa olsun, insanların bu dünyadan olmayanları anlamak için dünyevi beklentilerini zorlamakla çok meşgul olduğu bir dünyada, onlara ne kadar itibar edileceğinden ve Kuzu'nun tahtta olduğu ve uysal özverinin Tanrı'da veya insanda en yüksek nitelik olarak dürüstçe tapınıldığı bir dünyada
ne ödül alacaklarından şüphemiz yok. Pavlus, insanların Hristiyan adına
suç getirmektense haksızlığa uğramayı tercih etmeleri gerektiğini ilan ettiğinde Hristiyan vicdanının onunla olduğunu bilir: "Kötülük yapanların Tanrı'nın krallığını miras almayacaklarını bilmiyor musunuz? Aldanmayın; ne açgözlüler, ne ayyaşlar, ne küfürbazlar, ne de gaspçılar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır." Ve yine de
insanlar, Mesih'in Ruhu'na aykırı hiçbir şeyin yer bulamayacağı bir duruma doğru ilerledikleri gerçeğini ne kadar az önemsiyorlar. Geleceği hiç düşünüyorlar mı? Mesih'in Ruhu tarafından yönetilen bir durumun bunu takip edeceğine inanıyorlar mı? Ve ne gibi bir hazırlık yapıyorlar? Burada üzerimizde büyümesine izin verdiğimiz bencillik ve açgözlülüğün, tembelliğin ve anlamsızlığın, hayalperest gerçek dışılığın ve dünyeviliğin bize Tanrı'nın krallığına giriş
sağlayacağını varsaymak en büyük aptallık değil midir? Kuzey Kutup Dairesi'nde kışlamayı planlayan denizci, makul bir şekilde tek bir aylık erzak ve tropiklere uygun giysilerle gidebilir. Şeylerin bir nedeni ve yasası vardır; ve eğer şimdi Mesih'in Ruhu'na asimile olmazsak, O'nun krallığında hiçbir payımız olamaz. Eğer şimdi ilgi alanlarımız, uğraşlarımız ve zevklerimiz bencilliği ve dünyeviliği tatmin eden şeylerde bulunuyorsa, tamamen bencillikten ve dünyevilikten uzak olan o krallıkta bir yer bulmamız imkansızdır. "Aldanmayın." Ruhsal dünya bir gerçekliktir ve onu oluşturan dindarlık ve Mesih benzerliği de gerçeklik olmalıdır. Her şeyin bir şekilde yoluna gireceği ve karakterinizin değişen çevreye uyum sağlayacağı gibi aptalca fikirleri sizden uzaklaştırın. Öyle değil; kirleten hiçbir şey Tanrı'nın krallığına giremez, sadece "Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın Ruhu'yla kutsallaştırılmış" olanlar girebilir. _ZİNA._

"Bana her şey helaldir, ama her şey uygun değildir:
Bana her şey helaldir, ama hiçbirinin
gücü altına girmeyeceğim. Karın için yiyecekler, karın için yiyecekler: ama
Tanrı hem onu ​​hem de onları yok edecektir. Şimdi beden fuhuş için değil, Rab içindir; Rab de beden içindir. Ve Tanrı hem Rabbi diriltti, hem de bizi kendi
kudreti ile diriltecektir. Bedenlerinizin Mesih'in
uzuvları olduğunu bilmiyor musunuz? Öyleyse Mesih'in uzuvlarını alıp onları bir fahişenin
uzuvları mı yapayım? Tanrı korusun. Ne? Bir fahişeye bağlananın
tek bir beden olduğunu bilmiyor musunuz? Çünkü ikisi,
tek bir beden olacak, diyor. Ama Rab'be bağlanan tek bir ruhtur. Fuhuştan kaçının. İnsanın işlediği her günah bedenin dışındadır; ama fuhuş yapan kendi
bedenine karşı günah işler. Ne? Bedeninizin içinizde olan, Tanrı'dan aldığınız Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu ve kendinize ait olmadığınızı bilmiyor musunuz? Çünkü bir bedel ödenerek satın alındınız: bu nedenle Tanrı'yı ​​bedeninizde ve ruhunuzla yüceltin, bunlar Tanrı'nındır."--1 KOR. vi.
12-20.

X.

_FORNICATION._

Korintlilere davacı olmaları nedeniyle itiraz ederken, Pavlus
yeniden dönenlerin Tanrı'nın krallığının ahlaki gerekliliklerini ne kadar eksik anladıklarına zorla hatırlatıldı. Görünüşe göre, onların sadece düşük bir ahlaki düzeyde kalmakla yetinmediklerine, hatta ahlaksız uygulamaları savunmak için kendi en sevdiği sözlerden bazılarını alıntıladıklarına inanmak için nedenleri de vardı. Bu nedenle onları yalnızca kutsallaştırılmış olanların Tanrı'nın krallığına ait olabileceği konusunda uyardıktan ve bu krallıktan sonsuza dek dışlanması gereken bazı yaygın yanlış yapma türlerini belirttikten sonra, onun herhangi bir ilkesinin ahlaksızlığa renk verebileceğini düşündüklerinde onu nasıl yanlış anladıklarını açıklamaya devam ediyor. Korintliler görünüşe göre Pavlus'un sık sık ve kesin bir şekilde söylediği gibi, her şeyin onlar için yasal olduğunu, o zaman bu en yaygın Yunan hoşgörüsünün yasal olduğunu; bir putperest tapınağında öldürülen etten uzak durmak, Hıristiyanların istedikleri gibi uygulayabilecekleri veya uygulamayabilecekleri ahlaki bir kayıtsızlık meselesiyse, o zaman putperestliğin bu diğer yaygın eşlikçiliği de bir kayıtsızlık meselesiydi ve kendi başına yanlış değildi.

Bu Korintli ahlaki görüş eğikliklerini anlamak için, ahlaksız ayinlerin putperest ibadetin yaygın bir eşlikçisi olduğu ve özellikle Korint'te putperestliğin, Balaam'ın İsraillilere verdiği talimatların yerine getirilmesi olarak kısaca tanımlanabileceği akılda tutulmalıdır: putlara kurban edilen şeyleri yemek ve fuhuş yapmak. Tapınaklar genellikle modern bir zihin için inanılmaz hale gelen eğlence ve sefahat sahneleriydi. Fakat ahlakla bu kadar zayıf bir şekilde bağlantılı bir dinden çıkan insanlar, Hristiyanlığın kendilerinden ne istediğini hemen kavrayamazlardı. Tapınak ibadetini terk ettiklerinde, açık pazarda satışa sunulan ve önce bir puta kurban edilmiş olan eti yemekten de uzak mı durmaları gerekiyordu? Böyle bir ete
katılarak putperestlik günahına ortak olamazlar mıydı? Pavlus buna şöyle cevap verdi:
Akşam yemeğinizin önceki tarihini çok fazla araştırmayın; etin ahlaki bir lekesi yoktur; her şey sizin için helaldir.
Bu mantıklıydı; peki ya putperestliğin diğer eşlikçisi? O da kayıtsız bir şey miydi? Aynı mantığı ona da uygulayabilir miyiz? Pavlus'un bu paragrafta dile getirdiği vurgulu kınamayı ortaya çıkaran bu imaydı.

Hıristiyan özgürlüğünün büyük ilkesi olan "Her şey benim için yasaldır", Pavlus şimdi "Ancak her şey uygun değildir" diyerek kötüye kullanıma karşı önlem alması gerektiğini görüyor. Yasa ve değişikliği, Mektup'un sonraki bir bölümünde (viii.; x. 23, vb.) tam olarak açıklanmıştır. Burada Pavlus'un okuyucularına görev sorusunun yalnızca yasal olanın ne olduğunu belirleyerek yanıtlanmayacağını; ayrıca düşünülen uygulama veya eylemin uygun olup olmadığını da sormamız gerektiğini söylemek yeterli olabilir. Her ne kadar bu veya şu uygulamanın her durumda yanlış olduğunu kanıtlamak imkansız olsa da, yine de şu soruyu sormalıyız: Bu, içimizdeki iyiliği ilerletir mi; toplum üzerindeki etkisi iyi mi kötü mü; mevcut koşullarda ve düşündüğümüz durumda yanlış anlamalara ve kötü düşüncelere yol açar mı? Hristiyan kendi kendine bir yasadır; onu dış kuralların üstüne koyan içsel bir rehberi vardır. Çok doğru; ancak bu rehber, ona sahip olan herkesi yasanın götürdüğünden daha yüksek bir hayata götürür ve varlığını, bir insana yasanın harfini ihlal etmeden ne kadar hoşgörüden yararlanabileceğini değil, zamanını en avantajlı şekilde nasıl kullanabileceğini ve kendisinde ve başkalarında en yüksek olanı nasıl en iyi şekilde ilerletebileceğini öğreterek kanıtlar.

Tekrar ediyorum, "her şey benim için yasaldır;" her şey benim gücümdedir.
Evet, ancak tam da bu nedenle "hiç kimsenin gücü altına girmeyeceğim." "Özgürlüğümün makul kullanımı,
kendi özgürlüğümü kaybetmeme neden olacak kadar ileri gidemez."[5] Ben yasadan özgürüm; bu nedenle
hoşgörünün kölesi olmayacağım. Carlyle'nin dediği gibi,
"hoş olan şeylerin tadını çıkarmak--kötü olan bu değildir; bu, ahlaki benliğimizin onlara köleliğe indirgenmesidir. Bir insan
aynı zamanda alışkanlıklarının kralı olduğunu; sebep gösterilerek
bunlardan kurtulabileceğini ve kurtulacağını iddia etsin: bu mükemmel bir yasadır."
Hiç kimsenin ahlaksız veya günahkâr olarak adlandırmayacağı, ancak bir insanı daha kötü alışkanlıklar kadar köleleştiren birkaç uygulama ve alışkanlık vardır. Artık özgür bir insan değildir; huzursuz ve huzursuzdur ve yarattığı arzuya itaat edene kadar
işine yerleşemez. Ve onu tuzağa düşüren şey, bu hoşgörülerin yasallığıdır. Günahkâr olsalardı, Hıristiyan insan bunlara düşkün olmazdı; ancak
onun gücünde olduklarından, artık onun üzerinde güç sahibi oldular.
Zamanını, parasını, hatta bazen sağlığını bile boşa harcamaya zorlama güçleri var.
Sadece o, Pavlus'la birlikte, "Hem tok olmayı hem de aç kalmayı, hem bolluk içinde olmayı hem de ihtiyaç içinde olmayı biliyorum" diyebilen Hıristiyan adamın gerçek onuruna ve özgürlüğüne kavuşur; "Her şey benim gücümde, ama
hiç kimsenin gücü altına girmeyeceğim."

[5] Godet.

Pavlus daha sonra bu ilkeleri eldeki konuya daha açık bir şekilde uygulamaya devam eder. Korintliler, eğer etler ahlaki olarak kayıtsızsa, bir adamın bir put tapınağında sunulan yemeği yemesi nedeniyle ahlaki olarak ne daha iyi ne de daha kötü olduğunu, aynı şekilde bir adamın fuhuş için de ne daha iyi ne de daha kötü olduğunu savundular. Bu mantığın
yanlışlığını ortaya çıkarmak için Pavlus, vücudun sindirim, besleyici organları ile vücudun tamamı arasında dikkat çekici bir ayrım yapar. Pavlus, bedenin insan doğasının temel bir parçası olduğuna ve
gelecekteki yaşamda doğal bedenin yerini ruhsal bedene bırakacağına inanıyordu. Ayrıca ruhsal bedenin doğal bedenle bağlantılı olduğuna ve
doğum yerinin doğal bedende olduğuna inanıyordu, böylece şu anda giydiğimiz beden, bundan sonra giyeceğimiz daha ince ve daha ruhsal organizma tarafından temsil edilecekti. Gelecekteki bedenin fiziksel dünyayla bağlantısını ve maddi şeylere olan bağımlılığını anlayamıyoruz; ancak bizim için bir şekilde
akıl almaz bir şekilde, mevcut bedenimizin kimliğini taşıyacak ve böylece bu bedene kutsallık ve önem kazandıracak. Yetişkin bir adamın veya beyaz sakallı bir patriğin bedeni, annesinin kollarındaki bebeğin bedeninden çok farklıdır, ancak onları birbirine bağlayan ve onlara kimlik kazandıran bir süreklilik vardır. Bu nedenle gelecekteki beden, şimdiki bedenden çok farklı olabilir
ama yine de onunla aynı olabilir. Aynı zamanda, sadece mevcut doğal bedenimizin bakımı için hizmet eden organlar, kökeni ve bakımı bakımından ruhsal olan gelecekteki bedende gereksiz ve yersiz olacaktır. Bu nedenle Pavlus, beslenme organları ile kalıcı bireyselliğimizin bir parçası olan ve akıl almaz bir süreçle sonsuz bir bedene dönüşecek olan beden arasında ayrım yapar. Vücudun sindirim organlarının bir kullanımı ve bir kaderi vardır ve vücudun bir bütün olarak bir kullanımı ve bir kaderi vardır. Bu ikisi birbirinden farklıdır; ve birinden diğerine tartışacaksanız, bu ayrımı göz önünde bulundurmalısınız.
"Etler karın içindir ve karın etler içindir; ve Tanrı hem onu ​​hem de onları yok edecektir: ama beden Rab içindir ve Rab beden içindir ve Tanrı birini diğerini yükselttiği gibi yükseltecektir."
Beslenme organlarının mevcut bir kullanımı vardır; etler için yaratılmışlardır ve etlerle doğal bir uyumları vardır. Sindirim organlarının onayladığı herhangi bir et
mübahtır. Vicdan, etle yalnızca bu organlar aracılığıyla ilgilenir. Onların temsillerini dinlemelidir; ve belirli nitelik ve miktardaki yiyecekleri onaylarlarsa, vicdan bu kararı doğrular: onaylar
insan bu organlar için yiyeceği en iyi şekilde kullandığında; Kendisi için kötü olan şeyleri bilinçli ve kendini beğenmiş bir şekilde kullandığında onaylamaz. "Etler
karın için ve karın etler için" - birbirlerini karşılıklı, Tanrı tarafından atanan muadilleri olarak iddia ederler. Yemek yiyerek bedensel organlarınızı kendileri için tasarlanmamış bir amaca saptırmıyorsunuz; onları Tanrı'nın hizmet etmelerini istediği amaca
götürüyorsunuz. Ayrıca, bu organlar gelecekteki ruhsal bedenin bir parçası değildir. Onlar
yapıldıkları etlerle birlikte yok olurlar. Tanrı hem bu dünyada yaşam için gerekli olan etleri hem de onlardan geçim sağlamak için gerekli olan organları yok edecektir. Bunlar
geçici bir amaca hizmet eder, tıpkı içinde yaşadığımız evler ve giydiğimiz kıyafetler gibi; ve taş bir evde yaşadığımız için, tuğla bir evde yaşamadığımız için veya yünlüler giydiğimiz için, pamuk giymediğimiz için ahlaki olarak daha iyi olmadığımız gibi - hayatta kalmamızı sağlayacak en iyi şeyi yaptığımız sürece - etlerde de ahlaki bir fark yoktur - dini kendisine bu kadar çok yiyecek türünü nefretle karşılamayı öğretmiş bir Yahudi için dikkate değer bir sonuç.

Ama bir bütün olarak vücut - neden yapılmıştır? Bu beslenme organları, sizi hayatta sizi ayakta tutacak et yemeye yönlendirdiklerinde işlevlerini yerine getirirler; vücut işlevini ne zaman yerine getirir? Amacı ve sonu nedir? Vücudumuz hangi amaç için var? Pavlus en büyük soruları sormaktan asla korkmaz, cevabını vermekten de korkmaz. "Vücut," der, "Rab içindir ve Rab de vücut içindir." Burada da karşılıklı bir uyum ve uygunluk vardır.

"Vücut Rab içindir." Pavlus Hıristiyanlara hitap ediyordu ve bunu
hiçbir Hıristiyan inkar etmeye meyilli olmazdı. Her Hıristiyan, bedenin Rab'be adanmadığı ve Ruhu tarafından bilgilendirilmediği sürece amacını ve sonunu yerine getiremeyeceğinin bilincindedir.
Kendimiz dışındaki dünyayla temas kurduğumuz organizma, ruhun
kullanışsız, engelleyici, kurtarılamaz ortağı değil, ruhsal yeteneklerin aracı ve Rabbimizin amaçlarının etkili bir aracı olmak üzere tasarlanmıştır. Ona kızgınlık, acıma veya hor görmeyle bakılmamalı, aksine insan doğamız ve Rab'bin tasarımının yerine getirilmesi için dünyanın Kurtarıcısı ve insanlığın Başı olarak temel bir unsur olarak görülmelidir. Kurtuluşumuzun büyük gerçekleri Rab'bin bedeni aracılığıyla gerçekleşti. Bu, Tanrı'nın insanlar arasında enkarnasyonunun ve tezahürünün, kurtarıldığımız ölümün ve dirilişin aracıydı. Ve Mesih kendi bedeninde insanlar arasında enkarne olduğu gibi, şimdi de yeryüzündeki halkının bedensel varoluşu ve enerjileri aracılığıyla etkisini genişletiyor.

O zaman beden Rab içindir. O, onda ihtiyaç duyduğu aracı bulur; onsuz iradesini gerçekleştiremez. Ve Rab beden içindir. O olmadan beden olması gereken her şeye dönüşemez. Ruhun yanı sıra büyük bir geleceği vardır. Pavlus'a göre, Tanrı'nın çocukları olarak evlat edinilmemiz, beden de kurtarılıncaya ve hastalık, aşağılık kullanımlar, ölüm ve Mesih'in yüceltilmiş bedenine benzerliğe dönüşerek yoluna devam edinceye kadar tamamlanmamıştır. Şimdi kendimizle özdeşleştirdiğimiz ve kendimizi ondan ayrı olarak kavramanın zor olduğu bu beden, birkaç yıl içinde terk edilmesi gereken ruhun geçici konaklama yeri değildir; fakat tüm gelecek değişimler boyunca kimliğini korumaya mahkumdur, böylece hala bedenimiz olarak tanınabilir olacaktır. Fakat buna inanılamaz, hatta Tanrı'nın Rab İsa'yı dirilttiği ve O'nunla birlikte bizi de dirilteceği gerçeğine olan inanç dışında çok daha az gerçekleştirilebilir. Aksi takdirde bedenin geleceği kısa ve felaketli görünür. Ölüm açıkça şunu söyler: Fiziksel olan her şeyin bir sonu vardır. Evet, diye yanıtlar Rab'bin dirilişi, ölümde bu doğal bedenin bir sonu vardır; fakat ölüm ruhsal bedeni doğal olandan ayırır ve ruhu daha uygun bir giysiye büründürür. Bunu anlayamayız, tıpkı büyük bir kitlenin neden daha küçük kitleleri kendine çektiğini anlamadığımız gibi; ama buna inanabiliriz, Mesih'in dirilişinin huzurunda.

O zaman Rab beden içindir, çünkü Rab'de bedenin önünde açılmış bir
geleceği ve onu o geleceğe hazırlayan mevcut bağlantıları ve kullanımları vardır. İçimizde, o geleceğin teminatı olan ve bizi onun için şekillendiren, bedendeyken ve onun aracılığıyla Ruh'a ekmeye ve böylece sonsuz yaşamı biçmeye yönelten Mesih'in Ruhu'dur. Mesih olmadan bu Ruh'a sahip olamayız, ne de O'nun şekillendirdiği ruhsal bedene. Bedenin titremeden bakmaya cesaret ettiğimiz tek geleceği, Rab'deki geleceğidir. Tanrı, Mesih'i bedenin kendisini doğal olarak bekleyen kaderden kurtuluşunu güvence altına almak için göndermiştir ve Mesih'ten ayrı olarak en kötüden başka bir görünümü yoktur. Rab beden içindir ve şimdi bedeni yiyecek olmadan sürdürmeye çalışabileceğimiz gibi, Rab olmadan da onun için katlanılabilir bir geleceğe sahip olmaya çalışabiliriz.

Fakat eğer beden şimdiki kullanımında ve kaderinde Mesih'e bu kadar sıkı bir şekilde birleşmişse, eğer onun uygun işlevi ve uygun gelişimi ancak Mesih ile gerçek bir birliktelikle gerçekleştirilebiliyorsa, o zaman çıkarım, Mesih ile kopuşu içeren bu tür kullanımlardan ve kirliliklerden dikkatlice korunması gerektiğidir. "Bedenlerinizin Mesih'in üyeleri olduğunu bilmiyor musunuz? Öyleyse Mesih'in üyelerini alıp bir fahişenin üyeleri mi yapayım? Tanrı korusun." Hristiyan, Mesih ile tek bir ruhtur. Aralarında gerçek bir ruhsal yaşam topluluğu vardır. Mesih'e sahip olan ruh, şimdi Hristiyan'a sahiptir. Aynı amaçlara, aynı güdülere, aynı yaşam görüşüne, aynı umuda sahiptir, Rabbiyle aynı. Yaşamayı Mesih'te arar ve O'nun amaçları için kullanılmaktan daha güçlü bir arzusu yoktur. Mesih'in, yeryüzündeyken kendi bedeninin üyelerini kullandığı gibi onu da kullanması, Rab'bin Ruhu'nun aynı doğrudan etkisi ve hareket ettirici gücü, Rab'bin iradesine aynı hazır ve içgüdüsel tepki, Mesih'in bedeni ve Mesih'in Ruhu arasında olduğu gibi kendisi ve Rab arasında aynı dayanışma olması - bu Hristiyan'ın arzusudur. Bedeninin Mesih'in bir üyesi olması - bu onun mutluluğudur. Kendi iyiliğiyle cennetin ışığını yeryüzünün karanlığına getiren O'nunla bir iradede olmak, O'na hizmet ederek ve sevgisini yeryüzünün tüm ihtiyaçlarıyla ölçerek O'nu tanımayı ve sevmeyi öğrenmek - bu onun hayatıdır. Doğasının en derinlerinde Mesih'le o kadar birleşmiş olmak ki, O'ndan asla ayrılamayacağını, ancak Rabbinin zaten sahip olduğu mutlu kadere doğru ilerlemesi gerektiğini bilmek - bu Hristiyan'ın sevincidir; ve bu her insan için mümkün kılınmıştır. Her insan için Mesih'le bu kişisel birlik mümkündür, ancak Mesih'le tek Ruh'ta birleşmek ve aynı zamanda kirliliğe birleşmek sonsuza dek imkansızdır. Ruhta Mesih'le bir olmak
ve aynı zamanda ruhsal olarak kirlenmiş olanla bedende bir olmak imkansızdır ve bu fikir bile korkunçtur. Mesih'e bağlılık
mümkündür, ancak ahlaki olarak kirlenmiş olanla bedende bir olmak anlamına gelen herhangi bir eylemle bağdaşmaz. Eğer
Hristiyan, Mesih'in bedeninin, yeryüzünde giydiği bedenin elleri ve gözleri kadar gerçek bir üyesiyse, o zaman zihin, küfürden, Pavlus'un düşüncesini takip etmekten
çekilir. Ve eğer herhangi bir
hafif Korintli, bu tür eylemlerin törensel olarak kirli yiyecekler yemekten daha derine gitmediğini, bunların yok edilecek bedene ait olduğunu iddia etmeye devam ederse, Pavlus şöyle der: Öyle değil; bu eylemler
en derin ahlaki anlamla doludur: Tanrı tarafından _içsel birliğin ifadesi_ olarak tasarlanmışlardı ve gözlerinizi kapatıp kapatmamanızdan bağımsız olarak bu anlama sahiptirler.

Ve Pavlus, "İnsanın işlediği her günah bedenin dışındadır; fakat fuhuş yapan
kendi bedenine karşı günah işler." derken kastettiği şey budur. Bunun beden tarafından işlenen tek günah olduğunu kastetmiyor, çünkü cinayet, yalan söyleme, küfür, soygun ve hırsızlık gibi birçok günahın faili bedendir. Ayrıca, bedensel iştahın kışkırttığı tek günahın bu olduğunu da kastetmiyor, çünkü oburluk ve sarhoşluk eşit şekilde bedensel iştahta ortaya çıkar. Ancak, bunun bedenin Mesih ile şu anki bağlantısının ve O'ndaki gelecekteki kaderinin doğrudan günah işlendiği tek günah olduğunu kastediyor. Bunun, doğası gereği bedeni Mesih'ten, yani gerçek Eşinden uzaklaştıran tek günah olduğunu kastediyor. Diğer günahlar dolaylı olarak Mesih'ten ayrılmayı içerir; bu açıkça ve doğrudan sadakati aktarır ve O'nunla olan birliğimizi koparır. Bu günahla bir insan kendini Mesih'ten ayırır; Mesih ile bağdaşmayan şeye birleşmiş olduğunu
iddia eder.

Pavlus'un tüm enerjisini içine
attığı bu ağır akıl yürütmeler ve sıcak öğütler,
eldeki meseleden çok daha geniş bir uygulama alanına sahip olan iki yönlü bir gerçeğin ifadesiyle son bulur: "Sizler
Kutsal Ruh'un tapınağı olmak için bir bedel karşılığında satın alındınız." Bizler
bir bedel karşılığında satın alındık ve artık bize ait değiliz. Bu sözlerin altında yatan gerçeklikler
her Hristiyan bilincinde memnuniyetle sahiplenilir. Tanrı, bize
O'nun bizi
tamamen kendisine geri döndürebilecek hiçbir şeyi kinle karşılamadığını göstererek, ne kadar gerçekten O'na ait olduğumuzu anlamamızı sağladı. O bizi,
zenginlerin fedakarlık yapmadan ve
derin bir ilgi ve duygu olmadan ödeyebileceği bedellerden hiçbiriyle değil, sevgiyle
yaratılan ve çıkarılan, içinde sevginin simgesi ve teminatını taşıyan ve bu nedenle bizi
tamamen kazanan bedelle satın aldı. Tanrı ile ilişkilerimizde, yalnızca görünüşleri korumak, uygun olanı korumak veya yasanın harfini yerine getirmek için yapılan herhangi bir resmi işlemle asla ilgilenmeyiz, her zaman şeylerin doğasında gerekli olanla, gerçek olanla, gerçeğin Tanrısı, tüm gerçekliğin merkezi ve kaynağı olanla ilgileniriz. Tanrı bizi kendisine ait kıldı, sevgisini bizi etkileyen ve harekete geçiren şekillerde ve kesinlikle gerekli amaçlar için göstererek, kalplerimizi ve iradelerimizi Kendisine kazandı. Tanrı, O'na olan bağlılığımızın gerçek ve kalıcı olması gerektiğini ve bunu en makul temellere dayandırmıştır. Sadece O'nun yaratıkları olduğumuz veya hayatımızın kaynağı olarak hizmetimize karşı vazgeçilmez bir hakkı olduğu için değil, kalplerimizin O'nun olması gerektiğini ve O'nun amaçları için yaşamaya ve çalışmaya çekilmemiz gerektiğini, bunun bizim mutluluğumuz olduğuna aklımızla ikna olmamızı ve O'na hizmet etme sevgisiyle çekilmemizi ister. Şunu kastediyor; ve buna göre O bizi satın aldı, O'nun olmamız için bize sebep verdi, bizi kazanması gereken ilerlemeleri yaptı, sevgimiz için samimi arzusunu göstermekten, fedakarlıklar yaparak ve bizi sevdiğini ilan ederek, esirgemedi. Bu, alçakgönüllü kalbin Tanrı tarafından sevildiği, Tanrı'nın gözünde o kadar değerli sayıldığı, İlahi sevgi ve fedakarlığın onun restorasyonu için harcanması gerektiği düşüncesinin pek tahammül edemeyeceği bir düşüncedir. Bu, inanan kalbi alt eden bir düşüncedir, ancak inanıldığında ruhu sonsuza dek Tanrı'ya kazandırır. Biz kendimize ait değiliz; bizi en çok seven O'na aitiz; ve O'nun içimizde yaşamasına izin verdiğimizde, O'nun mabetleri olacağımız ve O'nu beden ve ruhla yücelteceğimiz zaman O'nun sevgisi tatmin olacaktır. Tanrı hem bedenimizi hem de ruhumuzu talep eder; bedenimiz için bir amacı vardır. Bedenimiz gelecekte ve şimdi O'nu yüceltmelidir: gelecekte, İlahi bilgeliğin bedeni tehdit eden her şeyin üstesinden nasıl geldiğini ve tüm mevcut bedensel deneyimleri tüm insan yeteneklerinin ve sevinçlerinin kalıcı bir ruhsal somutlaşmasını hazırlamak için nasıl kullandığını göstererek; ve şimdi, iradesinin gerçekleşmesi için kendini Tanrı'nın emrine vererek. Tanrı'yı, bizi yaratmadaki sevgi amacını yerine getirmesine izin vererek yüceltiyoruz. Bu amacın ne olduğunu tamamen bilemeyiz; ancak kendimizi O'nun sevgisine emanet ederek, O'na itaat ederek, bu amacın içimizde giderek daha fazla gerçekleşmesini sağlayabiliriz. Ve Tanrı'nın tapınakları olduğumuzun bilinci, bizi sürekli olarak O'na layık bir şekilde yaşamaya teşvik eder. Tanrı'nın tapınakları olduğumuzu söylemek, bir mecaz kullanmak değildir. Figür olan taş tapınaktır; Tanrı'nın gerçek meskeni insandır. Tanrı, hiçbir şeyde Kendisini insanda olduğu kadar açığa vuramaz. Başka hiçbir şey aracılığıyla gerçekten İlahi olanın bu kadar çoğunu ifade edemez. Tanrı için uygun bir tapınak oluşturan taştan bir bina değildir; hatta cennetlerin cenneti bile değildir. Maddi doğada Tanrı'nın yalnızca küçük bir kısmı görülebilir ve bilinebilir. Ahlaki olarak iyi olanı seçebilen, günaha karşı koyabilen, değerli amaçlar için fedakarlıklarda bulunabilen, kendi karakterini belirleyebilen insandadır; kendi iradesi kendi yasası olan ve başkasının iradesinin mekanik bir aracı olmayan insandadır ki Tanrı Kendisi için değerli bir tapınak bulur. Tanrı sizin aracılığınızla Kendisinde en iyi olanı ifade edebilir ve açığa çıkarabilir. Sevginiz O'nun tarafından desteklenir ve O'nun sevgisini açığa çıkarır.
Saf olanı onaylamanız ve saf olmayandan nefret etmeniz O'nun kutsallığındadır ve sizi kendi suretine dönüştürerek Kendisini gerçekten içinizde yaşayan ve ikamet eden olarak açığa çıkarır. Tanrı, insanlarda değilse nerede bulunur ve bilinir? O'nun varlığı ve İlahi iyiliği ve gerçekliği Mesih'te ve O'na herhangi bir derecede benzeyenlerde olduğundan daha belirgin bir şekilde nerede ortaya çıkabilir? Görünmeyen İlahi Ruh, doğasını ve işini insanlarda açığa çıkarır. Ama eğer öyleyse, O'nun tapınağı olmak üzere inşa edilen bu bedeni alıp Tanrı ile ilişkilendirilmenin küfür sayılacağı şekilde kullandığımızda bu ne büyük bir küfürdür! Bunun yerine, Pavlus'un önümüze koyduğu ideali gerçekleştirmede, kendimizi Tanrı'nın tapınakları olarak saf tutmada ve O'nu bedenimizde ve ruhumuzda yüceltmede sevincimizi bulalım.

_EVLİLİK._

"Şimdi bana yazdığınız şeyler hakkında:
Bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir. Bununla birlikte, fuhuştan kaçınmak için, her erkeğin kendi karısı ve her kadının kendi kocası olsun. Koca karısına gereken iyiliği yapsın: ve aynı şekilde, karı da kocasına.
Karının kendi bedeni üzerinde yetkisi yoktur, ancak kocası vardır ve
aynı şekilde,
kocanın da kendi bedeni üzerinde yetkisi yoktur, ancak karısı vardır. Birbirinizi aldatmaya çalışmayın, ancak bir süreliğine rızayla, kendinizi oruca ve duaya verebilirsiniz; ve
tekrar bir araya gelin ki, Şeytan sizi idrar tutamamanız için
ayartmasın. Ama bunu bir emir olarak değil, izin olarak söylüyorum. Çünkü bütün insanların benim gibi olmasını isterdim. Ama
herkesin Tanrı'nın kendisine verdiği uygun armağanı vardır, birinin şöyle, birinin şöyle. Bu nedenle evli olmayanlara ve dullar,
Benim gibi kalırlarsa onlar için iyi olur. Ama dayanamazlarsa evlensinler: çünkü yanmaktansa evlenmek daha iyidir.
Ve evlilere ben değil, Rab emrediyorum, Karısı kocasından ayrılmasın: ama ayrılırsa, evlenmeden kalsın veya kocasıyla barışsın: ve koca karısını boşamasın. Ama geri kalanlara Rab değil, ben sesleniyorum: Eğer bir kardeşin iman etmeyen bir karısı varsa ve onunla birlikte
yaşamaktan hoşnutsa, onu boşamasın. Ve iman etmeyen bir kocası olan kadın ve onunla birlikte
yaşamaktan hoşnutsa, onu terk etmesin. Çünkü
inanmayan koca karısı tarafından kutsallaştırılır ve
inanmayan karı da kocası tarafından kutsallaştırılır: yoksa çocuklarınız
kirli olurdu; ama şimdi kutsaldırlar. Ama iman etmeyen
giderse, o da gitsin. Bu gibi durumlarda bir kardeş veya kız kardeş kölelik altında değildir: ama Tanrı bizi barışa çağırdı. Çünkü sen
ne biliyorsun, ey karı, kocanı kurtarıp kurtarmayacağını? ya da sen
erkek, karını kurtarıp kurtarmayacağını nereden biliyorsun? Ama Tanrı'nın her erkeğe dağıttığı gibi, Rab'bin her birini çağırdığı gibi,
öyle yürüsün. Ve ben de bütün kiliselerde böyle emrediyorum. Herhangi bir kişi 
sünnetli olarak çağrılır mı? Sünnetsiz olmasın. Herhangi bir kişi 
sünnetsiz olarak çağrılır mı? Sünnetli olmasın.
Sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik hiçbir şey değildir, sadece Tanrı'nın emirlerini tutmaktır. Herkes çağrıldığı aynı çağrıda kalsın. Sen bir hizmetkar olarak mı çağrılıyorsun? Buna aldırma: ama özgür kılınabilirsen, onu kullan. Çünkü Rab'de çağrılan, bir hizmetkar olarak, Rab'bin özgür adamıdır: aynı şekilde çağrılan, özgür olarak, Mesih'in hizmetkarıdır. Bir bedelle satın alındınız; insanların hizmetkarları olmayın. Kardeşler, her kişi çağrıldığı şekilde, Tanrı ile kalsın. Şimdi bakireler konusunda Rab'bin bir emrim yok: ama Rab'bin merhametine erişmiş biri olarak yargımı veriyorum, sadık olmak için. Sanırım bu yüzden
bu, şu anki sıkıntı için iyidir, diyorum ki, bir erkeğin böyle olması iyidir. Bir karına mı bağlısın?
Çözülmeyi arama. Bir karından mı çözüldün?
Bir karı arama. Fakat ve
eğer evlenirsen, günah işlememiş olursun; ve bir bakire evlenirse, günah işlememiş olur. Yine de, böylelerinin bedende sıkıntıları olacaktır: ama sizi bağışlıyorum. Fakat şunu söylüyorum, kardeşlerim, zaman kısadır: hem karısı olanlar,
hiç karısı yokmuş gibi; hem ağlayanlar,
ağlamıyormuş gibi; hem sevinenler,
sevinmiyormuş gibi; ve satın alanlar,
sahip değilmiş gibi; ve bu dünyayı kullananlar,
onu kötüye kullanmıyormuş gibi: çünkü bu dünyanın biçimi geçer.
Fakat sizi kaygısızca istiyorum. Evli olmayan kişi, Rab'be ait olan şeylerle ilgilenir, Rab'bi nasıl memnun edebileceğini düşünür: ama evli olan, dünyanın şeyleriyle ilgilenir, karısını nasıl memnun edebileceğini düşünür. Karı ile bakire arasında da fark vardır. Evli olmayan kadın, hem bedenen hem de ruhen kutsal olabilmek için Rab'bin şeyleriyle ilgilenir: ama evli olan, dünyanın şeyleriyle ilgilenir, kocasını nasıl memnun edebileceğini düşünür. Ve bunu sizin yararınıza söylüyorum; sizi tuzağa düşürmek için değil, ama güzel olan şey için ve dikkatinizi dağıtmadan Rab'be hizmet etmeniz için. Ama eğer bir adam, bakiresine karşı çirkin davrandığını düşünüyorsa, eğer kız yaşının en güzel dönemini geçiriyorsa ve bunu gerektiriyorsa, istediğini yapsın, günah işlemiş olmaz: evlensinler. Bununla birlikte, yüreğinde sabit duran,
hiçbir zorunluluğu olmayan, ama kendi iradesi üzerinde gücü olan ve
yüreğinde bakireliğini koruyacağına karar veren kişi iyi yapar.
Bu yüzden onu evlendiren iyi yapar; ama onu
evlendirmeyen daha iyi yapar. Kadın, kocası yaşadığı sürece yasaya bağlıdır; ama kocası ölmüşse,
sadece Rab'de istediği kişiyle evlenmekte özgürdür. Ama benim yargıma göre, eğer öyle kalırsa daha mutlu olur: ve
Ben de Tanrı'nın Ruhu'na sahip olduğumu düşünüyorum."--1 KOR. vii. 1-40.

XI.

_EVLİLİK._

Bu çok tartışılan pasajı aydınlatan iki ön düşünce vardır. İlk olarak, Pavlus evlilikten, hizmet etmek istediği kişiler arasında var olduğu şekliyle bahsetmek zorundaydı. Bu nedenle, aramızda evliliğin ana argümanı veya en azından tek haklı çıkarıcı nedeni olan şeye, yani aşka hiç değinmiyor. Evlilik, bu mektup başlangıçta İngilizler için yazılmış olsaydı olacağından daha düşük bir bakış açısıyla burada ele alınıyor. Hitap ettiği Kilise bileşikti. Yahudiler, Yunanlılar ve Romalılar, söylemesi kolay olmasa da,
kendilerine özgü ve ulusal geleneklerini buna dahil ettiler. Yahudilerin ve Yunanlıların evliliklerinde, aşk, kural olarak, yapılacak.
Evlilik, sözleşme yapan tarafların ebeveynleri tarafından ayarlandı.

"Yüzler garip ve diller bilinmez
Bizi bir teklifle kendilerine ait kılın", Yunanlı kızın evlilikten önce hiçbir yakınlığa izin vermeme ve neredeyse hiç gerçek tanışma
olmayan doğal olmayan
geleneğe karşı itirazıdır. Yunan oyunlarını karakterize eden sıcaklık ve kişisel ilgi eksikliği esas olarak şu durumdan kaynaklanır:
Yunanlılar arasında, en iyi kurgu eserlerimizin bile ilgileri için tekdüze olarak bağlı olduğu
evlilik öncesi aşk diye bir şey kesinlikle yoktur. Romalılar arasında kadınların bu Doğu inzivası yoktu ve başka nedenler olmasaydı, Korint nüfusunun bu kesimi arasında evlilik
geri kalanlara bir örnek teşkil edebilirdi.

İkinci olarak, Pavlus'un evlilikten sadece
bulduğu gibi bahsetmekle kalmayıp, aynı zamanda burada sadece bazı özel sorulara
cevaplar verdiği ve tüm konuyu tüm yönleriyle tartışmadığı da dikkate alınmalıdır. Aklına eşit derecede önemli görünen başka noktalar da olabilir; ancak bu konularda kendisine sorulmamış tavsiyeleri olduğu için,
onları atlıyor. Konuyu, evlilik hakkındaki görüşlerini eksiksiz ve sistematik bir biçimde ortaya koyma niyetinde olmadığını bize hatırlatmak için uygun bir şekilde sunuyor: "Şimdi bana
yazdığınız şeylerle ilgili olarak." Korint Kilisesi'nde evlilikle ilgili bazı çekinceler ortaya çıkmıştı; ve Kilise, konu hakkında doğal olarak çok farklı görüşlere sahip olacak kişilerden oluştuğu için,
bu çekinceler kolayca ortadan kaldırılamazdı. Yahudiler arasında evliliğin bir görev olduğuna inanılıyordu, "öyle ki, yirmi yaşında
evlenmemiş olan kişi günah işlemiş sayılırdı." Yahudi olmayanlar arasında bekarlığa eğilim o kadar güçlüydü ki, yasal düzenlemelerle buna karşı koymak gerekli görülüyordu. Evlilik konusunda daha önce bu kadar zıt görüşlere sahip olmaya meyilli bir toplumda zorlukların ortaya çıkması kaçınılmazdı. Evliliği küçümsemeye meyilli olanlar, buna sadece bedene bir taviz olarak küçümsemeyi yeğlerdi; hatta görünüşe göre Hıristiyanlar yeni yaratıklar oldukları için önceki ilişkilerinin tamamının sona ermesini bile istemişlerdi. Bu nedenle Pavlus'a başvurulur.

Pavlus'a yöneltilen sorular ikiye ayrılır: Evli olmayanların evlenip evlenmeyeceği ve evli olanların birlikte yaşamaya devam edip etmeyeceği.

Evli olmayanların evlenip evlenmeyeceği sorusuna yanıt olarak, önce evli olmayan kişilerin kendi görevlerini (2, 7-9. ayetlerde) belirtir; ve sonra (25-39. ayetlerde) ebeveynlerin evli olmayan kızlarına karşı görevlerini açıklar.

I. Önce Pavlus'un evli olmayanlara verdiği öğüt var. Bu, "Bu nedenle evli olmayanlara ve dullara şunu söylüyorum: Benim gibi kalırlarsa onlar için iyidir" sözleriyle özetlenmiştir; yani, evli olmayanlarsa, Pavlus muhtemelen tek evli olmayan Havari'dir. Fakat herhangi bir adamın mizacı, evlenmeden işine rahatça yerleşemeyecek şekildeyse; huzursuz ve huzursuzsa ve evliliği çok düşündüren ve evlilik hayatında daha az dikkati dağılacağından emin hissettiren doğal isteklerle doluysa, o zaman, der Pavlus, böyle biri kesinlikle evlensin. Fakat beni yanlış anlamayın, der; size verdiğim bu bir emir değil, bir izindir. Size evlenmeniz gerektiğini veya evlenmeniz gerektiğini söylemiyorum; _evlenebileceğinizi_ ve belirli
durumlarda _gerektiğini_ söylüyorum. Aranızda bir adamın evlenmezse günah işlediğini söyleyenler saçmalıyor. Evli olduğunuz için sessiz bir üstünlük hisseden ve bekar insanları sizinle aynı dereceye ulaşmamış lisans öğrencileri olarak düşünenler, benim sizin gibi olduğumu sanıyorsanız çok yanılıyorlar. "Her erkeğin kendi karısı ve her kadının kendi kocası olsun" dediğimde, mümkün olduğunca mükemmelliğe yaklaşmak isteyen her erkeğin gidip evlenmesi gerektiğini kastetmiyorum, ancak söylediklerimi izin yoluyla söylüyorum; evlenmenin daha iyi olacağına bilerek inanan her erkeğin evlenmesine izin veriyorum. Her erkeğin evlenmesi gerektiğini veya evli erkeklerin bir şekilde bekar erkeklere göre daha avantajlı olduğunu düşünmekten çok uzaktayım, tam tersini düşünüyorum ve _tüm_ erkeklerin de benim gibi olmasını isterdim, sadece birçok erkek için evlenmeden yaşamanın benim için olduğu kadar kolay olmadığını biliyorum; ve bu nedenle onlara bekar bir hayat tavsiye etmiyorum. Ancak Pavlus'un bu tavsiyesi, herhangi bir çileci eğilimden değil, zihninin pratik önyargısından kaynaklanmaktadır. Evliliğin ahlaki olarak daha aşağı bir durum olduğunu bilmiyordu; tam tersine, evliliği Mesih ve Kilise'nin birliğinin en mükemmel sembolü olarak görüyordu. Ancak, bekar erkeklerin Mesih'in işi için en uygun kişiler olma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyordu; bu nedenle, mümkün olmadığını bilmesine rağmen, tüm bekar erkeklerin bekar kalmasının mümkün olmasını dilemekten başka bir şey yapamazdı. Bekar erkeklerin Mesih'e hizmette daha etkili olacağını düşünmesinin nedeni otuz ikinci ve otuz üçüncü ayetlerde verilmiştir: "Bekar olan, Rab'be ait olan şeylerle, Rab'bi nasıl memnun edebileceğiyle ilgilenir; ama evli olan, dünyaya ait olan şeylerle, karısını nasıl memnun edebileceğiyle ilgilenir," Lord Bacon'ın "Kesinlikle en iyi işler ve toplum için en büyük değer, hem sevgi hem de maddi olanaklarla evlenen ve toplumu bağışlayan bekar veya çocuksuz erkeklerden çıkmıştır." dediğinde dile getirdiği görüşe oldukça benzer bir görüş. Mesih'e hizmet etmek için eşit arzuya sahip iki adam, ancak biri evli diğeri bekar olduğunda, bekar adamın geçindirmesi gereken büyük bir ailesi olan adamdan daha fazla hizmet aracına ve fırsatına sahip olduğu açıktır. Hiç şüphe yok ki iyi bir eş, bir erkeği cömertliğe teşvik edebilir ve hayırseverlik nesnelerine karşı şefkatini büyük ölçüde artırabilir; ancak yedi veya on ağzı dolduracak olan birinin, geçindirmesi gereken tek kişi kendisiymiş gibi verecek çok şeyi olamaz. Sonra, yine, koca ve karı duyguları ne kadar benzer olursa olsun, evli bir adamın yapamayacağı fedakarlıklar vardır. Bekar adam için şundan başka bir düşünceye gerek yoktur: Mesih'e en iyi şekilde nasıl hizmet edebilirim? Evli adam için her zaman başka düşünceler olmalıdır. Kendisini bağladığı bağları görmezden gelemez veya terk edemez; yalnızca kendisini düşünecekmiş gibi davranamaz. Bekar adamın önünde hayat ve dünya vardır ve istediği en ideal ve mükemmel yaşam tarzını seçebilir. O, yakın zamanlarda pek çok kişinin farkına vardığı gibi, insan hayatını geçirmenin en iyi yolunun tam olarak apostolik fikrini gerçekleştirmeye çalışabilir. Kendini toplumun bir sınıfının yüceltilmesine adamayı seçebilir veya İncil'i vaaz etmek için dünyanın dört bir yanına gitmekte özgürdür. Onun tek düşüneceği şey Rab'bi nasıl memnun edebileceğidir. Ancak evli adam, seçim yelpazesini sınırlamış ve dünyada iyilik yapmanın en etkili yollarından
en azından bazılarını kesmiştir. Bu nedenle, Devlet ordu ve donanmanın kadrolarını bekarlardan bekler; toplum hastaların bakımı ve tehlikeli mevkilerin doldurulması için bekarlardan bekler; ve Kilise, Pazar okullarında öğretmenlikten misyon sahasında sağlıksız ve güvencesiz karakolları işgal etmeye kadar işinin büyük bir kısmını bekarlara borçludur.

Ancak Pavlus, birçok amaç için bekar adamın daha müsait olduğunu söylemekten çekinmezken, ayrıca şunu da söyler: _Siz_
kendinizi bireysel olarak nasıl bir kahraman sandığınıza ve evlilikten vazgeçebildiğinize dikkat edin.
Uygun olmadığınız bir rolü seçerek Şeytan'a sizden daha fazla avantaj sağlamayın ve kendinizi sürekli ayartmaya maruz bırakmayın ve gereksiz yoksunluklarla dikkati dağılmış bir şekilde hayatınızdan geçmeyin. "Benden uzak olsun," der Pavlus, "sizi tuzağa düşürmek, doğanızın sürekli olarak isyan edeceği bir pozisyona davet etmek veya sizi cesaretlendirmek, anayasal olarak uygun olmadığınız bir şeyi denemeye sizi teşvik etmek ve böylece hayatınızı kronik bir ayartma haline getirmek. "Herkesin Tanrı'nın kendisine verdiği uygun bir armağanı vardır, biri şu şekilde, diğeri şu şekilde." Ve eğer herhangi biri evli olmamanın avantajları olduğu için bunun onun için en iyi durum olduğunu düşünüyorsa veya eğer diğer yandan herhangi biri çoğu erkeğin evlilikte büyük mutluluk bulduğu için mutluluğunu tamamlamak için evliliğe ihtiyacı olduğunu düşünüyorsa, bu iki adam da esas olarak dikkate alınması gereken şeyi, yani her birinin özel mizacını, çağrısını ve fırsatlarını hesaba katmazlar. Bu bölümün sağduyulu ve bilgece öğütleri bazen, Pavlus'un kendisi evli olmadığı için konuya önyargılı bir bakış açısıyla yaklaştığı şeklindeki boş sözlerle yarı şakacı bir şekilde bir kenara atılır. Ancak tüm pasajın başlıca değeri, Pavlus'un başkalarını kendisiyle veya kendisini başkalarıyla yargılamayı kesin ve açık bir şekilde reddetmesidir. Bu açıdan bir kişi için iyi olan bir şeyin bir başkası için iyi olmadığını söyler; her kişi kendisi için en iyi olanı kendisi belirlemelidir. Ve bu, evlilik hakkında popüler duygu ve konuşmalarda eksik olan şeydir. İnsanlar hayata başlar ve hayata başlamaları için teşvik edilirler; mutluluklarının evlenene kadar tamamlanamayacağı; evlenene kadar toplumun bir anlamda eksik ve tatmin edici olmayan üyeleri oldukları anlayışıyla. Şimdi, tam tersine, insanlara koyun gibi birbirlerini takip etmemeleri veya başkalarının mutluluğu bulduğu yerde yanılmaz bir şekilde mutluluğu bulacaklarını varsaymamaları öğretilmelidir. Onlara kendi yapılarını ve eğilimlerini göz önünde bulundurmaları ve mutluluklarına belirsiz bir ekleme için hissettikleri özlemlerin evlilikle tatmin edileceğini hafife almamaları öğretilmelidir. Onlara evliliğin mutluluğa giden birçok yoldan sadece biri olduğu, bekarlığın onlar için mutluluğa giden en doğru yol olabileceği ve birçok kişinin evli olmaktansa bekarken çok daha faydalı olabilecekleri öğretilmelidir. Her şeyden önce, insan hayatının çok geniş ve çeşitli olduğu ve Tanrı'nın amaçlarını gerçekleştirmek için her türden ve koşuldaki insanlara ihtiyaç duyduğu öğretilmelidir, böylece yararlılığımızın ve mutluluğumuzun gideceği yönü önceden tahmin etmek Tanrı'yı ​​hayatımızdan dışlamak olur. Evliliğin hayatın büyük bir çözümü olarak konuşulmasının tersinin binlerce kişinin hayatına çok fazla sefalet ve yararsızlık getirdiğine şüphe yoktur. O halde bu, yalnızca Havarinin zihninin yargısal dengesini belirgin bir şekilde göstermekle kalmayıp aynı zamanda bize tüm bölümün anahtarını da verir. Bekarlık kapasitesi, Tanrı'nın ona sahip olana bir armağanıdır, bu armağan önemli bir hizmet olabilir, ancak buna hiçbir ahlaki değer atfedilemez. İnsanlar arasında bu türden çok sayıda armağan çeşitliliği vardır, muazzam değerde armağanlar, ancak hem kötü hem de iyi insanlara ait olabilirler. Örneğin, iki adam birlikte seyahat eder; biri on iki saat boyunca aç kalabilir, diğeri gidemez, ancak gücünü her beş saatte bir onarırsanız, diğeri kadar yorgunluk çekebilir. Bu perhiz gücü değerli bir armağandır ve sıklıkla insanların belirli koşullarda hayat kurtarmasını veya diğer önemli hizmetleri yerine getirmesini sağlamıştır. Ancak hiç kimse, bir adamın bu armağana sahip olması nedeniyle, daha az dayanıklı arkadaşından _daha iyi_ bir adam olduğunu iddia etmeyi aklından bile geçirmez. Ne yazık ki, bu kadar basit bir ayrım göz önünde bulundurulmamıştır. Dünyanın en güçlü Kilisesinde bekarlık kendi başına bir erdem olarak kabul edilir, bu nedenle bunun için doğal bir
yeteneği olmayan adamlar bunu hedeflemeye teşvik edilir, bunun sonuçlarının ne olduğunu söylememize gerek yok. Ancak bekar kalmakta bir erdem olmasa da, Mesih'e daha iyi hizmet etmek uğruna bekar kalmakta bir erdem vardır. Bazı kişiler sırf bencillik yüzünden bekar kalırlar; düzenli ve sessiz yollara alışmış olduklarından, kişisel huzurlarının çocukların iddiaları yüzünden bozulmasından çekinirler. Bazıları yaşamda belirli bir yerleşime bağlı olmaktan çekinirler; kendilerini engelsiz ve kısa sürede çadırlarını değiştirmekte özgür hissetmeyi severler. Bazıları sorumluluktan ve aile hayatının küçük ve büyük endişelerinden korkarlar. Birkaç kişi cimrilik duygusuna sahiptir ve bir evliliğin gerçekliğinden çok sayıda olası evliliği tercih ederler. Bu tür kişilerin bekarlıklarını bir erdem haline getirmeleri saçmadır. Ancak, evlenirse yerine getiremeyecekleri bir göreve çağrıldıklarını kabul edenlere tüm onur! Yetim bir ailenin en büyük oğluna tüm onur, kendisinin memnun olmasının kendisine düşmediğini, kendisinden başka bakacak kimsesi olmayanlar için çalışmasının kendisine düştüğünü görür! Burada ve orada evliliği en yüksek sebeplerden reddeden kişiler vardır: fiziksel veya zihinsel bazı kalıtsal zayıflıkların bilincinde olan kişiler; insan hayatının kasıtlı bir incelemesinde, evliliğin uyumsuz olduğu bir tür hizmete çağrıldıklarını fark etmiş gibi görünen kişiler. Ülkemizde ve zamanımızda, Havarinin öğüdünün bilgeliğini örnekleyecek kadar kahramanca bir yapıya sahip erkek ve kadınların
olmasına minnettar olabiliriz. Böyle bir bağlılık herkes için değildir. Ev hayatının desteklerine ve konforlarına ihtiyaç duyan yumuşak ve evcil bir mizaca sahip kişiler vardır ve bu tür kişileri hayatlarını asla amaçlanmadığı bir kanala çevirmeye teşvik etmekten daha zalimce ve kötü niyetli bir şey olamaz. Fakat aynı şekilde, kadınların kendilerini asil bir işe adamaya oldukça muktedir olduğu yerde, toplumun yanlış, aptalca ve önemsiz fikirleri tarafından böyle bir hayattan caydırılmaları ve Rablerine hizmet edebilecekleri tek yolun tek bir hanenin işleriyle ilgilenmek olduğuna inanmaları öğretilmesi de üzücüdür. Hiçbir çağrı, bir Hıristiyan kadın için evlilikten daha asil veya daha değerli değildir; fakat tek çağrı değildir. Asil çağrılar kadar başka çağrılar da vardır ve birçok kadının iyilik yapmak için çok daha geniş bir alan bulacağı çağrılar da vardır.

II. Aziz Paul'ün evlilere tavsiyesi. Korintlilerden bazıları, Mesih'te yeni yaratıklar oldukları için eski ilişkilerinin terk edilmesi gerektiğini düşünmüş gibi görünüyorlar; ve Paul'e, inanmayan bir karısı olan inanan bir adamın onu terk edip etmemesi gerektiği sorusunu yönelttiler. Pavlus, bir Hıristiyanın tek gerekçesi Hıristiyan olması olduğu için inanmayan bir eşten ayrılması durumunda, bu kolay boşanma biçiminin Kilise'ye büyük ve hiç hoş karşılanmayan bir sözde Hıristiyan akınına yol açabileceğini görecek kadar kurnazdı. Bu nedenle, ayrılma gücünün inanmayan eşte olduğunu ve inanan eşte olmadığını belirten yasayı koydu. İnanmayan eş, Hristiyan kocasından ayrılmak isterse, bunu yapsın; ancak putperestlikten Hristiyanlığa geçiş, evlilik birliğini bozmak için bir sebep değildi. Kilise'nin ilk dönemlerinde, bir adam orta yaşta Hristiyan inancına döndüğünde ve bir ailenin yükü olmadan Tanrı'ya daha iyi hizmet edebileceğine karar verdiğinde, karısını ve çocuklarını terk edip bir manastıra sığınması sıklıkla oluyordu. Bu, Tanrı'nın çağrısının onu bulduğu meslekte kalmak için burada konulan yasaya doğrudan aykırıydı. "Herkes çağrıldığı aynı çağrıda kalsın" ilkesi geniş bir uygulama alanına sahiptir. Tanrı'nın kendisini çocuğu olmaya çağırdığını duyan köle, köle olmaktan nefret etmesi gerektiğini düşünmemeli ve dünyevi kölelikten kurtulmayı talep ederek Hristiyan özgürlüğünü iddia etmemeliydi. Aksine, Mesih'in kendisine verdiği özgürlüğün içsel mülkiyetiyle yetinmeli ve tüm dışsal koşullara gönüllü ve kendiliğinden boyun eğmesiyle özgürlüğünü göstermelidir. Bir Hıristiyanı yapan dışsal şeyler değildir; ve eğer Tanrı'nın lütfu bir insanı olası olmayan koşullarda bulduysa, bu, o koşullarda Tanrı'ya hizmet etme fırsatı bulacağına dair sahip olabileceği en iyi kanıttır, eğer bu koşullarda günah yoksa. Hıristiyanlar olarak ülkemizin kurumlarıyla ve genel olarak dışsal şeylerle olan ilişkimize büyük ışık tutar, çünkü Hıristiyanlığın dışsal değişiklikler yaparak başlamadığını, bunun yerine içeriden başlayıp yavaş yavaş dışarıya doğru yolunu bulduğunu, karşılaştığı her şeyi değiştirip düzelttiğini anlarız. Fakat Pavlus'un başlıca güvendiği ilkeyi yirmi dokuzuncu ayette ilan eder: "Kardeşlerim, şunu söylüyorum, zaman kısadır: hem karısı olanlar karısı yokmuş gibi, hem de ağlayanlar ağlamıyormuş gibi olacak; ... çünkü bu dünyanın şekli
geçiyor." İnsan hayatının şimdiki biçimler, şu anda uğraştığımız iş türü, aldığımız zevkler, hatta birbirimizle sürdürdüğümüz ilişkiler bile geçip gidiyor. Hiç şüphe yok ki zamanın çözemeyeceği ilişkiler, o kadar uyumlu ve birleştirici ruhlar, o kadar temelde akraba olan evlilikler, hiçbir değişimin çözemeyeceği kadar saf ve bağlı sevgiler vardır ki gelecek onları yenilemezse bizim için çekiciliğinin büyük bir kısmını kaybeder. Fakat
şimdiki dünyayla olan ilişkimizde geçici olan her ne varsa, kalbimizi o kadar buna bağlamak aptallıktır ki, ölüm tüm sevincimizi ve tüm yararlılığımızı sona erdirmiş gibi görünebilir. Bu veya şu uğraşa adanmışlığımızda ılımlı ve özdenetimli olmamız istenmesine içerleyebiliriz, ancak gerçek şu ki zaman kısa ve bu dünyanın modası geçiyor; ve kişinin kendini gerçeğe uydurması kesinlikle bilgeliğin bir parçasıdır. Şu anda sürdürdüğümüz bu hayatta ve tüm faaliyetlerinin, biçimlerinin ve ilişkilerinin altında, kalıcı olanı ele geçirme fırsatımız var; ve eğer dışsal şeylerin içine nüfuz etmek yerine, taşıdıkları ebedi öneme ve ilişkilere kendimizi tamamen verirsek, dünyayı kötüye kullanır ve onu amaçlanmadığı bir amaca doğru saptırırız. Beş yıllığına yurtdışına gönderilen bir adam, yaşamın lükslerinden, mobilyalardan, resimlerden ve külfetlerden oluşan büyük bir koleksiyon biriktirmeyi aptallık olarak görürdü; kaç kez beş yıl yaşamayı bekliyoruz ki, başka bir dünyaya taşıyamayacağımız malları biriktirmekle bu kadar ilgilenelim? Bu dünya bir araçtır, bir amaç değil; ve onu
olacak olanla ilişkili olarak kullananlar en iyi şekilde kullanırlar. Onu daha az
zorlu değil, daha akıllıca kullanırlar, onları ebedi biçimlerine
şekillendiren kalıbı küçümsemezler, fakat kalıbın
kırılacağını ve yalnızca onun şekillendirdiği şeyin kalacağını her zaman akıllarında tutarlar. Bize mevcut şeylerle yoğun ve ciddi bir şekilde başa çıkmak için yeterli cesareti
ve bilgeliği veren tek şey büyük geleceğimizin düşüncesidir. Çünkü,
uzun zaman önce bir putperestin görüp söylediği gibi, "Tanrı, içinde kalıcı hiçbir şey olmayan yaratıkları bu kadar çok yaratıyorsa, O, istiridye kabuğunun içindeki toprağa bitki tohumları
eken kadınlara benzer." İlgi ve sevgilerimizin yoğunluğu, bize kendimizi bu mevcut hayata kök salamayacağımızı, daha büyük bir alana ihtiyacımız olduğunu hatırlatır.

_ÖZGÜRLÜK VE SEVGİ._

"Şimdi putlara sunulan şeylere gelince, hepimizin
bilgisi olduğunu biliyoruz. Bilgi kibirlendirir, ama sevgi inşa eder. Ve
eğer biri bir şey bildiğini sanıyorsa, henüz bilmesi gerektiği gibi
hiçbir şey bilmiyor demektir. Ama eğer biri Tanrı'yı ​​seviyorsa, bu onun tarafından bilinir. Bu nedenle, putlara sunulan şeylerin yenmesiyle ilgili olarak, bir putun
dünyada hiçbir şey olmadığını ve tek Tanrı'dan başka hiçbir Tanrı olmadığını biliyoruz.
Çünkü gökte veya yerde tanrılar diye adlandırılanlar olsa da (birçok tanrı ve birçok efendi olduğu gibi),
ama bizim için tek bir Tanrı vardır, Baba, her şey O'ndandır ve biz O'ndayız; ve tek bir Rab İsa Mesih, her şey O'nun aracılığıylayız ve biz O'nun aracılığıylayız. Ancak her insanda bu bilgi yoktur: çünkü bazıları
putun vicdanıyla bu saate kadar onu bir puta sunulan bir şey gibi yiyorlar; ve vicdanları zayıf kirletilir.
Fakat et bizi Tanrı'ya yaklaştırmaz: çünkü ne yersek daha iyi, ne de yemezsek daha kötü olmayız. Fakat bu özgürlüğünüzün zayıflar için bir tökezleme
taşı olmasına dikkat edin. Çünkü eğer biri sizi bilgi sahibi olarak putun tapınağında yemek yerken görürse, zayıf olanın vicdanı putlara sunulan şeyleri yemeye cesaretlendirmez mi; ve sizin bilginiz sayesinde zayıf kardeş, Mesih'in uğruna öldüğü kişi mahvolur mu? Fakat kardeşlere karşı böyle günah işlediğinizde ve zayıf vicdanlarını yaraladığınızda, Mesih'e karşı günah işlemiş olursunuz. Bu nedenle, eğer et kardeşimi günaha sokarsa,
dünya dururken ben et yemeyeceğim, yoksa kardeşimi günaha sokmuş olurum."--1 KOR. viii. 1-13.

"Her şey bana helaldir, ama her şey yararlı değildir:
her şey bana helaldir, ama her şey öğretici değildir. Hiç kimse kendi servetini aramasın, ama herkes başkasının servetini arasın.
Mezarlıkta satılan her şeyi, vicdan uğruna soru sormadan yiyenler yesin: çünkü dünya ve içindekiler Rabbindir.
İnanmayanlardan biri sizi bir ziyafete çağırırsa ve siz de gitmeye istekli olursanız; önünüze konulan her şeyi, vicdan uğruna soru sormadan yiyin. Fakat eğer biri size derse ki,
Bu putlara kurban olarak sunulmuştur,
onu gösterenin hatırına ve vicdan hatırına yemeyin: çünkü yeryüzü ve onun doluluğu Rabbindir: vicdan, diyorum ki, senin değil,
başkasının vicdanıdır: çünkü özgürlüğüm neden başka birinin vicdanı tarafından yargılanıyor? Çünkü eğer lütufla bir katılımcıysam,
neden şükrettiğim şey için kötü söz ediliyorum? Öyleyse, ister yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın.
Ne Yahudilere, ne Yahudi olmayanlara, ne de Tanrı Kilisesine karşı günah işlemeyin: tıpkı benim de herkesi her şeyde hoşnut ettiğim gibi,
kendi çıkarımı değil, birçoklarının çıkarlarını gözeterek, kurtulmaları için. "Benim takipçilerim olun, tıpkı benim de Mesih'in takipçisi olduğum gibi."--1
KOR. x. 23-xi. 1.

XII.

_ÖZGÜRLÜK VE SEVGİ._

Korint Kilisesi tarafından Pavlus'a yöneltilen ve şimdi yanıtladığı bir sonraki soru, "putlara sunulan şeylere dokunmak", bir Hıristiyanın bu tür şeyleri yeme özgürlüğüne sahip olup olmadığıdır. Bu soru, kısmen putperest ve kısmen Hıristiyan olan bir toplumda zorunlu olarak ortaya çıkmıştır. Her yemek, bir kısmının aile sunağına konulmasıyla
bir şekilde ev tanrılarına adanmıştır. Bir putperest ailenin bir üyesi Hristiyan olduğunda, kendi vicdanında hemen şu soruyla karşı karşıya kalırdı: Böyle bir
yiyeceğe
katılarak putperestliği hoş görmemiş olur muydu? Bir doğum günü, bir evlilik, denizden güvenli bir şekilde dönüş veya
kutlama gerektiren herhangi bir durum söz konusu olduğunda,
bir kamu tapınağında kurban kesmek gelenekseldi. Ve kurbanın bacakları yağla
kapatıldıktan ve bağırsakları sunakta yakıldıktan sonra, ibadet eden kişi kalanını alır ve arkadaşlarını ve misafirlerini tapınağın kendisinde veya çevredeki koruda veya kendi evinde yemeye davet ederdi. Burada yine genç bir din değiştiren kişi, böyle bir ziyafete katılmanın ve putun huzurunda et yemeye oturmanın haklı olup olmadığını çok doğal olarak kendine sorabilirdi. Tehdit edilen sadece kişisel dostluklar ve aile hayatının uyumu da değildi; Ancak kamusal günlerde ve ulusal kutlamalarda
Hristiyan iki arada bir derede kalıyordu; bir yandan, bayrama katılmayarak kendini iyi bir vatandaş olarak damgalamaktan korkuyordu, diğer yandan, itaat ederek
yeni dinine sadakatsiz bulunmasından korkuyordu. Ve kendi ailesi tamamen Hristiyan olmasına rağmen, zorluk ortadan kalkmamıştı, çünkü ibadette sunulan etin çoğu ortak pazara gidiyordu, böylece Hristiyan her öğünde putlara kurban edilen şeyleri yeme riskiyle karşı karşıya kalıyordu.

Yahudiler arasında bu tür yiyecekleri yemek her zaman kirlilik olarak kabul edilmişti. İnsanların böyle bir kirlenmeye maruz kalmaktansa neşeyle öldüğüne dair kayıtlar vardır. Çok az Yahudi Hristiyan, Rabbimizin "İnsanın içine giren onu kirletmez" düsturunun zirvesine
ulaşabilmişti. Yahudi olmayanlar da tüm eski çağrışımları
bir anda terk etmenin zorluğunu hissediyorlardı. Tapınağa girdiklerinde, daha birkaç ay önce ibadet ettikleri yerin atmosferi onları sarhoş etti; ve uzun zamandır alıştıkları manzaralar nabızlarını hızlandırdı ve onları ciddi bir ayartmaya maruz bıraktı. Daha az hassas olan diğerleri, tapınağı sıradan bir yemekhane gibi, en ufak bir putperestlik duygusu olmadan kullanabilirlerdi. Bazıları, davet edildikleri sıklıkta putperest arkadaşlarının evlerine gider ve önlerine konulandan yerdi, etin nasıl sağlandığı konusunda hiçbir ayrıntılı soruşturma yapmaz, vicdanları için hiçbir soru sormazdı, ancak yeryüzünün ve içindeki her şeyin Rab'bin olduğuna ve yediklerinin bir puttan değil, Tanrı'dan geldiğine inanırlardı. Diğerleri, yine, bu tür ziyafetlere katıldıklarında putperestliği destekledikleri hissinden kurtulamazlardı. Böylece, çok fazla rahatsızlığa yol açmış olması gereken ve nihai ve tatmin edici bir çözüme daha fazla yaklaşmıyormuş gibi görünen bir yargı çeşitliliği ve uygulamada bir farklılık ortaya çıktı.

Bu konuda kendisine yapılan çağrıya cevaben, Pavlus'un Kudüs Konseyi'nin kurtuluşundan alıntı yapmaktan başka bir şey yapmadığı, Yahudi olmayanların putlara sunulan etlerden uzak durmaları
emredildiği sonucuna vardığı düşünülebilir. Pavlus kendisi bu kurtuluşu elde etmişti ve bundan memnundu; ancak şimdi buna hiç değinmiyor ve soruyu yeniden ele alıyor. Vahiy Kitabında somutlaştırılan Rab'bin Kiliselere yazdığı mektuplarda, putlara kurban edilen şeylerin yenmesi
kesinlikle kınayan bir dille dile getiriliyor; ve ilkel Kilise'nin en eski kanonik olmayan
belgelerinden birinde şu emri buluyoruz: "Putlara sunulan şeylerden dikkatlice uzak durun, çünkü bu ölü tanrılara tapınmaktır." Pavlus'un Konsey'in kararını dikkate almaması muhtemelen bu kararın sadece geçici ve geçici olduğuna inanmasından kaynaklanmaktadır. Rehberlik için kendisinden daha ileri gitmesi beklenemeyecek Kiliseler kurmuştu; ve Korint Kilisesi'ndeki durum Antakya'dakinden farklı olduğu için konuyu yeniden ele almanın haklı olduğunu düşündü. Ve erken Kilise'de Pavlus'un izin verdiği kurbanlık yemeğine katılmak bazen şiddetle kınanırken, bunun nedeni bazen bir kişinin putperestliği terk edip etmediğinin bir testi olarak kullanılmasıydı. Elbette, böyle bir durumda hiçbir Hıristiyanın izlenmesi gereken doğru yol konusunda şüphe duyması mümkün olamazdı. Bir kişi, sıradan koşullarda özgürce yapabileceği şeyleri, eylemlerinden belirli çıkarımlar çıkarılacağı konusunda uyarılırsa yapmayabilir. O halde Pavlus'un önüne getirilen dava, ahlaki olarak kayıtsız konular olarak bilinen sınıfa aittir. Bunlar, vicdanın aynı ahlaki yasa altında yetiştirilen kişiler arasında bile aynı kararı vermediği konulardır. Toplumla kaynaşınca, herkes en hassas vicdanlı insanlar arasında bile oybirliğiyle bir yargı
konusu olmayan ve doğru olanı yapmak için endişeli olduğumuzda bile karar vermenin zor olduğu birçok davranış noktası olduğunu görür. Bu noktalar, belirli kamusal eğlence yerlerine gitmenin yasallığı, kişinin belirli türdeki özel eğlencelere veya eğlencelere dahil olmasına izin vermenin uygunluğu, Pazar gününü geçirme biçimi ve kişinin hayatına kabul edebileceği zevk, incelik ve lüks miktarıdır.

Bu tür konuların tartışılmasıyla Korint'te üretilen duygu durumu, Pavlus'un kendisine yöneltilen soruyu ele alma biçiminden açıkça anlaşılmaktadır. Cevabı, üstün bilgi iddia eden, vicdan özgürlüğünü savunan ve muhtemelen Pavlus'un "Her şey benim için yasaldır" aksiyomunu savunan taraf olarak bilinmek isteyen tarafa yöneliktir. Pavlus, yemek konusunda
endişeleri olanlara değil, hiç olmayanlara doğrudan hitap eder. Putun hala vicdanı olan "zayıf" kardeşlerden değil, sadece onlardan bahseder. Ve görünüşe göre Korint Kilisesi'nde farklı görüşler nedeniyle epeyce kötü duygu yaratılmıştı. Bu, ahlaki olarak kayıtsız konularla ilgili her zaman sorundur. Her biri kendi fikrini cana yakın bir şekilde savunursa ve kendi uygulamasının ve bunun gerekçelerinin dostça bir ifadesiyle başkalarını etkilemeye çalışırsa, pek zarar vermezler. Ancak çoğu durumda Korint'te olduğu gibi olur: kirlenmeden yiyebileceklerini
görenler, vicdan sahibi olanları hor görürken; kendi taraflarında, vicdanlılar yiyenleri, tehlikeli bir durumda, kendilerinden daha az dindar ve
tutarlı, dünyevi zaman hizmetçileri olarak yargıladılar.

Bu meselenin çözümüne doğru atılan ilk adım olarak, Pavlus, özgürlük tarafına en büyük tavizi verir. Bir putun dünyada hiçbir şey, sadece bir kereste parçası ve bir Hıristiyan için bir sütun veya kapı direğinden daha fazla bir öneme sahip olmadığı yönündeki net algıları - bu bilgi sağlam ve övgüye değerdir. Aynı zamanda, bunu daha önce yaptıkları kadar abartmaları gerekmez. Soruşturma mektuplarında, aydınlanma partisi olduklarını, şeyleri gerçekte oldukları gibi gördüklerini ve kendilerini fantastik batıl inançlardan ve eski fikirlerden kurtardıklarını vurgulamış olmalılar. Pavlus, "hepimizin bilgisi var" der, bu çok doğru; ancak bana her fırsatta, Hıristiyanların gerçek
konumunu üstün bir şekilde ayırt etme yeteneğinizi veya bir putun dünyada hiçbir şey olmadığı
konusundaki harikulade bilgeliğinizi hatırlatmanıza gerek yok. Herhangi bir Yahudi okul çocuğu size bunu söyleyebilirdi. Putperestlerle ilişkinizi düzenlemesi gereken ilkeleri titizlerden çok daha iyi anladığınızı ve özgürlük hakkındaki görüşlerinizin benim görüşlerim olduğunu biliyorum. O zaman bundan daha fazlasını duymayalım. Sanki bu tüm meseleyi çözmüş gibi, sürekli buna geri dönmeyin. Bilgi konusunda haklısınız ve kardeşleriniz zayıf; kabul edelim: ama kardeşlerinizin gevşek ve yanlış yönlendirilmiş olarak adlandırdığı sizlerin, Hıristiyan davranış ilkelerinde onlardan daha iyi eğitildiğinizi tekrarlayarak, soruyu çözdüğünüzü veya davranışınızın doğruluğuyla beni daha güçlü bir şekilde etkilediğinizi sanmayın. Bunu bir kez ve herkes için biliyorum. Öyleyse bu, soruyu çözmez mi? Eğer -özgürlük partisi diyebilir ki- eğer haklıysak, eğer put hiçbir şeyse ve bir putun tapınağı sıradan bir yemek odasından daha fazlası değilse, bu tüm meseleyi çözmez mi? Pavlus, kesinlikle hayır, der. "Bilgi kibirlendirir, ama sevgi inşa eder." Siz henüz sadece bir amacı, o da Hıristiyan kuralının daha zayıf amacını kavradınız. Bilginize sevgiyi, komşunuzu düşünmeyi eklemelisiniz. Bunlar olmadan, bilgi sağlıksızdır ve iyi olduğu kadar zarar da verebilir. Pozitif felsefenin kurucusu da sevgisiz bilginin kötü sonuçlarından çok benzer terimlerle bahseder. "Şunu itiraf etmekte özgürüm," der, "Pozitif ruh şimdiye kadar özellikle bilgiyi bekleyen iki ahlaki kötülükle lekelenmiştir. Kibirlendirir ve kalbi kurutur, gurura serbest alan vererek ve onu sevgiden uzaklaştırarak." Gerçekten de, ahlaki ve manevi gerçeğe dair hazır bir anlayışa sahip olan insanların, ahlaki alacakaranlığın yarasaları gibi yüzlerine çarpan, daha az aydınlanmış ruhları hor görmeye meyilli oldukları günlük gözlem konusudur. Alçakgönüllülük ve sevgiyle yumuşatılmayan bilgi, hem sahibine hem de diğer Hıristiyanlara zarar verir; sahibini küçümsemeyle şişirir ve daha az aydınlanmış olanları yabancılaştırır ve küstürür. Sevgisiz bilgi, kardeşlerin zorluklarını ve endişelerini hesaba katmayan bilgi, takdir edilemez veya övülemez, çünkü kendi başına iyi bir şey ve Kilise'nin ilerlemesi için kullanılabilir olsa da, hayırseverlikten ayrıştırılmış bilgi, ne ona sahip olana ne de Hıristiyan cemaatine fayda sağlayabilir. Ancak bu tür bilginin sahipleri, kendilerini ilerlemenin ve Kilise'nin umudunun adamları olarak övseler de, Kilise yalnızca bilgiyle sağlam bir şekilde büyüyemez. Bilgi bir büyüme görünümü,
şişkinlik, sağlıksız, hastalıklı bir büyüme, mantar gibi bir büyüme üretir;
ama Kiliseyi taş taş, güçlü, kalıcı bir yapı olarak inşa eden şey sevgidir. Hıristiyan özgürlüğü hakkında net görüşlere sahip olmak, Hıristiyan davranışı hakkında kesin, sıkı bir şekilde benimsenmiş fikirlere sahip olmak, endişe verici endişeleri ve boş hurafeleri bir kenara atmak iyi bir şeydir; bu bilgiye sevgiyi ekleyin, onu şefkatli, sabırlı, özverili, düşünceli, sevgi dolu bir şekilde uygulayın ve hem kendinizi hem de Kiliseyi geliştirin:
ama onu sevgisiz uygularsanız, zavallı şişkin bir yaratık olursunuz,
kendinizde ve başkalarında tüm yüksek yaşamı yok eden
zararlı bir gazla şişirilirsiniz.

Pavlus'un yasası o zaman özgürlüğün sevgiyle yumuşatılması gerektiğidir; birey, bir parçası olduğu toplumu düşünmelidir; ve
kendi vicdanı belirli eylemlerin meşruluğu konusunda tatmin olduktan sonra, özgürlüğünü kullanıp bu eylemleri yaparsa komşusunun vicdanının nasıl etkileneceğini daha fazla düşünmelidir. Bir parçası olduğu Hristiyan topluluğuyla uyum içinde olmaya çalışmalı ve daha özgür davranışlarıyla daha az aydınlanmış kişileri gücendirmekten kaçınmalıdır. Sadece kendisinin bunu veya şunu iyi bir vicdanla yapıp yapamayacağını değil, aynı zamanda ne yaptığını bilenlerin vicdanının bundan nasıl etkileneceğini de düşünmelidir.

Bu yasayı ele aldığı konuya uygulayan Pavlus, kendi adına et konusunda hiçbir endişesi olmadığını beyan eder. "Et bizi Tanrı'ya tavsiye etmez: çünkü ne yersek daha iyi oluruz ne de yemesek daha kötü oluruz." Bu nedenle sadece kendi vicdanıma danışmak zorunda kalsaydım, konu hızlı ve kolay bir çözüme izin verirdi. Ben
herhangi bir yerde olduğu gibi bir put tapınağında da yemek yemeyi tercih ederdim. Ama herkes
bir putun dünyada hiçbir şey olmadığı inancına sahip değil. Bazıları
kurban eti yiyerek puta bir saygı gösterisinde bulundukları hissinden kurtulamıyor. "Putun vicdanına sahip olan bazıları," putun orada olduğunu hissederek ve tapınmayı kabul ederek, "kurban etini bir puta sunulan bir şey olarak yerler ve zayıf olan vicdanları kirlenir." Vicdanları zayıftır, tam olarak aydınlanmamıştır, eski batıl inançlardan
arınmamıştır; ancak vicdanları vicdanlarıdır: ve eğer yanlış bir şey yaptıklarını hissederlerse ve yine de yaparlarsa, yanlış bir şey yaparlar ve vicdanlarını kirletirler. Bu nedenle onları kendimiz kadar düşünmeliyiz, çünkü özgürlüğümüzü kullanıp kurban eti yediğimizde onları da aynısını yapmaya ve böylece vicdanlarını kirletmeye teşvik ediyoruz. Sizin sağlam ve berrak ruhsal anlayışa sahip insanlar olduğunuzu biliyorlar; size rehber olarak bakıyorlar: ve eğer bilgi sahibi olan sizi putun tapınağında yemek yerken görürlerse, aynısını yapmaya ve böylece kendi vicdanlarını lekelemeye ve sertleştirmeye cesaretlendirmezler mi?

Bunun bir Korint
sofrasında nasıl örneklendirilebileceğini hayal etmek kolaydır. Üç Hıristiyan, diğer konuklarla birlikte, putperest bir arkadaşının evindeki bir partiye davet edilir. Davet edilen bu Hıristiyanlardan biri, kurban etiyle bağlantılı eski putperest çağrışımlardan kendini kurtaramayan, zayıf bir şekilde titizdir. Diğer iki Hıristiyan, daha geniş görüşlü ve daha aydınlanmış bir vicdana sahip kişilerdir ve putperest bir
sofrada yemek yeme konusunda titizlik göstermenin temelsiz olduğuna dair en derin inançlara sahiptirler. Üçü de masaya yaslanır; ancak yemek ilerledikçe, zayıf kardeşin endişeli, dikkatli bakışları, etin kurbanlık olduğunu belirten bir işaret seçer veya öyle olabileceğinden korkarak hizmetçiye sorar ve bunun tapınakta sunulduğunu görür: ve hemen Hıristiyan arkadaşlarının dikkatini buna çekerek, "Bu, putlara kurban olarak sunuldu." der. Arkadaşlarından biri, putperest gözlerin onu izlediğini bilerek, aydınlanmış Hristiyanın bu tür tüm endişelerden ne kadar üstün olduğunu ve Mesih'in dininin ne kadar cana yakın ve özgür bir din olduğunu göstermek isteyerek arkadaşının endişelerine gülümser ve eti kabul eder. Diğeri, oldukça açık görüşlü ve batıl inançlardan uzak, ancak daha cömert ve gerçekten daha cesur, zayıf kardeşin endişesine uyum sağlar ve yemeği reddeder, çünkü yiyip titiz adamı desteksiz bırakarak, kendi inancına aykırı olarak onların örneğini izlemeye teşvik edebilir ve böylece onu günaha sürükleyebilir. Bu adamlardan hangisinin dostça davrandığını ve Pavlus'un Hristiyan ilkesine en yakın olduğunu söylemeye gerek yok. Toplumumuzda da benzer durumlar kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Ben, bir Hristiyan olarak, yeryüzünün ve içindekilerin Rab'bin olduğunu bilerek, şarap içmekte kendimi tamamen özgür hissedebilirim. Sadece kendimi düşünseydim ve ayartmamın bu şekilde olmadığını bilseydim, şarabı düzenli olarak veya ihtiyaç duyduğum uyarıcıyı almaya hazır hissettiğim sıklıkta kullanabilirdim. Kendi zihnimde ahlaki olarak bunu yapacak kadar kötü olmadığıma oldukça ikna olmuş olabilirim. Ancak davranışlarımın başkaları üzerindeki etkisini düşünmeden kendimi şımartıp şımartmayacağıma karar veremiyorum. Arkadaşlarım arasında ayartmalarının bu şekilde olduğunu bilen ve vicdanları onları tamamen bundan kaçınmaya çağıran kişiler olabilir. Eğer benim örneğimle bu kişiler kendi vicdanlarının sesini susturmaya teşvik edilirse, o zaman Mesih'in öldüğü bir kardeşi yok etmeye yardım etmenin hesaplanamaz suçunu üstlenirim.

Ya da yine, bir çocuk büyük bir şansla Püriten bir evde yetiştirilmiş ve belki biraz dar görüşlü katı ahlaki ilkeleri benimsemiştir. Kendisine, aynı karakterdeki birçok başka kişiyle birlikte, tiyatronun ülkemizdeki etkisinin moral bozucu olduğu, haftada bir günün manevi eğitim taleplerine zaman ayırmaya yetecek kadar az olduğu vb. öğretildi. Ancak büyük bir şehrin hayatına
girdiğinde, kısa süre sonra dürüstlüğüne, sağduyusuna ve Hıristiyan ruhuna saygı duymaktan başka bir şey yapamayacağı, ancak yine de haftalık gazetelerini veya ilgi duydukları herhangi bir kitabı Pazar günü olduğu kadar Cumartesi günü de serbestçe okuyan ve tiyatroya en ufak bir vicdan azabı duymadan giden insanlarla temasa geçer. Şimdi böyle bir durumda muhtemelen iki şeyden biri olur. Genç adamın Hıristiyan özgürlüğü hakkındaki fikirleri daha net hale gelebilir. Pavlus'un bakış açısına ulaşabilir ve Mesih'le arkadaşlığın bir zamanlar kesinlikle kınadığı
yaşam koşullarında sürdürülebileceğini görebilir. Ya da genç adam Hıristiyan algısında
gelişmeyebilir, ancak ezici
örnek karşısında yılgınlığa düşerek ve arkadaşlarının alayları altında ezilerek, kendi vicdanında hala huzursuzluk olsa da başkalarının yaptığını yapabilir.

Toplumda aralıksız devam eden bu süreç hakkında gözlemlenmesi gereken şey, vicdanın cesaretlendirilmesinin bir şey, aydınlanmasının ise bambaşka bir şey olduğudur. Ve bir sürecin diğerinden bağımsız olarak devam ettiği durumların oranına dair istatistikler elde etmek mümkün olsaydı, bu istatistikler yararlı olabilirdi. Ancak, Hıristiyan insanların kendi özgürlüklerini bencilce kullanarak daha az aydınlanmış kişilerin kendi vicdanlarını çiğnemelerine ve kendi vicdanlarını hiçe saymalarına sürekli olarak yol açtıklarına dair bize güvence vermek için istatistiklere ihtiyacımız yok. İnsan hayatının her alanında, bir zamanlar bazı uygulamalardan yanlış olarak kaçınan insanların, artık kendi zihinlerinde meşruiyetlerine daha önce olduklarından daha fazla ikna olmamalarına rağmen, özgürce bu uygulamalarda bulunmaları sürekli olarak gerçekleşir, ancak yalnızca başkalarının örneğiyle cesaretlendirilirler. Bu kişiler, eğer biraz öz-gözlem ve dürüstlüğe sahiplerse, size ilk başta sanki uygulamanın getirdiği hoşgörüyü veya kazancı çalıyormuş gibi hissettiklerini ve vicdanın sesini örnek olmanın daha gür sesiyle bastırmak zorunda kaldıklarını söyleyeceklerdir. Bunun sonuçları felakettir. Vicdan tahttan indirilir. Gemi artık dümenine itaat etmez ve her dalganın
sürüklediği ve her rüzgarın sürüklediği deniz çukurunda yatar. Gerçekten de, daha az aydınlanmış kişilerin bizim yaptığımız gibi yapmaya cesaretlendirilmesinin
ne zararı olabilir ki? Eğer yaptığımız şey doğruysa? Bu, en kesin şekilde ifade etmek gerekirse,
öğretici bir şey değil midir? Sanki herhangi birini ahlaki yasayı çiğnemeye cesaretlendirmişiz gibi değil; sadece zayıf kardeşimizin davranışını kendi davranışlarımızın seviyesine getiriyoruz. Bunu yaparken akıllıca ve iyi davranmıyor muyuz? Tekrar cevaplanması gerekir, Hayır, çünkü bu kişiler sizin örneğinizin etkisine teslim olurken, kendi vicdanlarının rehberliğini terk ederler, ki bu sizinkinden daha az aydınlanmış olabilir, ama kesinlikle daha yetkili bir rehberdir. Eğer zayıf kardeş doğru bir şey yaparsa ve vicdanı ona bunun yanlış olduğunu söylerse, ona göre bu yanlıştır. "İnancın olmadığı her şey günahtır"; yani, doğru olduğuna dair tam bir inançla dikte edilmeyen her şey günahtır. Bazı açılardan tutku veya dürtü günahından daha tehlikeli olan bir günahtır. Tutkunun günahıyla vicdan doğrudan yaralanmaz ve nispeten hassas ve sağlıklı kalabilir; ancak vicdanı rehberiniz olarak kabul etmeyi reddettiğinizde ve başka bir kişinin davranışını size ne yapıp ne yapamayacağınızı dikte edebilecek şey olarak kabul ettiğinizde, vicdanı tahttan indirir ve ahlaki doğanızı zayıflatırsınız. Kendi gözlerinizi kapatıyorsunuz ve bu durumda size gerçekten hizmet edebilecek başka bir kişinin
elinden yönlendirilmeyi tercih ediyorsunuz; ancak son
bir köpek ve bir ip olacak.

Pavlus'un önüne konulan konu hakkında verdiği bu açıklamada iki kalıcı ders korunmuştur. Birincisi, vicdanın kutsallığı veya
üstünlüğüdür. "Herkes kendi zihninde tamamen ikna olsun;" bu, davranışın tek meşru kaynağıdır. Bir kişi vicdanına itaat ettiğinde muhtemelen yanlış bir şey yapabilir; vicdanına aykırı hareket ettiğinde kesinlikle yanlıştır. Başkalarının tavsiyeleri ona bir karara varmasında yardımcı olabilir, ancak uyması gereken kendi kararıdır. Başkalarının kanaatine göre değil, kendi
kararına göre hareket etmelidir. Kendisinin gördüğü şey ona rehberlik etmelidir. Vicdanını aydınlatmak ve neyin doğru ve izin verilebilir olduğunu doğru bir şekilde öğrenmek için her yolu kullanmak zorundadır, ancak aynı zamanda her zaman neyin doğru olduğuna dair kendi mevcut algısına göre hareket etmek zorundadır. Vicdanı
olması gerektiği kadar aydınlanmamış olabilir. Yine de görevi onu ihlal etmek değil, aydınlatmaktır. Tanrı'nın bize verdiği rehberdir ve başka birini seçmemeliyiz.

İkinci ders, Hıristiyan özgürlüğümüzü her zaman başkalarına karşı Hıristiyanca bir düşünceyle kullanmamız gerektiğidir. Yaptığımız her şeye sevgi karışmalıdır.
Bir Hıristiyan için yasal olan, ancak zorunlu veya mecburi olmayan ve gösterilen
nedenle yapmaktan kaçınabileceği birçok şey vardır. Elbette, davranışlarının başkaları üzerindeki etkisi ne olursa olsun, yerine getirmesi gereken görevler. Yanlış anlaşılacağından oldukça emin olabilir; kendisine kötü niyetler atfedileceğinden emin olabilir; eyleminin ilk sonucunun felaket sonuçlar olacağından emin olabilir; ancak vicdan şunun veya bunun yapılması gerektiğini söylüyorsa, o zaman tüm sonuç düşünceleri rüzgara atılmalıdır. Ancak vicdan "Yapmalısın" değil, yalnızca "Yapabilirsin" diyorsa, o zaman özgürlüğümüzü kullanmamızın başkaları üzerindeki etkisini düşünmeliyiz. Hıristiyanlar olarak başkalarını düşünme, ilerici fikirlerle ilgili tüm gururu bir kenara bırakma yükümlülüğü altındayız ve bunu yalnızca bizden daha iyi bilenlere kendimizi teslim etmek için değil, aynı zamanda kurtulduğumuz önyargılarla bağlı olanları gücendirmemek için yapıyoruz. Özgürlüğümüzü önyargılı, dar görüşlü, zayıf insanların titizliğiyle sınırlamalıyız. Bunu veya şunu yaparak zayıf bir kardeşi şok edecek veya rahatsız edeceksek veya vicdanını aşmaya teşvik edeceksek, bunu veya şunu yapma özgürlüğümüzden vazgeçmeliyiz. Tüm kış boyunca donmuş bir Arktik yolcusu kaçmak için ilk fırsatı değerlendirmez, ancak daha zayıf yoldaşlarının ona eşlik edecek kadar güç kazanmasını bekler, aynı şekilde Hıristiyan da özgürlüğünü kullanarak Mesih'in öldüğü kişiye zarar vermemek için başkalarının zayıflıklarına uyum sağlamalıdır. Hıristiyan konumunun özgürlüğünü Pavlus'tan daha iyi anlayan bir adam asla olmamıştır; hiçbir adam batıl inanç ve biçimciliğin sisinden özgür, sonsuz yaşamın berrak ışığına daha eksiksiz bir şekilde yükseltilmemiştir: ancak bu özgürlükle birlikte zayıf ve karışık yeni başlayanlara karşı bir sempati besledi ve onu "Eğer et kardeşimi günaha sokarsa, dünya dururken ben et yemem, yoksa kardeşimi günaha sokarım." diye haykırmaya yöneltti. Davranışlarımız sınırlı olmalı ve bir dereceye kadar başkalarının dar görüşlülüğü, çekinceleri, önyargıları, kısacası zayıflıkları tarafından düzenlenmelidir. Şöyle veya böyle bir şey yapmanın yolunu görüyorum, arkadaşım istediğini düşünsün; onun batıl inançları veya cehaletiyle sınırlanmamalıyım; davranışlarımın onun üzerinde ne etkisi olacaksa olsun; bundan ben sorumlu değilim; eğer o doğru görmüyorsa, ben doğru görüyorum ve buna göre davranacağım diyemeyiz. Eğer konu kayıtsızsa böyle konuşamayız; eğer yasal olarak uzak durabileceğimiz bir konuysa, o zaman Mesih'i izleyen Havari'yi takip edeceksek uzak durmalıyız. Bu, Mesih'in öğretisinin ön saflarında duran ve hayatının her günüyle mühürlenen pratik yasadır. Sadece Aziz Paul tarafından ilan edilmemiştir: "Mesih'in öldüğü kişiyi yemeğinle mahvetme"; "Senin bilgin yüzünden zayıf kardeş mahvolacak, çünkü Mesih onun için öldü", ama aynı zamanda Rabbimiz'in daha da vurgulu sözleriyle, "Kim bana inanan bu küçüklerden birini günaha sokarsa, boynuna bir değirmen taşı asılıp denizin derinliklerine atılması onun için daha iyi olur. "Pavlus, zayıf kardeşlerine dar görüşlü bağnazlar olarak bakamazdı, onlara sert isimler takamazdı
ve onların vicdanlarına karşı kaba davranamazdı; ve bu hassas düşünceye, Mesih'in bu kişiler için öldüğünü hatırlaması yardımcı oldu. Mesih onlar için sadece birazcık duygu veya kendi yolundan birazını değil, kendi iradesini ve benliğini tamamen feda etti. Ve Mesih'in ruhu, içinde yaşadığı herkeste hala kendini gösterir, özellikle de kişisel çıkar veya kendini beğenmişlikle yönlendirilmeyen, ancak diğer insanların iyiliğini arayan bir alçakgönüllülük ve teslimiyetçilik içinde. Aziz Pavlus'un Mesih'in ruhuna nasıl katıldığını, "Herkesin her şeyde kendi çıkarımı değil, birçoklarının çıkarlarını gözeterek kurtulmalarını istiyorum" diyebilme yeteneğinden daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Siz de benim takipçilerim olun, tıpkı benim de Mesih'in takipçisi olduğum gibi."

_HİZMETİN BAKIMI._

"Ben bir elçi değil miyim? Özgür değil miyim? Rabbimiz İsa Mesih'i görmedim mi? Sizler Rab'deki işim değil misiniz? Eğer başkalarına bir elçi değilsem, şüphesiz ki sizeyim: çünkü elçiliğimin mührü siz Rab'desiniz. Beni sorgulayanlara cevabım şudur: Yemek ve içmek için gücümüz yok mu? Bir kız kardeşi, bir eşi ve diğer
Elçiler gibi, Rab'bin kardeşleri ve Kefas gibi, gezdirmek için gücümüz yok mu? Yoksa sadece ben ve Barnabas, çalışmaktan kaçınma gücümüz yok mu? Kim kendi sorumluluğuyla savaşa gider? Kim bağ diker ve meyvesinden yemez? Ya da bir sürüyü otlatır ve sürünün
sütünden içmez? Bunları bir insan olarak mı söylüyorum? Ya da Yasa da aynısını söylemiyor mu? Çünkü Musa'nın yasasında şöyle yazılmıştır: Buğday döven öküzün ağzını tıkamayacaksın. Tanrı öküzlere mi bakıyor? Yoksa bunu tamamen bizim için mi söylüyor? Şüphesiz ki, bu bizim için yazılmıştır:
Süren umutla sürsün; ve
harmanlayan umutla onun umuduna ortak olsun. Eğer size ruhsal şeyler
ektiysek, sizin bedensel şeylerinizi biçmemiz büyük bir şey midir? Eğer başkaları sizin üzerinizdeki bu güce ortaksa, biz daha iyi değil miyiz? Yine de bu gücü kullanmadık; ama her şeye katlanıyoruz ki, Mesih'in
Müjdesi'ni engellemeyelim. Kutsal şeylerle ilgilenenlerin
mabetteki şeylerden geçindiklerini ve sunakta bekleyenlerin
sunakla ortak olduklarını bilmiyor musunuz? Aynı şekilde Rab, İncil'i vaaz edenlerin İncil'den yaşamasını emretti. Fakat ben bunların hiçbirini kullanmadım: ve bunları bana öyle yapılsın diye yazmadım: çünkü ölmem, herhangi birinin övünmemi
boş bırakmasından daha iyidir. Çünkü İncil'i vaaz etsem bile, övüneceğim hiçbir şey yok: çünkü zorunluluk üzerime yüklendi; evet, İncil'i vaaz etmezsem vay halime! Çünkü eğer bunu isteyerek yaparsam,
bir ödülüm olur: ama eğer isteğim dışında yaparsam, İncil'in bir
muafiyeti bana emanet edilir. Öyleyse benim ödülüm nedir? Gerçekten, İncil'i vaaz ettiğimde, Mesih'in İncil'ini bedelsiz kılabilirim, böylece İncil'deki gücümü kötüye kullanmam. Çünkü her ne kadar
bütün insanlardan özgür olsam da,
daha fazlasını kazanmak için kendimi herkese hizmetkar ettim. Ve Yahudilere Yahudi gibi oldum ki, Yahudileri kazanayım; Yasa altında olanlara, Yasa altındaymış gibi, Yasa altında olanları kazanayım; yasadan
uzak olanlara, yasadan
uzakmış gibi, (Tanrı'ya karşı yasadan
uzak değil, Mesih'e karşı Yasa altında olmak üzere) yasadan
uzak olanları kazanayım. Zayıflara zayıf gibi oldum ki, zayıfları kazanayım: Herkese her şey oldum, böylece her yolla bazılarını kurtarabilirim."--1 KOR. ix. 1-22.

BÖLÜM XIII.

_HİZMETİN BAKIMI. _

Önceki bölümde Pavlus, putlara kurban edilen etlerle ilgili kendisine yöneltilen soruyu ele aldı. Ahlaki olarak önemsiz konularda Hıristiyan insanların zayıf, önyargılı ve batıl inançlı insanların vicdanlarını dikkate alacağını belirtmek için fırsat buldu. Kendi vicdanımızı ihlal etmeden daha az aydınlanmış kişilerin vicdanlarına uyum sağlama görevini aşıladı. Kendi adına, dünya dururken, bu özgürlüğü kullanarak herhangi bir zayıf kardeşin vicdanını tehlikeye atabilirse, Hıristiyan özgürlüğünü kısıtlamaya hazırdır. Fakat Pavlus her zaman yaptığı gibi, yazdığı kişilerin düşünceleriyle uyumlu bir şekilde, bu vurgulu ifadeyi yapar yapmaz, kendisine karşı kötü niyetli olan Korintlilerin onun özverisine bile bir müdahalede bulunacakları ve fısıldayarak veya cesurca, Pavlus'un bu dili kullanmasının gayet iyi olduğunu, ancak aslında Kilise'deki istikrarsız konumunun kendisini inkar edip herkes için her şey haline gelmesini zorunlu kıldığını ilan edecekleri aklına gelir. Onun elçiliği o kadar güvenilmez bir temele dayanmaktadır ki, bu konuda hiçbir seçeneği yoktur, ancak tüm tarafların gözüne girmek zorundadır. O, elçiliklerinde makul bir şekilde durabilen, el işinden muafiyet talep edebilen ve hem kendileri hem de eşleri için geçim talep edebilen orijinal Elçilerle aynı platformda değildir. Pavlus
evlenmemiş olarak kalır ve kendini desteklemek için elleriyle çalışır ve
kendisini zayıflar arasında zayıf kılar, çünkü geçimini sağlamaya hakkı yoktur
ve havariliğinin şüpheli olduğunun farkındadır. Bu nedenle,
biraz affedilebilir sıcaklık ve haklı öfkeyle özgürlüğünü ve havariliğini iddia etmeye (ayetler 1, 2) ve diğer Havarilerle aynı ayrıcalıklara ve geçime sahip olma hakkını kanıtlamaya devam eder (3-14); ve sonra
onbeşinci ayetten onsekizinci ayete kadar haklı iddiasından vazgeçmesinin gerçek nedenini verir; ve ayetler 19-22'de, tekdüze bir şekilde hareket ettiği ilkeyi yeniden teyit eder, "herkese her şey" olur, masum önyargılara ve zayıflıklara uyum sağlar, "her ne pahasına olursa olsun bazılarını kurtarabilir."

Pavlus daha sonra, feragat etmesine rağmen, kabul edilmesi gerektiğine karar verdiği bazı haklara sahipti. O, uygun görürse Kilise'nin kendisini geçindirmesini ve sadece yaşamaktan memnun olduğu sıradan şekilde değil, aynı zamanda ona hayatın sıradan konforlarını sağlamasını talep edebileceğini savunuyor. Örneğin, Kilise'nin bir eş tutmasını ve sadece kendisinin değil, onun da seyahat masraflarını ödemesini talep edebileceğini söylüyor. Diğer Havariler, görünüşe göre eşlerini havarilik yolculuklarına götürüyorlardı ve onları, Doğu ve Yunan şehirlerindeki tenha kadınlara İncil'e erişim sağlamada yararlı bulmuş olabilirler. Ayrıca, diyor ki, "çalışmaktan vazgeçebilir"; yani çadır yapımından vazgeçebilir ve destek için müritlerine bakabilir. Kendisine böyle bir desteği reddedebilecek olan pis, kötü niyetli veya hatalı ruha öfkeleniyor.

Pavlus'un bu destek ve ayrıcalık iddiası birkaç temele dayanıyor. 1.
O bir havaridir ve diğer Havariler bu ayrıcalıklardan yararlandı. "Bir Hıristiyan kadını eş olarak yanımıza almaya gücümüz yok mu, diğer Havariler gibi?... Yoksa sadece ben ve Barnabas, çalışmaktan vazgeçmeye gücümüz yok mu?" Havariliğinin kanıtı özettir: "Rabbimiz İsa Mesih'i görmedim mi? Siz Rab'deki eserim değil misiniz?" İsa Mesih'i dirilişinden sonra görmeyen hiç kimse havari olamazdı. Havariler Diriliş'e tanıklık edeceklerdi ve ölümden sonra Rab'bi diri olarak gördükleri için buna hak kazanacaklardı. Ancak, Pavlus'a karşı, Mesih'in ölümden dirildikten sonra Kendisini gösterdiği kişiler arasında olmadığı konusunda yaygın olarak ısrar edilmiş gibi görünüyor. Bu nedenle Pavlus hem aktarılan konuşmalarında hem de mektuplarında Şam'a giderken dirilen Rab'bi gördüğü gerçeğinde ısrar ediyor. Ancak Rab'bi dirilişinden sonra gören herkes bir
elçi değildi, ancak O'nun tarafından buna tanıklık etmekle görevlendirilenler;
ve Pavlus'un bu şekilde görevlendirildiğini Korintlilerin vaazlarının kendi aralarındaki sonuçlarından çıkarabileceklerini düşünüyor. Korint'teki
Kilise, onun elçiliğinin mührüydü. Apostolik çalışmasının gerçekliği ve başarısı bu kadar belirginken, onun rahip olarak atanmasının zamanı ve şekli hakkında
söylenmenin ne faydası vardı? Rab, onun
işini kabul etmişti.
Dünyanın bakışlarını üzerine çeken
bitmiş yapının huzurunda, onu inşa edenin bir mimar olup olmadığını sormak için çok geçti. Keşke her bakan emirlerinin geçerliliğini böyle kanıtlayabilseydi!

2. Pavlus, insan ilişkilerinde her yerde gözlemlenen
ücret ilkesine dayanarak destek hakkını korur. Asker, kendi masrafıyla savaşa gitmez, ancak savaştığı kişiler tarafından donatılmayı ve verimliliğinin korunmasını bekler. Bağcı, çoban, her işçi, harcadığı emeğin en azından kendisini rahat bir yaşamla sürdürme sonucunu vereceğini bekler ve kesinlikle beklemeye hakkı vardır. Kesin bir ücret yasası koymak ne kadar zor olursa olsun, en azından doğal bir ilke olarak şu söylenebilir: her türlü emek, işçinin yaşamını ve verimliliğini sürdürebilmesi için ödenmelidir; ve buna, üyeleri toplum için yararlı ve külfetli olmayan bir aile yetiştirme hakkı, işçinin kendi zevki ve avantajı için kullanabileceği bir miktar boş zaman ve güç rezervi hakkı gibi devredilemez insan haklarının olduğu da eklenebilir; bu haklar, teorilerin, grevlerin ve rekabetin karmaşık savaşından adil bir ücret yasası kazanıldığında kabul edilecek ve sağlanacaktır. Neyse ki, modern medeniyetimizin en çarpıcı sonuçlarından birinin, on dokuzuncu yüzyıl işçisinin eski köleden daha az yaşam sevincine sahip olması ve emek veren çiftçinin meyvelerden ilk pay alan kişi olması gerektiği temel yasasını unuttuğumuzu artık kimseye söylememize gerek yok.

Ve herhangi biri dindarca veya cahilce, "Bu laik ilkelerin kutsal şeylere uygulanması yoktur," demesin diye, Pavlus itirazı önceden tahmin ediyor ve reddediyor: "Ben bunları bir insan olarak mı söylüyorum? Yoksa Yasa da aynısını söylemiyor mu?" Ben kutsal bir bölgeye yalnızca laik konularda geçerli olan ilkeleri getirmiyorum. Yasa, "Tahıl döven öküzün ağzını bağlamayacaksın" demiyor mu? Emekleriyle yaşamasına izin verilmelidir. Buğdayı harmanlarken, işine devam ederken, lokma lokma kendini beslemesine izin verilmelidir. Ve bu, Tanrı'nın öküzlere özel bir ilgi duyması nedeniyle Yasa'da söylenmemiştir, ancak tüm işçilerle işleri arasındaki bağlantıyı düzenlemesi gereken yasaya ifade vermek için, saban süren kişi umutla saban sürebilir, işine kişisel bir ilgi duyabilir ve kendisini gönülsüzce buna verebilir, bundan ilk faydalanacak olanın kendisi olacağından emin olabilir. Bir insanın emeğiyle yaşayacağı yasası iki ucu keskin bir yasadır. Eğer bir insan toplumun ihtiyaç duyduğu şeyi üretirse, kendisi de üretimden kar etmelidir; ancak, diğer yandan, eğer bir insan çalışmak istemezse, yemek de yememelidir. Sadece diğer insanların ihtiyaç duyduğu şeyi üreten, sadece çalışkanlığı veya yeteneğiyle toplumun iyiliğine katkıda bulunan kişi kar elde etme hakkına sahiptir. Paranın hızlı ve kolay manipülasyonları, topluma gerçek bir fayda sağlamayan kurnazca ve riskli el becerileri hiçbir karşılığı hak etmez. Kör, aşağılık ve
aşağılık bir ruhtur ki, kimseye faydası olmayan bir veya iki başarılı
işlemle zengin olmak için acele eder. Bir adam, toplum için
değerli olduğu şeyle yaşamaktan memnun olmalıdır. Burada da zihinlerimiz sıklıkla
işin karmaşıklıkları yüzünden karışır; ancak bu nedenle, "ticaret, her iki tarafa da fayda sağlamadığı zaman adil olmaktan çıkar" veya bir kişinin servetinin toplum için gerçek değerini temsil etmesi gerektiği gibi birkaç temel kurala sıkı sıkıya bağlı kalmamız daha da gereklidir. Mesih'in Ruhu'na bağlılıkla aydınlanan vicdan, birey için herhangi bir ticaret geleneğinden veya ekonomik teoriden çok daha tatmin edici bir rehberdir.

3. Pavlus'un Kilise tarafından desteklendiğine dair iddiasını dayandırdığı üçüncü bir gerekçe, sıradan bir minnettarlıktır: "Size ruhsal şeyler ektiysek, sizin dünyevi şeylerinizi biçmemiz büyük bir şey midir?" Pavlus tarafından kurulan Kiliselerden bazıları bu iddiayı kendiliğinden kabul etti ve onu kendi geçimini sağlamak için çalışma zorunluluğundan kurtarmak istedi. Ondan elde ettikleri faydanın parayla ifade edilemeyeceğini düşünüyorlardı; Ancak bastırılamaz bir
minnettarlıkla harekete geçerek, onu el emeğinden kurtarmaya ve daha yüksek bir iş için serbest bırakmaya çalışmaktan başka bir şey yapamazlardı. Müjde'nin yayılmasına verilen maddi yardımın taşmasıyla emilen
manevi faydanın miktarını ölçmenin bu yöntemi, cimri Hıristiyan'ın o korkunç gelişimi tarafından pek hoş karşılanmazdı.

4. Son olarak, Pavlus Levili geleneğinden Hıristiyan'a doğru argüman sunar. Hem putperest ülkelerde hem de Yahudiler arasında, kutsal şeylerde hizmet edenlerin tapınağa sunulan
insanların sunduklarıyla yaşaması
gelenekseldi. Levililer ve rahipler Yahudiler arasında bu şekilde
korunmuşlardı. "Aynı şekilde Rab, Müjde'yi vaaz edenlerin Müjde'den yaşamasını buyurdu." Eğer Rab'bin bu yönde kayıtlı bir emri
olmasaydı, Pavlus'un yalnızca bunun Rab'bin isteği olduğunu iddia ettiğini varsayabilirdik; Ancak, ilk olarak cennetin krallığını vaaz etmek için gönderilen yetmiş kişiye verilen orijinal talimatlar arasında şunu buluyoruz: "Hangi eve girerseniz girin, orada kalır,
verdikleri şeyleri yer ve içerler, çünkü işçi ücretine layıktır."

Kimsenin inkar etmeye meyilli olmayacağı ücretli bir hizmetin varlığından kötülükler çıkabilir. Mesih Kilisesi'ndeki en feci suistimallerin bazıları ve en ciddi siyasi sıkıntıların bazıları, arzu edilen faydalar olmasaydı asla ortaya çıkamazdı.
Kârlı din adamlığı makamları ve ofisleri, değersiz adayların açgözlülüğünü zorunlu olarak tahrik etmiş ve Kilise'nin etkisini güçlendirmek yerine zayıflatmıştır. Birçok zengin din adamı halkın yararına hiçbir şey yapmamışken, birçok laik kişi
ücretsiz bağlılıklarıyla çok şey yapmıştır. Bu ve diğer kötülükler göz önüne alındığında, iyi insanların, bu işe ayrılmış ayrı bir insan sınıfı olmasaydı, genel olarak Hristiyanlığın daha etkili bir şekilde yayılabileceğini düşünmesinin tekrar tekrar aklına gelmesi bizi şaşırtamaz. Ancak bu fikir gerici ve aşırıdır ve hem sağduyu hem de Rabbimiz ve Havarilerinin açık beyanları tarafından kınanmaktadır. Hizmetin işi tamamen yapılacaksa, insanlar tüm zamanlarını buna vermelidir. Diğer tüm profesyonel işler gibi, bu da sıklıkla yetersiz bir şekilde yapılacaktır; ve yöntemlerimizde akılsızca ve geliştirilmeye açık çok şey olduğunu söyleyebilirim: ancak hizmet, ülkenin genel zekasıyla uyum içindedir ve yöntemlerini, bazı ateşli ruhlar için çok geç olsa da, gerçek ihtiyaçlara uyarlaması için güvenilirdir. Ve eğer erkekler tüm zamanlarını işe verirlerse,
onlara bunun için ödeme yapılmalıdır, bu durum bakanların büyük çoğunluğu şu anda olduğu gibi ödeme aldığı sürece
kendi ülkemizde çok fazla kötülüğe yol açması muhtemel olmayan bir durumdur. Bu, hayatını paraya çevirmek isteyen herhangi birinin seçeceği bir meslek değildir. Eğer laikler, açgözlülüğün bir Hıristiyan papazda bir Hıristiyan adamdan daha yakışıksız olduğunu düşünürlerse, bu kötülüğü dışlamak için etkili bir yol bulmuşlardır. Pavlus, bu iddiaları ileri sürmekte kendini daha özgür hissetmiştir çünkü kendi durumunda bunların hepsinden vazgeçmek gibi bir alışkanlığı vardı. "Bunların hiçbirini kullanmadım: ve bunları bana böyle yapılması için yazmadım; çünkü herhangi birinin benim övünmemi geçersiz kılmasındansa ölmem daha iyidir." Burada yine kendi kişisel koşullarıyla asla önyargılı olmayan veya kendisi için uygun olanın herkes için uygun olduğu konusunda ısrar etmeyen sağlam yargı ve dürüst bir kalbe rastlıyoruz. Özverili insanlar, kahramanca örneklerini takip edemeyen daha zayıf ruhlara alaycı bir şekilde bakarak özverilerini bozmaya ne kadar da yatkındırlar. Azla yaşayabilen ve çok şey başarabilen adamlar, daha az güçlü Hıristiyanların kendi hesaplarına insani konforlara olan ihtiyaçlarını haklı çıkarmalarına ne kadar da hazırlar. Pavlus öyle değil. Önce onlar için zayıfların savaşını veriyor, sonra da ganimetlere katılmayı reddediyor. Kendisi hiçbir ücret kabul etmeyen ve bunu yapanları küçümsemekten veya onlara karşı kayıtsız kalmaktan çok uzak olan, kendilerinin sahip olmadığı yetkili bir güçle onların davasını savunan adamda ne kadar da asalet ve bilgelik var! Kendini inkar etmesinin hiç de meziyetli olduğunu düşünmüyor. Kendisini diğer insanlardan daha tarafsız olarak gösterme arzusu yok. Aksine, sanki bu yol zorunluymuş ve kendisine hiçbir seçenek bırakılmamış gibi göstermeye çalışıyor. Korkusu, ücret alırsa "Mesih'in İncili'ni engelleyeceği"ydi. Pavlus'un zamanında Yunanistan'daki en iyi gelirlerin bir kısmı, öğrencileri cezbeden ve onları doktrinlerine ve yöntemlerine başlatan
zeki öğretim görevlileri ve konuşmacılar tarafından elde ediliyordu. Pavlus, asla bunlardan biriyle karıştırılmaması gerektiğine karar vermişti. Ve şüphesiz başarısı kısmen, insanların onun öğretisinin bir sevgi emeği olduğunu fark etmelerinden ve mesajının gerçeği ve önemi tarafından yönlendirilmesinden kaynaklanıyordu.
Her insan, içten içe konuşmaya yönlendirilen bir dinleyici kitlesi bulur;
konuşur, çünkü bunun için para aldığı için değil,
içinde ifade bulması gereken bir şey olduğu için.

Pavlus, onun durumunun bu olduğunu söylüyor. "İncil'i vaaz etsem de, övünecek hiçbir şeyim yok: çünkü üzerime bir zorunluluk yüklendi; evet, İncil'i vaaz etmezsem vay halime!" Hizmete çağrılması o kadar sıra dışıydı ve Mesih'in lütfunu ve amacını o kadar belirgin ve vurgulu bir şekilde ilan etmişti ki, bir insanı bir ömür boyu adanmışlığa zorlayabilecek her şeye bağlı hissediyordu. Pavlus, şimdi çok net bir şekilde gördüğümüz şeyi
hissediyordu: en büyük sorumlulukların onun üzerinde olduğunu. Vaaz vermeyi reddetseydi, kötü muameleden şikayet etseydi ve daha yüksek terimler için şart koşsaydı ve Hristiyanlığın aktif yayılmasından çekilseydi, koyduğu görevi kim üstlenebilirdi veya üstlenebilirdi? Fakat Pavlus, Mesih davası için öneminin farkında olmaktan başka bir şey yapamazken, zorlu emeği nedeniyle kendisine hiçbir itibar atfetmezdi, çünkü bundan kaçamayacağını söylüyor; zorunluluk ona yüklenmiş durumdaydı. İster isteyerek ister istemeyerek işini yapsın, yine de yapmalıdır. Gözünü bile kırpmaya cesaret edemez. Eğer isteyerek yaparsa, bir ödülü vardır; Eğer bunu istemeyerek yaparsa, yine de ihmal etmeye cesaret edemeyeceği bir vekillik görevi ona emanet edilir. Öyleyse, kendini kesinlikle isteyerek işe verdiğinde, aldığı ödül nedir? Ödülü, "İncil'i vaaz ettiğinde, Mesih'in İncil'ini bedelsiz olarak yapmasıdır." Özveri İncili'ni para veya ücret düşüncesinden ayırıp, Efendisi'nin uygun temsilcisi olarak en yoksullara özgürce sunmaktan duyduğu derin memnuniyet, onun için yeterli bir ödüldü ve şimdiye kadar elde ettiği veya düşünebildiği herhangi bir ödülden hesaplanamayacak kadar büyüktü. Başka bir deyişle, Pavlus, diğer insanlar için ne olursa olsun, kendisi için İncil'i vaaz etmekten başka bir alternatif olmadığını gördü; tek alternatif, bunu bir hizmetle görevlendirilmiş bir köle olarak mı yapacaktı ve ne kadar isteksiz olursa olsun sadık olmaya zorlanan kişi miydi yoksa özgür bir adam olarak, tüm iradesi ve kalbiyle mi yapacaktı? İsteksiz köle hiçbir ödül bekleyemezdi; o sadece zorunlu, kaçınılmaz bir görevi yerine getiriyordu. Ancak özgür adam bir ödül bekleyebilirdi; ve Pavlus'un seçtiği ödül, hiçbir ödüle sahip olmamasıydı - sıradan anlamda hiçbir ödül, ama gerçekte en derin ve en kalıcı olanı: özgürce almış olmanın, özgürce vermiş olmanın ve İncil'i bencillik şüphesinin veya dünyeviliğin sislerinin olmadığı bir bölgeye kaldırmış olmanın verdiği memnuniyet. Azalan parasal ücretlendirmede, Pavlus, kendisini herkesin hizmetkarı yapma ve tamamen ve münhasıran başkalarının iyiliği için yaşama genel ilkesine göre hareket ediyordu. "Herkesten özgür olsam da, kendimi herkesin hizmetkarı yaptım, böylece daha fazlasını kazanabilirim." Luther, tüm Avrupa'yı yeni bir hayata döndürdüğü "Hristiyan Özgürlüğü" üzerine yankılanan patlamanın temel noktası olarak dile getirdiği iki önermeyi Pavlus'tan türetmişti: "Bir Hristiyan, herkesin en özgür efendisidir ve kimseye tabi değildir; bir Hristiyan, herkesin en görev bilincine sahip hizmetkarıdır ve herkese tabidir." Böylece Pavlus'un tüm insanlardan bağımsızlığı, kendisini herkesin daha etkili bir şekilde hizmetkarı yapma amacıyla varsayıldı ve sürdürüldü. Yahudilere ve Yasa altındakilere karşı bir Yahudi gibi oldu, yedinci günü kutladı, Timoteos'u sünnet etti, kandan uzak durdu, onların tüm ilkelerine uyum sağladı. Yasadan
uzak olan ve Yunanistan'da yetiştirilenlere de uydu, onların masum geleneklerine özgürce katıldı, hiçbir eti
kirli
olarak adlandırmadı, Musa'nın yasasına değil, vicdana,
sağduyuya, kendi şairlerine başvurdu. "Herkes için her şey oldum,
ki her şekilde bazılarını kurtarabileyim" - geniş bir sempati ve hayırseverliğe, berrak bir zekaya ve tam bir dürüstlüğe sahip olanlardan başka hiç kimsenin benimseyemeyeceği bir yol.

Çünkü Pavlus sadece serbestlikçi değildi. Kendisini, sadece dışsal gözlemle ilgili tüm konularda etrafındakilerin uygulamalarına uyum sağlarken ve ahlak ve inancın temellerine dokunmazken, aynı zamanda Hristiyan inancının temel maddeleri hakkında çok kesin görüşlere sahipti. Hiçbir miktardaki duygu cömertliği, düşünceli bir adamı, tüm önemli konularda
fikir oluşumunu engellemeye asla ikna edemez. Aksine, din konularında salt gelenekselcilikten veya otoritenin tiranlığından
tek kaçış bireysel soruşturma ve gerçeğin tespitidir. Özgür soruşturma, gerçeği keşfetmek için sahip olduğumuz tek araçtır;
ve böyle bir soruşturmayı sürdürerek insanların dini inançta ve diğer şeylerde bir anlaşmaya varmaları beklenebilir. Hiç şüphe yok ki
hayatın doğruluğu, inancın sağlamlığından daha iyidir. Ama her ikisine de sahip olmak mümkün değil midir? Ruh'ta yaşamak, uysal, iffetli, ılımlı, adil, sevgi dolu olmak, Ruh'un Tanrı'yla ve kendimizle ilişkisini anlamaktan daha iyidir; ancak insan zihni asla tatmin aramaktan
vazgeçemez: ve gerçek, ne kadar net görülürse, doğruluğu o kadar etkili bir şekilde besler.

Yine, Pavlus'un cömertliğini yozlaşmaktan koruyan bir amacı vardı. Kendini insanlara kendi iyiliği için değil, onların iyiliği için tavsiye etmeye çalıştı. Vicdanlı endişelerin gerçeğe karşı kötü niyetli nefretle karıştırılmaması gerektiğini ve başkalarına yardımcı olmak istiyorsak, onların zaten sahip olduğu iyiliği takdir ederek başlamamız gerektiğini gördü. Düşmanca eleştiri veya zafer uğruna yapılan tartışma, elde etmeye değer hiçbir sonuç üretmez. Galiplerde boşuna sevinç, yenilenlerde inatçılık ve acımasızlık - bunlar yararsızdan da kötüdür, sempatik olmayan tartışmanın gerici sonuçlarıdır. Bir adamın zorluklarını gidermek için, onlara onun bakış açısından bakmalı ve onun hissettiği baskıyı hissetmelisiniz. "Antik çağın en büyük hatibi,
her zaman rakibinin davasını kendikinden bile daha büyük, hatta daha da büyük bir yoğunlukla incelediğini kayda geçirmiştir;"[6] ve kesinlikle kendilerinden farklı olanların bakış açısına girmemiş olanların onlara söyleyecek önemli bir şeyleri olması pek olası değildir. İnsanları "kazanmak" için, onlara gerçeği görme arzusunu vermelisiniz ve onların gözleriyle görebilecek kadar sempati duymalısınız. Ebeveynler bazen gençlerin gözleriyle şeylere bakamama ve çocuklara tatsız gelen ve sadece yetişkinlere uygun olan dinin dışavurumlarında ısrar etme yoluyla çocukları üzerindeki etkilerini zayıflatırlar. Çocuklar adalet ve cesarete karşı yüksek bir saygıya sahiptir ve özveri, hakikat ve saflık gösterilerine karşılık verebilirler; yani, Hıristiyan karakterinin temellerine hayranlık duyma ve bunları benimseme kapasitesine sahiptirler, ancak onların doğalarına ve uygulamalarına yabancı olan duyguları sergilemeleri konusunda ısrar edersek, onları dine çekmektense dinden uzaklaştırma olasılığımız daha yüksektir. Kesinlikle gerekli olmayan davranışlarda değişiklikler konusunda ısrar etmekten kaçınalım. Gençlerin zihninde dini, dışsal şeylerde katı bir uyumla özdeşleştirmekten ve içsel bir sevgi ve iyilik ruhuyla özdeşleştirmemekten kaçınalım. Bir şeyler kazanmaya mı çalışıyorsunuz? O zaman Havarinin bu sözleri sizi yanlış şeyi aramamanız, yanlış uçtan başlamamanız, gerçeğin kazanmaya çalıştığınız kişiler üzerindeki etkisini, tüm fikirlerinizin gerçekleştirilme ve tüm geleneklerinizin gözlemlenme kesinliğiyle ölçmemeniz konusunda uyarsın. İnsan doğası
sonsuz derecede çeşitli bir şeydir ve genellikle kutsal ve İlahi olana karşı en gerçek saygı, saygı ve dindarlığı göstermenin tüm sıradan yollarından şiddetli bir sapmanın ardına gizlenmiştir. Kendinizi
sorgulayan, şaşkın, küskün ruhun yerine koyun, içindeki iyiyi
öğrenin, meşru bir şekilde
olabildiğince sabırla onun yollarına uyum sağlayın ve "biraz kazanarak" ödüllendirileceksiniz.

[6] Mill'in _Liberty_, s. 10'a bakın. 21.

_KOŞAN HERKES KAZANMAZ._

"Ve bunu İncil uğruna yapıyorum, sizinle birlikte ona ortak olmak için. Yarışta koşanların
hepsinin koştuğunu, ancak birinin ödülü aldığını bilmiyor musunuz? Öyleyse koşun ki, kazanabilesiniz. Ve
üstünlük için çabalayan her adam her şeyde ölçülüdür. Şimdi bunu, bozulabilir bir taç elde etmek için yapıyorlar; ama biz bozulmayız. Bu nedenle, ben belirsizce koşmuyorum; havayı döven biri gibi savaşmıyorum: ama bedenimi alt ediyorum ve onu itaat altına alıyorum: yoksa başkalarına vaaz ettiğimde kendim
serbest bırakılmış olurum."--1 KOR. ix.
23-27.

XIV.

_KOŞAN HERKES KAZANMAZ._

Bu bölümün önceki kısmında Pavlus, İncil'i vaaz ettiği kişilerden ücret talep etme hakkını kanıtladı ve ayrıca bu iddiayı ileri sürmeyi reddetmesinin nedenlerini de açıkladı. Hiç kimsenin İncil'i vaaz etmesindeki amacını yanlış anlaması için bir gerekçesi olmaması gerektiğine karar verdi. Sadece kendisini şüphelerden uzak tutmak için değil, İncil'i duyanların onu sadece İncil olarak görüp vaazcının amaçlarıyla ilgili herhangi bir düşünce tarafından kabul etmekten alıkonulmaması için sade ve yoksul bir hayat yaşamaktan oldukça memnundu. Bu, kendi emeğiyle geçinmesinin temel nedeniydi. Ancak başka bir nedeni daha vardı, yani "vaaz ettiği faydalardan kendisi de pay sahibi olmak" (ayet 23). Her ne kadar bir elçi olsa da, kendi kurtuluşunu elde etmek için çabalaması gerekiyordu. Kendisi başkalarına kurtuluşu ilan ederek kurtulmadı, tıpkı fırıncının başkalarına ekmek
yaparak beslenmesi veya doktorun başkalarına reçete
yazarak sağlığının korunması gibi. Pavlus'un kendi yaşamı, yerine getirmesi gereken bir görevi, kurtarması gereken bir ruhu vardı; ve kurtuluşa giden yol olarak önüne konulanın kendisini tamamen başkalarının hizmetkarı yapmak olduğunu fark etti. Bunu ısrarla yapmaya kararlıydı, "başkalarına vaaz verdiğinde kendisi de bir 
serbest bırakılmamak için." Pavlus, bu tehlikenin ciddi olduğunu açıkça hissetmişti. Zaman zaman bir elçinin adına ve çağrısına güvenip kurtuluşunun şüphe götürmez bir şey olduğunu ve üzerinde daha fazla düşünce veya çaba harcanmasına gerek olmadığını varsaymaya meyilli olduğunu fark etmişti. Ve bu meyilin biraz değişmiş bir biçimde tüm Hıristiyanlar için ortak olduğunu gördü. Herkesin adı var, hepsinin gerçekliği yok. Ve isme sahip olmak bile gerçeği unutmak için bir meyildir. Bir yarışta koşanların kazananlara oranı gibi görünebilir:
"Herkes koşar, ancak biri ödülü alır."

Hristiyanları Mesih'e olan inançlarını sadece ikrar etmeye karşı uyarmaya çalışırken, başarı için önemli bir
vaat olsa bile, genellikle nihai bir başarısızlığın olduğunu kanıtlayan iki büyük örnek sınıfından bahseder. İlk olarak, hepsinin çok iyi bildiği gibi, ödül için katılan herkesin başarılı olmadığı yarışmaların olduğu kendi dünyaca ünlü Isthmian oyunlarından bahseder: "Herkes
koşar, ancak biri ödülü alır." Pavlus, kurtuluşun
bir rekabetle gerçekleştiğini kastetmez; ancak bir yarışta koşan herkesin koştukları ödülü almak için koşmadığı gibi, Hristiyan yaşamında da katılan herkesin onları mutlu bir sonuca ulaştıracak yeterli enerjiyi harcamadığını kasteder. Ödülün kazanılmaya değer olduğunu kabul etmek ve hatta buna katılmak yeterli değildir. Ve sonra Korint Kilisesi'ndeki Yahudilerin aşina olduğu başka bir örnek sınıfından bahseder. "_Bütün_ atalarımız," der, "bulutun altındaydı ve _hepsi_ denizden geçti ve _hepsi_ bulutta ve denizde Musa'ya vaftiz edildi." İstisnasız hepsi Tanrı'nın halkının dışsal ayrıcalıklarından yararlandı ve vaat edilmiş topraklara girmek için adil bir yolda görünüyorlardı; ve yine de çoğu Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna uğradı ve çölde devrildi.
Bu nedenle "ayakta durduğunu düşünen düşmemeye dikkat etsin."

O halde Korint'in en eski ihtişamlarından biri olan İsthmian oyunları, Pavlus'a temasının en hazır örneğini sağladı. Her iki yılda bir kutlanan bu oyunlar, eski zamanlarda Helen ırkında kardeşlik duygusunu beslemenin en önemli araçlarından biriydi. Sadece saf kanlı Yunanlılar, vatandaşlıklarını kaybetmek için hiçbir şey yapmamış olanların bu yarışmalara katılmasına izin veriliyordu. Bunlar en büyük ulusal toplantılardı; hatta bir eyalet bir diğeriyle savaş halindeyken bile, oyunların kutlanması sırasında düşmanlıklar askıya alınıyordu. Ve bir Yunan vatandaşı için bu oyunlarda zaferden daha büyük bir ayrıcalık kazanılamazdı. Pavlus, yarışan sporcuların zorlu eğitimlerine katlandıklarını ve "bozulabilir bir taç elde etmek için" gerekli olan tüm yoksunluklara katlandıklarını söylediğinde, galip gelene verilen çam çelenginin yıl bitmeden solabileceği oldukça doğru olsa da, eve döndüğünde muzaffer bir generalin tüm onuruyla karşılandığını, şehrinin surlarının yıkılarak bir fatih olarak içeri girebileceğini ve heykelinin vatandaşları tarafından dikildiğini hatırlamalıyız. Aslında, birçok galibin isimleri ve eylemleri, oyunların
şereflisi olarak kendini yıllık zaferlerin kutlanmasına adamış olan en büyük Yunan şairlerinden birinin dizelerinde okunabilir.

Ancak Yunan tacının değerini ne kadar yükseltirsek yükseltelim, Pavlus'un
benzetmesinin gücü kalır. Oyunlarda galibin çelengi
en iyi ihtimalle bozulabilir, çürümeye meyilliydi. Fiziksel güç, aktivite veya beceri yarışmasında galip gelmekten kalıcı, ebedi bir tatmin elde edilemezdi. Ancak her insan için bozulmaz bir taç kazanmak mümkündür, bu taç her zaman ve sonsuza dek onun için heyecan verici bir sevinç ve onurlu bir ayrıcalık olacaktır. Bir ömür boyu kararlı ve sürdürülebilir çabaya layık olan şey vardır. Bir kefeye tüm geçici ayrıcalıkları, onurları ve ödülleri, insanları en zorlu çabalara teşvik eden her şeyi, minnettar bir ulusun kahramanlarına ve hayırseverlerine bahşettiği her şeyi, insanların "küçümsediği" ve zahmetli günler geçirdiği her şeyi koyun; ve diğer kefeye bozulmaz tacı koyduğunuzda bunların hepsi çıtayı tekmeler. İkisi zorunlu olarak birbirine zıt veya uyumsuz değildir; ancak daha azını daha fazlasına tercih etmek, doğuştan hakkımızı reddetmektir. Oyunlarda zafer, Yunan gençliğini fiziksel güç, güzellik ve gelişmenin mükemmelliğine ulaşmaya teşvik eden gerçek teşvik olduğu gibi, açıkça kavrandığında bizi mükemmel ahlaki kazanıma doğru ilerletmek için yeterli olan bir teşvik de önümüze serilmiştir. Bozulmaz taçtaki en parlak mücevher, Tanrı'nın bizi olmamız için yarattığı her şey olmanın, yaratılışımızın amacını mükemmel bir şekilde yerine getirmenin, iyilikte, Tanrı ile en yakın arkadaşlıkta, Mesih'in yaşayıp öldüğü şeyi teşvik etmede mutluluk bulabilmenin sevincidir. Mükemmel doğruluk ve saflığı deneyimleme hırsı olmayan insanlar olduğunu mu söylemeliyiz? Öylesine dalkavuk, sersem ve kör bir ruha sahip insanlar olduğu sonucuna mı varmalıyız ki, gerçek ihtişamı, mükemmel ruh genişlemesini ve büyümesini ve mükemmel sevinci kazanma fırsatı verildiğinde maaşlara ve karlara, ete ve içeceğe, anlamsızlığa ve dünyanın rutinine mi yöneliyorlar? Bozulmayan taç başlarının üzerinde tutuluyor; ama çamur tırmığına o kadar niyetliler ki, onu görmüyorlar bile.

Pavlus, onu kazanmak isteyenlere şu talimatları veriyor:--

1. Ölçülü olun. "Üstünlük için çabalayan her adam her şeyde ölçülüdür." Memnuniyetle ve mırıldanmadan, on aylık eğitiminin kurallarına ve kısıtlamalarına boyun eğer, bu olmadan
yarışamaz bile. Diğer insanların kendilerine
izin verdiği küçük hoşgörülerden vazgeçmeli. Bir kez bile antrenörünün kurallarını çiğnemeyecek, çünkü bazı yarışmacıların bundan bile
vazgeçip, kendisi güç kaybederken
yeniden güç kazanacaklarını biliyor. Küçük zorluklarından, yorgunluklarından ve yoksunluklarından gurur duyuyor ve başarı şansını en ufak bir şekilde azaltabilecek her şeyden titizlikle uzak durmayı bir onur meselesi sayıyor. Diğer adamların iştahına yenik düştüğünü, kendisi efor sarf ederken dinlendiğini,
banyoda keyif sürdüğünü, hayatın tadını çıkardığını görür; ama
gönüllülüğü ödüle odaklandığı ve
sert bir eğitimin vazgeçilmez olduğu için, kıskançlık düşüncesi bile neredeyse hiç geçmez. Herhangi bir noktada veya herhangi bir durumda disiplinin katılığını
gevşetirse şansının
kaybolduğunu bilir.

Hristiyanların katıldığı yarışma daha az değil, daha serttir.

Başarılı olmak istiyorsa, sporcunun sürdürdüğü ölçülülük Hristiyan tarafından geride bırakılmalıdır.

Bozulmaz ödülü düşünmeyen adamların dahil olabileceği birçok şey vardır,
ama Hristiyan bunlardan uzak durmalıdır. Tonu düşüren ve enerjileri
yavaşlatan her şey terk edilmelidir. Eğer Hristiyan, diğer insanlar kadar özgürce hayatın zevklerine dalarsa, eğer herhangi bir özdenetimin ciddiyetinin farkında değilse, eğer başkalarının zevk aldığı hiçbir şeyi kendine inkar etmiyorsa, onlardan daha yüksek bir amacının olmadığını ve
elbette daha yüksek bir ödül kazanamayacağını kanıtlar. Burada emredilen ve Hristiyanın uyguladığı ölçülülük, emredildiği için değil,
gerçekten değer verilen daha yüksek bir amaç onu uygulamaya zorladığı için, alışılmış bir ayıklık ve dünyadaki dünyevi olandan kopuştur. Bir insanın kendi arzularını yönetmesini, sertliğe katlanmasını ve bunu yaparken zevk almasını sağlayan şey, o ruh hali ve hayata karşı o sürekli tutumdur. Hiçbir spazmodik, ara sıra yapılan çabalar ve kısmi perhizler bir adamı asla zafere ulaştırmaz. Birçok kişi kendini bir yönde inkar eder ve başka bir yönde kendini şımartır. Eti yumuşatır, ancak ruhu kibir, hırs veya kendini beğenmişlikle şımartır. Ya da hayatın bazı zevklerinden kendini mahrum eder, ancak diğer insanlardan daha fazla kazançlarına kapılır. Etkili olmak için ölçülülük tam olmalıdır. Kendisi için iyi olandan daha fazla içen sporcu, antrenörünün ne yediğine dair kurallarına uyma zahmetinden kurtulabilir. Tüm kaslarını geliştirmezse, bazı kaslarını geliştirmek boşa giden bir emektir. Bir noktada ihlal ederse, tüm yasayı çiğnemiş olur. Ölçülülük hem sürekli hem de tam olmalıdır. Bir günlük sefahat, sporcunun haftalarca dikkatlice kurallara uymasının sonucunu bozmaya yeterdi. Ve dünyeviliğe bir kez düşmenin, yıllarca süren özdenetimin kazandırdıklarını boşa çıkardığını görüyoruz. Her zaman
büyüme işi çok yavaş, yıkım işi çok hızlıdır.
İyileşen kişinin tek bir dikkatsizliği, aylarca süren kaygının
yavaşça kazandığı şeyi boşa çıkaracaktır. Tek bir sahtekarlık, dürüstlük için karakteri bozar
ki bu da yıllarca süren dürüst yaşamın kazandırdığı şeydir. Ve bu da
ruhsal yaşamın en büyük tehlikelerinden biridir: küçük bir dikkatsizlik, yüce çağrımıza kısa bir sadakatsizlik veya geçici bir şımarıklık, uzun ve sabırlı bir şekilde inşa edilen şeyi aniden yıkabilir. Bu, bir pimi veya bir mandalı çıkarmak gibidir ki
kazandığımız her şeyin eski haline dönmesine izin verir.

O halde herhangi bir noktada dünyaya veya bedene yer açmaktan kaçının.
Mantıklı ve dürüst olun. Eğer sonsuz yaşamı kazanmayı başaracaksanız, emredebileceğiniz tüm ruhsal enerjinin
gerekeceğini kabul edin. Öyleyse kalbinizi ebedi şeylere ulaşmaya odaklayın ki
diğer insanların sahip olduğu ve tadını çıkardığı şeyleri kaçırmaktan çekinmeyesiniz.
Hayatın davetlerini, içinizde gerçek ruhsal enerjiyi geliştirmeye uygun olup olmamalarına göre ölçün.

2. Kararlı olun. "Koşuyorum," der Pavlus, "belirsizce değil," nereye gittiğini bilmeyen veya oraya gitmeye karar vermemiş bir adam gibi değil. Hem kazananlar hem de koşanlar arasında olmak için,
nereye gittiğimizi bilmeli ve orada olmayı amaçladığımızdan emin olmalıyız.
Hepimiz Tanrı'nın bize sunduğu ve bizi çağırdığı şey hakkında bir fikre sahibiz.
Ancak, doğruca oraya gideceksek bu fikir açık olmalıdır.
Hiçbir insan
sadece bir hayalete doğru koşamaz ve önce bir eve veya istasyona gitmeyi düşünen ve sonra fikrini değiştirip başka birine gitmesi gerektiğini düşünen hiç kimse doğruca koşamaz. Maliyeti hesaplamalı ve bozulmaz ödül için çabalayarak ne kazanacağımızı ve ne kaybedeceğimizi açıkça görmeliyiz. Kazanmaya kararlı olmalıyız ve yenilgiyi, başarısızlığı, daha iyi bir şey yapmayı düşünmemeliyiz. Yarışta olduğunu iddia eden birçok kişinin bu kadar "belirsiz" koşmasına neden olan şey, kasıtlı bir seçim ve makul bir kararın olmamasıdır. Yüzleri genellikle hedeften uzağa, hedefe doğru çevrilir. Açıkça, hedefe doğru olmayan herhangi bir yöne harcanan tüm güçlerin boşa gittiği konusunda kendi zihinlerinde net değillerdir. Ne amaçladıklarını, hayattan ne yapmak istediklerini net olarak bilmiyorlar. Pavlus biliyordu. Rahatlık, öğrenim, para, saygı, mevki peşinde koşmamaya, bunun yerine önce Tanrı'nın krallığını aramaya karar vermişti. Mesih'in bilgisini yaymanın hayatını koyabileceği en iyi kullanım olduğuna karar verdi. Nereye gittiğini ve tüm çabalarının neye yöneldiğini biliyordu. Her hayat, sahibi onunla ne yapmak istediğine karar verene kadar, açıkça tasarlanmış ve sıkıca tutulan bir hedef tarafından yönetilene kadar tatmin edici değildir. Sonra hedefine
ok gibi uçar. Peki geçmiş yaşamımızın izleri ne gösteriyor? İyi dümenlenmiş, rotasından bir metre bile sapmamış ve bir ons bile güç harcamamış bir geminin düz yolunu mu görüyoruz? Her adım bir öncekinin hemen önünde mi ve harcanan tüm enerji bizi nihai hedefe daha da mı yaklaştırdı? Yoksa geriye dönüp baktığımızda gördüğümüz izler dansçıların bastığı zemin gibi, tek bir noktada bir araya gelmiş karmaşık bir karışım mı, yoksa bir bahçede ileri geri yürüyenlerin ayak izleri gibi mi, bu veya şu onları çektiyse? Birçoğumuzun rotası kaybolmuş, hangi yöne gideceğini bilemeyen, hevesle yola koyulan, ancak biraz yavaşladıktan sonra durup etrafına bakan ve sonra başka bir yöne giden kişilerin rotası gibi değil mi? Birkaç haftadır büyük bir şevk belirgindi,
bütün adam sarılmıştı, her sinir gergindi, tüm dikkat
ruhsal zafere yönlendirilmişti, Tanrı ile iletişimi kolaylaştırmak için düzenlemeler yapılmıştı, tüm çalışmalarımızı
tek büyük amaca tabi kılmak için yeni yöntemler tasarlanmıştı, her şey sanki sonunda yaşamanın sırrını bulmuşuz gibi ilerliyordu; ve sonra şaşırtıcı derecede kısa bir sürede tüm bu heves
soğudu, şüphe kararın yerini aldı,
cesaretsizlik ve başarısızlık yöntemlerimize güvensizlik doğurdu ve
daha kolay kazanımlarla ve daha dünyevi amaçlarla yetinmeye başladık. Ve sonunda, birçok yanlış başlangıçtan sonra, gelecek hafta onu sonlandırmaktan korktuğumuz için herhangi bir zorlu
ruhsal göreve başlamaktan utanıyoruz. Kendimizi aptal yerine koymanın
en kesin yolunun kapsamlı bir
Hristiyan uygulaması benimsemek olduğunu düşünüyoruz, o kadar çok kendimizin yorulup yorulacağını, yolumuzu değiştireceğimizi düşünüyoruz. Kaç kez gerçek bir şevke yeniden kavuştuk, kaç kez dağınık enerjilerimizi topladık ve çabalarımızı Hıristiyan yaşamına yoğunlaştırdık ve yine de çoğu zaman hayalperest, isteksiz bir yürüyüşe geri döndük, sanki güvence altına alınacak hiçbir şeyimiz, ulaşılacak bir sonumuz, tamamlanacak bir işimiz yokmuş gibi. Hedefe bu şekilde ulaşmamız mümkün mü? Hedef bize gelecek mi,
ya da ona nasıl ulaşacağız? Bugün ona her zamankinden daha mı yakınız? Zihinlerimiz henüz ona ulaşmaya değer olduğuna ve ona ulaşmamıza yardımcı olmayan her şeyin terk edilmesi gerektiğine karar vermedi mi? Hedefe giden düz yoldan bizi uzaklaştıran ve ilerlemeyle bağdaşmayan konular konusunda zihnimizde net olalım; ve bu şeylerin bizde geçerli olup olmayacağına karar verelim.

3. Ciddi olun. "Ben de havayı döven biri gibi dövüşmüyorum," boş gösterişlerle eğlenen biri gibi değil, gerçek bir düşmanla karşılaşan biri gibi. Kendini tanıyan her Hıristiyan'ın yanağında ne kadar da bir kızarıklık yaratıyor bu! Hıristiyan ordusunda bu basit geçit töreni ve sahte dövüşten ne kadar çok var! Savaş sanatını ve silahlarımızı kullanmayı, sanki onları hemen sahada kullanacakmışız gibi öğreniyoruz; birçok saldırı ve savunma hareketi çeşidini öğreniyoruz ve ruhsal düşmanların nasıl alt edilebileceğini biliyoruz; kişisel din hakkında bize yol gösteren kitaplar okuyoruz ve zayıflıklarımızı en ustaca ortaya çıkaran ve bunları nasıl yenebileceğimizi gösterenlerden zevk alıyoruz. Ancak bunların hepsi sadece eskrim okulu çalışmasıdır; hiçbir düşmanı öldürmez. Bu, kılıcı kullanmayı öğrenenlerinkine benzer bir başarı türüdür, çünkü onu savaşta kullanmayı amaçladıkları için değil, daha zarif bir tavır takınabilmek için. Manevi gücümüzün büyük bir kısmı sadece geçit töreninde harcanır. Ciddi bir
etkisi olması amaçlanmamıştır. Özellikle hiçbir şeye yöneltilmemiştir.
İsa Mesih'in iyi bir askerinin yapması gereken her şeyi yapıyor gibiyiz, tek bir şey hariç: hiçbir düşmanı öldürmüyoruz.
Savaş alanında hiçbir düşmanı taş gibi ölü bırakmıyoruz. İyi eğitildik: bunu kimse inkar edemez; başkalarına günahı nasıl yeneceklerini öğretebiliriz; günah üzerinde bir izlenim bırakmak için hesaplanmış egzersizler üzerinde çok zaman, düşünce ve duygu harcıyoruz; ve yine de bu neredeyse tamamen havayı dövmek değil midir? Öldürülen düşmanlarımız nerede? Kutsal olma konusundaki bu belirgin heves, Mesih davasına bu iddia edilen bağlılık - bunlar sadece gösteriş değil midir? Düşmanlarımızı vurmak istemiyoruz; çoğunlukla sadece onları vurduğumuza ve Mesih'in gayretli ve sadık askerleri olduğumuza inanmak istiyoruz. Mücadelede biraz gerçeklik olsa bile hala havayı dövüyor olabiliriz. Bu hayatta her insanın çağrıldığı ahlaki savaşın gerçekliğini kavradığımızı söyleyebiliriz. Dürüstçe şunu söyleyebiliriz ki eğer günahlarımız öldürülmüyorsa, bu ne onları tanımadığımızdan ne de onlara hiçbir darbe vurmadığımızdandır. Günahı yok etmek için ciddi ve dürüst çabalar sarf ettik, ancak darbelerimiz yetersiz görünüyor; ve günah önümüzde güçlü ve canlı bir şekilde duruyor ve her zamanki gibi bizi düşürmeye hazır. Günahlarına darbe indiren birçok kişi aslında onlara vurmuyor. Manevi enerji ortaya konuyor; ancak yok edilecek günahla tam, adil ve kesin bir şekilde temas ettirilmiyor. Çoğu Hristiyan insanda günah hakkında büyük bir düşünce ve duygu harcanıyor; ruhları muhtemelen başka herhangi bir şeyden daha çok günahları hakkında çalışıyor: ve manevi yaşamın büyük bir kısmı utanç, pişmanlık, tövbe, kararlılık, kendini kontrol etme, uyanıklık, dua şeklinde harcanıyor. Tüm bunlar, doğrudan belirli bir amaca yöneltilselerdi, büyük bir etki yaratırdı; ancak birçok durumda hiçbir iyi sonuç alınamıyor gibi görünüyor. Pavlus'un dili, muhtemelen sebebin, günahı öldürmek ve sona erdirmek, içindeki tüm yaşamı yok etmek konusunda kalpte bir miktar isteksizlik kalması olabileceğini öne sürüyor. Bu, oğluyla kavga eden bir babaya benziyor: Kendini savunmak ve oğlunun silahını almak istiyor, ancak onu öldürmek istemiyor. Günahın bize yönelttiği darbelerden kaçmak için istekli veya hatta yoğun bir şekilde endişeli olabiliriz; günahımızı yaralamak, engellemek ve sınırlamak ve onu kontrol altında tutmak isteyebiliriz; vahşi hayvanı evcilleştirmek ve evcilleştirmek isteyebiliriz, böylece biraz zevk ve kazanç elde etmesini sağlayabiliriz, ancak onu tamamen öldürmek konusunda isteksiz olabiliriz. Her günahın ruhu ve hayatı, kendimize ait bir şehvettir; ve bu şehvetin hayatımızda ürettiği kötülüklerden bazılarını sona erdirmek için oldukça istekli olsak da, şehvetin kendisini söndürmeye hazır olmayabiliriz. Örneğin, Tanrı'ya bizi övgü veya başarı kötülüklerinden koruması için dua ederiz; ve yine de
övgü ve başarıyı elde etmeye devam ediyoruz.
Güvenlik uğruna
hazdan vazgeçemiyoruz. Bu nedenle günaha karşı savaşımız
gerçek dışı hale geliyor. Darbelerimiz hedefine ulaşmıyor, havayı dövüyor.
Bilinçsizce içimizdeki günahın ruhu olan kötü arzuyu besliyoruz ve sadece bazı tezahürlerini yok etmeye çalışıyoruz.

Böyle gerçek dışı bir mücadelenin sonucu zararlıdır. Günah
havada veya suda yüzen bir şeye benzer: onu kavramak ve ezmek için gösterdiğimiz çaba onu yerinden eder ve o alaycı bir şekilde önümüzde
dokunulmadan yüzer. Ya da darbemizden geri sıçrayan çevik bir düşman gibidir, böylece harcadığımız güç sadece kendi sinirlerimizi
zorlar ve ona hiçbir zarar vermez. Bu yüzden günahı yenmek için çok çaba harcadığımızda ve onu her zamanki gibi canlı bulduğumuzda, ruh zorlanır ve hiçbir şeye güç harcamayarak
incinir. Eskisinden daha az
günaha direnme yeteneğine sahip, daha az inanan, daha az umutlu, içten içe huzursuz ve
dikkatsiz. Kafası karışır ve cesareti kırılır,
kendine inanmaz ve yeni kararlara ve çabalara alaycı bir şekilde güler.

Son olarak, Pavlus bize iyi nişanlanmış, sıkıca yerleştirilmiş darbelerini yönelttiği o düşmanın ne olduğunu söyler.
Kendi bedeniydi. Her insanın bedeni, onun hizmetkarı olmak yerine, onun efendisi olduğunda düşmanıdır. Vücudun asıl işlevi iradeye hizmet etmek,
iç insanı dış dünyayla temasa geçirmek ve onu
etkileyebilmesini sağlamaktır. Vücut isyan ettiğinde ve iradeye itaat etmeyi reddettiğinde,
otoriteyi gasp ettiğinde ve insanı kendi emrini yapmaya zorladığında,
onun en tehlikeli düşmanı olur. Paul'ün vücudu ruhuna dikte etmeye
cüret ettiğinde, rahatlık ve hoşgörü talep ettiğinde ve zorluktan
kaçtığında, onu alt etti. Kullandığı kelime olağanüstü güçlü bir kelimedir: "Altında tutuyorum"; oyunların teknik bir terimidir ve tam suratına vurmak anlamına gelir. Bir boksörün diğerine verebileceği en yıkıcı
darbe için kullanılan kelimeydi. Bu acımasız, ezici darbe
Paul'ün vücuduna indirdiği, saldırılarına direnen ve onu
kendisini ayartmak için çaresiz bırakan. Böylece onu boyun eğdirdi, kölesi yaptı,
tıpkı bazı oyunlarda kazananın mağlupları köleleştirme hakkı olduğu gibi.

Muhtemelen Pavlus'un bedenini zaptetmesi tamamen irade gücü ve Mesih'in lütfu sayesindeydi.
Her çağda birçok kişi onu oruç tutarak, kırbaçlayarak, uyanık kalarak zaptetmeye çalıştı; ve bu uygulamalar hakkında, başka yollarla bedeni ruhun hizmetkarı olarak uygun pozisyonuna indirdiğimizi söyleyene kadar, alaycı bir şekilde konuşma hakkımız yok.
Bedenimizin boyun eğdirildiğini söyleyebilir miyiz; yorgunluk bahanesiyle ibadetlerimizi kısıtlamaya cesaret edemez; bazı hafif bedensel rahatsızlıklar nedeniyle görevden muafiyet talep etmeye cesaret edemez; bedene hoş gelmediği için hiçbir görevi ihmal etmemize asla ikna etmez; ne yiyeceğimiz, içeceğimiz veya ne giyeceğimiz konusunda asla gereksiz endişeye kapılmamıza neden olmaz; ruhu asla ayaklar altına almaz
ve onu kötü hayallerle kirletmez mi? Bir adamın kendi etini besleyebileceği ve beslemesi gereken adil ve makul bir derece vardır, ancak aynı zamanda onun iddialarının çoğuna karşı bir ihmal ve şikayetlerine karşı katı yürekli bir inatçılık da gereklidir. Spartalıların yaşam sadeliğinin neredeyse bilinmediği bir çağda, kendimizi yozlaşma biçerken bulana kadar neredeyse bilmeden ete ekmek çok kolaydır.

Muhtemelen hiçbir şey, Tanrı ve görünmeyenle uğraşırken bizi rahatsız eden gerçek dışılık hissinden daha etkili bir şekilde ruhsal yaşamdaki çabalarımızı yavaşlatmaz. Maçlardaki boksörle birlikte bu kasvetli ve ciddiydi. Hayatının kendisini eğitilmiş rakibine karşı savunma yeteneğine bağlı olduğunu ona söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu. Her yetenek tetikte olmalıdır. Hiçbir hayalperestin burada bir şansı yoktur. Bizim ihtiyacımız olan şey, aynı gerçeklik duygusuna sahip olmaktır; içinde bulunduğumuz şeyin bir ölüm kalım mücadelesi olduğu ve günahı zayıf veya sözde bir düşman olarak gören kişinin kısa süre sonra arenadan parçalanmış bir rezalet olarak sürükleneceğidir. _YANLIŞ VARGÖRÜLER._

"Ayrıca, kardeşlerim, bilmemenizi isterim ki,
tüm atalarımız bulutun altındaydı ve hepsi denizden geçtiler; ve hepsi bulutta ve denizde Musa'ya vaftiz edildiler; ve hepsi aynı ruhsal yemeği yediler; ve hepsi aynı ruhsal içeceği içtiler: çünkü onları izleyen o ruhsal Kayadan içtiler: ve o Kaya Mesih'ti. Fakat Tanrı onların çoğundan hoşnut değildi: çünkü çölde devrildiler. Şimdi bunlar bizim örneklerimizdi, onlar gibi
kötü şeylere şehvet duymayalım. Ne de onlardan
bazıları gibi putperest olmayın; yazıldığı gibi.
Halk yemek ve içmek için oturdu ve oynamak için kalktı. Ne de
bazıları gibi fuhuş yapalım ve bir günde yirmi üç bin kişi düştü. Ne de Mesih'i deneyelim,
onlardan bazıları gibi ayartıldılar ve yılanlar tarafından yok edildiler.
Siz de mırıldanmayın, onlardan bazıları da mırıldandı ve
yıkıcı tarafından yok edildiler. Şimdi bütün bunlar onlara örnek olsun diye oldu: ve bunlar, dünyanın sonu gelmiş olanlara öğüt olsun diye yazılmıştır. Bu nedenle, ayakta durduğunu sanan, düşmemek için dikkatli olsun. Sizi, insanlara özgü olandan başka bir ayartma almadı: ama Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün ötesinde ayartmaya izin vermez; ama ayartmayla birlikte, dayanabilmeniz için bir kaçış yolu da sağlayacaktır. Bu nedenle, sevgili dostlarım, putperestlikten kaçının. Akıllı adamlara konuşur gibi konuşuyorum; söylediklerimi siz değerlendirin. Kutsadığımız bereket kâsesi, Mesih'in kanının paylaşımı değil midir? Böldüğümüz ekmek, Mesih'in bedeninin paylaşımı değil midir? Çünkü çok olduğumuz halde tek bir ekmeğiz ve tek bir bedeniz: çünkü hepimiz o tek ekmeğin paydaşlarıyız. İşte, bedene göre İsrail: kurbanları yiyenler, sunağın paydaşları değil midir? Öyleyse ben ne diyorum? Putun
bir şey olduğunu, ya da putlara kurban edilen şeyin
bir şey olduğunu? Fakat ben diyorum ki, Yahudi olmayanların
kurban ettikleri şeyleri cinlere kurban ediyorlar, Tanrı'ya değil: ve sizin cinlerle paydaş olmanızı istemem. Hem Rabbin
kasesini hem de cinlerin
kasesini içemezsiniz: Rabbin sofrasına ve cinlerin sofrasına
katılamazsınız. Rabbi kıskançlığa mı kışkırtıyoruz? Biz O'ndan daha mı güçlüyüz?"--1 KOR.
x. 1-22.

XV.

_YANLIŞ ÖNYARGILAR._

"Putlara sunulan şeyler" ile ilgili soruyu tartışırken, Pavlus, her zaman ilgi duyduğu bir konu olan Hristiyan özgürlüğünü genel olarak ele almaya yönlendirilir. Ve kısmen Korintli Hristiyanları zayıf ve önyargılı kardeşlerini düşünmeye teşvik etmek için, kısmen de başka nedenlerle, kendisinin özgürlüğünü nasıl kısıtladığını ve vaaz ettiği İncil'in daha kolay kabul görmesi için haklı iddialarından nasıl uzaklaştığını onlara hatırlatır. Ayrıca, sadece İncil ve diğer insanlar uğruna değil, aynı zamanda kendi
hayatı için de, kendini inkar etmelidir. Vaaz ettiği şeyi uygulamadığı sürece, bir elçi olmasının ona hiçbir faydası olmazdı. Diğer insanların manevi durumunu düşünürken ve onu ilerletmeye çalışırken kendi durumunu unutmaya meyilli olduğunu hissetmişti; ve tüm insanların az çok aynı ayartmaya maruz kaldığını ve Hıristiyan oldukları gerçeğine güvenip bu isme anlamını veren zorlu hayattan kaçınmaya meyilli olduklarını gördü. Pavlus iki örnekle bu fikri onların zihnine yerleştirir, önce onları kendi oyunlarına yönlendirir, yarışa katılan herkesin ödülü kazanmadığını görürler, sonra da İsrail tarihine yönlendirir, burada vaat edilen topraklara giden yolculuğa başlayan herkesin oraya giremediğini açıkça okuyabilirler. Çıkış'taki İsrailliler burada ortak bir deneyimi örnekleyen kişiler olarak tanıtılır. Tanrı'nın halkının konumunu kabul ettiler, ancak görevlerini yerine getirmede başarısız oldular. Tanrı'nın tebaası olmanın avantajlarını algıladılar, ancak bunun ima ettiği birçok şeyden kaçındılar. Esaretten kurtulmaya istekliydiler, ancak özgür bir yaşamın sorumlulukları ve riskleri altında ezildiklerini gördüler. Onlar, insanların sahip olması gereken
en yüksek avantajlarla temas halindeydiler ve yine de bunları kullanmada başarısız oldular.

Bizi Mesih ile bir bağ kurmaya yönelten inanç miktarı, o bağdan kaynaklanan her şeyi yapmaya ve katlanmaya teşvik etmek için yeterli olmayabilir. İsrailoğullarının hepsi Musa'ya
vaftiz edildi, ancak vaftizlerini ona ısrarlı ve sadık bir şekilde bağlı kalarak gerçekleştirmediler. Çıkış'ta onun liderliğini kabul ederek Musa'ya
vaftiz edildiler. Onun emriyle Kızıldeniz'den geçerek kesinlikle Firavun'u terk ettiler ve eski hayatlarını terk ettiler ve kesinlikle Musa ile kaderlerini birleştirmeye söz verdiler ve kendilerini adadılar. Mısır sınırını geçip bulut sütununun rehberliğini izleyerek, güvenlik ve ara sıra lükslerle dolu bir esaret hayatını, tehlikeleri ve zorluklarıyla dolu bir özgürlük hayatıyla değiştirmeye istekli olduklarını ilan ettiler; ve Kızıldeniz'den geçerken, imparatoruna hizmet etme yemini eden bir Roma askeri kadar kesin bir şekilde Musa'yı desteklemeye ve itaat etmeye yemin ettiler. Brederode'un daveti üzerine, Hollanda vatanseverleri dilencinin cüzdanını takıp dilencinin kasesinden şarap tattıklarında, Orange'lı William'a ve ülkelerinin davasına vaftiz edildiler. _Swan_ gemisindeki denizciler demir alıp Plymouth'dan ayrıldığında, Drake'e vaftiz edildiler ve onu takip edip onun için ölümüne savaşmaya söz verdiler. Vaftiz çok şey ifade eder; ama eğer bir şey ifade ediyorsa, vaftiz edildiğimiz kişinin adına çağrıldığımız hayata kendimizi adadığımız ve söz verdiğimiz anlamına gelir. Hayatın üzerine bir çizgi çeker ve geçmişte kime bağlıysak ve ne için yaşadıysak, şimdi bu yeni Rabbe söz verdiğimizi ve O'nun hizmetinde yaşayacağımızı ilan eder. Böyle bir söz, Mısır'a sırtını dönen ve İsrail'in savunması ve düşmanın yıkımı olan o denizden geçen her İsrailli tarafından verilmiştir. Geçiş, aynı anda eski hayattan gerçek bir kurtuluş ve yeni hayata geri dönülmez bir bağlılıktı. Firavun'a öldüler ve Musa'ya yeniden doğdular. Musa'ya vaftiz edildiler.

Ve İsrailliler böylece tek bir Hıristiyan ayinine benzeyen bir vaftize sahip oldukları gibi, çölde Hıristiyan cemaatine benzeyen bir ayin oluşturan manevi bir yiyecek ve içeceğe de sahiplerdi. Mısır'dan dışlanmadılar, çölde hapsedilmediler ve kendi kaynaklarıyla ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bırakılmadılar. Eğer istikrarlı bir şekilde ilerlemeyi başaramadılarsa ve Tanrı'nın özgürleşmiş halkı olarak kaderlerini yerine getiremedilerse, bu başarısızlık Tanrı'nın ihmalinden kaynaklanmıyordu. Ücret biraz Spartalıca olabilir, ancak her zaman yeterli bir miktar sağlandı. Onları bu yeni hayata girmeye teşvik eden kişi, onları bu hayatta desteklemeye ve onları taşımaya hazırdı.

Pavlus'un İsraillilerin geçimini anlatırken kullandığı ifadelerden biri bazı tartışmalara yol açtı. "Hepsi aynı ruhsal içeceği içtiler," diyor, "çünkü onları takip eden ruhsal Kaya'dan içtiler; ve o Kaya Mesih'ti." Şimdi, Musa'nın vurduğu kayanın, kampın yürüyüş hattında yuvarlanan ve sürekli su kaynağıyla her zaman hazır bulunan, "bir arı kovanı gibi küresel", ayrı bir blok veya kaya parçası olduğunu ileri süren bir Yahudi geleneği vardı. Bu tamamen çok grotesk bir fikir. Gerçek şu ki, İsrailliler çölde susuzluktan ölmediler. Ölmeleri oldukça muhtemeldi; ve suyun ilahi tedariği olmasaydı, bu kadar büyük bir topluluk ayakta kalamazdı. Ve şüphesiz sadece yolculuklarının başlangıcındaki Refidim'deki kayada ve bitişindeki Kadeş kayasında değil, aradaki yıllarda en beklenmedik yerlerde bile su bulundu. Böylece tüm yolculuğa geri dönüp baktığımızda kayanın onları takip ettiği çok doğal olarak söylenebilir, bu da nereye giderlerse gitsinler aynı kaynaktan beslendikleri anlamına gelmez, ancak yolculukları boyunca beklenmedik ve olası olmayan yerlerde ve şekillerde suyla beslendikleri anlamına gelir. Pavlus'un vurguladığı nokta, çölde İsraillilerin yiyecek ve içeceklerinin "ruhani" olduğudur veya daha doğal olarak söyleyeceğimiz gibi kutsaldır; yani, onların besinleri onlara sürekli olarak Tanrı'nın yakınlığından bahsediyor ve onlara O'nun halkı olduklarını hatırlatıyordu. Ve Mesih'in Kendisi, Son Akşam Yemeği'nde ekmeği kaldırdığında, "Bu benim bedenimdir," demesi gibi, Pavlus da benzer bir dil kullanır ve "O Kaya Mesih'ti," der, bu ifade bize İsrailli Mesih tiplerinin önemi hakkında önemli bir içgörü sağlar ve zihinlerimizi onlarla ilgili olarak beslemeye meyilli olduğumuz bazı yanlış izlenimlerden kurtarmaya yardımcı olur.

Manna ve kayadan çıkan su, İsraillileri desteklemek ve onları vaat edilmiş topraklara taşımak için verilmiştir, ancak Tanrı'ya olan inancı canlandırmak için verilmiştir. Her İsrailli için günlük beslenmesi makul bir şekilde ruhsal olarak adlandırılabilir, çünkü ona Tanrı'nın çölde onunla birlikte olduğunu hatırlatır ve Tanrı'nın insanları desteklediği amaç ve kaderi düşünmeye sevk eder. Aralarındaki dindarlar için günlük yiyecekleri bir lütuf aracı haline gelir, görünmeyen Tanrı'ya olan inançlarını derinleştirir ve hayatlarını O'na gerçek bir bağımlılıkta kökleştirir. Manna ve kayadan çıkan su kutsaldı, çünkü bunlar Tanrı'nın lütfunun ve kurtarıcı etkinliğin ve vaadin sürekli işaretleri ve mühürleriydi. Bunlar Mesih'in tipleriydi, çölde İsrail'e Mesih'in bizim için hizmet ettiği amaca hizmet ediyorlardı, onlara onlarla ilgilenen bir göksel Baba'ya inanmalarını ve Mesih'in bizim için gerçekleştirdiği görünmeyen Tanrı ile aynı ruhsal birliği gerçekleştirmelerini sağlıyorlardı.

Pavlus'un kayanın Mesih olduğunu söyleyebilmesinin sebebi buydu. Çöldeki İsrailliler kayanın bir Mesih tipi olduğunu bilmiyorlardı. Suyu içerken, gelip insanların tüm susuzluğunu giderecek olan Birini düşünmüyorlardı. Eski zamanlardaki Mesih tipleri insanların geleceği tahmin etmelerini sağlamıyordu; gelecek aracılığıyla zihin üzerinde iyi bir etki yaratmıyorlardı. Orada ve o anda Yahudi zihninde Mesih'in zihnimizde uyandırdığı Tanrı'ya olan aynı inancı uyandırarak çalışıyorlardı. Yahudiyi kurtaran bilgi değil, iman, yaşayan Tanrı'ya bağlılıktı. Kurtarıcının parçalı ve kopuk resmi, umutlarının ekranına tipler tarafından atılmış değildi, onu kurtaran gelecekteki bir Kurtarıcı düşüncesi de değildi, Tanrı'ya olan inancıydı. Bu inanç, Tanrı'nın Yahudileri Kendisinin Dostları ve Rableri olduğuna ikna ettiği çeşitli kurumlar, takdirler ve nesneler tarafından canlandırıldı. Kurbanı, günahın bağışlanmasına ve Tanrı'nın lütfuna inanmaya teşvik etmek için Tanrı'nın tayin ettiği bir kurum olarak kabul ettiler; ve Mesih'te gerçekleşen kurban idealini düşünmeden, inanan ve dindar İsrailliler kurban aracılığıyla Tanrı ile paydaşlığa girdiler. Her kurban, Mesih'in bir tipiydi; Olacak olanı önceden haber verdi: ama bir tipti, çünkü Mesih'i görenlere veya sunanlara ifşa ettiği için değil, ama o an için Mesih'in şimdi hizmet ettiği aynı amaca hizmet ettiği için, insanların günahların bağışlanmasına inanmasını sağladığı için.

Fakat İsraillilerin zihninde tipin gelecek olan Mesih ile bir bağlantısı olmasa da, gerçekte aralarında bir bağlantı vardı. İnsanların kurtuluşu, ister Mısır'dan Çıkış günlerinde, ister günümüzde gerçekleştirilmiş olsun, birdir. Kurtuluş fikri veya planı birdir ve her zaman aynı nedenlere ve ilkelere dayanır. İsrailliler, tıpkı bizim gibi Mesih'in enkarnasyonu ve kefareti nedeniyle affedildiler. Eğer bizim kurtuluşumuz için Mesih'in gelip insan doğasında yaşaması ve acı çekmesi gerekiyorsa, onların kurtuluşu için de gerekliydi. Kuzu "dünyanın kuruluşundan beri" katledildi ve Calvary kurbanının erdemi hem ondan önce yaşayanlar hem de ondan sonra yaşayanlar için etkiliydi. Tanrı'nın zihninde mevcuttu ve O'nun amacında başlangıçtan itibaren belirlenmişti; ve günahkarların erken veya geç Tanrı'ya geri döndürülmesi Mesih'in enkarnasyonu ve işi göz önünde bulundurularak yapılmıştır. Böylece Tanrı'nın insanlara öğrettiği ve onlara merhametine ve kutsallığına inanmalarını öğrettiği her şey Mesih'le bağlantılıydı. Varlığını Mesih'e borçluydu ve aslında gelecek olan özün bir gölgesiydi. Ve gölge özden isimlendirildiği için, gerçekten de "O Kaya Mesih'ti" denebilir.

O halde Aziz Paul'ün burada bahsettiği bu dışsal kutsamalar, kendisinin örtük olarak
onları karşılaştırdığı Hıristiyan ayinleriyle çok benzer nitelikteydi. Daha büyük armağanları iletmeleri ve kendilerinden daha değerli bir lütfun kanalları olmaları amaçlanmıştı. Ancak İsraillilerin çoğu için bunlar sadece manna ve su olarak kaldılar ve Tanrı'nın varlığına dair daha sağlam bir güvence, Tanrı'nın amacının daha verimli bir şekilde kabulünü getirmediler. Çoğunluk kabuğu alıp çekirdeği attı; ambalajlar yüzünden o kadar geciktiler ki, içine koydukları armağanı incelemeyi unuttular; fiziksel beslenmeyi kabul ettiler, ancak içindeki ruhsal gücü reddettiler. Çöl deneyimlerinden Yehova'nın yeterliliğini öğrenmek ve O'nun onlarla olan amacını yerine getirmek için cesaret toplamak yerine, mırıldanmaya ve kötü şeylere şehvet duymaya başladılar ve yok edici tarafından yok edildiler. Musa'ya vaftiz edilmişlerdi, kendilerini onun liderliğine adamışlardı ve kendilerini onlara açtığı yeni hayata adamışlardı; kayadan gelen manna ve suyla beslenmişlerdi, bu da onlara Tanrı tarafından belirlenen kaderlerine doğru ilerlerlerse tüm doğanın onlar için çalışacağını açıkça söylüyordu: ancak çoğu zorluklarından ve yolun tehlikelerinden kaçındı ve kalplerini Tanrı tarafından yönlendirilmenin ve O'nun en büyük amaçlarını yerine getirmek için kullanılmanın ihtişamına kaldıramadı.

Ve böylece, Pavlus diyor ki, sizin için de geçerli olabilir. Vaftiz edilmiş ve kendinizi Hristiyan kariyerine adadığınızı iddia etmiş olabilirsiniz, inanan alıcılara ölümsüz yaşam ve enerji ileten o ekmek ve şaraptan yemiş olabilirsiniz, ancak bunları manevi yiyecek olarak kullanamamış olabilirsiniz, bu da size söz verdiğiniz yaşamın tüm görevlerini yerine getirmenizi sağlar. Sadece daha zorlu bir yaşama başlamaya hazır olduğunuzu göstermek yeterli olsaydı, o zaman tüm İsrail kurtulmuş olurdu, çünkü istisnasız "herkes" Kızıldeniz'den geçti ve Tanrı'nın liderliğinde hayata adandı. İnsanları Tanrı'ya bağlayan şeye katılmak yeterli olsaydı, o zaman tüm İsrail Tanrı'nın Ruhu ve gücüyle ilham almış olurdu, çünkü istisnasız "herkes" manevi yiyecek ve manevi içecekten yemiş olurdu. Ancak, feci ve inkar edilemez sonuç, halkın büyük çoğunluğunun çölde devrilmesi ve vaat edilen topraklara asla ayak basmamasıydı. Ve insanlar henüz kendilerini çok zor ve riskli buldukları bir hayata adama tehlikesinden kurtulmamışlardır.
Hristiyan kariyerinin avantajlarını görürler ve kendilerini Hristiyan Kilisesi ile bağlarlar; içgüdüsel olarak Tanrı'nın en iyi bilindiği yerin orası olduğunu ve Tanrı'nın amaçlarının orada yoğunlaştığını ve doğrudan ve mükemmel sonuçlara doğru ilerlediğini algılarlar; daha iyi benlikleri tarafından Kilise'ye katılmaya, rekabet eden avantajları unutmaya ve kendilerini tamamen en iyi olana harcamaya çekilirler: ve yine de tek başlarına durmanın ve mevcut anlayışlardan ziyade bireysel inançlara göre hareket etmenin zorluğu, kişisel başarısızlığın ve yüksek ve manevi başarı için yetersizliğin yarattığı yıpratıcı depresyon, sonuçta fedakarlıklar yaptıkları ve verimsiz, akılsızca, gereksiz yoksunluklar çektikleri, ruhu yavaş yavaş tüm Hristiyan umutlarından fiili olarak vazgeçmeye ve eski hayata dönmeye yönelik pratik bir istekliliğe ihanet ettikleri yönündeki rahatsız edici şüphenin dikkat dağıtması. Ve böylece vahşi doğa, Kızıldeniz'i geride bırakanların mezar yerleriyle dolup taştıkça, zafer çığlıkları ve şarkılar ve danslarla coşan umutlarla, bir zamanlar sevinçli olan o ordunun rotası, Afrika'nın büyük köle rotaları, insanların kemikleri ve çocukların iskeletleriyle
izlenebildiği gibi, sonunda izlenebilecekti; aynı şekilde, ne yazık ki, Kilise'nin yüzyıllar boyunca yürüyüşü, bir zamanlar en canlı umutla ve kesintisiz bir güvenlik duygusuyla kendilerini Mesih'in halkına katan, ancak bir zamanlar onları çeken umudu sessizce kaybeden ve ya kendi özel girişimlerine gizlice girip yok eden tarafından yok edilen ya da çaresiz bir aptallıkla solup giden, kaderine mırıldanan ve onun ihtişamına kör olanların çok daha korkunç kalıntılarıyla tanınabilirdi. Moskova'dan Napolyon'un "büyük ordusunun" geri çekilmesi, Fransız üniforması giyen, ancak davalarına ne güç ne de parlaklık katmayan cesetlerle işaretlendiği gibi, Mesih'in davasıyla yalnızca giydikleri üniformayla özdeşleşebilen ve kazandıkları zaferlerle değil, sayısız sayıda insan tarafından Kilise'ye utanç yansıtılmalıdır. Çöl bölgelerinde, hiçbir İsraillinin isteyerek geçmeyeceği, binlercesinin düştüğü ve geniş "şehvet mezarları" olarak damgalanan, isimlerinin bile İsraillinin yanağında daha derin bir dehşet uyandırdığı ve İngilizlerin yanağında Majuba Tepesi veya Braddon'ın yenilgisinden daha hızlı bir kızarıklık yarattığı yerler vardı. Ve Kilise'nin toprakları da, güçlülerinin bile düştüğü, yeryüzünün utancı örtmeyi ve lekeyi silmeyi reddettiği geniş mezarlıklar ve yenilgi yerleriyle lekelenmiştir. Bunlar geçmişte kalan şeyler değildir. Kadınlar ve çocuklar, tüm gün ve gecenin yarısı boyunca, en büyük enerji ve gereklilik sağlayan beceriyle çalışsalar da açlıktan kırılırken; ülkemizdeki binlerce kişi için hayat neşesiz ve umutsuz bir sefaletken; ticaret sadece açgözlülüğe ve bencilliğe hizmet etmekle kalmayıp doğrudan ahlaksız ve yıkıcı olana katkıda bulunurken, Mesih Kilisesi'nin "şanlı yürüyüşünden" neredeyse hiç söz edemeyiz. Hiçbir doğru kalpli Hristiyan'ın ürpermeden düşünemeyeceği dehşet verici yerlerimiz var. Ancak doğal olarak aradığımız hayatla Tanrı'nın bizi çağırdığı hayat arasındaki ayrım, çağdan çağa herkes tarafından hissedilirken, dünya yaşlandıkça bu ayrımın kendini hissettirdiği biçimler değişir. Duygular dünyasında yaşayan tüm insanlar için görünmeyene olan inançla yaşamak zordur. Her insan için, hangi amaçlar için yaşayacağını belirlemek ve bu kararı yerine getirmek, karakterin en nihai, en ciddi sınavıdır; Ancak insanları makul kararlarından
uzaklaştırmaya yarayan ayartmalar, insanların kendileri kadar çeşitlidir. Pavlus, Korintlilerin, İsraillilerle birlikte, maruz kaldıkları ayartmaları şöyle adlandırır: putperestlik, fuhuş, mırıldanma, Mesih'i ayartma. Korintlilerin tüm putperest gelenekleri terk etmesinin ne kadar zor olduğunu, ebeveynlerinin ve arkadaşlarının dininden ve bu dinle ilişkili tüm neşeli, ama ahlaksız geleneklerden
kesinlikle vazgeçerlerse hayatlarında en parlak olan şeylerin ne kadarını feda etmeleri gerektiğini açıkça gördü. Görünüşe göre bazıları, Hıristiyan cemaatinden putperest tapınağına geçebileceklerini ve Mesih'in sakramentinden yedikten sonra putperest festivalde yiyip içebileceklerini ve tüm ayine katılabileceklerini düşündüler. Hem Hıristiyan hem de putperest olabileceklerini düşünüyor gibiydiler.

Uyumsuz olanı birleştirmeye yönelik bu boş girişime karşı Pavlus onları uyarır. Mesih'i, putperestliğe olan uyumunuza ne kadar dayanacağını deneyerek sınamayın, diyor. İsraillilerin bir kısmı bunu yaptı ve
yılanlar tarafından yok edildiler. Hayatın tüm zevklerinden
koptuğunuzu, putperest arkadaşlarınızdan
koptuğunuzu, toplumda ve iş hayatında kara listeye alındığınızı, tüm
ulusal festivallerden ve birçok özel eğlenceden
dışlandığınızı mırıldanmayın; kayıplarınızı değil, kazançlarınızı sayın. Ayartmalarınız şiddetlidir, ancak
"insana gelenden başka hiçbir ayartma olmadı."
Her insan belirli bir yaşam biçimine karar vermeli ve bunu
yaşamalıdır. Hiçbir insan kendi hayatında tüm avantajları birleştiremez. O,
düşünmeli ve seçmelidir; ve seçimini yaptıktan sonra,
kaybettikleri için yas tutmamalı veya zayıfça ve açgözlülükle ikinci en iyiyi arzulayarak en iyi olduğunu düşündüğü şeyi kazanmaya çalışmaktan
kaçınmamalıdır.
Birinci ödülü kazanabilir; ikinciyi kazanabilir: ikisini de kazanamaz ve
eğer denerse, ikisini de kazanamaz.

Pavlus'un bu şekilde hızla gözden geçirdiği her şeyin pratik sonucunu şu ürkütücü sözlerle dile getirir: "Ayakta olduğunu sanan, düşmemek için dikkat etsin." Bu hayatta asla ayartmanın erişiminin dışında değiliz. Ve hepimizin maruz kaldığı bu ayartmalar gerçektir; karakteri yeterince sınar ve gerçekte ne olduğunu gösterir. Kendimiz hakkındaki varsayımlarımız genellikle doğru değildir. Karşılık gelen bir gerçeklik yoktur. Durumumuz aslında düşündüğümüz gibi değildir. Rahat olmamamız gerekirken rahat ve kendimizden memnun oluruz. Düşme noktasındayken güvende olduğumuzu düşünürüz. Tüm yolculuk önümüzdeyken hedefe ulaşmış gibi yaşarız. Geleceğimiz, istediğimizden veya beklediğimizden çok farklı olabilir. Mevcut durumumuzdan memnun olmak, geleceğe dair umudumuzu inşa etmek için çok güvensiz bir temeldir. Sadece yaptığımız bir mesleğe veya lütuf araçlarına
erişebileceğimiz gerçeğine güvenmek, sadece enerjimizi gevşetme eğilimindedir.
Dikkatsizlik, şeyleri hafife almak, meseleleri iyice elememek, ruhani durumumuzu
derinlemesine araştırmak için tembel bir isteksizlik--çok sayıda
Hristiyanı ele veren şey budur. "Bu nedenle, ayakta durduğunu düşünen, düşmemek için dikkatli olsun."

Eğer kararlı kötülük binlercesini öldürdüyse, dikkatsizlik on binlercesini öldürdü. Dikkatsizlik yüzünden insanlar, onları
hayat boyu bağlayan ve en iyi
amaçlarını
engelleyen günaha düşerler. Dikkatsizlik yüzünden insanlar, Tanrı'yı
aşırı derecede kışkırtan günaha devam ederler, ta ki sonunda O'nun eli üzerlerine ağır bir şekilde inene kadar. Her insan, Mesih'in liderliğine sahip olanların arasına
katıldığı durumuna gereğinden fazla vurgu yapmaya meyillidir. Soru şu: Lideriyle ne kadar ileri gitti?
Birçok İsrailli, Mısır topraklarında geride bıraktığı zavallı putperestlere merhamet gösterdi ve yine de, Tanrı'ya olan tüm görünür yakınlığına rağmen, kalbinin hala putperest olduğunu gördü. Her kim ki, her şeyin yolunda olduğunu varsayarak, "ayakta durduğunu" düşünürse, o, "düşmemek için dikkatli olması" gereken özel ve acil adamdır.

_PERDE._

"Siz de benim takipçilerim olun, tıpkı benim de Mesih'in takipçisi olduğum gibi. Şimdi kardeşlerim, her şeyde beni hatırladığınız ve size ilettiğim
töreleri tuttuğunuz için sizi övüyorum. Ama bilmenizi isterim ki, her erkeğin başı Mesih'tir; kadının başı erkektir; Mesih'in başı ise Tanrı'dır. Başını örterek dua eden veya peygamberlik eden her erkek başını küçük düşürür. Ama başı açık dua eden veya peygamberlik eden her kadın başını küçük düşürür: çünkü hepsi tıraşlıymış gibi birdir. Çünkü kadın örtünmüyorsa, o da tıraş edilsin: ama kadının saçının kesilmesi veya tıraş edilmesi ayıpsa, örtünsün. Çünkü bir erkek başını örtmemelidir, çünkü o Tanrı'nın sureti ve yüceliğidir: ama kadın erkeğin yüceliğidir. Çünkü erkek kadının; ama
erkeğin kadını. Erkek kadın için yaratılmadı; kadın erkek için yaratıldı. Bu nedenle, melekler yüzünden kadının başı üzerinde bir güç olması gerekir. Yine de, erkek kadından ayrı, kadın da erkekten ayrı değildir, Rab'de. Çünkü kadın erkekten olduğu gibi, erkek de kadından ayrıdır; ama her şey Tanrı'dandır. Kendi kendinize karar verin: Bir kadının açıkta Tanrı'ya dua etmesi hoş mudur? Doğa bile size, bir erkeğin uzun saçlı olmasının
kendisi için bir utanç olduğunu
öğretmiyor mu? Ama bir kadının uzun saçlı olması, onun için bir şandır:
Çünkü saçları ona örtü olarak verilmiştir. Fakat eğer herhangi biri
tartışmacı görünüyorsa, bizim böyle bir geleneğimiz yoktur, ne de Tanrı'nın Kiliseleri'nin."--1 KOR. xi. 1-16.

XVI.

_PERDE._

Pavlus, Mektubun bu noktasında, Korintlilerin kendisinden kendilerine bildirmesini istedikleri konulardan
geçerek, duyduğu kadarıyla, onların kamusal ibadet için toplantılarını nasıl yürüttükleri hakkında bazı açıklamalarda bulunur. Sonraki dört bölüm, bu tür toplantılarda uygunluğun ve nezaketin ne olduğuyla ilgili talimatlarla doludur. Genel olarak, Korint'teyken kendilerine verdiği talimatlara ve kendisinin yaptığı düzenlemelere
uymuş olmaları konusundaki memnuniyetini ifade etmek ister. "Kardeşler, her şeyde beni hatırladığınız ve size ilettiğim
töreleri tuttuğunuz için sizi övüyorum." Yine de övgü açısından dile getirilemeyecek bir veya iki konu vardır. O ilk olarak, şaşkınlık ve üzüntüyle, kadınların yalnızca kamusal alanda dua etmeye ve toplanan Hıristiyanlara hitap etmeye kalkışmadıklarını, bunu yaparken cinsiyetlerinin karakteristik kıyafetlerini bir kenara bıraktıklarını ve tüm ayık kafalı Doğuluların ve Yunanlıların skandalına değindiklerini duydum. Bu suistimali düzeltmek için hemen kendine hitap etti. Bu, tüm Kiliselerin sorumluluğu ona düştüğünde karar vermek üzere Pavlus'un önüne gelmiş olması gereken garip meselelerin tek bir örneğidir. Ve bu meseleyi çözmesi, bugün bizim için olduğu kadar kendi sesinin onları uyardığını duyan ilkel Hıristiyanlar için de geçerli olan ilkeler aracılığıyla tüm pratik zorlukları çözme tarzının takdire şayan bir örneğidir. Pavlus, etik veya pratik konuları ele alırken asla yüzeysel değildir, asla salt bir kuralla yetinmez. Bu giyim meselesinin önemini ve önemini görebilmek için, öncelikle Hristiyan kadınların etraflarındaki putperestleri bile şok edecek kadar kadınsı olmayan bir gösteri yapmayı nasıl düşündüklerini bilmeliyiz. Bunu yaparkenki niyetleri veya amaçları neydi? Zihinlerini hangi fikir ele geçiriyordu? Bu uzun ve ilgi çekici mektup boyunca, Pavlus, bu yeni inananların Hristiyanlar olarak konumları hakkında edindikleri aceleci izlenimleri düzeltmeye çalışmaktan başka pek bir şey yapmıyor. Zihinlerine aniden yeni ve engin fikirlerden oluşan büyük bir sel aktı; kendilerine, komşularına, Tanrı'ya, her şeye farklı bakmaları öğretildi. Eski şeyler onların durumunda bir iradeyle geçip gitmişti ve her şey yenilenmişti. Ölülerden diriltildiler, yeniden doğdular ve bunun doğal doğumlarının onları getirdiği bu dünyayla ilişkilerini ne kadar etkilediğini bilmiyorlardı. İkinci doğum ve yeni yaşamın gerçekleri onları öylesine etkiledi ki, bir süre eski yaşamla nasıl bağlantılı olduklarını anlayamadılar. Bu yüzden, bazıları için Pavlus en basit sorunları çözmek zorundaydı, örneğin, inanan kocanın inanmayan karısıyla yaşayıp yaşamaması konusunda şüphe içinde olduğunu görüyoruz, çünkü yaşayan birinin ölüye bağlı olması, Tanrı'nın bir çocuğunun hala öfke çocuğu olan biriyle en yakın bağda kalması doğaya aykırı değil miydi? Bu, derhal boşanmanın uygun bir çözüm olduğu korkunç bir anormallik değil miydi? Bu tür soruların sorulması, bu ilk Hıristiyanların Tanrı'nın çocukları olarak yozlaşmış, mahkum edilmiş bir dünyadaki konumlarına uyum sağlamalarının ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Şimdi, Hıristiyanlıkta onlar için en yeni olan fikirlerden biri, Tanrı önünde herkesin eşitliğiydi, yarı köle yarı efendi olan bir dünyayı güçlü ve
etkileyici bir şekilde ele geçirmek için iyi hesaplanmış bir fikirdi. İmparator ve köle eşit olarak Tanrı'ya hesap vermelidir. Sezar sorumluluğun üstünde değildir; Zaferini şişiren ve sonrasında zindanında veya tiyatrosunda katledilen barbar bundan aşağı değildir. Her erkek ve her kadın Tanrı'nın önünde tek başına durmalı ve kendisi ve kendisi için Tanrı'dan aldığı yaşamın hesabını vermelidir. Bu fikrin yanında, herkes için tek Kurtarıcı, herkese eşit şartlarda erişilebilen ve herkesin kardeş ve aynı seviyede, Mesih'le bir ve dolayısıyla birbirleriyle bir olduğu ortak kurtuluş fikri de geldi. Artık ne Yunan ne de barbar, ne erkek ne de kadın, ne köle ne de özgür vardı. Antik dünyayı zulmeden bu üç güçlü ayrım ortadan kaldırıldı, çünkü herkes Mesih İsa'da birdi. Barbar, kendisi için bir Roma vatandaşlığı veya Yunan edebiyatının güçlü topluluğuna giriş olmamasına rağmen, cennette bir vatandaşlığa sahip olduğunu, Tanrı'nın varisi olduğunu ve barbarca konuşmasıyla bile En Yüce'nin kulağına hitap edebileceğini anladı. Köle, zincirleri onu incittiğinde veya ruhu hayatının hüzünlü umutsuzluğu altında çöktüğünde, Tanrı'nın
kurtardığı, kendi kötü kalbinin esaretinden kurtarıldığı ve
Tanrı'nın dostu olduğu için her türlü lanetten üstün olduğu gerçeğini anladı. Ve kadın, ne erkeğin oyuncağı ne de erkeğin kölesi, sadece bir lüks veya onun kuruluşunun bir uzantısı olmadığını, ama kendisinin de bir ruhu, erkeğinkiyle eşit derecede önemli bir sorumluluğu ve dolayısıyla kendisi için çerçevelemesi gereken bir hayatı olduğunu anladı. Putperest toplumunun ilerlediği ilkeleri bu kadar altüst eden bu tür fikirlerin ne kadar büyük bir şaşkınlıkla karşılandığını şimdi fark etmek imkansız; ancak taze güçleri ve ilgi çekici yenilikleriyle Hıristiyanları yaşadıkları uçların tam tersi uçlara
taşımış olmalarına şaşıramayız. Karşımızdaki davada, kişisel, bireysel sorumluluklarının ve erkeklerin en yüksek ayrıcalıklarına eşit hakları olduğunun bilincine varan kadınlar, her şeyde diğer cinsiyetle eşit olarak tanınmaları gerektiğini düşünmeye başladılar. Onlar Mesih'le birdi; insanların daha yüksek bir onuru olamazdı: onları bu kadar ucuz görenlerle eşit oldukları açık değil miydi? İçlerinde Kutsal Ruh yaşıyordu; onlar da, erkekler gibi, Ruh'un ilhamlarını dile getirerek Hıristiyan meclislerini inşa edemezler miydi? Hıristiyan ayrıcalıkları için insanlara bağımlı değillerdi; bunu, bağımlılığın kabul edilmiş
göstergesi olan
peçeyi bir kenara bırakarak göstermemeliler miydi? Bu peçeyi bir kenara bırakmak, elbette Pavlus'un söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağı
giyimde basit bir moda değişikliği değildi; kendilerini diğer ibadet edenler arasında daha iyi göstermek için kullanılan kadınsı bir araç değildi; hatta değildi, gerçi bu da, ayrıca! olası varsayımların kapsamına giriyor, bazen her iki cinsiyette de Hıristiyanlık mesleğine eşlik ettiği görülen edepsiz cesaret ve ileri görüşlülük; Ancak bu, kadınların haklarını ve bağımsızlıklarını iddia etme yönündeki büyük bir hareketin dışa vurumu ve kolayca okunabilen sembolüydü.

Böylece peçenin kaldırılmasının tam anlamı açık hale gelir.
Kadınların kendi konumlarına ilişkin görüşlerindeki
bir değişimin sembolü olarak en kolay şekilde yapılabilecek kadın giyim parçasıydı.
Kadının giysisinin en önemli parçasıydı.
Yunanlılar arasında kadınların başları örtülü olarak, genellikle başlarının üzerine bir başlık gibi
çekilmiş şekilde kamusal alanda görünmeleri evrensel bir gelenekti. Buna göre Pavlus, Doğu ülkelerinde olduğu gibi yüzün örtülmesinde ısrar etmez, sadece başın örtülmesinde ısrar eder.
Başın bu şekilde örtülmesi, yalnızca kamusal görüşten
uzaklaştıkları yerlerde vazgeçilebilirdi. Bu nedenle, bu tanınan
inziva nişanıydı; onu takan kişinin özel bir kişi olduğunu, kamusal bir kişi olmadığını, görevlerinin
yurt dışında değil, bir evde, şehirde değil, evde olduğunu ilan eden nişandı. Ve bir kadının tüm hayatı ve görevleri halkın gözünden o kadar uzakta olmalı ki, her iki cinsiyet de peçeye kadının konumunun en gerçek ve en değerli simgesi olarak bakmalıdır. Bu inzivada elbette kadının hareket alanının sınırlandırılması ve kamuya değil, bir erkeğin çıkarlarına tabi kılınması ima ediliyordu. Erkeğin görevi devlete veya kamuya hizmet etmek, kadının görevi ise erkeğe hizmet etmekti. Ve peçenin kadının bu özel ve ikincil konumunu ortaya koyan bir rozet olduğu o kadar iyi anlaşılmıştı ki, peçeyi kadının evlilikteki tek önemli ayiniydi ve artık kocasının başı olduğunu ve kendisini ona tabi tutmaya hazır olduğunun bir göstergesiydi. Bu nedenle peçeyi bir kenara bırakmak, Hıristiyan kadınların Mesih'in bedeninin üyeleri olarak kabul edilmelerinin onları bu bağımlılık ve ikincil konumdan çıkardığını ifade ediyordu. Korintli kadınların, Mesih İsa'da hepsinin bir olduğu temelinde bağımsızlığa doğru olan bu hareketini, Pavlus onlara kişisel eşitliğin toplumsal bağımlılıkla tamamen tutarlı olduğunu hatırlatarak karşılar. Pavlus'un onlara öğrettiği gibi, Mesih'le olan bağları söz konusu olduğunda, cinsiyet ayrımı olmadığı oldukça doğruydu. Kadına, erkeğe olduğu gibi, kurtuluş teklifi doğrudan yapıldı. Kadının Mesih'le ilgilenmesi babası veya kocası aracılığıyla değildi. Yaşayan Tanrı ile temasa geçti ve erkek akrabalarıyla aynı seviyede, herhangi bir erkek temsilciden bağımsız olarak Mesih'le birleşti. Zengin ve fakir, yüksek ve alçak, erkek ve kadın olmak üzere herkes için tek bir Mesih vardır ve O, herkesi aynı seviyede kabul eder, hiçbir ayrım yapılmaz. O halde, medeni ve toplumsal konularda koca karısını temsil ederken, din konularında bunu yapamaz. Burada her kişi kendi adına hareket etmelidir. Ve kadın
hareket ettiği bu iki alanı birbirine karıştırmamalı veya
büyük alanda kocasından bağımsız olduğu için
küçük alanda da ondan bağımsız olması gerektiğini iddia etmemelidir. Bir alandaki eşitlik
diğerindeki bağımlılıkla çelişmez. "Sizin bilmenizi isterim ki
her erkeğin başı Mesih'tir; kadının başı erkektir; Mesih'in başı ise Tanrı'dır."

Bu sözlerde dile getirilen ilke hesaplanamaz bir öneme sahiptir
ve çok geniş ve sürekli bir uygulama alanı vardır.
İnsanların doğal eşitliğinden ne kastediliyorsa
bu, herkesin her bakımdan aynı seviyede olması ve hiç kimsenin başkaları üzerinde otoriteye sahip olmaması anlamına gelemez. Pavlus'un ilkesinin burada sadece söz konusu konuya uygulanması bizi ilgilendiriyor. Kadın, Mesih'in
Baba ile eşit olmasına rağmen
Ona tabi olduğu gibi, kendisinin de kocasına veya babasına tabi olduğunu kabul etmelidir. Özel ibadetinde Mesih ile bağımsız olarak ilgilenir; Ancak kamusal ve toplumsal ibadette göründüğünde, belirli toplumsal ilişkileri olan bir kadın olarak görünür. Mesih'le ilişkisi, toplumla ilişkilerini çözmez. Aksine, onları yoğunlaştırır. Kendisine geçen içsel değişim ve kocasından bağımsız olarak oluşturduğu yeni ilişki, ona bağlı olduğu bağı yalnızca güçlendirir. Bir çocuk Hristiyan olduğunda, bu onun ebeveynlerine olan bağımlılığını doğrular ve hiçbir şekilde gevşetmez. Mesih'le, onların kendisi için oluşturamadıkları ve çözemedikleri bir ilişkiye sahiptir; ancak bir konudaki bu bağımsızlık, onu her şeyde bağımsız yapmaz. Ordudaki görevli bir subay, komisyonunu Taç'tan alır; ancak bu, kendisi gibi Taç'ın hizmetkarları olan ancak rütbe olarak kendisinden üstün olan subaylara olan bağımlılığına müdahale etmez, yalnızca onu doğrular. Toplumun uyumu için rütbeler arasında bir dereceleme vardır; ve toplumsal şikayetler toplumsal ayrımların varlığından değil, onların kötüye kullanımından kaynaklanır.

Bu derecelendirme daha sonra Pavlus'un "başı örtülü olarak dua eden veya peygamberlik eden her erkek başını aşağılar. Fakat başı örtülü olarak dua eden veya peygamberlik eden her kadın başını aşağılar." çıkarımını içerir. Örtü, itaatin tanınmış
bir nişanı olduğundan, bir erkek örtülü olarak göründüğünde, başı olarak mevcut ve görünür birini kabul etmiş gibi görünür ve böylece gerçek Başı olan Mesih'i aşağılar. Öte yandan, örtüsüz görünen bir kadın, görünür bir insan başını kabul etmediğini ve böylece başını --yani kocasını-- aşağıladığını ve böylece kendisini aşağıladığını söyler gibi görünür. Bir kadının Korint sokaklarında örtüsüz olarak görünmesi, onun utancını ilan etmek anlamına gelir. Ve bu nedenle, Pavlus'un söylediğine göre, kamusal ibadette örtüsünü çıkaran bir kadın, tıraşlı da olabilir. Kendisini, hem Yahudiler hem de Yunanlılar arasında bir utanç markası olan tıraşlı saçlı kadının seviyesine koyar. Yahudi inancına göre ibadet toplantılarında hazır bulunan meleklerin gözünde, "başında güç" ile görünmeyen kadın, yani kocasının otoritesini sessizce kabul ettiği bir örtüyle görünmeyen kadın rezil olur. Kadının erkeğe bu şekilde tabi kılınması yalnızca Hristiyan Kilisesi'nin düzenine ait değildir, kökleri doğadadır. "Erkek Tanrı'nın sureti ve görkemidir: ama kadın erkeğin görkemidir." Pavlus'un fikri, erkeğin Tanrı'yı ​​temsil etmek ve böylece O'nu yüceltmek, görünmeyen Tanrı'nın iyiliğinin, bilgeliğinin ve gücünün görünür bir tecessümü olmak için yaratıldığıdır. Tanrı hiçbir yerde insanda olduğu kadar açık ve tam olarak görülemez. İnsan Tanrı'nın şanıdır çünkü O'nun suretidir ve Tanrı'yı ​​sevgimize ve ibadetimize layık kılan mükemmellikleri gerçek hayatta sergilemeye uygundur. İnsana gerçekte ve genel olarak baktığımızda, Pavlus'un "İnsan Tanrı'nın şanıdır" demesinin cesur bir söz olduğunu düşünebiliriz; ancak düşündüğümüzde bunun sadece gerçek olduğunu görürüz. İnsan İsa Mesih hakkında O'nun Tanrı'nın şanı olduğunu, Tanrı'nın tüm evreninde hiçbir şeyin
sonsuz İlahi iyiliği bundan daha eksiksiz bir şekilde ortaya koyamayacağını söylemekten çekinmemeliyiz. O'nda, insanın
gerçekten Tanrı'nın sureti olduğunu ve insan doğasının İlahi'yi ifade etmek için ne kadar uygun bir araç olduğunu görürüz. Mesih'in, insanların arasında dolaştığı birkaç ay boyunca
söylediklerinden, yaptıklarından ve olduklarından daha üstün hiçbir şey bilmiyoruz. O
Tanrı'nın şanıdır; ve her insan kendi derecesinde ve Mesih'e olan sadakatine göre, aynı zamanda Tanrı'nın şanıdır.

Bu elbette kadın için olduğu kadar erkek için de geçerlidir. Kadının Tanrı'nın doğasını sergileyebileceği ve erkek kadar O'nun şanı olabileceği doğrudur.

Ancak Pavlus kendini Yaratılış'ın yazarının bakış açısına yerleştiriyor ve Tanrı'nın yaratılıştaki amacından geniş bir şekilde bahsediyor. Ve o, Tanrı'nın amacının Kendisini tam olarak ifade etmek ve tüm eserlerini taçlandırmak olduğunu, kendi suretinde yaratılmış, dünyadaki her şeyi kontrol edebilen, yönetebilen ve geliştirebilen bir yaratık yaratarak kastettiğini kastediyor. Bu yaratık, erkeksi, kararlı, yetenekli bir yaratık olan insandı. Ve tıpkı Tanrı'nın enkarnasyona girdiğinde bir kadın olarak değil, bir erkek olarak görünmesi gerektiği fikri bizim uygunluk hissimize hitap ettiği gibi, yeryüzünde Tanrı'nın temsilcisi olarak yaratılmış olanın bir kadın değil, bir erkek olması gerektiği fikri de bizim uygunluk hissimize hitap ediyor. Fakat erkek doğrudan, kadın dolaylı olarak Tanrı'nın bu amacını yerine getirir. O, erkeğin şanı olarak Tanrı'nın şanıdır. Erkek, erkeğe hizmet ederek Tanrı'ya hizmet eder. Erkekte mükemmelliği yaratarak ve besleyerek Tanrı'nın mükemmelliklerini sergiler. Kadın olmadan erkek hiçbir şey başaramaz. Kadın erkek için yaratılmıştır, çünkü onsuz erkek çaresizdir. "Çünkü kadın erkekten olduğu gibi,
erkek de kadındandır."

Ama erkek, sevginin mutlak bağlılığıyla kendini Tanrı'ya mükemmel bir şekilde tabi kıldığında gerçekte Tanrı'nın şanı haline geldiği gibi,
kadın da, kadının sürekli olarak kendini gösterdiği
o mükemmel bağlılıkla erkeği destekleyip ona hizmet ettiğinde erkeğin şanı haline gelir. Tanrı'nın şanı, erkeğin özverili sevgisini ve onun tüm bağlılığını
kazanmada belirir ve erkeğin şanı, kadının bağlılığını
ateşleme ve sürdürme gücünde belirir. Erkek, Tanrı'dan bağımsız olarak ne kendi şanını ne de Tanrı'nın şanını bulur,
ve kadın, erkekten bağımsız olarak ne kendi şanını ne de erkeğin şanını bulur. Kadının arzusu kocasına olacaktır; sevginin teşvik ettiği erkeğe olan onurlu bağlılıkta, kadın, yaratılışının yasasını yerine getirir; ve sadece kusurlu ve aşağılık kadın, bireye olan sevginin öncülüğünü takip ederken kendi alanının
aşağılanma, aşağılanma veya sınırlandırılma hissine sahip olur. Bu onurlu erkek hizmetiyle Tanrı'ya hizmet eder ve varoluşunun amacını yerine getirir. En kadınsı kadın, işlevinin erkeğin şanı olmak, bireyi şekillendirmek,
yükseltmek ve desteklemek, sevginin geliştirildiği, ilkelerin
oluşturulduğu ve tüm kişisel ihtiyaçların karşılandığı
özel yaşamda onun neşesini ve hayatını bulmak olduğunu en kolay şekilde fark edecektir. Ve erkek, kendi adına,
"Eğer iyilik veya lütuftan bir şey
benimse, şan onun olsun." demelidir.

Çünkü, bir Fransız yazarın dediği gibi, "etkisi hayatın tamamını kapsar. Bir eş, bir anne - iki büyülü kelime, insanın mutluluğunun en tatlı kaynaklarını oluşturur! Onlarınki güzelliğin, sevginin, aklın saltanatıdır, her zaman bir saltanat. Bir erkek karısıyla istişare eder; annesine itaat eder: annesi artık hayatta kalmayı bıraktıktan uzun süre sonra bile ona itaat eder ve ondan aldığı fikirler tutkularından bile daha güçlü ilkeler haline gelir."[7]

[7] Landels'in _True Glory of Woman_ adlı eserine bakın.

Kadına erkeğin şanı olarak atfedilen konum, bu nedenle, erkeğinin sadece rahatlığını alaycı bir şekilde ilan eden, işlevi "evdeki günahkarları şişmanlatmak", "aptalları emzirmek ve küçük biraları tarihe geçirmek" olan görüşten çok uzaktır. Pavlus'un görüşü, bireysel örneklerde benimsenip sergilenmiş olsa da, henüz evrensel onayı emretmekten çok uzaktır. Ama kesinlikle hiçbir şey bir erkeği hayatında kadına duyduğu yüksek saygı kadar ayırt etmez, yüceltmez, arındırmaz ve dengelemez. Bir erkek, erkekliğini başlıca tüm kadınlara duyduğu gerçek saygıyla, Tanrı tarafından kendilerine verilen yüksek hizmeti açıkça kabul ederek ve doğalarının ve konumlarının gerektirdiği tüm dayanıklılıkta onlara karşı şefkatli bir sempatiyle gösterir. Bunun kadının normal alanı olduğu, onun değişmez fiziksel özellikleriyle bile belirtilir. "Doğanın kendisi bile size, bir erkeğin uzun saçları varsa, bunun kendisi için bir utanç olduğunu öğretmiyor mu? Ama bir kadının uzun saçları varsa, bu onun için bir şandır; çünkü saçları ona örtü olarak verilmiştir." Kadın, doğası gereği, iffet ve inzivanın bir sembolüyle donatılmıştır. Ev işlerine olan bağlılığını ifade eden peçe, onun doğal saç armağanının sadece yapay bir devamıdır. Yunan züppesinin veya İngiliz süvarisinin uzun saçları halk tarafından efemine ve lüks bir yaşamın göstergesi olarak kabul edildi. Kadınlar için uygun olan bu saçlar erkekler için uygun değildir; içgüdüsel yargı böyledir. Ve doğa, kadının saçının bu görünür işaretiyle konuşarak, ona yerinin özelde olduğunu, kamuda olmadığını, evde olduğunu, şehirde veya kampta olmadığını, özgür ve sevgi dolu bir itaat tavrında olduğunu, otorite ve yönetim koltuğunda olmadığını söyler. Diğer açılardan da kadının fiziksel yapısı benzer bir sonuca işaret eder. Daha kısa boyu ve daha ince yapısı, daha yüksek ses perdesi, daha zarif formu ve hareketleri, onun dünyanın kaba işlerinden ziyade ev hayatının daha nazik hizmetleri için tasarlandığını gösterir. Ve benzer göstergeler onun zihinsel özelliklerinde de bulunur. Bireyleri etkilemek için ona uygun yeteneklere sahiptir; İnsan, şeylerle, soyut düşüncelerle veya kitledeki kişilerle başa çıkabilmesini sağlayan niteliklere sahiptir. Algılamada daha hızlı ve sezgilerine daha fazla güvenen kadın, erkeğin ancak bir akıl yürütme sürecinden sonra emin olduğu şeyi bir bakışta görür.

Pavlus'un ortaya koyduğu bu argümanlar ve sonuçlar elbette yalnızca erkek ve kadın arasındaki genel ve normal ayrım için geçerlidir. O, kadınların erkeklerden aşağı olduğunu veya eşit manevi yeteneklere sahip olamayacaklarını iddia etmez; ancak, yetenekleri ne olursa olsun, bunları kullanmanın kadınsı bir yolu ve kadının ihlal etmemesi gereken bir alan olduğunu savunur. Tüm kadınlar belirgin bir şekilde kadınsı tipte değildir. Bir Britomarte kendini silahlandırabilir ve en güçlü şövalyeleri devirebilir. Bir Jeanne d'Arc bir ulusa kendi savaşçı ve vatansever şevkini aşılayabilir. Sanatta, edebiyatta, bilimde, dişil isimler en yüksek yerlerden bazılarını işgal edebilir. Günümüzde kadınlara daha önce men edilmiş oldukları birçok kariyer açıldı. Bunlar artık hükümet ofislerinde, okul kurullarında, tıp mesleğinde bulunmaktadır. Kilise tarihinde defalarca bakanlıkta bir kadın
düzeneği kurma girişimleri olmuştur, ancak henüz hem din adamlığı hem de hukuk meslekleri kadınlara kapalıdır.[8] Ve makul bir şekilde şu sonuca varabiliriz ki, ordu ve donanma her zaman fiziksel olarak daha güçlü cinsiyet tarafından yönetileceği gibi, kadınların tamamen yersiz olacağı başka işler de vardır.

[8] Dostlar Cemiyeti'nin deneyimi bu konuya ışık tutmaktadır.

Fakat Pavlus'un, bir kadının kamusal alanda dua ederken veya peygamberlik ederken nasıl davranması gerektiğini tarif ederken neden bu kadar kesin olduğu sorulacaktır. Oysa Pavlus, aynı Mektup'ta çok kısa bir şekilde, "Kadınlarınız kiliselerde sessiz kalsınlar: çünkü konuşmalarına izin verilmez; ancak itaat etmeleri emredilmiştir, tıpkı Yasa'nın da söylediği gibi." diye yazmak istemişti. Ve eğer bir şey öğrenmek istiyorlarsa, evde kocalarına sorsunlar; Kadınların Kilise'de konuşması ayıptır"? Kadınların konuşmaması gerektiği yönündeki daimi emir olmasına rağmen, Ruh'un onları bir Hıristiyan topluluğuna hitap etmeye teşvik ettiği durumlar olabileceği öne sürülmüştür; ve burada verilen düzenleme bu istisnai durumlar için tasarlanmıştır. Bu doğru olabilir, ancak mutlak yasağın verildiği bağlantı bu görüşe karşıdır ve bence Pavlus'un kendi zihninde bu iki konuyu oldukça ayrı tuttuğu ve kadınların kamusal toplantılarda konuşmasını engelleyen basit bir yasağın, peçenin atılmasıyla ilgili daha ciddi bir kadın iffeti ihlaline dokunmayacağını düşündüğü daha olasıdır. Bağımsızlığın bu şiddetli iddiasını ayrı bir şekilde ele almadan geçemezdi; ve bunu ele alırken, aklında olan şey kamusal alanda konuşmak değil, bağımsızlığın kadınsı olmayan iddiası ve bu tezahürün altında yatan ilkedir. Bu pasajın kadının konumuyla ilgili doğrudan öğretisinin yanı sıra, çıkarımlar bundan çıkarılacak bir miktar öneme sahiptir. İlk olarak,
Pavlus doğanın Tanrısının lütfun Tanrısı olduğunu ve
bir alandan diğerine güvenle tartışabileceğimizi kabul eder. "Her şey
Tanrı'dandır." Doğanın öğretisine geri dönmek faydalıdır.
İnançlarımızda fantastik olmaktan,
yanlış beklentiler beslemekten,
yanlış, ikiyüzlü, abartılı davranışlardan bizi kurtarır.

Yine, burada her erkeğin ve kadının, kişilere saygısı olmayan Tanrı ile doğrudan ilişkisi olduğu hatırlatılıyor. Her ruh, Tanrı ile ilişkisinde
diğerlerinden bağımsızdır. Her ruh, Tanrı ile doğrudan bağlantı kurma ve böylece sadece arkadaşlarının değil, aynı zamanda tüm dışsal şeylerin
baskısının üzerine çıkma kapasitesine sahiptir. İnsan gerçek ihtişamını burada bulur. Ruhu, onu Tanrı'ya vermek için kendisine aittir. O, yalnızca Tanrı'ya bağımlıdır. Tanrı'yı ​​ruhuna kabul ederek ve Tanrı'nın sevgisine ve doğruluğuna inanarak, hayatın tüm kötülüklerine karşı silahlanmıştır, bunlardan ne kadar az zevk alırsa alsın. Tanrı Kendisini hepimize Dost, Baba, Kurtarıcı, Hayat olarak sunar. Hiçbir insan günahında kalmak zorunda değildir; hiç kimse zavallı bir sonsuzlukla yetinmek zorunda değildir; hiç kimse hayatını titreyerek veya yenilerek geçirmek zorunda değildir: çünkü Tanrı Kendisini bizim tarafımızda ilan eder ve sevgisini kişilere saygı duymadan herkese sunar. Hepimiz O'nun önünde aynı seviyedeyiz. Tanrı bazılarını serbestçe kabul etmezken, diğerlerinin dokunuşundan kaçınır. Dünyanın en fakir ve en sefil sakinlerinin erişebileceği şekilde bıraktığı miras, insanların hayranlık veya kıskançlıkla gözlerini diktiği kişilere sunduğu miras kadar dolu ve zengindir. Kendimizi Tanrı'yla birleştirme ayrıcalığına inanmamak veya reddetmek, en gerçek anlamıyla ruhsal intihar etmektir. Şimdi Tanrı'da yaşıyoruz; O bizimle ve içimizdedir: ve O'nu başka hiç kimsenin kabul edilmediği o en içteki bilinçten dışlamak, kendimizi yalnızca en derin sevinçten ve en gerçek destekten değil, aynı zamanda ruhsal yaşam bulabileceğimiz her şeyden de soyutlamak demektir. Son olarak, Mesih'te kesin bir ayrımlar dengesi olmasına rağmen, hiç kimse Tanrı'ya daha kabul edilebilir veya O'na daha yakın değildir, çünkü o belirli bir ırka, rütbeye veya sınıfa aittir, yine de bu ayrımlar toplumda kalır ve geçerlidir. Bir kadın, Hristiyan olsa bile hala bir kadındır; bir tebaa, Hristiyan olarak, kendisi bir açıdan her türlü otoritenin üstünde olmasına rağmen, kralını onurlandırmalıdır; bir hizmetçi, Hristiyan efendisiyle küstahça bir yakınlık kurarak değil, ona saygılı bir sadakatle davranarak Hristiyanlığını gösterecektir. Hristiyan, her şeyden önce, denge seviyesini korumak ve Hristiyan rütbesinin sosyal konumunu tamamen ağır basmasına izin vermemek için ayık kafalılığa ihtiyaç duyar. Başkalarını kıskanmadan kendi yerimizi kabul etmek ve onur hak edenlere onur vermek görevimizin büyük bir bölümünü oluşturur.

_RAB'BİN AKŞAM YEMEĞİNİN KÖTÜYE KULLANILMASI. _

"Şimdi size bildirdiğim bu konuda sizi övmüyorum, çünkü
iyiye değil, kötüye doğru bir araya geliyorsunuz. Çünkü
her şeyden önce, Kilise'de bir araya geldiğinizde, aranızda bölünmeler olduğunu duyuyorum; ve buna kısmen inanıyorum. Çünkü aranızda sapkınlıklar da olmalı ki, onaylananlar aranızda belirginleşsin. Bu nedenle bir yerde bir araya geldiğinizde, bu Rabbin Sofrası'nı yemek için değildir. Çünkü yemekte
herkes kendi yemeğini diğerinden önce alır: ve biri aç,
diğeri sarhoş olur. Ne? Yemek ve içmek için evleriniz yok mu? Yoksa Tanrı'nın Kilisesi'ni hor mu görüyorsunuz ve
içmeyenleri utandırıyorsunuz? Size ne diyeyim? Sizi bu konuda öveyim mi? Sizi övmem. Çünkü Rab'den aldığımı size de ilettim, Rab İsa ihanete uğradığı gece ekmek aldı: ve şükrettikten sonra, ve dedi ki, Al, ye: bu senin için kırılan
bedenimdir: bunu beni anmak için yap. Aynı şekilde
akşam yemeğini yedikten sonra kâseyi alıp dedi ki, Bu kâse kanımda yeni
ahittir: bunu, beni anmak için içtiğiniz her
zaman yapın. Çünkü bu ekmeği yediğiniz ve bu kâseden içtiğiniz her
zaman, Rab gelene kadar Rab'bin ölümünü göstermiş olursunuz. Bu nedenle
her kim bu ekmeği yerse ve Rab'bin bu kâsesinden içerse,
layık olmayan bir şekilde, Rab'bin bedeni ve kanına karşı suçlu olur.
Fakat kişi kendini sınasın ve böylece o ekmekten yesin ve o kâseden içsin. Çünkü layık olmayan bir şekilde
yiyip içen, Rab'bin bedenini ayırt etmeyerek,
kendisine lanet yiyip içer. Bu nedenle aranızda birçoğu zayıf ve hasta ve birçoğu uyuyor. Çünkü kendimizi
yargılamak isteseydik, yargılanmazdık. Ama yargılandığımız zaman, Rab tarafından terbiye ediliriz, böylece dünyayla birlikte mahkûm olmayalım. Bu nedenle, kardeşlerim, yemek için bir araya geldiğinizde,
birbirinizi bekleyin. Ve eğer biri açsa,
evde yesin; böylece mahkûmiyete
bir araya gelmezsiniz. Ve geri kalanını
geldiğimde düzene koyacağım."--1 KOR. xi. 17-34.

XVII.

_RAB'BİN AKŞAM YEMEĞİNİN KÖTÜYE KULLANILMASI._

Pavlus, mektubunun bu paragrafında, zamanımızda neredeyse hiç kabul edilemeyecek, daha da az hoşgörülebilecek bir kötüye kullanımdan söz ediyor. Tüm Hıristiyan törenlerinin en kutsalı, Yunan içki partisinden kolayca ayırt edilemeyen bir
bakkus
alyası eğlencesine dönüşmesine izin verilmişti. Saygın bir vatandaş, kendi sofrasında, Rabbin Sofrasında görülen serbestliğe ve aşırılığa izin vermezdi.
İbadetteki bu tür düzensizliklerin nasıl ortaya çıktığına dair bir açıklama gerekiyor.

Korint'te ve Yunanistan'ın diğer şehirlerinde, toplumun çeşitli kesimlerinin dernekler, kulüpler veya loncalar oluşturması yaygındı; ve bu tür toplulukların haftada bir, ayda bir veya hatta uygun olduğunda günlük olarak ortak bir yemek paylaşması gelenekseldi. Bu derneklerin bazıları, bu dünyanın mallarıyla çok çeşitli şekilde donatılmış kişilerden oluşuyordu ve bazı kulüplerin amaçlarından biri, daha fakir üyelere, onları ahlaksız hayırseverliğin kabulüne eşlik eden utançtan uzak tutacak şekilde
bir şeyler sağlamaktı. Tüm üyelerin masada kendilerini sunma konusunda eşit hakları vardı; ve toplumun elindeki mallar herkese eşit olarak dağıtılıyordu.

Filistin'de bile bilinmeyen bu gelenek, Kudüs'ün ilkel Kilisesi tarafından kendiliğinden benimsenmişti. O erken dönem Hıristiyanları, kendilerini herhangi bir ticaret loncasının veya siyasi kulübün üyelerinden daha yakın hissediyorlardı. Benzer siyasi görüşlere sahip veya aynı ticarete mensup kişilerin bir dereceye kadar ortak mülkiyete sahip olması ve ortak bir yemeği paylaşarak topluluklarını sergilemeleri uygun ve elverişliyse, Hıristiyanlar arasında kesinlikle uygundu. Hızla Hıristiyanlar arasında birlikte yemek yemek yaygın bir gelenek haline geldi. Bu yemeklere _agapae_--sevgi şölenleri--deniyordu ve
erken Kilise'nin belirgin bir özelliği haline geldi. Genellikle haftanın ilk günü olan belirli bir günde, Hıristiyanlar bir araya gelerek
her biri şölene katkıda bulunabileceği şeyleri getiriyordu: balık, kümes hayvanları, et parçaları, peynir, süt, bal, meyve, şarap ve ekmek. Bazı yerlerde
işlemler kutsanmış ekmek ve şaraptan yiyerek başlıyordu; ancak
diğer yerlerde fiziksel iştah önce verilen yemekten yiyerek yatıştırılıyordu ve bundan sonra ekmek ve şarap dağıtılıyordu.

Rabbin Sofrası'nı bu şekilde kutlama yöntemi, Rab ve öğrencileri tarafından orijinal kutlamasına yakın bir benzerlik taşıması nedeniyle tavsiye ediliyordu. Hem açlığı gidermek hem de Mısır'dan Çıkış'ı anmak için düzenlenen Paskalya Sofrası'nın sonunda Rabbimiz ekmek alıp böldü. O, öğrencileriyle tek bir aile olarak oturdu ve
yedikleri yemek hem sosyal hem de diniydi. Fakat ilk tören sona erdiğinde ve Mesih'in varlığı artık ortak masada hissedilmediğinde, Hıristiyan sevgi ziyafeti birçok
yozlaşmaya maruz kaldı. Zenginler en iyi koltuklara oturdular, kendi
lezzetlerini sakladılar ve ortak bir dağıtım beklemeden, her biri
kendisine baktı ve masadaki diğerlerinin
hiç yemeği olmamasına rağmen kendi yemeğine devam etti. "Herkes
kendi yemeğini diğerinden önce alır", böylece biri açken ve hiçbir şey
almamışken, diğeri bu sözde ortak sevgi ziyafetinde çoktan
çok fazla almış ve sarhoş olmuştur. Ortak stokları kullanmaya ihtiyacı olmayan, ancak yemek ve içmek için kendi evleri olan kişiler, yine de
görünüş uğruna, yemeğe kendi katkılarını getirdiler, ancak
kendileri tükettiler. Sonuç olarak, gerçek sevgi şölenleri olmaktan, Hıristiyan hayırseverliğini ve Hıristiyan ölçülülüğünü sergilemekten, bu toplantılar açgözlü bencilliğin, küfürlü davranışların ve sarhoş aşırılıkların sahneleri olarak skandal haline geldi. "Size ne diyeyim? Sizi bununla mı öveyim? Sizi övmüyorum." Pavlus bununla, Kilise'nin çok uzun bir zaman geçmeden ilan etmek zorunda kaldığı bu şenlik ve anlaşmazlık durumlarının kınanmasını öngörüyor.[9]

[9] Sevgi şölenlerinin oldukça renkli bir tanımı için bkz.
Renan'ın _St. Paul_, s. 261-270.

Böylece Rab'bin Sofrası'nın kutlanmasında bu düzensizlikler ortaya çıktı. Bu ayinin Hıristiyanların sosyal yemeğiyle birleşmesiyle, çok yakışıksız ve skandal bir duruma dönüştü. Pavlus şimdi bu kötüye kullanımın düzeltilmesine
kendisini çağırıyor; ve önerdiği kadar iyi olmayan çözümleri gözlemlemek bizim için değerlidir.

İlk olarak, dini ritüeli sıradan yemekten tamamen ve her durumda ayırmayı önermez. Kilise'nin daha zengin üyeleri için bu ayrım emredilir. Yemeklerini evde yemeleri yönünde yönlendirilirler. "Yiyecek ve içecek evleriniz yok mu? Yoksa Tanrı'nın Kilisesini hor mu görüyorsunuz ve olmayanları utandırıyorsunuz?...
Eğer biri açsa, evde yesin." Ancak yoksullar veya iyi donanımlı evleri olmayanlar için başka bir kural benimsenmelidir.
Bu, Hıristiyan topluluğunu utandırır ve üyelerinin günlük ekmeklerini sokaklarda dilendiği görülürse, kardeşçe sevgi ve hayırseverlik konusundaki hızla kazandıkları itibarını tamamen mahveder. Kilise'nin masrafıyla sağlanan yemeği zenginlerin kabul etmesi ve fakirlerin bundan mahrum bırakılması eşit derecede yakışıksızdı. Ve bu nedenle Pavlus'un tavsiyesi,
evde rahatça yemek yiyebilenlerin bunu yapmasıdır. Fakat Hristiyan Kilisesi'nin hiçbir niteliği
hayırseverlikten daha kesin bir şekilde kendisine ait olmadığı ve
açları doyurmaktan daha zorunlu veya daha sevimli bir görev olmadığı için, kiliseye ihtiyacı olan herkes için bir yemek
yaymak Kilise'yi onursuzlaştıramaz.

Yine, Kutsal Komünyon şarabı çok üzücü bir şekilde kötüye kullanılmış olmasına rağmen,
Pavlus ayin sırasında kullanımını yasaklamaz. Onun ılımlılığı ve bilgeliği bu açıdan evrensel olarak takip edilmemiştir.
Sonsuz derecede daha az fırsatta, tüzüğün yönetimine, geri kazanılmış sarhoşlar tarafından kötüye kullanılmasını önlemek amacıyla değişiklikler getirilmiştir ve daha da küçük bir bahaneyle, yüzyıllar önce Roma Kilisesi tarafından daha kapsamlı bir değişiklik getirilmiştir.
Bu Kilisede, komünyonu yalnızca bir tür altında alma geleneği hala geçerlidir; yani, komünyon alan kişi ekmekten alır,
şaraptan değil. Bunun sebebi en yetkili yazarlarından biri tarafından şu şekilde verilmiştir: "Bu geleneğin ilk olarak herhangi bir kilise yasası tarafından oluşturulmadığı iyi bilinmektedir; aksine, bu yasanın onaylanmasıyla kabul edilmesinin sebebi, uygulamanın genel yaygınlığıdır. Bu uygulamanın merkezinde doğduğu ve daha geniş çevrelere yayıldığı manastırların, kendilerine bu mahrumiyeti dayatmaya çok hoş bir nezaket duygusuyla yönlendirilmiş olmaları da aynı derecede kötü bir şöhrete sahiptir. En vicdanlı hizmette bile, en yüce ve en kutsal olanın, insanın katılımının bahşedilebileceği biçimini, dökerek ve benzeri şeyler yaparak kirletme korkusu, zihinlerini etkileyen duyguydu.... Ancak, kutsanmış kadehten içmek veya içmemek herkese serbest bırakılsa seviniriz; ve bu izin "Aynı sevgi ve uyumla, kâsenin kullanımı için evrensel bir arzu ifade edilmiş olsaydı, on ikinci yüzyıldan itibaren zıt bir arzu dile getirilse bile, bu kabul edilebilirdi."[10] Kişi, bu tüzüğe duyulan saygının, orijinal kurumuna uygun olarak, onu mütevazı bir şekilde kabul etme biçimini almamış olmasına üzülmemek elde değildir; ve kişi, tüzüğü kirletme konusundaki "dindar korkunun", şarabın dökülmesini veya başka bir kötüye kullanımı yeterince engelleyeceğini veya meydana gelebilecek herhangi bir küçük kazayı yeterince telafi edeceğini düşünmemek elde değildir. Ve kesinlikle, tüm bu tür düzeneklerin aksine, Pavlus'un yargısının sağduyusu güçlü bir rahatlamayla ortaya çıkar; ve tüzüğün insanların kaçınılmaz zayıflıklarına uyacak şekilde değiştirilmemesi gerektiğini, bunun yerine insanların tüzüğün gerekliliklerine uymayı öğrenmeleri gerektiğini söyleyen sağduyuyu daha net bir şekilde fark ederiz. [10] Moehler'in _Symbolism_, i., 351.

Yine, Pavlus sık komünyonun kötüye kullanılması nedeniyle bunun yerini aylık veya yıllık komünyona bırakması gerektiği konusunda ısrar etmez.
Sonraki zamanlarda, kısmen sık komünyona eşlik eden kötüye kullanımlardan ve
kısmen de Hıristiyanlığın yolunu bulduğu şehirlerin durumundan dolayı, daha nadir bir kutlamaya geçiş uygun görüldü; ve
burada ayrıntılı olarak açıklanması gerekmeyen sebeplerden dolayı, hem Doğu'da hem de Batı'da Katolik Kilise, Rabbin Sofrası'nı haftalık olarak kutlama geleneğine yerleşti: ve birkaç yüzyıl boyunca Kilise'nin tüm üyelerinin haftalık olarak katılması bekleniyordu. Pavlus'un bu konuda herhangi bir yasa koyma konusundaki isteksizliği, bu veya başka herhangi bir törenin kötüye kullanılmasının sadece uygulanma sıklığından kaynaklanmadığını düşündürmektedir. Sık sık bir araya gelmenin kaçınılmaz sonucunun kutsal şeylerle aşırı bir aşinalık ve yalnızca en derin saygıyla yaklaşılması gereken
şeyleri ele almada dinsiz bir dikkatsizlik olduğunu varsaymak oldukça doğaldır. Bu aşinalığın küçümsemeyi veya en azından dikkatsizliği doğurduğu, kesinlikle normalde geçerli olan bir kuraldır.
Nelson'ın tehlikeyle aşinalık yüzünden sertleşmiş denizcileri için söylediği gibi,
bezelyeden daha fazla saçma mermisine önem vermiyorlardı.
Ameliyathaneye ilk ziyaretinde bayılan veya hastalanan tıp öğrencisi,
yakında yaralara ve kana solmayan bir yüzle bakar. Ve aynı yasaya göre, eğer sık ​​sık cemaate katılırsak, o uygun korkuyu beslemeyi bırakacağımızdan, o tereddüt titreşimini hissetmeyi bırakacağımızdan ve törenin bizi büyük ölçüde iyi yönde etkileyen duyguların ta kendisi olan o kutsallığa boyun eğmeyi bırakacağımızdan korkulur. Her hafta, ruhun Rab'bin Sofrası'nda sergilenen Tanrı'nın görkemi ve sevgisi karşısında titrediği o zor anlardan geçmenin imkansız olduğunu düşünüyoruz; ve kalbin içgüdüsel olarak gerçeklikten uzaklaşıp kendini duyguya karşı koruyacağından ve töreni kendi kendine kolayca yerine getirmenin bir yolunu bulacağından ve böylece kutlamanın hayatının sona ereceğinden ve geriye sadece kabuğun veya biçimin kalacağından korkuyoruz. Ancak, bu korkuların doğrulanmasına gerek olmadığı ve bizim tarafımızdan yapılacak bir çabanın korkulan sonuçları önleyeceği açıktır. Bizim bu gibi tüm durumlardaki prosedür yöntemimiz, önce neyin yapılmasının doğru olduğunu bulmak ve sonra, bize bir çabaya mal olsa da, bunu yapmaktır. Söz konusu törene olan saygımız, onun nadir kutlanmasına bağlıysa, herkes böyle bir saygının çok
tehlikeli olduğunu görmelidir. Bu sadece batıl inançlı veya duygusal bir saygı olamaz mı? Ayin ve onun anlamı hakkında yanlış bir fikirden mi kaynaklanıyor yoksa ayinin gereçlerinin ve insan çevresinin ciddiyetinden mi kaynaklanıyor? Pavlus, Korintliler'deki saygıyı, sık sık komünyon almayı yasaklayarak değil, ayinin altında yatan ciddi gerçekleri daha net bir şekilde önlerine koyarak yeniden tesis etmeye çalışır. Bu gerçeklerin huzurunda, her değerli cemaat üyesi her zaman canlıdır; ve eğer bu gerçeklerin sadece dışsal donanımı ve sunumu bizi kutsayıp saygımızı canlandırıyorsa, o zaman bu, ayinin daha sık kutlanması için bir argümandır, böylece en azından bu sahte saygı dağıtılabilir.

Ancak, insanların içgüdüleri birçok durumda yargılarından daha güvenli bir rehberdir; ve çok sık bir
komünyonun tavsiye edilmediği ve tavsiye edilirse buna bir sınırda değil, adım adım ulaşılması gerektiği yönünde yaygın bir his vardır. Bireyin kendisiyle net bir
anlaşmaya varmak için ısrar etmesi gereken ana nokta, sık sık birliğe katılma konusundaki isteksizliğinin, törenin artık yararlı olmayacağı korkusundan değil, çok yararlı olacağı korkusundan kaynaklanıp kaynaklanmadığıdır. Ondan kaçınmamız, genellikle Mesih'in sevgisi ve kutsallığıyla ve bizim için ölmesindeki amacıyla daha belirgin bir şekilde yüzleşmekten kaçınmamız anlamına gelmiyor mu? Bu, her zaman en kutsal amaçlarla, her zaman en bastırılmış ve arındırıcı etkiler altında, her zaman vatandaşlığı cennette olan Tanrı'nın çocukları olarak yaşamaya tam olarak razı olmadığımız anlamına gelmiyor mu? Ek kısıtlamalardan ve yaşamamız gerekenden daha yüksek ve daha saf olmayan bir hayata taze ve etkili çağrılardan kaçınıyor muyuz -çünkü böyle bir hayat yoktur- ama yaşamaya hazır olduğumuzdan daha yüksek ve daha saf? Bu soruları kendimize sorarak, bu ayini, bize soğuk, ılık veya sıcak olup olmadığımızı gösteren bir termometre olarak veya zaman zaman kabaran bir kurşun olarak kullanırız, bize sahip olduğumuz suyun derinliğini ve üzerinde yol aldığımız dip türünü gösterir.

Sakramentler hakkında en öğretici iki yazar Calvin ve
Waterland'dır. İkincisi, Eucharistia'ya ilişkin çok ayrıntılı incelemesinde, önümüzdeki nokta hakkında bazı yorumlarda bulunur. "Birlikteliğin sıklığına karşı adil bir engel olamaz," diyor, "hazırlık eksikliği, insanların kendileri isterse kaldırabilecekleri bir engeldir; ve bu nedenle engeli mümkün olan en kısa sürede kaldırmak ve bir hatayı başka bir hatayla hafifletme gibi boş umutlara güvenmemek onları çok ilgilendirmektedir.... Herhangi bir dini görevi yanlış yerine getirme tehlikesi korku ve ihtiyat için bir argümandır, ancak ihmal için bir mazeret değildir; Tanrı bunu yapmakta ve iyi yapmakta ısrar eder.... İncil'e göre tembel hizmetkar için efendisini memnun etmenin zor olduğunu düşünmesi ve bunun üzerine zorunlu görevini ihmal etmesi yeterli bir mazeret değildi, çünkü bu düşünceyi kullanması gereken şey efendisinin hizmetinde çok daha uyanık ve gayretli olmaktı. Bu nedenle Kutsal Komünyon durumunda, öz incelemenin veya hazırlığın katılığını, onu tamamen veya sık sık veya uzun süre ihmal etmek için bir mazeret olarak savunmanın çok az amacı vardır. Bir adam sofraya gelmediğini söyleyebilir çünkü hazırlıklı değildir ve bu noktaya kadar iyi bir sebep gösterir; ancak
eğer kendisine neden hazır olmadığı sorulursa, o zaman
sadece önemsiz, yetersiz bir mazeret uydurabilir veya
susabilir."[11]

[11] Waterland, _Works_, iv., s. 781.

Pavlus'un bu Sakrament'e katılım için uygun hazırlıkla ilgili verdiği olumlu öğüt çok basittir. Zihni endişelerle doldurabilecek ve
iç gözlem alışkanlıkları ve ruhsal hipokondriye neden olabilecek ayrıntılı bir öz inceleme planı sunmaz. Herkesin şu basit soruyu yanıtlamasını isterdi: Sakrament'te Rab'bin bedenini ayırt edebiliyor musunuz? Bu, her başvuranı kabul eden veya dışlayan, her şeyin etrafında döndüğü tek temel noktadır. Bunun sıradan bir yemek olmadığını, Tanrı'nın İsa Mesih'i bize sunduğu dışsal sembol olduğunu açıkça anlayan birinin Sakrament'i kirletmesi olası değildir.
"Bu benim bedenimdir" der Rab, bu ekmeğin Her zaman cemaate Rabbinin kendi bedenini dünyanın yaşamı için özgürce verdiğini hatırlatın. Ve ekmeği ve şarabı kabul eden kişi, çünkü bunlar ona bunu hatırlatıyor ve onu yenilenmiş bir iman tavrına getiriyor. Korintliler hastalıkla ve görünüşe göre ölümle cezalandırıldılar ki bu sembolleri sıradan yiyecek olarak kullanmanın büyüklüğünü görüp tövbe edebilsinler; ve bu cezalandırmadan kurtulmak için, sadece Rabbimiz tarafından Sakramentin kurulmasını hatırlamaları gerekiyordu.

Pavlus'un buraya eklediği bu ilk kurumun kısa anlatımı, Sakramentin öncelikle Kurtarıcı'nın anılması veya hatırlanması olarak tasarlandığı gerçeğine vurgu yapar. Hiçbir şey, Rabbimiz'in bu Sakramenti atamasından daha basit veya daha insani olamazdı. Akşam Yemeği'nin malzemesini önüne kaldırarak, öğrencilerine basit yeme ve içme eylemini O'nu anma vesilesi yapmalarını emreder. Uzun bir ayrılığa çıkan veya
dünyadan sonsuza dek göçen bir arkadaş, portresini veya
kullandığı, giydiği veya değer verdiği bir şeyi elimize verdiğinde ve onu onun hatırına saklayacağımızı
düşünmekten hoşlandığında, Mesih de ölümünün arifesinde bu tek şeyi güvence altına aldı: Müritlerinin O'nu anmak için bir hatıraya sahip olması. Ve bir arkadaşın ölmeden önceki hediyesi
bizim için kendi kişiliği olarak kutsal hale geldiğinde ve onun duyarsız eller tarafından
elden ele geçirilmesine ve bizim kadar sevgi dolu saygı duymayanlar tarafından
anılmasına dayanamadığımızda ve onun portresine baktığımızda veya parmaklarının pürüzsüzleştirdiği kalemi veya kurşun kalemi kullandığımızda, birlikte geçirdiğimiz birçok mutlu zamanı ve dudaklarından dökülen parlak ve ilham verici sözleri hatırladığımızda, bu Sakrament de Mesih'in kendi kişiliği olarak bize kutsal görünür ve bu sayede
zihne O'nun olduğu ve yaptığı her şeyin minnettar anıları hücum eder.

Tekrar, bu anıtın biçimi Rab'bin gerçek yaşamını ve ölümünü anımsatmak için uygundur. Semboller tarafından hatırlamaya davet edildiğimiz şey O'nun bedeni ve kanıdır. Onlar aracılığıyla gerçek bir
yaşayan Kişinin huzuruna getiriliriz. Dinimiz bir teori değildir; bir
spekülasyon, bizi evrenin gerçek bir
şemasına sahip kılan ve bizi sağlam bir ahlak kurallarına yönlendiren bir felsefe sistemi değildir; her şeyden önce kişisel bir meseledir. Kurtuluşumuz doğru kişisel ilişkilere getirilerek gerçekleşir. Ve bu Sakramentte bize bu hatırlatılır ve Mesih'i gerçek bir yaşayan Kişi olarak tanımamız sağlanır,
ki bedeni ve kanıyla, gerçek insanlığıyla bizi kurtarır. Mesih'in bedeni ve kanı bize insanlığının bizimki kadar önemli olduğunu ve hayatının gerçek olduğunu hatırlatır. Bizi gerçek insan hayatıyla
kurtardı ve öldüğü ölümle, bedenini ve ruhunu bizim kullandığımız şekilde
kurtardı. Ve O'nu hatırlayarak ve hayatının ve ölümünün ruhunu özümseyerek kurtuluruz.

Ama özellikle, Mesih "Bunu Beni anmak için yapın" dediğinde, halkının sonsuza dek Kendisini onlara ve onlar için tamamen verdiğini hatırlamaları gerektiğini mi kastetti. Bedeninin ve kanının sembolleri, O'na insanlar arasında bir yer veren her şeyi bize adadığını aklımızda tutmamızı sağlamak içindi. Etini ve kanını vererek, bize her şeyini, Kendisini tamamen verdiğini kastediyor; ve bizi etinden ve kanından pay almaya davet ederek, O'nu mümkün olan en gerçek
bağlantıya kabul etmemiz, O'nun fedakar sevgisini en değerli varlığımız olarak kalbimize kabul etmemiz gerektiğini kastediyor. Öğrencilerine, ölmek üzere olduğu ölümün "tüm insanları Kendisine çekeceğini", umutsuzluk içindekileri saflık ve mutluluk umutlarıyla dolduracağını, sayısız günahkarın ruhlarını altüst eden bir coşkuyla "O beni sevdi ve Kendini benim için verdi" demesine neden olacağını bilerek O'nu hatırlamalarını emretti. O, ölümünde gösterilen sevginin ve yarattığı umutların dünyanın kurtuluşu olarak değerlendirileceğini ve tüm zamanlar boyunca insanların O'na dönüp, "Seni unutursam, sağ elim kurnazlığını unutsun; Seni hatırlamazsam, dilim damağıma yapışsın, eğer Seni en büyük sevincimden üstün tutmazsam," dediklerini biliyordu. Ve
bu nedenle O, Kendisini bize öldüğü gibi sunar: Bize olan sevgisi
Onu gerçekten en derin aşağılanmaya ve en büyük acıya
getiren ve ölümüyle bize Baba'ya giden bir yol açan Biri olarak.

Ancak bu semboller, Mesih'i anmak için atanmıştır,
böylece O'nu anarak, O'nunla olan dostluğumuzu yenileyebiliriz.
Kutsal Ayin'de Mesih'in sadece bir temsili veya
ilgilendiğimiz olayların sadece bir anısı yoktur; fakat Mesih ile ruh arasında gerçek, mevcut bir birlik de vardır.
Dışsal işaretlerle cesaretlendirilip teşvik edilerek, kendi ruhumuzda ve kendimiz için Mesih'i ve getirdiği bereketleri kabul ederiz.
Ekmek ve şarabın kendisinde bize fayda sağlayabilecek hiçbir şey yoktur, fakat
onların aracılığıyla "Rab'bin bedenini ayırt edebiliriz." Mesih'in ekmek ve şarapta mevcut olduğu söylendiğinde, gizemli veya büyülü hiçbir şey kastedilmemektedir. İnananlar için ruhsal olarak mevcut olduğu kastedilmektedir. O, Sakramentte olduğu gibi, imanda da her zaman ve her yerde mevcuttur; yalnızca, Tanrı'nın Mesih'in bize verdiği armağanı güvence altına almak için ellerimize koyduğu bu işaretler, Mesih'in verildiğine inanmamıza yardımcı olur ve O'nda dinlenmemizi kolaylaştırır. _RUHSAL YETENEKLER HAKKINDA._

"Kardeşlerim, ruhsal armağanlar konusunda sizi cahil
tutmak istemem. Siz Yahudi olmayanlar olduğunuzu, bu dilsiz putlara
götürüldüğünüzü biliyorsunuz, tıpkı götürüldüğünüz gibi. Bu nedenle size şunu bildiriyorum ki, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla konuşan hiç kimse İsa'ya lanetli demez: ve hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu söyleyemez, ancak Kutsal Ruh aracılığıyla. Şimdi armağanların çeşitliliği vardır,
ama aynı Ruh. Ve yönetimlerin farklılıkları vardır,
ama aynı Rab. Ve işlerin çeşitliliği vardır,
ama her şeyi her yerde işleyen aynı Tanrı'dır. Fakat Ruh'un
görünümü her insana yarar sağlaması için verilmiştir. Çünkü birine Ruh tarafından hikmet sözü; bir başkasına aynı Ruh tarafından bilgi sözü; bir başkasına aynı Ruh tarafından iman; bir başkasına aynı Ruh tarafından şifa verme armağanları; bir başkasına mucizeler yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına ruhları ayırt etme; bir başkasına çeşitli diller; bir başkasına dillerin yorumlanması verilir: ama bunların hepsini o ve aynı Ruh yapar ve her insana dilediği gibi ayrı ayrı böler. Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır ve bu bir bedenin tüm üyeleri çok olduklarından tek bir bedendir: Mesih de öyledir. Çünkü hepimiz tek bir Ruh tarafından tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek bir Ruh'tan içtik. Çünkü beden tek bir üye değil, birçok üyedir. Ayak, "Ben el olmadığım için bedenden değilim" derse; öyleyse bedenden değil midir? Ve eğer kulak derse ki, Ben göz değilim, bedenden değilim; öyleyse bedenden değil midir? Eğer bütün beden göz olsaydı, işitme neredeydi? Eğer bütün işitme neredeydi, koklama neredeydi? Ama şimdi Tanrı, her birini dilediği gibi bedene yerleştirdi. Ve eğer hepsi bir uzuv olsaydı, beden neredeydi? Ama şimdi onlar çok sayıda uzuvdur, yine de tek bir bedendir. Ve göz, ele, Sana ihtiyacım yok diyemez: ya da baş, ayaklara, Sana ihtiyacım yok diyemez. Hayır, daha çok, bedenin daha zayıf görünen uzuvları gereklidir: ve bedenin daha az onurlu olduğunu düşündüğümüz uzuvlarına, daha bol onur veririz; ve çirkin parçalarımız daha bol güzelliğe
sahiptir. Çünkü bizim güzel organlarımızın ihtiyacı yoktur: fakat Tanrı bedeni bir araya getirip, eksik olana daha bol şeref vermiştir: böylece bedende bölünme olmasın; fakat üyeler birbirlerine aynı özeni göstersinler. Ve bir üye acı çekerse, bütün üyeler onunla beraber acı çeker; veya bir üye onurlandırılırsa, bütün üyeler onunla beraber sevinir. Şimdi sizler Mesih'in bedeni ve özel üyelerisiniz. Ve Tanrı Kilise'ye bazılarını yerleştirmiştir, önce elçiler,
ikincisi peygamberler, üçüncüsü öğretmenler, sonra mucizeler, sonra
şifa verme armağanları, yardımlar, yönetimler, çeşitli diller.
Hepsi elçi mi? hepsi peygamber mi? hepsi öğretmen mi? hepsi mucize işçisi mi? hepsi şifa verme armağanlarına sahip mi? hepsi dillerle
konuşuyor mu? hepsi yorumluyor mu?"--1 KOR. xii. 1-30.

XVIII.

_RUHSAL YETENEKLER HAKKINDA._

Bu Mektup, ilkel Kilise'nin her bakımdan günümüz Kilisesi'nden üstün olduğu fikrinden zihnimizi kurtarmak için çok uygundur. Sayfa sayfa çeviriyoruz ve çekişme, kıskançlık, hatalar, ahlaksızlık, fantastik fikirler, edepsizlik, saygısızlık, küfürden başka bir şey bulmuyoruz. Mektup'un bu noktasında, ilkel Kilise'yi bizimkinden ayıran bir durumla karşılaşıyoruz; ancak burada da o ilk Hıristiyanların üstün avantajları, cehalet ve kıskançlık tarafından üzücü bir şekilde kötüye kullanıldı. Korint Kilisesi'nin üyeleri "ruhsal yeteneklere" sahipti.
Dönüşümlerinde veya vaftizlerinde, daha önce sahip olmadıkları ve İsa'nın etkisiyle oluşan bazı güçlerle donatılmışlardı. Kutsal
Ruh. Hıristiyanlığın insan duygularında ve beklentilerinde böylesine kapsamlı bir devrime, sıra dışı ve anormal bir tezahürün eşlik etmemesi şaşırtıcı olurdu. İnsan doğasına aniden
aktarılan yeni İlahi yaşam, onu
olağandışı bir güce
harekete geçirdi. Dün sadece hasta arkadaşlarıyla oturup başsağlığı dileyen erkekler ve kadınlar, bugün kendilerini o kadar yüksek bir zihin durumunda buldular ki, hastaya yaşamsal enerji aktarabiliyorlardı. Putperestlik ve cehalet içinde yetiştirilmiş genç adamlar, aniden zihinlerinin, dinleyecek olanlara aktarmaya mecbur hissettikleri yeni ve teşvik edici fikirlerle dolduğunu fark ettiler. Genç Hıristiyan topluluğunun dikkatini çekmekte çok yardımcı olan bu ve benzeri olağanüstü hediyeler, Hıristiyan Kilisesi yerleşik bir kurum olarak yerini aldığında hızla yok oldu. Eğer bu tezahürlerin gerçekliğini sorgulamaya meyilliysek, çünkü günümüzde Mesih'in Ruhu bunları üretmiyor, bizimle birlikte tartılması gereken iki husus var. Birincisi, Browning'in ısrarla vurguladığı: Bir zamanlar ihtiyaç duyulan mucizelerin artık gerekli olmadığı, çünkü verildikleri amaca hizmet ettikleri. Bahçede bir arsa ektiğinizde etrafına dallar yerleştirirsiniz, böylece dikkatsiz bir kişi genç ve henüz
görünmeyen bitkiyi çiğneyip yok edemez, ancak bitkiler kendileri dallar kadar uzun ve
görünür hale geldiğinde, bunlar işe yaramaz, bu yüzden eğer mucizeler
gerçekten genç Kilise'nin büyümesine yardımcı olduysa, o artık onların aracılığıyla
yeterince görünür ve yeterince
anlaşılmış hale gelmiştir ve artık onlara ihtiyacı kalmamıştır.[12]

[12]

"Bahçeyi düzenli dallarla dikersin
İçinde doğmamış otların filizlerini göstermek için,
Ve dikkatsiz adımın onların doğumunu bozacağını kontrol etmek için;
Ama otlar dalgalandığında, koruyucu dallar gidebilir,
Çünkü erdemlerden şüphe ederseniz, türleri sorgularsınız.
Artık eski dallara bakmıyorsunuz,
Bir zamanlar altında tohum deposu olduğunu kanıtlayanlar,
Ama otun kendisine, hangi ışıkla övündüğünüze,
Ne meyvenin belirtileri olduğuna. Bu kitabın meyvesi açıktır,
Ve mucizelerin artık onu kanıtlamasına gerek yok.
Meyve gösteriyor mu? O zaman mucizeler 'dikkat' etti
Başlangıçta kök ve gövdeden, şimdiye kadar ikisini de kurtardı
Çünkü çiğneyen öküzden, vahşi domuzdan ve azgın keçiden."

Ve ikinci olarak, bu yeni Hıristiyan güçlerinin insan ruhu üzerindeki ilk etkisinin
normal şeylerin durumu olarak devam etmesi beklenemeyecek
rahatsızlık ve şiddetli duygular üretmesi bekleniyordu. Yeni siyasi veya sosyal fikirler, Fransız Devrimi'nde olduğu gibi, bir halkı aniden ele geçirir ve onları birçok eyleme sürükler ve normal olamayacak bir
enerjiyle ilham verir. Ve nazik ve gözlemsiz
tıpkı Ruh ve Mesih'in krallığı gibi, yine de ırkımızı ele geçiren en etkili ve ilham verici
fikirlerin baskısı altında, bazı
olağanüstü tezahürlerin olması imkansızdı.

Bu armağanların abartılması ve neredeyse Hristiyanlığın sunabileceği en önemli
ve avantajlı nimetler olarak kabul edilmesinden daha doğal bir şey olamazdı. İlk olarak Kutsal Ruh'un gerçekten
içeride olduğunun kanıtı olarak kabul edildiklerinden,
kendileri için değerli hale geldiler. Başlangıçta dirilen Rab ile Kilisesi arasındaki iletişimin gerçekliğinin işaretleri olarak tasarlanmışlardı ve bu nedenle Mesih tarafından vaat edilen kutsallığın ve kutsanmışlığın
ulaşılamaz olmadığına dair güvenceler olarak, kendileri vaat ettikleri kutsallıktan daha değerli olarak görülmeye başlandılar. Bireye ve bir başkasına, her birinin topluluğa fayda sağlayabileceği bir armağana sahip olabilmesi için verilen bu armağanlar, bireyin gurur duyduğu
ayrımlar olarak görülmeye başlandı ve bu nedenle karşılıklı saygı ve yardımseverlik yerine kibir, kıskançlık ve ayrılık getirdi. Bir armağan diğeriyle ölçüldü ve ondan daha üstün veya daha düşük olarak derecelendirildi; ve her zamanki gibi, yararlı olan şey şaşırtıcı olanla rekabet edemedi. Dinleyicilerin manevi yararı için konuşma armağanı, bilinmeyen dillerde konuşma armağanıyla karşılaştırıldığında pek düşünülmedi. Bu ve sonraki iki bölüm boyunca Pavlus, bu armağanların amacını ve bunların dağıtım ve kullanım ilkesini açıklar; sevginin üstünlüğünü ilan eder ve bu armağanların
gösterildiği toplantıların rehberliği için belirli kurallar koyar. Pavlus, önceki tarihlerinin talimata olan ihtiyaçlarını yeterince açıkladığını hatırlatarak açıklamalarına başlar. "Eski putperest halinizde, şu anda Kilise'de sahip olduğunuza benzer hiçbir deneyiminiz olmadı. Tapınmaya devam ettiğiniz dilsiz putlar, Ruh'un şu anda size ilettiği güçlere benzer güçler iletmiyordu. Sonuç olarak, bu alanda acemi olduğunuz için, sizi saptırmaktan alıkoyacak bir rehber ipliğe ihtiyacınız var. Bu yüzden size talimat veriyorum."[13] Ve sizi yönlendirmesi gereken ilk şey, Ruh'un sözde tezahürlerinin gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu yargılayabileceğiniz bir ölçüttür. Test basittir. Sözleri veya eylemleri İsa'yı aşağılayan herkes, Ruh'un etkisinden başka bir etki altında olduğunu ilan eder; İsa'yı Rab olarak kabul eden, O'na hizmet eden ve O'nun davasını destekleyen herkes, Ruh tarafından canlandırılır.

[13] Godet.

"Tanrı'nın Ruhu'yla konuşan hiç kimse İsa'ya lanetli demez." Peki böyle bir ifadenin bir Hristiyan Kilisesi'nde duyulması mümkün müydü? Öyle görünüyor ki vardı. Hristiyanlık tarihinin çok erken dönemlerinde Kilise'de Mesih'in lanetli ölümüyle uzlaşamayan kişiler olduğu görülüyordu. O'nun ilan ettiği İncil'e, yarattığı mucizelere, kurduğu krallığa inanıyorlardı;
ama Çarmıha Gerilme onlar için hala bir engeldi. Ve böylece kendi önyargılarına uyacak bir teori oluşturdular ve İlahi Logos'un İsa'nın vaftizinde üzerine indiğini ve O'nun aracılığıyla konuştuğunu ve hareket ettiğini, ancak Çarmıha Gerilmeden önce O'nu terk ettiğini ileri sürdüler. Çarmıhta lanetli ölümle ölen, sıradan bir insan olan İsa'ydı. İsa'nın bu şekilde aşağılanması Hristiyan Kilisesi'nde hoş görülmemeliydi ve bir insanın gerçek ruhsal armağanlara sahip olup olmadığı konusunda belirleyiciydi. İsa'nın efendiliğine sahip olmak, bir adamın Hristiyanlığının testiydi. İsa'nın adı altında yaşamış ve ölmüş olan Kişi'yi yüce olarak kabul etti mi? Ruhsal armağanlarını krallığının ilerlemesi için ve gerçekten bu görünmeyen Efendi'ye hizmet etmeye çalışan biri olarak kullandı mı? O zaman Tanrı'nın Ruhu tarafından canlandırıldığı iddiasını kabul etmekte hiçbir tereddüt gösterilmesine gerek yoktur. Başka bir deyişle, Pavlus onların şunu anlamalarını ister: Sonuçta, bir adamın Hristiyanlığının tek kesin testi Mesih'e gerçek teslimiyetidir. Kilisede veya dünyada başarabileceği hiçbir harikulade iş, Mesih'in Ruhu'na sahip olduğunu kanıtlayamaz. "Birçok kişi o gün Bana, 'Ya Rab, ya Rab, Senin adınla peygamberlik etmedik mi, Senin adınla cinleri kovmadık mı, Senin adınla birçok harikulade iş yapmadık mı?' diyecek. Sonra da onlara, 'Sizi hiç tanımadım; benden uzaklaşın, ey kötülük yapanlar!' diyeceğim." Bir adam büyük bir cemaati toplayıp eğitebilir, Hıristiyanlığı savunmak için yetenekli bir şekilde yazabilir, kendi çağının bir hayırseveri olarak tanınabilir veya en başarılı misyoner olarak kabul edilebilir, ancak bir adamın Kilise tarafından dinlenmesi için tek test, Mesih'e gerçek teslimiyetidir. O, kendi şanını değil, insanların iyiliğini arayacaktır. Ve armağanlara gelince, bunlar anlaşmazlık nedeni olmamalıdır, çünkü her şeyleri ortaktır: kaynakları Tanrı'dadır; Mesih'e hizmet etmek içindirler; aynı Ruh'un biçimleridirler. "Vergilerin çeşitliliği vardır, ancak Ruh aynıdır. Yönetimlerin farklılıkları vardır, ancak Rab aynıdır. İşlemlerin çeşitliliği vardır, ancak her şeyi her yerde işleyen aynı Tanrı'dır." Mesih'in bireye ve topluma getirdiği yeni yaşamın çeşitli biçimler aldığı ve bu dünyadaki insan doğasının tüm ihtiyaçlarını karşıladığı görüldü. Pavlus, Kilise'de görülen çeşitli bağış ve yetenekleri incelemekten büyük keyif aldı. Bilgelik, bilgi, inanç, mucizeler yaratma gücü, olağanüstü teşvik veya kehanet armağanları ve ayrıca bilinmeyen dillerde konuşma, işleri yönetme ve genel yardımseverlik kapasitesi - bunlar ve diğer armağanlar yeni hayatın çiçek açmasıydı. İlkbaharda güneş her tohumu kendi özel türüne ve karakterine göre geliştirdiği gibi, bu yeni ruhsal güç de her insanda en mahrem ve özel karakterini geliştirir. Hristiyan etkisi, bir caddedeki ağaçların tek bir şekle budanması gibi tüm insanları tek bir desene göre budayan dışsal bir araç değildir; ancak her birinin kendi bireyselliğine göre, birinin meşenin engebeli düzensizliğiyle, diğerinin ovanın düzenli zenginliğiyle büyümesine neden olan içsel ve hayati bir güçtür. Uyumdaki çeşitliliğin tüm güzelliğin ilkesi olduğu söylenir ve İlahi Ruh'un insanda ürettiği şey budur. Bireysel ayrımlar
yok edilmez, aksine toplumun hizmetine yönelik olarak geliştirilir ve yönlendirilir. Mesih'e olan bağlılıklarında bir olan, ortak sevgiler, inançlar ve umutlarla tek bir bedene bağlı olan ve tek bir davanın ilerlemesini hedefleyen Hıristiyanlar, yine de diğer insanlardan
yetenek, mizaç ve başarıda farklıdır.

Günümüzde bundan daha kararlı bir şekilde öne çıkan hiçbir gerçek yoktur: toplum, insan vücuduna benzer bir organizmadır. Bu
aslında yeni bir fikir değildir ve yalnızca Hıristiyanlara özgü bir fikir de değildir.
İnsanın toplum için yaratıldığı ve her insanın görevinin
bütünün iyiliği için çalışmak olduğu yaygın Stoacı doktrindi. Her insanın
kendisi için değil,
tüm dünya için doğduğuna inanması gerektiği öğretildi. Bu gerçeğin birçok ifadesinden birini ele alalım:
"Bir elin, bir ayağın veya bir başın vücudun geri kalanından ayrı yattığını gördünüz; bir insan kendini başkalarından ayırdığında veya toplum dışı bir şey yaptığında kendini böyle yapar. Siz doğanız gereği bir parça
olarak yaratıldınız; ve eğer bütünden
koptuysanız, ona yeniden katılabilmeniz Tanrı'nın iyiliği sayesindedir." Ve
en erken günlerde, Roma halkı
hoşnutsuz ve isyankar hale gelip şehir surlarının dışına kendi kamplarına çekildiğinde, Menenius Agrippa onların yanına gitti ve Shakespeare'in meşhur olmasına yardımcı olduğu
masalını anlattı. Vücudun çeşitli uzuvlarının -el, göz, kulak- nasıl isyan ettiğini ve
artık çalışmayı reddettiğini anlattı çünkü onlara, emek verdikleri tüm
yiyecek ve eğlencenin kendilerine değil, başka bir uzva gittiğini
görüyordu. Elbette sanık üyenin hareketsizlik suçlamasından kendini aklaması ve aldığı yiyeceğin kendi özel kullanımı için saklanmadığını, kan nehirleri aracılığıyla dağıtıldığını ve "en güçlü sinirlerin ve küçük alt damarların" nasıl yaşadıkları doğal yeterliliği aldığını göstermesi kolaydı.

Ancak toplumun bedenle karşılaştırılması yeni olmasa da, artık daha ciddi ve bilimsel olarak inceleniyor ve meşru sonuçlarına ve uygulamalarına doğru itiliyor. Toplumun bir organizma olduğu doktrininin "gerçek anlamı, bir bireyin toplumsal olan dışında bir yaşamı olmadığı ve toplumun daha büyük amaçlarını gerçekleştirmek dışında kendi amaçlarını gerçekleştiremeyeceğidir." Dünyada işimizi yaptığımız ve ekmeğimizi kazandığımız vücudun tüm organları kendileri hayatta kalır ve tüm vücut için çalışarak ve onu koruyarak kendi varoluşlarının amacını yerine getirirler; ve vücudun ortak yaşamı dışında hiçbir şekilde korunamazlar. Vücudun diğer organları için de aynı şey geçerlidir. Kalp, akciğerler, sindirim organları, zor ve sürekli bir iş yapmak zorundadır; ancak yalnızca bunu yaparak varoluşlarının amacını yerine getirebilirler ve yalnızca yaşayabilecekleri bedenin yaşamına katkıda bulunarak kendilerini hayatta tutabilirler. Aynı ilke toplumda da geçerlidir. Ticaret ve alışverişte açıktır; bir insan ancak diğer insanların geçimini sağlamaya yardım ederek hayatını idame ettirebilir. Ve ideal toplum, her insanın sadece bu doğal yasanın zorunluluğuna gönülsüzce boyun eğmesi değil, aynı zamanda insanlığın var olduğu büyük amaçları açıkça görmesi ve bu amaçları teşvik etmek için gayretle çalışması, bir elin yemeğe uzanması veya damağın iştahı kesen ve tüm bedeni besleyen şeyin tadını çıkarması gibi, bütünün iyiliğine katkıda bulunan şeyi hevesle araması gereken bir toplumdur. Pavlus, Hıristiyanların birbirleriyle ilişkilerini bir bedenin üyeleri figürüyle göstererek birkaç fikir ileri sürer.

1. Hıristiyanların birliği hayati bir birliktir. Mesih'in bedeninin üyeleri, tek bir ortak yaşamdan pay aldıkları için tek bir bütün oluştururlar. "Hepimiz tek Ruh'la tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek Ruh'tan içmeye
memiz sağlandı." Mesih'in bedenini oluşturanların birliği, bir torbadaki bir pound saçma gibi mekanik bir birlik değildir; ne de bir hayvanat bahçesindeki kafese kapatılmış vahşi hayvanlar gibi dış bir güç tarafından empoze edilen bir birlik değildir; ne de bir trenin yolcuları veya bir kasabanın sakinleri gibi sadece tesadüfi bir araya gelme birliğidir. Ancak insan vücudunun yaşamı, tüm çeşitli uzuvları koruyup onları orantılı ve uyumlu bir şekilde beslediği gibi, Mesih'in bedeninde de öyledir. İnsan vücudundan onu destekleyen yaşamı çıkarın ve tüm uzuvlar birbirleriyle olan bağlantılarını kaybeder; ancak yaşam korunduğu sürece, tüm besinleri en şaşırtıcı şekilde kendi kesin türüne ve biçimine asimile eder. Aslan ve kaplan tam olarak aynı yiyeceği yiyebilir, ancak bu yiyecek her birinde farklı bir biçimi besler. İnsan bedenini canlandıran yaşam, besinleri kendi kullanımlarına göre özümseyerek, her bir üyeye gereken oranı verir ve tüm üyeleri birbirleriyle ilişkilerinde tutar.

Hristiyanların birliği bu tür bir birliktir, hayati bir birliktir. Aynı ruhsal yaşam, tüm Hristiyanlarda aynı kaynaktan türetilmiş, onlara benzer enerji sağlayan ve onları aynı alışkanlıklara ve hedeflere yönlendiren şekilde mevcuttur. Mesih'in Ruhunu kabul ederler ve böylece tek bir beden haline gelirler, artık izole olmazlar, bencil olmazlar ve her biri kendi çıkarları için savaşmazlar, ancak ortak bir davanın ilerlemesi için bir araya gelirler. Bireyin çıkarları ile ait olduğu toplumun veya krallığın çıkarları arasında çatışma yoktur. Üye, tek yaşamını ve işlevini bedende bulur. Bir insan, aklının ve iradesinin en özgür ve en bilinçli kullanımıyla Mesih'e bağlanır ve bunu yaparak gerçek mutluluğa ve başarıya giden tek yola girer. Birey ancak toplum için elinden geleni yaparak en iyi benliğini ifade edebilir ve gerçekleştirebilir. Kamusal çıkarlara olan bağlılığı kendini yok eden bir cömertlik değil, görev ve aklın emridir. Bu konuyu felsefi açıdan ele alan bir yazarın sözlerini aktarmak gerekirse, "ırkın refahını amaç edinen kişi bunu cömert bir tercihten değil, bu refahın peşinde koşmayı zorunlu görevi olarak gördüğünden yapmıştır. Irkın refahı, olması
gereken_ şey olmak için gerçekleştirmesi gereken kendi idealidir. Irkın refahı, kendisi olması gerektiği için araması gereken kendi refahıdır. Cromwell, Luther, Muhammed, kahramanlardı, yapmaları
gerekenin ötesinde bir şey yaptıkları için değil, _ideal benlikleri_ dünyalarının daha geniş yaşamıyla aynı kapsamda olduğu için. 'Başka bir şey yapamam' her birinin sesiydi... Büyük amaçları, dünyalarına olduğu kadar kendilerine de borçlu oldukları şeydi."[14]

[14] Profesör Jones, _Essays in Philosophical Criticism_. Toplumun taleplerini ve bireyin taleplerini felsefi olarak uzlaştıramayanlar, Mesih'e olan bağlılıkları ve O'nun Ruhunu kabul etmeleri sayesinde, Mesih'in bedeninin daha büyük bütünüyle birleşip, başkalarının iyiliğini arayarak en gerçek hayatlarını bulabilirler. Mesih'in Ruhunu kendi hayatlarının kaynağı ve Rehberi olarak kabul etmeleri sayesinde, insan topluluğuyla birliğe girerler. 2. Pavlus, bedenin verimliliğinin, onu oluşturan üyelerin çokluğuna ve çeşitliliğine bağlı olduğunu göstermeye dikkat eder: "Eğer hepsi bir üye olsaydı, beden neredeydi?" "Eğer tüm beden bir göz olsaydı, işitme neredeydi? Eğer tüm beden işitme olsaydı, koku alma neredeydi?" En düşük yaşam formlarının ya belirgin organları yoktur ya da çok azdır; ancak yaşam ölçeğinde ne kadar yükselirsek, organlar o kadar çok ve belirgin şekilde farklılaşır. Alt formlarda bir üye çeşitli işlevleri yerine getirir ve hayvan hareket için yemek ve sindirim için kullandığı organı kullanır; daha üst formlarda yaşamın ve faaliyetin her bölümü kendi duyusu veya organı tarafından yönetilir. Aynı yasa toplum için de geçerlidir. Uygarlık ölçeğinde en altta bulunan kabilelerde her insan kendi çiftçisi, çobanı veya avcısı, kendi rahibi, kasabı, aşçısı ve kumaşçısıdır. Her insan her şeyi kendisi için yapar. Ancak insanlar uygarlaştıkça toplumun çeşitli ihtiyaçları farklı bireyler tarafından karşılanır ve her işlev uzmanlaşmıştır. Aynı yasa Mesih'in bedeni için de geçerlidir. Oldukça organize olmuştur ve hiçbir organ bedenin tüm işini yapamaz. Bu nedenle birinin bu armağanı vardır, diğerinin ise. Ve bu beden mükemmelliğe ne kadar yaklaşırsa, bu armağanlar o kadar çeşitli ve belirgin olacaktır. Bu nedenle Kilise'nin önemli bir işlevi, üyelerinin sahip olduğu her yeteneği ortaya çıkarmak ve kullanmaktır. Hristiyanlığın henüz kök salmaya başladığı bir toplumda, tüm Hristiyan topluluğunun işini tek bir kişiye bırakmak - göz, dil, ayak, el ve kalp olmak - düşebilir. Müjdeyi yaymalı, öğretmeli, yasa koymalı, kanunu uygulamalı; vaaz vermeli, dua etmeli, ilahileri yönetmeli; kiliseyi planlamalı ve inşasına yardım etmeli; Kutsal Yazıları tercüme etmeli ve basılmasına yardım etmeli; vahşilere az giysi giymeyi ve yapımında yardım etmeyi öğretmeli; onları savaştan caydırmalı ve barış sanatlarında eğitmeli, tarım ve ticarete karşı bir zevk aşılamalıdır. Ancak Hristiyan toplumu bu ilkel aşamayı geride bıraktığında, bu çeşitli işlevler farklı kişiler tarafından yerine getirilir; ve mükemmel bir duruma doğru ilerledikçe işlevleri ve organları insan vücudunun organları kadar çeşitli ve belirgin şekilde farklılaşır. Kilisenin her üyesi diğerinden farklıdır ve kendine özgü bir armağana sahiptir. Bazıları
Kilise'yi beslemek ve Mesih'in bedenini sağlık ve verimlilikte tutmak için uygundur; bazıları ise
dışarıdaki dünyada hareket etmek için uygundur: onlar algılayacak gözler, takip edecek ayaklar, ışıktan uzaklaşanları tutacak ellerdir.

Bu nedenle Mesih'in bedeninin paydaşlığına çekilen herkesin onun iyiliğine ve yaptığı işe katkıda bulunacak bir şeyi vardır. O, Mesih'in Ruhu onu sahiplendiği ve özümsediği için o bedenle bağlantılıdır; ve o Ruh onda
canlanır. Kilise'nin şu anda uğraştığı herhangi bir şeyin
üstlenebileceği bir iş olduğunu göremeyebilir. Başkalarının yaptıklarını yapmaya çalıştığında kendini yersiz ve beceriksiz hissedebilir. Kendini bir tazı gibi hisseder, kokuyla değil görüşle koşmaya zorlanır ve bir av köpeğinin işini yapması beklenir, avını yakalaması beklenmez veya sanki bir gözün işini elle yapmaya ayarlanmış gibi. Bunu ancak el yordamıyla, beceriksizce, kusurlu bir şekilde yapabilir. Ancak bu, onun başka bir iş için yaratıldığına dair sadece bir ipucudur, hiçbir iş için değil. Ve onun Hristiyan içgüdülerinin onu nereye götürdüğünü keşfetmesi gerekir. Gözün görmek için olduğunu veya elin kavramak için olduğunu söylemeye gerek yoktur. Çocuğun gözü ve eli içgüdüsel olarak görevlerini yaparlar. Ve gerçek Hristiyan yaşamı varsa, Mesih'in bedeninin üyesinin ne olduğu önemli değildir, işlevini bulacaktır, bu işlev Kilise'nin deneyiminde yeni olsa bile. O halde, Kilise'nin sıradan üyelerinden çok farklı olmanız, Mesih'in bedenine ait olmadığınızı varsaymak için bir sebep değildir. Kulak gözden çok farklıdır; ne şekli ne de rengi algılayabilir; bir manzaranın tadını çıkaramaz veya bir arkadaşı karşılayamaz: ancak, "kulak, 'Ben göz olmadığım için bedenden değilim' derse; o halde bedenden değil midir?" Tam tersine, onu bedene hoş bir katkı yapan, yeteneklerini zenginleştiren ve faydasını artıran, gözden farklılığı değil midir? Mesih'in bedenine ait olup olmadığımızı diğer insanlarla karşılaştırarak söyleyemeyiz, ayrıca bu bedendeki işlevimiz başka bir üyenin yaptığı herhangi bir şeyle belirlenmez. Kendimizi başkalarına göre ayarlamakta ve kendimizi verebileceğimiz mevcut bir Hristiyan işi bulmakta yaşadığımız zorluk, Kilise'nin verimliliğine katkıda bulunma fırsatına sahip olduğumuza dair bir ipucudur. Kilise, ancak en çeşitli yeteneklere sahip kişileri kucakladığında ve herkesin zevklerinin, içgüdülerinin ve yeteneklerinin kendi işinde kullanılmasına izin verdiğinde mükemmel olduğunu iddia edebilir. 3. Mesih'in bedeninde tembelce kendini küçümseme olmayacağı gibi, diğer insanların da küçümsenmesi olmamalıdır. "Göz, ele, "Sana ihtiyacım yok" diyemez; baş da ayaklara, "Sana ihtiyacım yok" diyemez." Gayretli insanlar yeni yöntemler keşfettiklerinde, hemen testten geçmiş ve yüzyılların onayıyla damgalanmış normal kilise sistemini hor görürler. Tek bir yöntem dünyayı yeniden canlandırıp Hıristiyanlaştıramaz, tıpkı bir üyenin bedenin tüm işini yapamayacağı gibi. Pavlus daha da ileri gider ve bize bedenin "zayıf" kısımlarının "daha gerekli" olduğunu hatırlatır; kalp, beyin, akciğerler ve bedenin temel işini tamamen gizlice yapan tüm o narin uzuvları, el veya ayaktan daha gereklidir, bunların kaybı şüphesiz sakat bırakır ama öldürmez. Dolayısıyla Mesih Kilisesi'nde, duaları ve ev içi dindarlıklarıyla tüm bedeni sağlıklı tutan ve daha belirgin şekilde yetenekli üyelerin kendi görevlerini yapmalarını sağlayanlar gizli ruhlardır. Mesih'in bedeninin herhangi bir üyesine karşı hor görme son derece yakışıksız ve günahkârdır. Yine de insanlar bir bedeni tamamlamak için kaç üye ve ne kadar çeşitliliğe ihtiyaç olduğunu ve kendilerinin tamamen yerine getiremedikleri işlevlerin ne kadar gerekli olduğunu asla öğrenemiyor gibi görünüyorlar.

4. Son olarak, Pavlus "Ruhun tezahürünün her insana _faydalanmak_ için verildiğini" öğretmeye dikkat eder. Yeni ruhsal yaşam, bireyin yüceltilmesi için değil, Mesih'in bedeninin inşası için kendini gösterir. Bir yüzün herhangi bir özelliği ne kadar güzel olursa olsun, geri kalanlar arasındaki konumundan ve kendi başına yatmasından
ayrıca çirkindir.
Ahlaki olarak çirkin ve artık takdire şayan olmayan kişi, dikkati üzerine çeken ve armağanını Mesih'in tüm bedeninin avantajına tabi kılmayan Hıristiyandır. Eğer insan bedeninde herhangi bir üye kendini öne çıkarırsa ve tek bir merkezi iradeye tabi olmazsa, bu bir hastalık olarak kabul edilir: Aziz Vitus'un dansı. Herhangi bir üye merkezi iradeye itaat etmeyi bırakırsa, felç belirtisi olur. Ve aynı şekilde hastalık da
bir Hıristiyanın kendi amaçlarını veya kendi yüceltilmesini aradığı her yerde, tüm bedenin çıkarlarını değil, belirtisi olur. Simon Magus
ruhsal armağanlarla kendine bir ün ve yeterlilik kazandırmaya çalıştı. Onun durumunda esas olarak aptallık olan şey, sahip olduğumuz güç ve fırsatları kendi amaçlarımız için kullanırsak ve başkalarının çıkarı için kullanmazsak bizim günahımızdır.

O halde Mesih'in bedeninin üyeleri olarak konumumuzu tanımaya çalışalım.
Onu Tanrı tarafından gerçek ruhsal Yaşamımız ve Başımız olarak atanan kişi olarak ciddiyetle kabul edelim; tüm bedenin iyiliği için
ne yapabileceğimizi düşünelim; ve tüm kıskançlığı, haseti ve bencilliği bir kenara bırakıp, alçakgönüllülükle ve umutla kendi işimizi yaparken başkalarının yaptığı işi yumuşaklıkla onurlandıralım.

_SEVGİ GİBİ HİÇBİR HEDİYE_

"Fakat en iyi hediyeleri içtenlikle arzulayın: ve yine de size daha mükemmel bir
yol göstereceğim. İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgim olmasa da, çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi olurum. Ve peygamberlik armağanım olsa da,
bütün gizemleri ve bütün bilgiyi anlasam da; ve
bütün imanım olsa da, öyle ki dağları yerinden oynatsam da, sevgim olmasa da, hiçbir şeyim. Ve bütün malımı yoksullara yedirsem de,
bedenimi yakılmak üzere versem de, sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz. Sevgi uzun süre acı çeker ve
iyidir; sevgi kıskanmaz; sevgi kendini övmez,
böbürlenmez, yakıcı davranmaz, kendi çıkarını aramaz,
kolayca öfkelenmez, kötülük düşünmez; kötülükte
sevinmez, ama gerçekte sevinir; her şeyler,
her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye dayanır.
Sevgi asla tükenmez: ama kehanetler varsa,
tükenir; diller varsa,
tükenir; bilgi varsa,
tükenir. Çünkü kısmen biliriz,
ve kısmen peygamberlik ederiz. Ama mükemmel olan geldiğinde,
o zaman kısmen olan ortadan kalkacaktır. Ben
çocukken, çocuk gibi konuştum, çocuk gibi anladım, çocuk gibi düşündüm: ama adam olduğumda, çocukça şeyleri bir kenara bıraktım. Çünkü
şimdi bir aynadan, belirsiz bir şekilde görüyoruz; ama o zaman yüz yüze: şimdi
bir kısmını biliyorum; ama o zaman, bilindiğim gibi bileceğim. Ve
şimdi iman, umut, sevgi, bu üçü kalır; ancak bunların en büyüğü sadakadır."--1 KOR. xii. 31-xiii. 13.

XIX.

_SEVGİ GİBİ HİÇBİR HEDİYE YOKTUR._

Bu, bir yorumcunun dokunmaktan çekindiği Kutsal Kitap pasajlarından biridir. Yüzeyin çiçek açması ve inceliği, dokusunun inceliğini sergilemek için yapılan elleçlemede çiçekten geçer. Ancak bu sevgi övgüsü kendi en iyi yorumcusu olmasına rağmen, hem açıklama hem de yaptırım gerektiren noktalar vardır.

Önceki bölümde (xii.) Pavlus, Korint Kilisesi'ne bahşedilen manevi armağanların kötüye kullanılmasından kaynaklanan kıskançlığı, kibri ve anlaşmazlığı bastırmaya çalışmıştır. Bu armağanların Kilise'nin inşası için verildiğini ve bireyin yüceltilmesi için verilmediğini ve bu nedenle bireyin en şaşırtıcı olanı değil, en Ruhun bu tezahürlerinden en
yararlısı. "En
iyi
hediyeleri arzulayın," diyor: İnşa eden
hediyeleri, öğüt verme
hediyesini veya o zamanlar adlandırıldığı gibi, kehanet
hediyesini arzulayın. Ve yine de Kiliseyi inşa etmenin, apostolik
hediyeleri kullanmaktan bile daha mükemmel bir yolu vardır; bu, onun kutlamaya devam ettiği sevgi yoludur.

1. Sevgi, Mesih'in bedeninin çeşitli üyelerini birbirine bağlayan bağdır, tapınağın taşlarını bir arada tutan çimentodur. Sevgi olmadan ne beden, ne tapınak olabilir, sadece izole
taşlar veya bağlantısız ve bu nedenle işe yaramaz üyeler olabilir. Korintlilerin
bu kadar gurur duyduğu
olağanüstü
hediyeler sevgiyle rekabet edemez. Kiliseye fayda sağlayabilirler, ancak sevgi olmadan sahiplerinin olgun Hıristiyan erkekliğinin kanıtı olamazlar. Diyelim ki tüm olası dilleri konuşuyorum -isterseniz meleklerin dilleri, isterseniz insanların dilleri- ve sevgim yok, ben sadece başkaları tarafından çalınan bir enstrümanım, bir trompet veya zilden daha iyi değilim, yaptığım müzikten zevk almıyorum, etkilenmiyorum veya sallanmıyorum, ama duyarsızım. Bunyan'ın dediği gibi, "Keman olmak çok mu fazla?" Eğer hiç kimse kullanmaya zorlandığım dili anlamıyorsa, o zaman ben sadece çınlayan bir zil gibiyim, anlamsız bir ses çıkarıyorum. Ve bir yabancının kendi dili olarak tanıdığı bir dil konuşsam bile, canlı bir etki aracılığıyla onun ruhuyla temas kuran ben değilim; çalgıcı tarafından kullanılan bir pirinç enstrüman gibiyim.

Ya da daha da yüce bir armağan olan kehanet armağanını ele alalım. Diyelim ki Ruh tarafından aydınlatıldım ve şimdiye kadar yanlış anlaşılan şeyleri açıklayabiliyorum; diyelim ki başka hiç kimsenin erişemediği önemli gerçekleri açıklayabiliyorum; hatta tüm inancım, hahamların dediği gibi, dağları yerinden oynatacak inancım olduğunu varsayalım; diyelim ki mucizeler yaratabiliyorum, hastaları iyileştirebiliyorum, ölüleri diriltebiliyorum, tüm dünyayı şaşkınlıkla şaşkına çevirebiliyorum, bunların hepsi sevgisizce, başkalarına ne kadar faydası olursa olsun, bana hiç faydası olmuyor ve beni Mesih'le daha yakın bir bağlantıya getirmiyor ve sağlam ruhsal durumum konusunda güvence vermiyor, Mesih'in adına harika işler yaptıktan sonra O'nun tarafından reddedilenlerin arasında olabilirim. Çünkü aramızda öğrenme, belagat, zekâ, müzik, şiir ve sanatsal deha gibi Kilise'nin inşasına büyük ölçüde katkıda bulunabilecek birçok armağan varken, kutsallık iddiasında bulunamayan kişilerde bulunurlar. Bu nedenle, erken Kilise'de bu olağanüstü ruhsal armağanlar, sahiplerinin kişisel dinlerine dair hiçbir kanıt taşımıyor gibi görünüyor. Kesinlikle bir Hıristiyan kariyerine başlamışlardı, ancak gelişmek ve olgunlaşmak yerine karakter olarak bozuluyor olabilirlerdi. Ancak, sağlam bir ruhsal durumun kanıtı olarak şüphe götürmez görünen iki Hıristiyan eylemi vardı: sadaka verme ve şehitlik. Mesih'ten rehberlik arayan genç adamın tek bir eksiği vardı: malını satmak ve yoksullara vermek. Ancak, Pavlus şöyle der: "Tüm mallarımı yoksulları doyurmak için dağıtsam da, sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz." Gösterişli bir sevgiden veya bahşettiği şeylerden gönülsüzce ve isteksizce ayrılan huzursuz bir görev duygusundan büyük hayırseverlik eylemleri yapmak fazlasıyla mümkündür. Bu anlaşılabilir bir durumdur. Sağduyu, aşağılık batıl inançlı bir adam dışında herkese, ölüm döşeğindeyken ruhsal sağlık satın almanın, ölümcül hastalığının tedavisini satın almak kadar imkansız olduğunu söyler. Ancak şehitlik? Bir adam, bedenini yakılmak üzere vermekten daha güçlü bir inanç kanıtı sunabilir mi? Elbette, Kilise tarihinin birçok çağında, direğe geri adım atmadan giden o cesur kişilerin dürüstlüğünü büyük bir isteksizlikle küçümsemek gerekir. Ancak, aslında, birinin görüşü veya inancı için acı çekmeye istekli olması, her durumda bencillikten sevgiye dönüşmüş bir kalbin varlığının garantisi değildir. Bir dönem şehitlik moda oldu ve Hıristiyan öğretmenler, tıpkı intiharın bir zamanlar Roma'da moda olması ve yasaklayıcı yasaların ortaya çıkması gibi, fanatik bir şekilde kazığa ve arenaya koşanlara itiraz etmek zorunda kaldılar. O halde Pavlus'un insanları bu tür istisnai eylemlere veya bu tür olağanüstü yeteneklere sağlıklı bir ruhsal durumun
şüphesiz kanıtı olarak bakmamaları konusunda bu kadar kesin bir şekilde uyarmasının bir nedeni yok. İnsanları Kilise'nin veya dünyanın gözü önünde belirgin bir şekilde öne çıkaran
hediyeler ve davranışlar
çoğu zaman karakterin bir göstergesi değildir; ve eğer bunlar sevgiye dayanmıyor ve sevgi tarafından yönlendirilmiyorsa, sahiplerinin kendilerini tebrik etmek için pek bir nedenleri yoktur. Çoğu zaman bir insanın kendini olduğu şeyle değil, yaptıklarıyla yargılaması bir tuzaktır. Büyük şeyler yapmak nispeten kolaydır, ancak bazı yetenekler mevcutsa; insan doğası için fedakarlık yapmak ve zorlu görevlere girişmek en azından her zaman mümkündür. İmkansız olan şey sevgidir. Avantajlı sonuçlara veya kamuoyuna yönelik hiçbir bakış, bir insanı sevmeye muktedir kılamaz; dindarlık için bir karakteri sürdürme arzusu, o lütfu üretemez. Sevgi, ruhun kendisinden, kendiliğinden, ulaşmak veya sürdürmek istediğimiz bir konumun gerekliliklerini göz önünde bulundurarak üretilmemelidir. Gerçek insanın kısıtlanmamış, doğal sonucu olmalıdır. Mesih'le gerçek bir sempati yoksa, Mesih'in sevgisinin düşünülmesi bile içimizde sevgi üretmeyecektir. Duygu benzerliği olmayan yerde, elde edilen bir fayda duygusu sevgi üretmeyecektir. Sevgi elde edilemez. Tanrı'nın ruha girmesinin ve onu ele geçirmesinin sonucudur. "Seven, Tanrı'dan doğmuştur." Konuyla ilgili verilebilecek tek açıklama budur. Ve bu nedenle, sevginin olmadığı yerde her şey
yoktur.

Ve yine de Korintlilerin hatasının çağdan çağa nasıl da
sürdürüldüğü. Kilise, yeteneğe, Mesih'in bedenini dünyanın gözünde daha büyük yapan yeteneklere karşı gerçek bir hayranlıkla
vurulmuştur, oysa sevgi çok sık ihmal edilir. Kilise, teolojik
tartışmalara eşlik eden tehlikeleri ve büyüme olarak geçen birçok şeyin boşluğunu öğrendikten sonra, entelektüel
hediyeler sıklıkla sevgiden daha fazla değer görür. Bizler de
sık sık, bu tek gerekli şeyin yokluğunun, yaptığımız her şeye ve olduğumuz her şeye kibir ve başarısızlık yazmak olduğunu fark etmiyor muyuz? Eğer henüz Mesih'in bedeninin gerçek birliğinde değilsek, bizi bütüne hizmet etmeye
teşvik eden bir sevgiye sahip değilsek, diğer kazanımlara nasıl bir gönül rahatlığıyla bakabiliriz? Ebeveynler çocuklarına okulda ve erken yaşamda elde edilen tüm başarıların, daha belirsiz ama çok daha önemli olan, tamamen bencil olmayan, cömert, Katolik bir hizmet ruhu edinimiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını yeterince aşılıyor mu? 

2. Pavlus, sevginin üstünlüğünü, sevgi olmadan diğer tüm armağanların yararsız olduğunu göstererek örneklendirdikten sonra (ayetler 4-7) kendi olumlu mükemmelliğini kutlamaya devam ediyor. Pavlus'un beş yüz yıl önce en büyük Yunan yazarlarından birinin aşk üzerine söylediği övgü dolu sözleri okumuş olması mümkün olsa da pek olası değildir: "Aşk efendimizdir, nezaket sağlar ve nezaketsizliği kovar, dostluk verir ve düşmanlığı affeder, iyilerin sevinci, bilgelerin şaşkınlığı, tanrıların şaşkınlığıdır; onda hiçbir payı olmayanlar tarafından arzulanır ve onda daha iyi payı olanlar için değerlidir; inceliğin, lüksün, arzunun, düşkünlüğün, yumuşaklığın, zarafetin ebeveynidir; iyiye karşı dikkatli, kötülüğe karşı kayıtsızdır. Her kelimede, işte, istekte, korkuda - pilot, yardımcı, savunucu, kurtarıcı; tanrıların ve insanların şanı, en iyi ve en parlak lider; her insanın izlerini takip etmesine, bir ilahi söylemesine ve tanrıların ve insanların ruhlarını büyüleyen o güzel tınıya katılmasına izin verin." Pavlus'tan beş yüz yıl sonra Muhammed tarafından sevgi üzerine başka bir övgü
duyulmuştur: "Her iyi eylem bir sadakadır: Kardeşinin yüzüne gülümsemen; bir gezgini doğru yola koyman; susayanlara su vermen veya başkalarına doğru olanı yapmaları için öğüt vermen. Bir adamın bundan sonraki gerçek zenginliği, bu dünyada diğer insanlara yaptığı iyiliklerdir. Öldüğünde, insanlar, Geride ne
mal bıraktı? diye soracaklar; ama melekler, kendisinden önce hangi iyi
amelleri gönderdiğini soracaklar."

Pavlus'un övgüsü daha etkilidir çünkü bu coşkulu ve bereketli lütfun çeşitli sonuçlarını, diğer insanlarla olan tüm ilişkilerimize nasıl yansıdığını ve beraberinde şifa verici ve tatlılaştırıcı bir erdem taşıdığını ayrıntılı olarak sergiler. Tüm karakteri aşılar ve tüm Hıristiyan davranışlarının nedenini kendi içinde barındırır. "Yasanın yerine getirilmesidir." İddiaları en önemli olanıdır çünkü diğer tüm erdemleri
kapsar. Bir adam sevgiye sahipse, onun için imkansız olan veya sevginin zaman zaman gelişmeyeceği hiçbir lütuf yoktur. Sevgi, nesnesini tehdit eden tehlikenin olduğu yerde en mutlak türden bir cesarete dönüşür. Teknik eğitimi ve deneyimi utandıran bir bilgelik ve beceri doğurur. Doğal meyvesi olarak özdenetim ve ölçülülük getirir; sabırlı, affedici, mütevazı, alçakgönüllü ve sempatiktir. Şu oldukça doğrudur ki

"Her güzel renk ışık olduğu gibi,
Her lütuf da sevgidir."

Thomas a Kempis, bu her şeyi kapsayan lütfun çeşitli kapasitesi üzerinde belirgin bir zevkle durur. "Sevgi," der, "hiçbir yük hissetmez, emekleri önemsemez, yapabileceğinden fazlasını isteyerek yapar, imkansızlıkları savunmaz, çünkü her şeyi yapabileceğinden ve yapabileceğinden emindir. Sevgi hızlıdır, samimidir, dindardır, hoştur ve keyiflidir; güçlüdür, sabırlıdır, sadıktır, ihtiyatlıdır, uzun süre acı çeker, erkeksidir ve asla kendini aramaz: ihtiyatlı, alçakgönüllü ve dürüsttür; ayıktır, iffetlidir, kararlıdır, sessizdir ve tüm duyularıyla dikkatlidir."

Pavlus'un sevginin davranışına ilişkin tanımı, Korintlilerin anlaşmazlıkları ve kibirleri göz önünde bulundurularak ve onların yakışıksız ve kardeşçe olmayan davranışlarıyla bir tezat oluşturarak çizilmiştir. "Sevgi uzun süre acı çeker ve naziktir;"
kendini, kötülüklere cömertçe katlanarak ve iyiliklere düşünceli ve şefkatli bir şekilde karşılık vererek gösterir. Kötülüğe iyilikle karşılık verir; Küçümsemelerden ve haksızlıklardan kolayca tahrik olmaz, her zaman kendini iyiliklere harcamaya çalışır. O zaman aşkta kıskanç, kibirli veya bencil hiçbir şey yoktur. "Aşk kıskanmaz; aşk kendini övmez." Ne başkalarının armağanlarını kıskanır, ne de kendi armağanlarını göstermeye heveslidir. Kıskançlığın solgunluğu ve acı alaycılığı ve övüngenlerin gülünç küstahlığı aşktan eşit derecede uzaktır. "Küstah değildir ve yakışıksız davranmaz." Aşk, bir insanı sonuç doğuran davranışlarla ve yetersizliğini ele veren pozisyonlara
sürükleyerek ve edepsiz, saygısız ve eksantrik eylemlerle kendini aptal durumuna düşürmekten kurtarır. Bir insanı dengeler ve ona akıl verir, onu arkadaşlarıyla doğru ilişkilere sokarak ve onların armağanlarını kendi armağanlarından daha fazla takdir etmesini sağlayarak. Aşk da kendi haklarını asla gözetmez, hak ettiği
ücreti, tanınmayı, alkışı, önceliği, saygıyı titizlikle talep eder: "kendisininkini aramaz." "Kolayca kışkırtılmaz ve kötülüğü hesaba katmaz"; her küçük
küçük şeye karşı kızgınlıkla
ateşlenmez ve birinin gösterdiği küçümsemeyi, diğerinin gösterdiği ilgisizliği, üçüncüsünün ihanet ettiği yaralama niyetini aklında tutup hafızasında biriktirmez. Aşk, bu kötülük gösterilerini çok keskin bir şekilde hissetmek için kendisiyle çok az meşguldür. Başkaları için savaşı kazanmaya kararlıdır ve davada alınan yaralar hafife alınır. Gözü hala muhtaçların elde edeceği avantajdadır, kendisinde değil.

Aşkın bir başka tezahürü ve vicdanı sızlatan bir diğer şey de "haksızlıktan sevinmemesidir." İtibarların
patladığını görmekten, diğer insanların günahlarını, ikiyüzlülüklerini, hatalarını
keşfetmekten kötücül bir zevk almaz. "Gerçekle
sevinir." Gerçek iftirayı dağıttığında ve şüphelerin
yersiz olduğunu gösterdiğinde, sevgi sevinir. İster kendi çıkarları için ister
karşı olsun, başarılı kötülükten sevgi zevk almaz; ancak iyilik
zafer kazandığında, sevgi sempatik bir sevinçle
coşur. Keşfedilen kötülükte, bir rakibini
alçalttığı veya kendisine daha belirgin bir konum bıraktığı için sevinmek yerine, sevgi hatayı örtmek için acele eder. "Her şeyi örter, her şeye inanır, her şeyi
umar." Yorulmak bilmez bir hayırseverliğe sahiptir, her türlü hoşgörüyü gösterir, her türlü bahaneyi ileri sürer, açıklamaların yapılabileceğine inanır, yapılanları açgözlülükle kabul eder, söylentilerin anlattığı kadar kötü olduğuna ikna olması zordur, her suçlunun beraat etmesini veya en azından ıslah edilmesini umut eder.

3. Son olarak, Pavlus sevginin üstünlüğünü, kalıcılık açısından, önce Korintlilerin çok gurur duyduğu armağanlarla ve ikinci olarak evrensel Hıristiyan lütuflarıyla karşılaştırarak gösterir.

"Sevgi asla başarısız olmaz"; yok olmaz: azdan çoğa doğru büyür;
daha yüksek bir ruh niteliğine yer verdiği veya bir insanın buna sahip olup olmamasının önemsiz olduğu veya artık tüm ahlaki durumun ölçütü olmadığı bir zaman asla gelmez. En
şaşırtıcı ruhsal armağanlar böyle bir iddiada bulunamaz. "Kehanetler olsun, ortadan kaldırılacaklar; diller olsun, sona erecekler." Bu armağanlar Kilise'nin geçici yararınaydı. Bazıları bunların önemini yanlış anlayabilir ve bu olağanüstü tezahürlerin tarihi boyunca Hıristiyan Kilisesi'ni karakterize etmeye mahkum olduğunu düşünebilir, Pavlus bu kadar aldanmamıştı.
Bunların ortadan kaybolmasına hazırlıklıydı. Bunlar, bina
tamamlandığında kimsenin aklına gelmeyen veya sorgulamadığı iskele, çocuk
eğitildiğinde en basit çöp haline gelen okul kitapları, fidan
ağaç olduğunda ormancının
kaldırdığı destekti.

Peki ya bilgi? İyi insanların zevk aldığı ve karakterin dayanıklılığı olarak kabul edilen Tanrı ve İlahi şeyler bilgisi -- bu kalıcı değil midir? Hayır, der Pavlus. "Bilgi de ortadan kalkacaktır."
Ve Pavlus anlamını açıklamak için iki figür kullanır: Bir çocuğun bilgisinin, ki bu bilgi yavaş yavaş
insanın bilgisinde kaybolur ve yarı saydam bir
ortamdan belli belirsiz görülen bir nesnenin figürü. Bu figürlerin önemini ve anlamını, kusurlu bilgiden bahsettiğimizde iki şeyden birini kastettiğimizi düşünürsek anlayabiliriz: Ya miktar olarak kusurlu olduğunu ya da nitelik olarak, doğruluk olarak kusurlu olduğunu kastediyoruz. Bir çocuk Öklid'i incelemeye başladığında, öğrendiği ilk önerme
kesinlikle doğru ve gerçektir; buna ekleme yapabilir, ancak
asla geliştiremez. Bilgisi miktar olarak kusurludur, ancak gittiği yere kadar kesinlikle güvenilirdir; bunun üzerine inşa edebilir ve
ondan başka gerçekler çıkarabilir. Ancak sisli bir sabahta yürürken
uzakta bir nesne gördüğümüzde, bilgimiz kusurludur, ancak tamamen başka bir anlamda. Bulanık, belirsiz,
yanlış olma anlamında kusurludur. Önümüzde bir şey olduğunu görürüz, ancak bir insan
mı yoksa bir kapı direği mi olduğunu söyleyemeyiz. Biraz daha yaklaştığımızda bunun bir insan olduğunu görürüz, ancak yaşlı mı genç mi, dost mu dost değil mi, söyleyemeyiz. Burada bilgimizin büyümesi bulanıklıktan
doğruluğa doğrudur.

Pavlus'un kullandığı her iki şekil de İlahi şeyler hakkındaki bilgimizin bu ikinci türden olduğunu ima eder. Sanki bir sisin içinden beliriyorlar.
Ayrıntılarının çoğu görünmez. Boş zamanlarımızda incelemek için onları elimizin altında bulundurmuyoruz. Şu anki bilgimiz, yolumuzu seçebileceğimiz bir fenerin ışığı veya bu arada
şükrettiğimiz bir yıldız ışığı gibidir; ancak daha geniş, daha derin, daha
gerçek bir bilginin güneşi doğduğunda, şimdi bilgi dediğimiz şey tamamen
tutulacaktır. Pavlus, "Çocukken," der, "çocuk gibi konuşurdum, çocuk gibi anlardım, çocuk gibi düşünürdüm: ancak adam olduğumda,
çocukça şeyleri bir kenara bıraktım." Yani, Pavlus, şu anki bilgimizin çoğunun geçici olduğunun açıkça farkındaydı. Gerçeği tam olarak bilmiyoruz, ancak yalnızca gerçeğe yakın yaklaşımları ve anlayabildiğimiz sembolleri biliyoruz. Şu anda, daha
olgunlaşmış bilgi tarafından patlatılmaya mahkum birçok kavramı besleyen çocukluk durumundayız. Tanrı'yı ​​kendimize çok benzeyen, ancak çok daha büyük bir Varlık olarak düşünürüz; ve şu anki durumumuzda bu eksik bilgiyle yetinmeliyiz, ancak daha kapsamlı bilgi geldiğinde bunu "çocukça" olarak bir kenara koymaya hazır olmalıyız. Mesih'in kefaret eden ölümü, suçumuzun üzerine yüklendiği bir Kurban'ın ikame kurbanı olarak
anlatılabilir; ancak Mesih'in ölümünden böyle bahsetmek, sembol dilini büyük ölçüde kullanmaktır ve zihinlerimizi, bu tür bir dili oldukça yetersiz gösterecek olan daha kapsamlı bilgi için açık tutmalıyız. Pavlus'un dili, İlahi şeyler hakkındaki bilgimizin tamamen doğruymuş gibi konuşmamamız, düşünmememiz veya hareket etmememiz konusunda bizi uyarır ve bu nedenle bizden farklı olan herkesi özgürce ve tereddüt etmeden kınayabileceğimizi düşünürüz.

Diğer şekil daha da kesindir, ancak Pavlus'un şimdi "bir
camdan, karanlık bir şekilde" görmekle neyi kastettiği konusunda büyük bir görüş ayrılığı vardır. Burada "cam" olarak çevrilen kelime, ya eskilerin kullandığı soluk metalik ayna için ya da pencerelerde camın yerine kullandıkları yarı saydam talk için kullanılır. Bu iki anlamdan, bu pasajda en iyi anlamı veren ikincisidir. Hahamlar arasında görüşün bulanıklığını göstermek için yaygın bir figürdü. Doğrudan ve net bir görüşü belirtmek istiyorlarsa, bir şeyi yüz yüze görmekten bahsediyorlardı; belirsiz ve puslu bir görüşü belirtmek istiyorlarsa, bir camdan görmekten bahsediyorlardı - yani, bizim bulanık camımızdan
sadece biraz daha şeffaf olan bir maddeden,
nesneleri görebildiğiniz, ancak tam olarak ne olduklarını veya hareket eden kişilerin kim olduğunu söyleyemediğiniz bir maddeden. Bu nedenle, "Diğer tüm peygamberler dokuz camdan, Musa ise bir camdan görüyordu." diye yaygın bir sözleri vardı. Hahamların da bu on ikinci ayetin ikinci kısmını örnekleyen başka bir sözleri vardı: "Bir kral, sıradan insanlarla bir perdenin ardından konuşurken onları görür, ama onlar onu görmez, ama arkadaşı onunla konuşmaya geldiğinde bu perdeyi kaldırır, böylece onu yüz yüze görebilir, tıpkı Tanrı'nın Musa'yla da açıkça ve belirsiz bir şekilde değil konuştuğu gibi."[15]

[15] Wets ein ve Schoettgen'deki pasajlara bakın.

Pavlus'un dilini kendi akrabalarının ve eğitim gördüğü okulların diliyle yorumlayarak, kastettiği şey şudur: Bu hayatta İlahi şeyleri ancak belirsiz bir şekilde ve bir perdenin ardından görebiliriz, ama bundan sonra onları herhangi bir engelleyici ortamın müdahalesi olmadan göreceğiz. Burada ve şimdi sadece görünmeyen gerçekliklerin genel hatlarını görebiliyoruz; fakat bundan sonra biz de
bildiğimiz gibi bileceğiz, Tanrı'yı ​​şu anda bizi gördüğü gibi doğrudan göreceğiz. O'nun bizim hakkımızda sahip olduğu mükemmel bilgiye o zaman bile sahip olmayacağız, fakat O'nu bizi gördüğü gibi hemen ve doğrudan göreceğiz. Şimdi
O, içinden görebildiği ama bizim göremediğimiz bir
perde takıyor; bundan sonra bunu bir kenara bırakacak. Tanrı
ve görünmeyen her şey hakkındaki mevcut bilgimiz zorunlu olarak belirsizdir, kesin bir
tanımlamaya müsait değildir. Oldukça emin olabileceğimiz bazı şeyler vardır,
diğerleri içinse belirsizlik içinde kalmaya razı olmalıyız. Tanrı'nın
var olduğundan, bizi sevdiğinden, Oğlunu bizi kurtarmak için
gönderdiğinden oldukça emin olabiliriz; fakat bu şekilde belirsizce görülen gerçeklerin etrafından keskin ve net bir taslak çizmeye çalışırsak, kaçınılmaz olarak yanılırız.

Pavlus'un bilgimizin mükemmel olduğunu varsaymamamız konusunda bizi uyardığı halde, onu işe yaramaz veya yanıltıcı olarak damgalamak istemediği eklenebilir. Aksine, onun rakamları bunun büyümemiz için gerekli olduğunu ve sahip olduğumuz bilgiyi dürüstçe kullanmadığımız sürece mükemmel bilgiye ulaşamayacağımızı ima ediyor. Çocuğun daha fazla
başarıya ulaşmasını sağlayan şey, onun
kusurlu bilgisidir. Hıristiyan inancının tek Tanrı'da üç Kişi olduğu temel doktrini, kesinlikle anlayabildiğimizden çok daha derin bir gerçeğin çok kaba ve çocukça bir ifadesidir, ancak bu doktrini, açıkça tanımlanamayan ve nihai terimlerle ifade edilemeyen bir gerçeğe sadece bir yaklaşım olduğu için reddetmek, şu anda yaşadığımız koşullara boyun eğmeyi reddetmek ve aslında sahip olmadığımız bir erkekliği taklit etmektir. Pavlus'un sevginin değerine dair en önemli tanıklığı on üçüncü ayette verilmiştir: "Fakat şimdi iman, ümit, sevgi, bu üçü kalıcıdır; ve bunların en büyüğü sevgidir." İmanın görüş ve umudun meyvesi olurken sevginin kalıcı olduğunu kastetmiyor. Aksine, imanın ve umudun da yok olmaz olduğunu ve bu vesileyle bahsettiği ruhsal armağanlardan
ayrıldıklarını belirtiyor. Hem bu hayatta hem de gelecek olanda iman, ümit ve sevgi kalıcıdır. Çünkü iman ve ümit yalnızca uygulamalarının bir yönünde yok olur. Eğer imanla görünmeyen şeylere inanmak kastediliyorsa, görünmeyen görüldüğünde bu da yok olur. Eğer ümit yalnızca genel olarak gelecekteki durumu ifade ediyorsa, o zaman bu duruma ulaşıldığında ümit yok olur. Fakat iman ve ümit gerçekten insan hayatının kalıcı unsurlarıdır, iman Tanrı'ya duyduğumuz güvendir ve ümit ise gelecekteki iyiliğin sürekli yenilenen beklentisidir. Fakat iman bizi Tanrı ile bağlantıda tutarken, sevgi
Tanrı'nın tadını çıkarmak ve O'nun doğasına katılmaktır; ve
umut enerjimizi yenilerken ve hedeflerimize rehberlik ederken, bizi sevgiden daha iyi bir şeye getiremez.

Sevginin güzelliğini, bereketini ve yeterliliğini görmek kolaydır, fakat
onu kendi hayatımızın ana kaynağı olarak görmek en zorudur, hatta
tüm başarıların en büyüğüdür. Bunu içgüdüsel olarak
durumumuzun gerçek testi olarak tanırız.
Bizi gerçekten Tanrı'ya ve diğer insanlara bağlayan ve onlar için elimizden gelenin en iyisini yapmaya teşvik eden şey içimizde var mı?
İçimizde bencilliği yok eden ve bizi yaptığımız her şeyle gerçek ve kalıcı ilişkilere getiren bu yeni sevgi var mı?
Bu,
tüm iyiliğin kökü, tüm mutlulukların başlangıcıdır, çünkü
Tanrı'ya, Kendisi sevgi olan her benzerliğin tohumudur.

_RUHSAL HEDİYELER VE KAMU İBADETİ._

"Sevgiyi takip edin ve ruhsal armağanları arzulayın, ama daha çok
peygamberlik edebilmek için. Çünkü bilinmeyen bir dille konuşan,
insanlara değil, Tanrı'ya konuşur: çünkü kimse onu
anlamaz; ama Ruh'ta sırlar söyler. Ama peygamberlik eden,
insanlara öğüt,
teşvik ve teselli için konuşur. Bilinmeyen bir dille konuşan,
kendini geliştirir; ama peygamberlik eden, Kilise'yi geliştirir. Hepinizin
dillerle konuşmanızı isterim, ama peygamberlik etmeniz daha iyidir:
çünkü peygamberlik eden,
dillerle konuşandan daha büyüktür, ancak tercüme ederse, Kilise'nin
gelişmesi için. Şimdi kardeşlerim, eğer size dillerle konuşarak gelirsem, size ne yararım olur,
ya vahiy yoluyla, ya bilgi yoluyla, ya da peygamberlik ederek mi yoksa doktrinle mi? Ve hatta hayat veren sesi olmayan şeyler, ister kaval
ister arp olsun, seslerde bir ayrım yapmadıkları sürece, kavalla çalınan veya arpla çalınan
şey nasıl bilinecek? Çünkü trompet belirsiz bir ses
verirse, kim savaşa hazırlanacak? Aynı şekilde, siz de, anlaşılması kolay sözcükleri dille söylemezseniz, konuşulanlar nasıl bilinecek? Çünkü
havaya konuşacaksınız. Dünyada birçok ses
çeşidi olabilir ve hiçbiri anlamsız değildir.
Bu nedenle, sesin anlamını bilmezsem, konuşana barbar olurum ve konuşan bana barbar olur. Aynı şekilde, sizler de ruhsal armağanlara
hevesli olduğunuz için, Kilise'nin inşasında üstün olmayı amaçlayın. Bu nedenle, bilinmeyen bir dilde konuşan, yorumlayabilmek için dua etsin. Çünkü bilmediğim bir dille dua edersem
ruhum dua eder, ama anlayışım meyvesiz kalır. Öyleyse
nedir? Ruhla dua edeceğim ve anlayışla da dua edeceğim: Ruhla şarkı söyleyeceğim ve anlayışla da şarkı söyleyeceğim. Aksi halde,
ruhla kutsadığında, cahillerin yanında oturan kişi, senin şükranını
anlamadığı için nasıl
Amin diyebilir? Çünkü sen gerçekten iyi şükrediyorsun, ama diğeri
eğitilmiyor. Tanrıma şükrediyorum, hepinizden daha çok dillerle konuşuyorum:
ama Kilise'de,
bilinmeyen bir dille on bin kelime söylemektense,
anlayışımla beş kelime söylemeyi, sesimle başkalarına da öğretebilmek için tercih ederim. Kardeşler,
anlayışta çocuk olmayın: ama kötülükte çocuk olun,
anlayışta insan olun. Yasa'da şöyle yazılmıştır:
Başka diller ve
başka dudaklar konuşan insanlarla bu halka konuşacağım; ama
ama yine de beni dinlemeyecekler, diyor Rab. Bu nedenle
diller, inananlar için değil, inanmayanlar için bir işarettir: ama peygamberlik etmek inanmayanlar için değil, inananlar için işe yarar. Öyleyse, bütün Kilise bir araya gelip hepsi dillerle konuşursa ve cahiller veya inanmayanlar içeri girerse, size deli demezler mi? Ama hepsi peygamberlik ederse ve inanmayan veya cahil biri içeri girerse, herkesten emin olur, herkesten yargılanır: ve böylece yüreğinin sırları açığa çıkar; ve böylece yüzüstü
yere kapanarak Tanrı'ya ibadet eder ve Tanrı'nın sizde bir hakikat olduğunu söyler. Öyleyse nasıl oluyor, kardeşlerim? Bir araya geldiğinizde, her birinizin bir mezmuru, bir öğretisi, bir dili, bir vahyi, bir yorumu vardır. Her şey öğretici olsun diye yapılsın. Eğer bir kimse bilinmeyen bir dilde konuşursa, ikişer veya en fazla üçer kişiyle ve sırayla konuşsun; ve biri tercüme etsin. Fakat bir tercüman yoksa, Kilise'de sessiz kalsın; ve kendi kendine ve Tanrı'ya konuşsun. Peygamberler iki veya üç kişi konuşsun, diğeri yargılasın. Eğer bir şey
yanında oturan birine vahiy edilirse, birincisi sussun. Çünkü hepiniz teker teker peygamberlik edebilirsiniz, böylece herkes öğrensin ve herkes teselli bulsun. Ve peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir. Çünkü Tanrı karışıklığın değil, barışın yaratıcısıdır, tıpkı azizlerin tüm Kiliselerinde olduğu gibi. Kadınlarınız Kiliselerde sessiz kalsınlar: çünkü konuşmalarına izin verilmez; fakat itaat altında olmaları emredilmiştir, tıpkı Yasa'nın da söylediği gibi. Ve eğer bir şey öğrenmek istiyorlarsa, evde kocalarına sorsunlar: çünkü kadınların Kilise'de konuşması
ayıptır. Ne? Tanrı'nın sözü sizden mi çıktı? yoksa sadece
size mi geldi? Eğer bir kimse kendisini peygamber veya
ruhani sanıyorsa,
size yazdığım şeylerin Rab'bin emirleri olduğunu kabul etsin. Fakat eğer bir kimse cahilse,
cahil olsun. Bu nedenle, kardeşler, peygamberlik etmeyi arzulayın ve
dillerle konuşmayı yasaklamayın. Her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılsın."--1 KOR. xiv. 1-40.

XX.

_RUHSAL HEDİYELER VE KAMU İBADETİ._

Bu bölümün ilk yirmi beş ayetinde Pavlus, iki başlıca ruhsal armağanın karşılaştırmalı değerine dair tahminini verir:

dillerle konuşma ve peygamberlik etme; bölümün ikinci yarısında, bu armağanların kullanımına rehberlik edecek belirli kurallar ve Kilise'nin tüm ibadet ve kamu hizmetlerinin ilerlemesi gereken belirli ilkeler koyar.

Ancak, başlangıçta bir zorlukla karşılaşırız. Bu armağanları uygulamada gözlemleme
imkanımız yoktur ve bunları kolayca anlayamayız. Gerçekten de peygamberlikte büyük bir zorluk olması gerekmez.
Peygamberlik, ifade şimdiki veya gelecekteki konularla ilgili olsun, Tanrı adına konuşmaktır. Musa, ifade
etme armağanı olmadığından şikayet ettiğinde, Tanrı, "Harun senin peygamberin olacak" dedi; yani, senin adına konuşacak veya senin sözcün olacak. Tahmin, peygamberin işlevinin bir parçası olmak zorunda değildir. Öyle olabilir ve sıklıkla öyle olmuştur, ancak
bir adam geleceğe dair hiçbir vahiy almamış bir peygamber olabilir. Pavlus'un kelimeyi kullandığı anlamda, bir peygamber "insanlara Tanrı'nın iradesinin ve sözünün sırlarını ve kendi kalplerinin sırlarını dönüşüm ve aydınlanma amacıyla açıklayan ilham edilmiş bir öğretmen ve öğütçüydü." Peygamberin işlevi üçüncü ayette belirtilmiştir: "Peygamberlik eden, aydınlanma, öğüt ve teselli için konuşur"; ve daha da ileri giderek, peygamberliğin sonuçlarının, etkili vaazın sonuçlarını tanımlamak için kullanmamız gereken terimlerle
tam olarak tanımlandığı yirmi dördüncü ve yirmi beşinci ayetlerde. Dinleyici "ikna olmuştur", konuşulan sözlerin ışık saçtığının ve kalbinin derinliklerine inanç taşıdığının bilincindedir. O halde, peygamberlik armağanı, bir Hristiyanın, dinleyicinin zihnini ve ruhunu Tanrı ile temasa geçirecek şekilde konuşmasını sağlayan bir bahşişti.

Ancak diller armağanı daha büyük bir belirsizlik içindedir. İlk kez, Elçilerin İşleri kitabında kaydedildiği gibi, yabancı dillerde konuşma armağanı gibi görünüyor. Bize, Küçük Asya, Partlar, Karadeniz kıyıları, Afrika ve İtalya'dan gelen yabancıların, öğrencilerin konuşmasını duyduklarında, anlaşılır diller konuştuklarını fark ettikleri söylenir. Bir adam, ana dili olan Arapçanın sesinden etkilenmişti; bir diğeri, tanıdık Latinceyi duymuştu; bir üçüncüsü, Kudüs'te ilk kez, Nil kıyılarında duymaya alışkın olduğu dili konuşan bir Yahudi duymuştu. Doğal olarak, "herkesin", söylendiği gibi, "kendi dilini, doğduğu dili" duyması durumu onları şaşırtmıştı. Bu nedenle, armağan daha sonra karakterini değiştirmiş olsun ya da olmasın, başlangıçta herhangi birinin anlayabileceği şekilde yabancı bir dilde konuşma gücü olduğu kesinlikle olası görünüyor.

Bu armağan elbette kalıcı bir kazanım olarak değil, insanların yabancı ülkelerde İncil'i vaaz etmelerini sağlamak için değil, sadece kendi başlarına hiçbir anlamı olmayan sözcükleri söylemek için geçici bir dürtü olarak iletildi.
Tüm ruhsal armağanlar etkilerinde değişken görünüyor.
Pavlus'un şifa verme armağanı vardı ve yine de "Trophimus'u Miletum'da hasta bıraktı"; sevgili dostu Epafroditus, Pavlus'un ona yardım edemediği bir şekilde neredeyse ölüme yakın hastaydı; ve Timoteos hasta olduğunda onu mucizevi bir şekilde değil, çok sıradan bir reçeteyle iyileştirdi. Aynı şekilde, bir kişi çalışma ve uygulama yoluyla yabancı bir dili öğrendiğinde, hafızası yaşadığı sürece ve her amaç için o dile hakim olur; Ancak bu "diller armağanı" yalnızca "Ruh her birine söz verdiğinde" mevcuttu ve dilin sürekli ve eksiksiz bir hakimiyetini iletmeyi başaramadı. Bu nedenle, bu armağanın insanların İncil'i tüm ırklara daha kolay duyurmalarını sağlamak için verildiği varsayılmamalıdır. Ve dünya tarihinin hiçbir döneminde böyle bir armağana daha az ihtiyaç duyulmamıştır, Yunanca ve Latince Roma dünyasında çok genel olarak anlaşılmıştır. Belki de o günlerde başka herhangi bir zamandan daha fazla kişi iki dilli olarak büyüdü.

Öyleyse bu armağan aralıklıysa ve sahibinin yaşamın olağan amaçları veya İncil'i vaaz etmek için yabancı bir dil kullanmasını sağlamıyorsa, ne işe yarıyordu? Diğer mucizelerle aynı amaca hizmet ediyordu; insan doğasına yeni güçlerin girişini görünür kılıyor ve dikkat çekiyordu. Pavlus'un dediği gibi, "inanmayanlar içindi, inananlar için değil." Hristiyanın zihnini eğitmek için değil, sorgulamayı teşvik etmek içindi. Bu, Mesih'in takipçileri arasında yeni güçlerin iş başında olduğuna dair bir inanç yarattı.
Bunun kanıtı, Mesih'in dininin insanlığın her ırkı için uygun olduğunu ima eden bir şekil aldı.
Bu diller armağanı, tüm ulusları Mesih'in işinin nesnesi olarak talep ediyor gibiydi. En uzak ve önemsiz kabile bile O'nun için ulaşılabilirdi. Onların dilini biliyordu, Kendisini onların özelliklerine uyduruyordu ve onlarla akraba olduğunu iddia ediyordu.

Bununla birlikte, bilginlerin ortak görüşünün, dillerin armağanının geçici olarak bile olsa yabancı bir dili konuşabilme yeteneğinden oluşmadığı, ancak hiçbir insan diline ait olmayan seslerde veya kelimelerde ifade bulan yüce bir zihin çerçevesinden oluştuğu yönünde olduğu söylenmelidir.
Böylece söylenenler, "çocukluğun neşeli, anlamsız haykırışlarına, coşkulu yaşamdan kurtulmaya, erkekliğin kelimelerle ifade edemediği bir sevinci seslere dökmeye" benzetilmiştir. Bu coşkulu haykırışlar veya ünlemler, onları söyleyen kişi veya başka biri tarafından her zaman anlaşılmıyordu, bu yüzden bu tür ifadelerin ya delilerin sayıklamaları ya da ilk örnekte olduğu gibi sarhoşların kalın ve anlaşılmaz mırıldanmaları olarak değerlendirilme riski her zaman vardı. Fakat
bazen aynı duygu tonunda olan,
ruhu konuşmacının vurduğu notaya göre titreşen ve
anlaşılmaz seslerini anlaşılır bir konuşmaya dönüştürebilen bir kişi mevcuttu. Çünkü müzik
sadece müzik duygusu olan biri tarafından yorumlanabildiği ve
gözyaşlarının, iç çekişlerin veya inlemelerin
anlaşılmaz dili sempatik bir ruh tarafından
anlaşılabildiği gibi, diller de
ruhsal durumu yetenekli kişininkine denk gelenler tarafından yorumlanabilirdi.

Kilise tarihinin çeşitli dönemlerinde bu tezahürler
yeniden
üretilmiştir. Erken Kilise'nin Montanistleri, on yedinci yüzyılın sonunda Fransa'nın Camisard'ları ve kendi ülkemizin Irving'çileri benzer yeteneklere sahip olduklarını iddia ettiler. Muhtemelen
bu tür tezahürlerin hepsi şiddetli sinirsel ajitasyondan kaynaklanmaktadır.
Erken Quaker'lar tüm fiziksel tezahürleri fiziksel olarak ele almada bilgeliklerini gösterdiler.

Bu iki armağanı, peygamberlik ve dillerle konuşma armağanlarını karşılaştıran Pavlus,
çok kesin bir şekilde birincisine öncelik verir ve bu da esas olarak daha fazla yararlı olması nedeniyledir. Hıristiyanlardan biri dillerle konuştuğunda,
yorumlayabilecek hiç kimse bulunmazdı. Kişinin kendi ruhu ne kadar yüce olursa olsun, cemaat onun sözlerinden hiçbir fayda sağlayamazdı. Ve eğer Korint'te olduğu gibi, birden fazla kişi aynı anda konuşursa, kendilerini kontrol edemedikleri bahanesiyle, içeri girip bu ses Babil'ini duyan herhangi bir inanmayan, Pavlus'un söylediği gibi, doğal olarak bir deliler koğuşuna düştüğü sonucuna varırdı. Böyle bir düzensizlik
olmamalıydı. Dillerle konuşanların söylediklerini yorumlayabilecek hiç kimse yoksa, sessiz kalmaları gerekirdi. Dillerle konuşmanın yorumlanmasının dışında, sadece gürültüydü, bir çağrıyı diğerinden ayırt edemeyen birinin çaldığı trompet sesiydi ve bu da sadece anlaşılmaz bir sesti. Kehanet bu suistimallere maruz kalmazdı. Herkes bunu anlardı ve ondan bir şeyler öğrenebilirdi.

Pavlus'un daha az gösterişli ama daha yararlı olana gösterdiği bu tercihten, kamusal ibadeti kendini gösterme veya sansasyonel gösteriler vesilesi haline getirmenin onu aşağılamak olduğunu anlayabiliriz. Bu, sıralar için değil, kürsü için bir ipucu. Vaizler, etki yaratmak, sansasyon yaratmak, güzel vaazlar üretmek için vaaz verme cazibesine direnmelidir. İnsanları harekete geçirebilen, şeyleri akıllıca söyleyebilen, gerçeği taze bir şekilde ortaya koyabilen, belagatli veya mantıklı biri olarak tanınma arzusu, her zaman Mesih'in halkını eğitme gibi basit fikirli bir amaca karşı mücadele eder. İbadet edenler ve vaizler de,
ancak, bu şekilde ayartılabilirler. İyi bir ses sergilemenin verdiği tatmin duygusuyla
şarkı söyleyebilirler. İbadette sansasyonel olan şeylerden, basit ve anlaşılır olanlardan daha fazla zevk alabilirler.

Yine, burada, anlayışın hiçbir payının olmadığı ibadetin Pavlus'tan hiçbir destek almadığını görüyoruz. "Ruhla dua edeceğim;
Anlayışla da dua edeceğim. "Kilise duaları Latince gibi bilinmeyen bir dilde olduğunda, ibadet eden kişi
gerçekten ruhla dua edebilir ve bundan ilham alabilir, ancak ibadeti anlayışla da dua ederse daha iyi olur. Kelimelerle eşlik edilmeyen müzik, bazı mizaçlarda dindarlık görünümü ve muhtemelen gerçeklikten bir şeyler taşıyan, etkilenebilir bir durum yaratır; ancak bu tür bir dindarlık, eşlik eden kelimelerin yardımıyla anlayış duyguyla el ele gitmediği sürece, bulanık veya duygusal veya her ikisi birden olabilir.

Bu bölümde ibadetin vaaz vermeyi dışlaması ve Hristiyan insanların bir araya gelmesinin tek amacı haline gelmesi gerektiği fikrine hiçbir destek bulunamaz. Bazı mizaçlar ibadete meyillidir, ancak vaaz verilmesinden veya kendilerine talimat verilmesinden hoşlanmazlar. Duanın dindar biçimleriyle canlandırılan saygılı ve ciddi duygular, vaiz.
Dinleyicinin zihninde öfke, inançsızlık, küçümseme, bazı vaazlarla elde edilen tek sonuçlar olabilir. Bazen, Hristiyan dünyasının birkaç yıllık sessizlikten çok daha iyi durumda olacağı ve vaaz sellerinin çekilmesine izin verilirse ve bir sessizlik ve dinginlik dönemi yaşanırsa, vaaz selleriyle ulaşılamayan sonuçlara ulaşılabileceği aklımıza gelebilir. Şüphesiz ki şu anda, insanların dinin sürekli konuşulması gereken ve belki de esas olarak konuşmadan oluşan bir şey olduğunu varsayma tehlikesi var, böylece kişi sadece yeterince dinlerse ve doğru görüşlere sahipse, kendini dindar bir kişi olarak kabul edebilir. Ancak şu anda çok fazla vaaz verildiğini veya vaazların çok dikkatsiz ve eşitsiz bir şekilde dağıtıldığını söylemek bir şey, hiç olmaması gerektiğini söylemek ise bambaşka bir şeydir.

Peygamberlik etme tercihini dile getirdikten sonra Pavlus, kamu hizmetlerinin nasıl yürütülmesi gerektiğini belirtmeye devam eder. Çizdiği resim, daha büyük modern Kiliselerde
karşılığını bulamadığımız bir resimdir. Korint Kilisesi'nin hizmetleri ile şu anda aşina olduğumuz hizmetler arasındaki en büyük fark, o günlerde Kilise üyelerinin hizmete katılma özgürlüğünün çok daha fazla olmasıdır. "Bir araya geldiğinizde, her birinizin bir mezmuru, bir öğretisi, bir dili, bir vahyi, bir yorumu vardır." Cemaatin her bir üyesinin Kilise'nin inşası için katkıda bulunabileceği bir şeyi vardı. Bireyin deneyimi, düşüncesi, armağanları herkesin yararına
sunuldu. Şiire doğal bir yeteneği olan biri, dindarlık duygusunu metrik bir biçime soktu ve Kilise'yi en eski ilahileriyle donattı. Bir diğeri, doğuştan gelen kesin düşünceyle, Hristiyan gerçeğinin önemli bir yönünü cemaatin zihninin önüne o kadar net bir şekilde koydu ki, hemen bir inanç maddesi olarak yerini aldı. Dünyayla temastan ve inanmayan ve ahlaksız insanlarla ilişkiden yeni çıkmış, kendi ayaklarının kaydığını hisseden ve Mesih'e olan kavrayışını yenileyen bir diğeri, yüzünde çatışmanın parıltısıyla toplantıya girdi ve söyleyecek hevesli öğüt sözleri vardı. Ve böylece toplantı saatleri, herhangi bir sabit düzen, belirlenmiş bir bakanlık, herhangi bir hizmet birliği olmadan geçti. Ve kesinlikle bu tür hizmetlerin tazeliği, doluluğu ve çeşitliliği, eğer mümkünse, çok arzu edilirdi. Kilise üyeliğine sessizliği emrederek, ilgi çekici ve öğretici olan birçok şeyi kaybederiz.

Ve yine de, Pavlus'un gözlemlediği gibi, o Korintli hizmetlerde arzu edilecek çok şey vardı. Onlara başkanlık eden yetkili bir görevli olsaydı, bu mektubun bahsettiği suistimaller ortaya çıkmazdı. Bu bölüme veya bu mektubun herhangi bir kısmına, din adamları ile laikler arasında ayrım yapılmaması gerektiğinin kanıtı olarak başvurmak
çok kötü bir politika olacaktır. Gerçekten de, o zamanlar Korint Kilisesi'nde ne ihtiyarlar, ne diyakozlar, ne piskoposlar ne de herhangi bir türden yöneticiler olmadığı açıktır; ancak o zaman onlara büyük ihtiyaç duyulduğu ve onların eksikliğinin bazı skandal suistimallere ve çok fazla düzensizliğe yol açtığı da oldukça açıktır. İdeal koşul, otoritenin belirli seçilmiş görevlilerde toplanması ve her üyenin yeteneğinin ve armağanının bir şekilde tüm Kilise'nin iyiliğine katkıda bulunmasıdır. Günümüzdeki çoğu Kilise'de, üyelerinin Hıristiyan enerjilerini, çok gerekli ve bol olan çeşitli hayır işlerinde kullanmaya yönelik çabalar sarf edilmektedir. Ancak muhtemelen hepimiz Kilise içinde çok daha özgür bir fikir alışverişinde bulunma ve herhangi bir teoloji okulunda eğitim almamış ve zihinlerini deneyimin gerçeklerine sıkı sıkıya bağlı tutan insanları dinleme konusunda daha iyi durumda olmalıyız. Geçerken şunu sormadan edemiyoruz: Korint Kilisesi'nin her hafta yankılanan tüm o ilham edilmiş ifadelerin sonu ne oldu? Şüphesiz ki o neslin hayatına girdiler ve putperest dünyada şaşırtıcı bir saflıkla sıklıkla parlayan Hristiyan karakterini beslediler. Şüphesiz ki, o ilkel Kiliselerin bilinmeyen öğretmenleri de hem Pavlus'a gerçeğin bazı yönlerini önerme hem de onun biraz yoğun ve zor öğretisini doğrulama, açıklama ve örneklendirme konusunda çok şey yaptılar. İfadeleri kaydedilmiş olsaydı, Kutsal Yazılar'ın birçok belirsizliği ortadan kaldırılabilirdi, Hristiyan gerçeğinin tüm çemberine çok fazla ışık yansıtılabilirdi ve Hristiyan Kilisesi'nin gerçek durumunu daha net bir şekilde tanımlayabilirdik. O zamanlar Roma mahkemelerinde kısaltma yaygın olarak kullanılıyordu ve bu sayede bu Hristiyan toplantılarından bir veya ikisinin raporundan çok daha az değerli o çağa ait kalıntılara sahibiz. Ancak böyle bir rapor henüz yayınlanmadı.

Pavlus, toplantılarına başkanlık edecek görevliler atamaktan kaçınırken, prosedürlerini düzenlemesi gereken iki ilkeyi koymaya dikkat ediyor. Birincisi, "her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılsın." Bu tavsiye, kamu hizmetlerinin bazen rakip armağanların gürültülü sergilerine dönüştüğü, her birinin seslerin gürültüsünün üstünden kendini duyurmaya çalıştığı, birinin dillerle konuştuğu, diğerinin ilahi söylediği, üçüncüsünün cemaate yüksek sesle hitap ettiği bir Kilise'de çok gerekliydi, böylece gürültüden etkilenip eve adım atabilecek herhangi bir yabancı, bu Hıristiyan toplantısının Bedlam'dan başka bir şey olmadığını düşünebilirdi. Öyleyse, Pavlus, her şeyden önce toplantılarınızı uygun bir şekilde yönetin diyor. Genel nezaket ve düzen kurallarına uyun. Hizmetlerinizde uymanız gereken herhangi bir özel biçim veya uymanız gereken herhangi bir özel düzen önermiyorum. Dua için ne kadar zaman ayrılması gerektiğini veya neyi övüp öğütlemeniz gerektiğini telaffuz etmiyorum; ayrıca sizden her durumda ayininize aynı
klişeleşmiş şekilde başlamanızı ve aynı rutinde sürdürmenizi talep etmiyorum. Ayinleriniz, Kilisenizin bireysel üyelerinin donanımına göre hem biçim hem de içerik olarak her hafta değişmelidir; bazen öğüt vermek isteyen çok kişi olabilir, bazen hiç olmayabilir. Ancak tüm bu özgürlük ve çeşitlilikte, kendiliğindenlik rahatsız ediciliğe yol açmamalı ve çeşitlilik düzensizlikten korunmalıdır.

Pavlus'un "Her şey aydınlanma amaçlı yapılsın" sözleriyle ortaya koyduğu diğer genel ilke. Herkes yeteneğini cemaatin iyiliği için kullansın. Toplantılarınızın büyük amacını göz önünde bulundurun ve resmi kurallara ihtiyacınız olmaz. Eğer doğaçlama dua ilham verici bulunursa, onu kullanın; sinagogun eski ayini tercih edilirse, ayinini sürdürün; eğer ikisinin de avantajları varsa, ikisini de kullanın. Yöntemlerinizi, üyelerinizin ruhsal yaşamı üzerindeki etkilerine göre değerlendirin. Estetik ibadetinizle, kusursuz ayininizle, eriyen müziğinizle övünmeyin, eğer bunlar Mesih'e daha sadık bir hizmetle sonuçlanmıyorsa. Bu yalınlık ve sadelik sizi doğrudan Rabbinizin huzuruna getirmiyorsa, püriten ibadetinizin sadeliği ve manevi olmayan her şeyin yokluğuyla övünmeyin. Yemeğimiz için daha iyiysek ve sağlık ve canlılığımızı koruyorsak, ne yediğimiz veya nasıl servis edildiği pek önemli değildir. Seyahat ettiğimiz aracın çok süslü veya sade olması, bizi güvenli bir şekilde varış noktamıza ulaştırdığı sürece pek önemli değildir. Hizmetlerimiz için daha mı iyiyiz? Onlardaki temel amacımız samimi bir dini ruh ve samimi bir Mesih hizmeti almak ve teşvik etmek mi? Korintlilerin Ruh'un şaşırtıcı armağanlarını güvence altına alma konusundaki biraz bencil hırslarının mı yoksa kendi uyuşuk kayıtsızlığımızın ve beklenti eksikliğimizin mi daha az takdire şayan olduğunu söylemek zor olabilir. Elbette Mesih'e bağlanan herkes büyük beklentilere kapılmalıdır. Mesih aracılığıyla ruhsal tarihimizi baskılayan yoksulluk ve anlamsızlıktan çıkış yolu yatar. O'ndan, ne kadar sahte bir şekilde mütevazı olursak olalım, en azından Kendi Ruhunu bekleyebiliriz. Ve bu "en azında" her şeyin vaadi vardır. Mesih'e içtenlikle bağlananlar, O'na benzemekten geri kalamazlar. Ancak beklenti eksikliği Hristiyan için ölümcüldür. Mesih'ten hiçbir şey veya çok az şey beklersek, Hristiyan olmamamız da mümkün. Eğer O bizim için günaha karşı uyarmak ve karşıt teşvikler sunmak için her zaman içimizde bulunan ikinci bir vicdan olmazsa, kendimizi başka bir isimle adlandırabiliriz. Onun gücü şimdi anormal yeteneklerin alışılmadık gösterilerini uyandırmak için değil, içimizde karakter olarak en istikrarlı ve en önemli olan her şeyi teşvik etmek için kullanılmaktadır. Ve gerçek şu ki, doğruluk için açlık çekenler doyurulur. Mesih'in kendilerine Kendisi gibi olmaları için yardım edeceğini bekleyenler, O'na benzerler. Tüm lütuflar elde edilebilir. İnançsızlıktan başka hiçbir şey bizi bundan alıkoyamaz. Mesih'te daha bol yaşam bulana kadar, bu Korintlilerin sahip olduğu kadar açık bir kanıta sahip olana kadar, içinizde yeni bir güç ruhunun yaşadığına dair bir kanıta sahip olana kadar memnun olmayın. Kendisi bunu beklemenizi teşvik eder. Bunu kabul etmek için bizi Kendisine çağırır; ve eğer bu yaşam ruhunu
beklemiyorsak, bunun nedeni O'nu anlamamamız veya inanmamamızdır. O bize Tanrı'nın verebileceği en iyi şeyi vermek için geldi ve en iyi şey Kendisine benzemektir. Hayatımızı bir çılgınlık ve başarısızlık olmaktan kurtarmak için geldi ve onu Kendi Ruhuyla doldurarak kurtarır. Tüm doluluk O'ndadır; O'nda İlahi kaynak insan ihtiyaçları için kullanılabilir hale getirilir: ancak dağıtım mekanik değil, ahlakidir; yani, almaya istekli olmanıza, iyiye dair beklentinize, ruhsal ve iradesel olarak Mesih'e olan gerçek kişisel bağlılığınıza bağlıdır. _MESİH'İN DİRİLİŞİ._

"Ayrıca, kardeşlerim, size vaaz ettiğim, sizin de aldığınız ve
içinde durduğunuz Müjde'yi bildiriyorum; eğer boşuna inanmadıysanız, size vaaz ettiğimi aklınızda tutarsanız, kurtulursunuz. Çünkü
her şeyden önce, benim de aldığımı size ilettim: Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğü; ve
gömüldüğü ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün
dirildiği: ve Kefas'a, sonra on ikilere görüldüğü: ondan sonra, aynı anda beş yüzden fazla kardeşe
görüldü; bunların çoğu şu ana kadar kaldı, ancak bazıları uykuya daldı. Ondan sonra Yakup'a, sonra tüm Havarilere
görüldü. Ve en son olarak da, zamanı gelmeden doğmuş biri olarak
bana da görüldü. Çünkü ben en küçüğüm Ey elçiler, Tanrı'nın Kilisesi'ne zulmettiğim için bana elçi denilmesi uygun değil. Fakat Tanrı'nın lütfuyla ben olduğum gibiyim: ve bana bahşedilen lütfu boşuna değildi; fakat hepsinden daha çok emek verdim: fakat ben değil, fakat benimle olan Tanrı'nın lütfu. Bu yüzden ister ben, ister onlar, biz böyle vaaz ediyoruz ve siz de böyle inandınız. Şimdi eğer Mesih'in ölümden
dirildiği vaaz edildiyse, aranızdan bazıları nasıl ölülerin dirilişinin olmadığını söylüyor? Fakat eğer ölülerin dirilişi yoksa, o zaman Mesih dirilmemiş demektir: ve eğer Mesih dirilmemişse, o zaman vaazımız boştur ve sizin imanınız da boştur. Evet, ve biz Tanrı'nın sahte tanıkları bulunuyoruz; çünkü Tanrı'nın Mesih'i dirilttiğine tanıklık ettik: eğer ölüler diriltilmemişse, o zaman Mesih dirilmemiş demektir; eğer ölüler diriltilmemişse. Çünkü eğer ölüler diriltilmemişse, o zaman Mesih dirilmemiş demektir: ve eğer Mesih dirilmemişse, sizin imanınız boştur; hala günahlarınızın içindesiniz."--1 KOR. xv. 1-17.

XXI.

_MESİH'İN DİRİLİŞİ._

I. HRİSTİYAN İNANÇ İLKESİNDEKİ YERİ.

Pavlus, kamu ibadetinde düzen, evlilik, putperestlerle ilişki ve Korint Kilisesi'ni oyalayan diğer çeşitli zorluklar gibi küçük soruları şimdi hallettikten sonra, en sonunda birincil öneme sahip ve sürekli ilgi çeken bir konuya dönüyor: bedenin dirilişi. Bu büyük konuyu soyut olarak değil, Korintlilerin özel tutum ve inançlarını göz önünde bulundurarak ele alıyor. Bazıları, görünüşe göre Mesih'in dirildiğini inkar etme niyetleri olmamasına rağmen, genel olarak "Ölülerin dirilişi yoktur" dediler. Buna göre Pavlus, Mesih'in dirilişinin ve takipçilerinin dirilişinin birbirine bağlı olduğunu, Mesih'in dirilişinin temel olduğunu göstermeye devam ediyor Hıristiyan inancına göre, bunun
yeterince doğrulandığı ve
konuyu çevreleyen büyük zorluklar olmasına rağmen, dirilen bedenin ne olacağını kavramayı imkansız hale getirse de, bedenin dirilişinin
güvenli bir umutla beklenmesi gerektiğidir.

Öncelikle Mesih'in dirilişinin Hıristiyan inancında tuttuğu yeri düşünmek en uygunu olacaktır; ancak Pavlus'un argümanını takip edip gücünü takdir edebilmemiz için, Mesih'in dirilişiyle neyi kastettiğini ve Korintlilerin hangi konumu korumaya çalıştığını kendi zihnimize netleştirmemiz gerekecektir.

İlk olarak, Pavlus Mesih'in dirilişiyle,
mezardan yüceltilmiş veya girdiği yeni ve göksel yaşam için uygun hale getirilmiş bir bedenle
dirilmesini kastetmişti. Pavlus, Şam yolunda gördüğü bedenin, aynı malzemeden yapılmış, aynı koşullara tabi, çarmıha gerilmiş beden olduğuna inanmıyordu. Bu bölümde, et ve kanın, doğal bir bedenin, göksel hayata giremeyeceğini teyit eder.
Maddesini tamamen değiştiren bir süreçten geçmesi gerekir. Pavlus, bedenlerin küle döndüğünü görmüştü ve bu bedenlerin özünün geri kazanılamayacağını biliyordu. İnsan bedeninin malzemesinin çözüldüğünün ve doğanın süreçleriyle balıkların, vahşi hayvanların, kuşların bedenlerinin inşasında kullanıldığının farkındaydı; bedenin yaşamda toprağın ürünleriyle desteklendiği gibi, ölümde de tekrar toprakla karıştığını ve aldığını toprağa geri verdiğini biliyordu. Bu nedenle, Diriliş'e karşı yaygın olarak öne sürülen argümanların, Pavlus'un inandığı şeyle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü gömülen şeyin kendisi değildi, ancak tür, malzeme ve kapasite olarak farklı bir bedenin tekrar yükseleceğini bekliyordu. Fakat yine de Pavlus her zaman sanki şimdiki zaman ile gelecek, doğal ile ruhsal, beden arasında bir bağlantı varmış gibi konuşur. O ayrıca Mesih'in bedeninden, halkının bedenlerinin dönüştürüleceği tip veya örnek olarak bahseder. Şimdi, eğer Yusuf'un bahçesindeki o kapalı
mezarda geçenleri kavrarsak veya kavramaya çalışırsak, sadece çarmıhtan indirilen ve oraya bırakılan et ve kandan oluşan bedenin, mucizevi olarak adlandırılabilecek bir süreçle, ancak kendimizde sadece hızıyla işleyecek olan süreçten farklı olan bir süreçle ruhsal bir bedene dönüştürüldüğünü varsayabiliriz. Süreci anlamıyoruz; ancak, anlamadığımız tek şey bu mu? Bu dünyayı ruhsal dünyadan ayıran çizgi boyunca gizem
vardır; ve Mesih'in yeryüzünde giydiği bedenin başka bir yaşam türüne uygun bir bedene nasıl geçtiğini anlamamamız, böyle bir dönüşümün gerçekleşebileceğine inanmamızı engellememelidir. Doğada, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz birçok güç vardır ve bir gün ruhun kendisini ruhsal bir bedenle
giymesinin en doğal şey olduğu bize görünebilir. İki beden arasındaki bağlantı, her ikisini de canlandıran kalıcı ve özdeş ruhtur. Bedende bulunan yaşam şimdi maddeyi özümseyip bedeni kendi özel kalıbına göre şekillendirdiği gibi, bundan sonra ruh da, şimdiki ikametgahından
kovulduğunda, ihtiyaçlarına uygun bir bedenle giyinme gücüne sahip olabilir. Pavlus burada aşılmaz bir zorluk olduğunu kabul etmeyi reddeder.
Mesih'in dünyevi bedeninin yüceltilmiş bir bedene dönüştürülmesi, takipçilerinin birçoğu için tekrarlanacaktır, çünkü onun dediği gibi, "hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar değiştirileceğiz."

İkinci olarak, Pavlus'un bu bölümde hitap ettiği kişilerin işgal ettiği konumu anlamalıyız. Dirilişten şüphe ediyorlardı; ancak o gün, tıpkı bizimki gibi, Diriliş iki zıt bakış açısından reddedildi. Sadukiler gibi materyalistler, zihinsel ve ruhsal yaşamın yalnızca fiziksel yaşamın tezahürleri olduğuna ve buna bağlı olduğuna inanarak, zorunlu olarak bedenin ölümüyle bireyin tüm yaşamının sona erdiği sonucuna vardılar. Ve Korintliler'in materyalizmle lekelenmiş gibi görünmesi daha olasıdır. "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" yalnızca herhangi bir türde gelecekteki yaşama inanmayan materyalistin önerisi olabilir.

Ancak materyalizme karşı çıkan birçok kişi, bedenin dirilişinin, imkansız olmasa bile, her durumda istenmeyen bir şey olduğunu savundu. Beden hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmak modaydı. Günahın kaynağı ve merkezi olarak damgalandı, boyunduruğu olan ruhu doğru yoldan
sürükleyen evcilleştirilmemiş boğa olarak. Filozoflar, Tanrı'ya ruhlarını ölümsüz bir bedene bağlamadığı için şükrettiler ve maddi kısımları aracılığıyla hatırlanıp onurlandırılmamaları için portrelerinin çekilmesine izin vermediler. Pavlus'un öğretisi bu kişiler tarafından kabul edildiğinde, onun Mesih'le birlikte ölmek ve tekrar dirilmek gibi mistik veya ruhsal telkinlerine büyük vurgu yaptılar, ta ki kendilerini dirilişten kastının bu olduğuna ikna edene kadar. Dirilişin çoktan geçtiğini ve tüm inanan insanların Mesih'te çoktan dirildiğini ilan ettiler. Maddeyle her türlü bağlantıdan özgür olmak, kurtuluş fikirlerinde temel bir unsurdu ve onlara bedenin dirilişini vaat etmek, onlara gerçekten çok şüpheli bir nimet sunmaktı. Günümüzde Mesih'in dirilişi hem materyalist hem de spiritüalist veya idealist bakış açısından reddedilmektedir. Mesih'in dirilişinin, dirilişle kastedilen ruhunun ölümden
kurtulup şimdi içimizde
yaşamasıysa, şüphesiz bir gerçek olduğu söylenir. Fakat bedensel diriliş önemsiz bir şeydir. İnsanlık tarihini değiştiren güç, dirilen bedenden değil, Mesih'in öğretilerinden ve yaşamından ve Kendisini insanların çıkarları için ölümüne kadar adamasından kaynaklanır. Mesih mezarında yatıyordu ve bedeninin unsurları doğanın koynuna geçti, tıpkı bizimkilerin çok geçmeden geçeceği gibi; ama ruhu mezarda hapsedilmemişti: belki de içimizde yaşıyor. Bu yöndeki ifadeleri günümüzde sıklıkla duyabilir veya okuyabilirsiniz. Ve iki çok farklı inançtan biri bu tür bir dille ifade edilebilir. Bir yandan, İsa'nın bireysel olarak yok olduğu ve erdemin hala hayatından, her iyi insanın hayatından akmasına rağmen, kendisinin bundan ve diğer her şeyden habersiz olduğu ve şu anda hayatta olan ve müdahalesine başvuran zorunlulukların farkında olan bir kişiden yayılan türden yeni ve taze bir etki uygulayamayacağı anlamına gelebilir. Bu, açıkça, yaşayan bir Rab için hareket eden, kendisine başvurdukları ve yönlendirildikleri Havarilerinkinden tamamen farklı bir inanç biçimidir. Dua duyamayan ve hizmetimizden habersiz olan ölü bir Mesih'e inanmak, kendisine yardım edecek daha iyi bir şeyi olmayan bir adama gerçekten yardımcı olabilir; ancak bu Havarilerin inancı değildir.

Öte yandan, Mesih'in bedeni mezarda kalmış olsa da, ruhunun ölümden
kurtulduğu ve bedensiz ama bilinçli ve güçlü bir hayat yaşadığı kastediliyor olabilir. En derin Alman eleştirmenlerden biri olan Keim, kendini bu yönde ifade etmiştir. Havarilerin, Rab'bin gerçek dirilmiş bedenini görmediklerini düşünüyor;
ancak yüceltilmiş bir İsa vizyonları yanıltıcı değildi;
görüntüler kendi heyecanlarının yaratımları değildi, fakat Rab'bin kendisi tarafından kasıtlı olarak üretilmişti. İsa'nın gerçekte daha yüksek bir hayata geçtiğine ve yeryüzünde olduğu kadar bilinç ve güçle dolu olduğuna inanılıyor; ve içinde bulunduğu bu yüceltilmiş hayat hakkında Havarilere bu görünümlerle güvence verdi. Rab'bin bedeni mezarda kaldı; ancak bu görünümler, eleştirmenin kendi sözlerini kullanarak, bir tür telgraf gibi, O'nun hayatta olduğuna dair güvence vermek için tasarlanmıştı. O'nun sürekli ve yüceltilmiş yaşamının böyle bir işareti verilmemiş olsaydı, Mesih olarak O'na olan inançları
çarmıhtaki ölümden sağ çıkamazdı.

Bu görüş, hatalı olsa da, deneysel veya pratik Hıristiyanlığa pek zarar veremez. Bedensiz bir ruh ile ruhsal bir beden arasındaki fark, şu anki bilgimize göre gerçekten takdir edilemez.
Ve eğer biri Mesih'in bedensel dirilişine inanmayı imkansız buluyorsa, ancak O'nun şimdiki yaşamına ve gücüne inanmak kolaysa, ondan Mesih ile gerçek bir paydaşlığa
getiren bir inanca ek olarak veremeyeceği bir inancı talep etmek sadece zararlı olacaktır. Mesih'in görünümlerinin temel amacı, öğrencilerine O'nun sürekli yaşamı ve gücü konusunda güvence vermekti. Eğer
bu güvence zaten mevcutsa, o zaman Mesih'in
canlı ve yüce olduğuna inanmak, o inanca giden olağan basamak taşının kullanımını geçersiz kılar.

Aynı zamanda, Havarilerin yalnızca Mesih'in bedenini gördüklerine inanmadıkları, aslında ilk olarak O'nu
tanıdıkları, aynı zamanda gördükleri bedenin bir hayalet veya telgraf olmadığı, elle tutulabilen ve dudakları ve boğazı ses çıkarabilen gerçek bir beden olduğu konusunda da açıkça güvenceye sahip oldukları ileri sürülmelidir.
Ayrıca, bu görünümü gördüklerinde, her ne olursa olsun, hemen mezara gidip orada ne olduğunu görmemeleri gerektiğini varsaymak mantıklı değildir. Ve eğer orada bedeni, diğer çeşitli yerlerde ise beden gibi görünen şeyi gördülerse, kendilerini
anlaşılmaz ve gizemli bir hokkabazlık dünyasının içinde hissetmiş olmalılar!

O halde İsa'nın hem bedeni hem de ruhu hakkında en çok şey bilenlerin bedeni gördüklerine inandıkları ve buna inanmaya teşvik edildikleri bir gerçektir. Ayrıca, Mesih'in hayatta olmasına rağmen bedeninin mezarda kaldığı görüşünü kabul edersek, Mesih'in yüceltilmesinin henüz tamamlanmamış olması zorluğuyla hemen yüzleşiriz. Eğer Mesih'in bedeni mezar üzerindeki fetihine katılmadıysa, o zaman bu fetih kısmi ve eksiktir. Hem bu hayatta hem de gelecek hayatta insan doğası beden ve ruhtan oluşur; ve eğer Mesih şimdi mükemmel insan doğasıyla Tanrı'nın sağında oturuyorsa, bu bedensiz bir ruh olarak değil, yüceltilmiş bir bedende tam bir kişi olarak, O'nu kavramalıyız. Hiç şüphe yok ki Mesih'in şimdi takipçileri üzerinde uyguladığı ruhsal bir etkidir ve onların dirilmiş hayatına olan inançları, öğrencilerinin bedeniyle ilgili yaptığı herhangi bir açıklamadan bağımsız olabilir; aynı zamanda, Mesih'in şimdi bedensiz olduğunu varsaymak, O'nun kusurlu olduğunu varsaymaktır: ve ayrıca, Kilise'nin varlığının borçlu olduğu ilkel inancın ve Mesih'e olan güvenin, boş mezarın ve yüceltilmiş bedenin görülmesiyle yaratıldığı da unutulmamalıdır. Bu ve diğer eşit derecede açık bölümler karşısında, yalnızca ruhsal bir dirilişe inanan modern kişiler, görüşlerini Pavlus'un ifadeleriyle uzlaştırmada bazı zorluklarla karşılaşmışlardır. Bay Matthew Arnold, bunun nasıl yapılabileceğini bize göstermeyi taahhüt ediyor. "Bir an bile," diyor, "Pavlus'un daha önceki teolojisinde ve özellikle Selanikliler ve Korintliler'e Mektuplar'da, Diriliş'in hem Mesih'in hem de inananların fiziksel ve mucizevi yönünün birincil ve baskın olduğunu inkar etmiyoruz. Bir an bile, hayatının sonuna kadar, Romalılara Mektup'tan sonra, Filipililer'e Mektup'tan sonra, Diriliş doktrinini hem fiziksel ve mucizevi anlamda hem de kendi ruhsal ve mistik anlamında benimseyip benimsemediği sorulsaydı, tüm inancıyla benimsediğini söylerdi. Büyük olasılıkla teolojisini onsuz hayal etmesi imkansız olurdu. Fakat--

'Yüzeysel akıntının altında, sığ ve hafif,
Hissettiğimizi söylediğimiz şeyin-- akıntının altında,
Hafif, hissettiğimiz şeyin _düşündüğümüz_ hissettiğimizde,
sessiz akıntıyla, güçlü, belirsiz ve derin,
hissettiğimiz şeyin merkezi akışı;'

ve tek başına bununla gerçekten karakterize ediliriz." Ancak bu, bir yazarı yorumlamak değil, onu herhangi bir uygun şekle sokulabilen
sadece bir mum burnu haline getirmektir. Muhtemelen Pavlus kendi teolojisini Bay Arnold kadar iyi anlamıştı; ve eleştirmeninin söylediği gibi, Mesih'in ve inananın fiziksel dirilişini bunun temel bir parçası olarak görüyordu.

Rabbimizin dirilmiş bedeninin Pavlus'un dönüşümündeki yerini düşünürsek, başka türlü olamazdı. Pavlus'un tüm düşünce sisteminin birleşme halinde olduğu anda, dirilmiş Rab ona en belirgin şekilde
etkilenmişti. Mesih'in dirilişine olan inancı sayesinde hem Pavlus'un teolojisi hem de karakteri bir kez ve herkes için kökten değişmişti. Çarmıha gerilmiş bir Mesih fikri
onun için iğrençti ve hayatı
Çarmıh'tan kaynaklanan bu iğrenç sapkınlığın ortadan kaldırılmasına adanmıştı. Fakat
kendi gözleriyle dirilen Rab'bi gördüğü andan itibaren,
diğer havarilerle birlikte, ölümün Mesih'in en yüce ruhsal liderliğe giden
belirlenmiş yolu olduğunu anladı. Tıpkı Pavlus'un durumunda olduğu gibi
diğer havarilerin durumunda da iman, yüceltilmiş Mesih'in
görülmesinden doğmuştu; ve hiç kimse için, "Eğer Mesih dirilmemişse, o zaman vaazımız boştur ve sizin imanınız da boştur." demek kadar kaçınılmaz olamazdı. Pavlus, en başından itibaren Mesih'in dirilişini, aldığı ve iletmeye alıştığı İncil'in temel ve vazgeçilmez bir parçası olarak öne sürmüştü.

Ve genel olarak konuşursak, bu yer ona hem inananlar hem de inanmayanlar tarafından atanmıştır. Dirilişe olan inancın, Mesih'in takipçilerinin umutlarını ilk canlandıran ve onları O'nun Ruhu'nun vaadini beklemek üzere bir araya getiren şey olduğu kabul edilir. Dirilişin bir gerçek olup olmadığı fark etmeksizin, Mesih Kilisesi'nin, Dirilişin gerçekleştiği inancına dayanarak kurulduğu kabul edilir, bu nedenle bu ortadan kaldırılsaydı Kilise var olamazdı. Bu, inananlar kadar inanmayanlar tarafından da kesin bir şekilde doğrulanır. Modern inançsızlığın büyük lideri (Strauss), Diriliş'in "merkezin merkezi, Hıristiyanlığın şu ana kadar olduğu gibi gerçek kalbi" olduğunu ilan ederken; en yetenekli muhaliflerinden biri, "Diriliş Kilise'yi yarattı, dirilen Mesih Hıristiyanlığı yarattı; ve şimdi bile Hıristiyan inancı O'nunla birlikte ayakta kalır veya düşer... Eğer hiçbir yaşayan Mesih'in Yusuf'un mezarından çıkmadığı doğruysa, o zaman o mezar bir insanın değil, üzerine inşa edilen tüm umutlarla ve ilham verdiği tüm muhteşem coşkularla bir dinin mezarı olur" (Fairbairn).

Mesih'in dirilişinde bu önemi veren şeyin ne olduğunu anlamak zor değildir.

1. İlk olarak, Mesih'in sözlerinin doğru olduğuna ve iddia ettiği şey olduğuna dair ikna edici bir kanıttı. Kendisi, böyle bir kanıtın verileceğini birden fazla kez ima etti, "Bu tapınağı yıkın," dedi, "ve üç gün içinde onu yeniden inşa edeceğim." Yahudilerin mucize arzusuna boyun eğmeyi her zamanki gibi reddetmesine rağmen, verilecek işaret peygamber Yunus'un işaretiydi. Üç gün ve üç gece boyunca dışarı atılıp kaybolmuş, ancak bu sayede yalnızca görevinde iletilmiş olduğu gibi, Rabbimiz de gemiyi tehlikeye attığı için dışarı atılacak, ancak daha tam ve daha mükemmel bir verimlilikle yeniden yükselecekti. Mesih olma iddiasının anlaşılabilmesi için ölmesi gerekiyordu; ancak buna inanılabilmesi için dirilmesi gerekiyordu. O ölmemiş olsaydı, takipçileri dünyevi bir güç
hüküm sürmeye devam edeceklerdi; ölümü onlara böyle bir hüküm sürmenin olamayacağını gösterdi ve onları manevi gücünün görünürdeki zayıflıktan kaynaklandığına ikna etti. Ancak O tekrar dirilmemiş olsaydı, tüm umutları suya düşecekti.
Ona inanan herkes Emmaus'lu öğrencilerin umutsuz haykırışlarına katılırdı: "İsrail'i kurtaracak olanın O olduğunu düşündük."

O zaman, Rabbimiz'in dirilişi, öğrencilerini sözlerinin doğru olduğuna, iddia ettiği kişi olduğuna ve kendi kişiliği, işi, Baba ile ilişkisi, Kendisi ve halkının beklentileri konusunda yanılmadığına ikna etti. Bu, Tanrı'nın insanların şüphelerine, iftiralarına ve suçlamalarına verdiği cevaptı. İsa sonunda tek başına, tek bir destekleyici sesin desteği olmadan durmuştu. Kendi öğrencileri O'nu terk ettiler ve şaşkınlıkları içinde ne düşüneceklerini bilemediler. O'nu tehlikeli ve kışkırtıcı bir kişi veya en iyi ihtimalle çılgın bir fanatik olarak görenler, halkın sesi tarafından desteklendiler ve aşırı önlemlere zorlandılar, putperest yargıçtan başka itiraz edecek kimse yoktu, birkaç kadından başka acıyacak kimse yoktu. Bu yanılgı, kendilerini tebrik ettiler, ortadan kaldırıldı. Ve Diriliş olmasaydı ortadan kaldırılmış olurdu. "Sonra görüldü ki, dünya Tanrı'nın Oğlu'nu hor görürken, Baba O'nu bitmeyen bir sevgiyle gözetiyordu; dünya O'nu bir suçlu ve küfürbaz olarak yargılarken, Baba O'na kendi sağında bir koltuk hazırlıyordu; dünya O'nu çarmıha gererken, Baba O'na 'birçok taç' ve her isimden daha üstün bir isim hazırlıyordu; dünya bahçedeki mezara gidip, bir nöbetçi dikip taşı mühürledikten sonra, sonra da ziyafetine ve eğlencesine geri döndüğünde, çünkü doğruluk Vaizi artık onu rahatsız etmek için orada değildi, Baba O'nu mezardan zaferle çıkarmak için üçüncü sabahı beklemişti."[16]

[16] Milligan, _Rabbimizin Dirilişi_, s. 150. Mesih'in insanların elinden gördüğü muamele ile Diriliş'te Baba tarafından aklanması arasındaki bu karşıtlık, Havarilerin hemen sonraki günlerde halka verdiği tüm hitapları doldurur ve renklendirir. Açıkça Dirilişi, Mesih'in kişiliği ve işi için Tanrı'nın büyük bir tanıklığı olarak kabul ettiler. Bu, O'nun hakkındaki kendi düşüncelerini değiştirdi ve diğer insanların düşüncelerini de değiştirmesini bekliyorlardı. Şimdi, O'nun ölümünün, kariyerindeki gerekli adımlardan biri, yapmak için geldiği işin temel parçalarından biri olduğunu gördüler. Mesih diriltilmemiş olsaydı, O'nu diğer insanlar gibi zayıf ve hatalı olarak düşünürlerdi. Onları bu kadar cezbeden sözlerinin güzelliği ve vaadi şimdi aldatıcı ve dayanılmaz görünecekti. Ancak Diriliş'in ışığında, Mesih'in "bunları çekmesi ve böylece O'nun yüceliğine girmesi gerektiğini" gördüler. Artık güvenle, "O bizim günahlarımız için öldü ve
bizim haklı çıkarılmamız için tekrar dirildi." diyebilirlerdi.

2. İkincisi, Mesih'in dirilişi Hristiyan inancında temel bir yer tutar, çünkü bununla bu dünya ile görünmeyen, ebedi dünya arasında gerçek ve yakın bir bağlantı ortaya çıkar.
Artık ötedeki bir yaşamı kanıtlamak için tartışmaya gerek yok; işte içinde olan biri. Çünkü Mesih'in dirilişi bu yaşama, onun ihtiyaçlarına, onun sınırlamalarına, onun kaçınılmaz sonuna bir dönüş değildi; ama
ölümün ötesinde sonsuza dek sürecek bir yaşama dirilişti. Mesih'in insanlığını terk etmesi, insan koşullarını kabul etmesinin sona ermesi, insanın erişemeyeceği bir varoluşa yükselmesi de değildi. Tam tersine, insan bedeni ve insan ruhuyla mezarın ötesinde gerçek insan yaşamına yükselmesinin nedeni gerçekten insan olmaya devam etmesiydi. Eğer İsa ölülerden dirildiyse,
o zaman gittiği dünya gerçek bir dünyadır, insanların burada yaşadıklarından daha dolu dolu yaşayabilecekleri bir dünyadır. Eğer ölülerden dirildiyse,
o zaman en güçlü maddi güçlerden daha güçlü, görünmeyen bir Ruh vardır,
bizi tüm kötülüklerden sonsuza dek mutlu bir duruma getirmeye çalışan bir Tanrı. Ölümün, fiziksel şeylerin en güçlüsü olarak, dehşet olmasa bile, belli bir ihtişamla donatılması oldukça mantıklıdır.
Daha büyük kötülükler olabilir; ancak bunlar tüm insanları etkilemez, sadece bazılarını etkiler veya
insanları belirli zevklerden ve belirli bir yaşam türünden men eder,
ama hepsinden değil. Ancak ölüm, insanları burada yapmak zorunda oldukları her şeyden mahrum eder ve onları kesinlikle hiçbir şey bilmedikleri bir duruma
sürükler. Ölümü yenen ve gizemini dağıtan, kendi kişiliğinde bunun zararsız olduğunu ve aslında durumumuzu iyileştirdiğini gösteren kişi, bize başka hiçbir yerden ulaşamayan bir ışık getirir. Ve bu üstünlüğü, ahlaki bir üstünlük erdemiyle ölüme karşı gösteren ve bunu en yüksek manevi amaçların ilerlemesi için kullanan, insanların tüm işleri üzerinde bir hakimiyet gösterir ve bu da bizi kendi durumuna benzer bir duruma yönlendirebileceğine inanmamızı kolaylaştırır. Petrus'un da belirttiği gibi, "İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle, canlı bir ümide yeniden
doğduk." 3. Çünkü son olarak, Mesih'in dirilişinde, buradaki yaşamımızın normunu veya tipini ve bundan sonraki kaderimizi aynı anda görürüz. Kutsallık ve ölümsüzlük, Mesih'ten aldığımız İlahi yaşamın iki yönü, iki tezahürüdür. Birbirlerinden ayrılamazlar. Ruhu her ikisinin de kaynağıdır. "Eğer Rab İsa'yı ölümden dirilten Ruh sizde yaşıyorsa, Mesih İsa'yı ölümden dirilten, içinizde yaşayan Ruhu aracılığıyla ölümlü bedenlerinizi de canlandıracaktır." Eğer şimdi O'nun içimizde yaşadığına dair bir kanıtımız varsa, bir gün diğerine de sahip olacağız. Hristiyanın karakterinin her bir parçasını yükseltmesi ve arındırması gereken umut, yalnızca Mesih ve O'nun işi hakkında bilgi sahibi olanlarda gölgeli, gerçek dışı, etkisiz bir umuttur; şu anda hayatlarını Mesih'ten çeken, hayatları Tanrı'da Mesih ile gerçekten saklı olan, kalpleri ve iradeleri En Yüce Olan'la bir olan, tüm hayatın olduğu herkeste yaşayan, ölümsüzlükle dolu bir umut haline gelir. Bu nedenle Pavlus, Mesih'in dirilmiş hayatını, bizim ona uymamız gereken şey olarak sürekli olarak bize sunar. Onunla birlikte yeni bir hayata yükselmeliyiz. Mesih'in ölümle yaptığı gibi, günaha bir kez ölmüş olması gibi, halkı da günaha ölmeli ve O'nunla birlikte Tanrı için yaşamalıdır. Bazen yorgunluk veya bitkinlik içinde, kişi her şeyin en iyisini deneyimlemiş gibi hisseder ve şimdi sadece hayata katlanmak zorundadır; taze, çekici veya canlandırıcı hiçbir şey için hiçbir olasılık görmez. Ancak bu, hayatını
tükettiği için değil, henüz başlamadığı içindir. Günahı reddederek, kendini yenerek ve kendilerini Tanrı'ya vererek Mesih'i yaşam yolunda takip eden "Diriliş
çocukları" için,
kendi ruhlarında umut ve enerjiyi
yenileyen bir hayat
yaşamı vardır.

XXII.

_MESİH'İN DİRİLİŞİ (devamı)._

II. KANITI.

Pavlus, Mesih'in dirilişinin İncil'in temel bir unsuru olduğunu doğruladıktan sonra, bu gerçeğin kanıtını özetlemeye devam eder.
Bu kanıt, esas olarak, çeşitli zamanlarda, çeşitli yerlerde ve koşullarda Rab'bi ölümünden sonra
görmüş olanların tanıklığından oluşur. Pavlus'un belirttiği gibi, başka kanıtlar da vardır. Eski Ahit'in belirtilmemiş bazı pasajlarında, seçici bir okuyucunun Mesih geldiğinde hem öleceğine hem de yeniden dirileceğine dair yeterli ipucu bulabileceğini düşünüyor. Ancak kendisi Eski Ahit'teki bu ipuçlarını ilk başta fark etmediği için, bunları başkalarına dayatmıyor, ancak Mesih'in
yaşadığı süre boyunca
görünüşünü bilenlerin çoğunun O'nu
öldükten sonra canlı olarak gördüğü basit gerçeğine başvuruyor.

Pavlus'un burada sunduğu olumlu kanıtlara bir ön hazırlık olarak, baş rahipler tarafından askerlerin ağzından anlatılan hikaye dışında, bu gerçeğin çağdaş olarak inkar edildiğine dair hiçbir kaydımız olmadığı belirtilebilir. Matta bize, şu anda
mezarda nöbet tutan askerlerin, rahipler ve ihtiyarlar tarafından, öğrencilerin gece gelip cesedi çaldıklarını söylemeleri için rüşvet aldıklarının bildirildiğini söyler. Ancak bunun geçici bir amaca hizmet ettiğini düşündükleri her neyse, şimdiki büyük amacı Diriliş'in doğruluğunu kanıtlamaktır, çünkü asıl nokta kabul edilir, mezar boştu. Hikayenin kendisine gelince, bunun yanlışlığı apaçık ortadaydı; ve muhtemelen Kudüs'te buna kanacak kadar basit biri yoktu. Çünkü aslında yetkililer tam da bunu önlemek için adımlar atmışlardı. Mezara hiçbir müdahalede bulunulmaması gerektiğine karar vermişlerdi ve buna göre resmi mühürlerini basmış ve gözetlemek için bir muhafız yerleştirmişlerdi. Yetkililer tarafından kasıtsız olarak sağlanan bu kanıt önemlidir. Diriliş'ten sonraki eylemleri mezarın boş olduğunu kanıtlarken, Diriliş'ten önceki eylemleri mezarın sıradan bir müdahaleyle değil, İsa'nın ölümden gerçek dirilişiyle boşaltıldığını kanıtlar. Bu yüzden Petrus Sanhedrin'in önünde durup bunu onayladığında hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi. Kendilerini, öğrencilerin muhafızları kandırdığına, onları alt ettiğine veya geceleyin garip görüntülerle onları korkuttuğuna ikna edebilselerdi, neden öğrencileri resmi mührü kırdıkları için yargılamadılar? Hıristiyan inancını
patlatmak ve yeni ortaya çıkan sapkınlığı ortadan kaldırmak için daha makul bir bahaneleri olabilir miydi? Kilise'nin büyümesi karşısında şaşkın ve endişeliydiler; dirilişin olmadığına dair kanıt getirmelerini engelleyen şey neydi? Bunu yapmak için her türlü teşvike sahiplerdi, ancak yapmadılar. Eğer beden hala mezardaysa, onu getirmekten daha kolay bir şey yoktu; eğer mezar boşsa, iddia ettikleri gibi,
çünkü öğrenciler bedeni çalmıştı, yetkililere karşı daha hoş bir müdahalede bulunulamazdı. Fakat
açık mahkemede böyle bir şeyi iddia edemezlerdi. Muhafızlarının bildirdiklerinin doğru olduğunu biliyorlardı. Kısacası, Sanhedrin Mesih'in dirilişine olan inancı
patlatmaktan daha çok memnuniyetle yerine getireceği bir amaç yoktu; eğer bu inanç yanlışsa, bunun yanlış olduğunu göstermek için bolca araçları vardı: ve yine de halkın zihninde ağırlığı olan
kesinlikle hiçbir şey yapmadılar. Sadece öğrencilerin değil, yetkililerin de Diriliş gerçeğini kabul etmek zorunda kaldığı açıktır. Bu nedenle, sadece öğrenciler tarafından
sahte bir dirilişin olduğu fikri reddedilebilir; ve aslında günümüzde hiçbir bilgili kişi böyle bir şeyi onaylamaya cesaret edemez. Dirilişi inkar edenler tarafından, öğrencilerin İsa'nın ölümden dirildiğine ve
yaşadığına dair _gerçek_ bir inanca sahip oldukları, onu onaylayanlar tarafından açıkça kabul edilmektedir. Tek soru, Bu inanç nasıl
üretildi? Ve bu soruya üç cevap var: (1)
Havariler, İsa Mesih'i Çarmıha Gerilmeden sonra diri olarak gördüler, ama O
asla ölmemişti; (2) Sadece O'nu gördüklerini düşündüler; ve (3)
Ölüp gömüldükten sonra O'nu gerçekten diri olarak gördüler.

1. İlk cevap açıkça yetersizdir. Bizden,
Hristiyan Kilisesi'nin, ilk havarileri bir inanç, bir umut, bir cesaretle canlandıran
dirilmiş bir Rabbe olan inancın hesabını vermemiz isteniyor;
Bu gücün
bugün bile hissedildiği; bir dizi insanın, gökte ve yeryüzünde tüm güce sahip olan
her şeye kadir bir Dostları olduğu sonucuna varmalarının bu tekil
durumunun bir açıklamasını istiyoruz; ve bize, bunun açıklaması olarak, Efendilerinin çarmıha gerilmekten zar zor kurtarıldığını, yeryüzünde sürünerek dolaştığını, hareket edemediğini, kanla lekelenmiş, mezardan kirlenmiş, solgun, zayıf, çaresiz olduğunu ve bu nesnenin onların O'nun her şeye kadir olduğuna inanmalarına neden olduğunu söylediler. En şüpheci eleştirmenlerden birinin de söylediği gibi, "mezardan yarı ölü bir şekilde sürünerek çıkan ve tıbbi ve cerrahi yardıma, bakıma ve güçlendirmeye ihtiyaç duyan hasta bir hastanın etrafında sürünen ve sonunda acılarına yenik düşen biri, takipçilerine asla kendisinin ölüm ve mezarın fatihi, yaşamın Prensi olduğu izlenimini veremezdi. Böyle bir iyileşme, yaşamı ve ölümüyle üzerlerinde bıraktığı izlenimi ancak zayıflatabilir veya en iyi ihtimalle acıklı bir renk verebilirdi; üzüntülerini coşkuya dönüştüremez ve saygılarını ibadete dönüştüremezdi." Bu açıklama o zaman reddedilebilir. Ne gerçeklerle uyumludur ne de bir açıklama olarak yeterlidir.

Gerçeklerle uyumlu değildir, çünkü O'nun ölümü gerçeği en güvenilir otorite tarafından onaylanmıştır. O zamanlar dünyada
ve şimdi dünyada, eski Roma disiplini altında eğitilmiş bir askerden daha titizlikle doğru olan hiçbir şey yoktur. Bu disiplinin titizlikle doğru olması hem çarmıhtaki askerlerin hem de Pilatus'un davranışlarında görülür. Askerler İsa'nın
öldüğünü görmelerine rağmen, O'nun ölümünden bir el genişliğinde, kendi başına ölüme neden olmaya yeterli bir mızrak darbesiyle emin olurlar. Ve Pilatus'a beden için başvurulduğu zaman, görev başındaki yüzbaşıdan ölüm cezasının gerçekten infaz edildiğine dair gerekli sertifikayı alana kadar onu teslim etmeyecektir.

İsa'nın Çarmıha Gerilme'den sağ kurtulduğu ve öğrencilerine bu kurtarılmış durumda göründüğü varsayımı da, onların O'na dirilmiş, görkemli, her şeye kadir bir Rab olarak olan inançlarını açıklayan bir şey değildir.
Gördükleri ve daha sonra inandıkları Kişi, hala ölümü bekleyen, kanayan, ezilmiş, yenilmiş bir adam değildi, ancak ölümü
geçmiş ve yenmiş ve artık sonsuza dek
yaşayan, Kendisi ve onlar için görkemli ve ölümsüz bir hayatın kapılarını açan bir Kişiydi.

2. Öğrencilerin inancı, dirilmiş Rab'bi gördüklerini hayal ettiklerini söyleyenler tarafından daha fazla içgörüyle açıklanmaktadır,
ama gerçekte görmemişlerdir. Öğrencilerin aldatılmış olabileceği birkaç yol olduğu belirtiliyor. Örneğin, bazı zeki ve entrikacı kişiler İsa'yı canlandırmış olabilir. Bu tür canlandırmalar yapılmıştır, ancak hiçbiri bu tür sonuçlar doğurmamıştır. Postumus Agrippa öldürüldüğünde, kölelerinden biri öldürülen adamın küllerini saklayıp dağıtmış, ölümünün kanıtlarını yok etmiş, saçı ve sakalı uzayana kadar bir süre inzivaya çekilmiş, böylece gerçekte taşıdığı belirli bir benzerliği desteklemiştir. Bu arada, birkaç yakınını sırdaş edinerek, Agrippa'nın hala yaşadığına dair hazır dinleyiciler bulan bir rapor yaymıştır. Kasabadan kasabaya süzüldü,
alacakaranlıkta kendini sadece birkaç dakikalığına, ani görüntüye hazırlanmış insanlara gösterdi, ta ki tanrıların Agrippa'nın torununu onun için tasarlanan kaderden kurtardığı ve şehri ziyaret edip haklı mirasını talep etmek üzere olduğu duyuluncaya kadar. Ancak kaba sahtekarlık bu pratik şekli alıp hayatın gerçekleriyle temasa geçtiği anda
tüm oyun patladı. Sahtekarlık, aslında, önümüzdeki duruma hiç uymuyor; ve dirilmiş Rab'bi canlandırmayı üstlenebilecek herhangi bir kişide aranan niteliklerin birleşimini ne kadar çok düşünürsek, Dirilişe olan inancın doğru açıklamasının bu yönde aranmaması gerektiğine o kadar çok ikna olacağız.

Yine, çağdaşlarımızın en makul ve etkili olanlarından biri, "Mesih'in bedensel dirilişinin büyük mitini, öğrencilerin böyle bir ruhun yok olamayacağına olan inancına atfeder. Daha az bir şekilde, sevilen bir dostun mezarı birçok kişi için inancının doğum yeri olmuştur; ve Mesih'in durumunda, böyle ani bir inancı tutkulu bir coşkunun zirvesine çıkaracak her koşulun yerine getirildiği açıktır. Öğrencilerin o Paskalya sabahı birbirlerine söylediği ilk sözler muhtemelen 'O ölmedi. Ruhu bugün cennette Tanrı'nın oğulları arasındadır' olmuştur." Kesinlikle öyle; elbette ruhunun cennette olduğuna inanıyorlardı ve tam da bu nedenle bedenini mezarda bulmayı bekliyorlardı. Mezara yapılan sıradan bir ziyaret veya böyle bir ziyaretten kaynaklanan sıradan bir sonuç, önümüzdeki davaya ışık tutmaz, çünkü sıradan koşullarda aklı başında insanlar arkadaşlarının kendilerine geri döndüğüne ve bedensel olarak elle tutulur bir şekilde önlerinde durduğuna inanmazlar. Efendilerinin ruhunun sürekli varlığına olan inançlarının, O'nu gördüklerine dair bir kanaate yol açmış olması ihtimali yoktur. Bu, O'nun dünyanın sonuna kadar onlarla birlikte olacağı gibi ifadelere yol açabilirdi, ancak O'nu bedende gördüklerine dair bir kanaate yol açmazdı. İşte, yine, Renan'ın bu inancın büyümesine dair açıklaması: "İsa'ya, diğer insanların dikkatini çeken tüm insanların başına gelen aynı talih geldi. Onlara insanüstü erdemler atfetmeye alışmış olan dünya, onların herkesin ortak olduğu adaletsiz, iğrenç, haksız ölüm yasasına boyun eğdiklerini kabul edemez. Muhammed'in son nefesini verdiği anda Ömer çadırdan fırladı, elinde kılıçla, peygamberin artık var olmadığını söylemeye cesaret eden herkesi keseceğini ilan etti... Kahramanlar ölmez. Gerçek varoluş, bizi sevenlerin kalplerinde yaşayan hatıralardan başka nedir? Bu tapınılan Üstat, birkaç yıl boyunca, etrafını neşe ve umutla saran küçük dünyayı doldurmuştu; mezarın çürümesine izin verebilirler miydi? Hayır; O,
kendisini
çevreleyenler içinde o kadar eksiksiz bir şekilde yaşamıştı ki, onlar ancak O'nun ölümünden sonra
hala yaşadığını
teyid edebilirlerdi." M. Renan, Ömer'in duyurusuyla oluşan kargaşanın, aynı zamanda Muhammed'in ölüm döşeğinden şu unutulmaz sözlerle çıkan Ebu Bekir'in sakin sesiyle susturulduğunu bize hatırlatmamaya dikkat ediyor: "Kim Muhammed'e
ibadet ettiyse, Muhammed'in öldüğünü bilsin, fakat kim Rab'bin
yaşadığı ve ölmediği Tanrı'ya ibadet ettiyse bilsin." Büyük eleştirmen, ayrıca, Havarilerin hiçbirinin Ömer gibi, Efendilerinin
ölmediğini söylemediğini; O'nun ölümünü
kabul ettiklerini ve şiddetle hissettiklerini de belirtmeyi ihmal ediyor; ve esasen farklı olan şeyleri, yani Rab'bin
tekrar dirildiği gibi bir gerçeğin
iddiasını,
hayatta kalan arkadaşlarının
kalbindeki bir adamın imajının duygusal veya pişmanlık dolu bir şekilde
yeniden canlandırılmasıyla karıştırmaya çalışmak boşunadır.

Ayrıca, Diriliş inancını açıklayan tüm bu hipotezlerin, öğrencilerin Mesih'i gördüklerini hayal ettiklerini veya O'nun hala yaşadığına kendilerini ikna ettiklerini varsayarak, Rabbimiz'in mezarını nasıl elden çıkardıklarını açıklamayı tamamen ihmal ettiği gözlemlenmelidir; bu hipoteze göre, O'nun bedeni hala sessizce dinleniyordu. Özellikle heyecanlı bir durumda olan bir veya iki kişi, ilgili oldukları kişiye benzeyen bir figür gördüklerini varsayabilirler; ancak mezarın boş olduğuna dair inancın, onları veya sonraki haftalarda onu ziyaret etmiş olması gereken binlerce kişiyi nasıl etkileyebileceği açıklanmamıştır ve bunu açıklamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. O halde öğrencilerin aldatılmış olma olasılığı yok mudur? Yanılmış olamazlar mı? Başkalarının bazen yaptığı gibi, görmek istediklerini görmemiş olabilirler mi? Canlı bir hayal gücüne sahip veya övünen bir ruha sahip olan insanlar bazen gerçekten de hiç yapmadıkları veya söylemedikleri şeyleri yaptıklarına ve söylediklerine inanırlar. Öğrencilerin de benzer şekilde yanıltılmış olabileceğini hayal etmek imkansız mı? Dirilişe olan inanç tek bir adamın raporuna bağlı olsaydı, bu konuda sadece bir veya birkaç görgü tanığı olsaydı, onların kanıtları bu gerekçeyle açıklanabilirdi. Elbette, İsa'nın dirilişini endişeyle bekleyen bir veya iki kişinin, O'nu gördüklerine kendilerini inandırmış olmaları, bahçedeki ağaçlar arasında uzaktaki bir figürün veya sabah güneşi parıltısının aranan kişi olduğuna kendilerini inandırmış olmaları mümkündür. Bize ara sıra vizyonların görüldüğünü öğretmek için derin bir psikolojik bilgiye gerek yoktur. Ancak burada açıklamamız gereken şey, bir değil, birkaç kişinin, birlikte değil, farklı yerlerde ve farklı zamanlarda, hepsi aynı ruh halinde değil, farklı ruh hallerinde, dirilen Rabbi gördüklerine nasıl inandıklarıdır. O, O'nu canlı görmeyi bekleyen kişiler tarafından değil, O'nu ölü olarak meshetmeye giden kadınlar tarafından tanındı; saf, heyecanlı kişiler tarafından değil, mezara girip girmeden inanmayan erkekler tarafından; kendi inançları konusunda o kadar coşkulu ve yaratıcı olan, herhangi bir yabancıyı veya aradıkları bir ışık parıltısını O'nunla karıştıran kişiler tarafından değil, inanmada o kadar yavaş, dirilişe o kadar alaycı bir şekilde inanmayan, kararlı bir şekilde şüpheci ve yanılgı olasılığına karşı o kadar keskin bir şekilde canlı olan kişiler tarafından tanındı; dokunma ve görme testinden başka hiçbir şeyin onları tatmin etmeyeceğine yemin ettiler. Bu, tek bir sıra dışı ve şüpheli görünümle değil, çeşitli yerlerde ve çeşitli mizaçlara sahip kişilere tekrarlanan ve uzun süreli görünümlerle üretilen bir inançtı. Bu varsayım, bu nedenle, öğrencilerin Dirilişe inanmaya hazır oldukları ve buna inanmak istedikleri ve görmek istedikleri şeyin gördüklerini düşündükleri şeyden vazgeçmeleri gerektiğidir. Öğrencilerin böyle bir inanca sahip oldukları
hiçbir zaman gösterilmemiştir; bu, Mesih ile ilgili Yahudi inancının bir parçası değildir: ve onların gerçekten bu beklenti halinde oldukları fikri, anlatı tarafından tamamen çelişmektedir. Umutlu olmaktan çok uzak, üzgün ve kasvetliydiler, Emmaus yolundaki iki arkadaşın melankolik, teslim olmuş umutsuzluğu buna tanıktır.

"Her şey bir anda geri çekildiğinde, ışığı etrafındaki dünyayı süsleyen
üstün bir ruh, geride kalanlara hıçkırıklar veya inlemeler değil,
soluk bir umutsuzluk ve soğuk bir dinginlik bıraktığında, bu 'gözyaşları için çok derin' bir kederdir."

Mahzun öğrencilerin zihin durumu böyleydi. Her şeyin
bittiğini düşünüyorlardı. Baharatlarıyla ölüleri meshetmeye giden kadınlar, kesinlikle Rablerinin dirildiğini beklemiyorlardı.
Gördüklerini duyurdukları adamlar şüpheciydi;
bazıları kadınlara güldü ve onların raporlarına "boş masallar" dedi ve inanmadı. Mecdelli Meryem, Rabbini tekrar diri olarak görmeyi o kadar az bekliyordu ki, O ona göründüğünde, O'nun o saatte bahçede dolaşırken gördüğü _tek_ kişi olan bahçıvan olduğunu düşündü. Thomas, modern bir şüphecinin gösterebileceği tüm kararlı
güvensizlikle, böylesine çılgın bir hayal gücüne hiçbir insanın sözüne inanmayacağına yemin eder ve Rab'bi kendi gözleriyle görmediği ve figürün gerçekliğini dokunarak da test etmesine izin verilmediği sürece ikna olmayacaktır. Emmaus'a giden öğrenciler, daha önce kendilerine katılan Kişi'nin konuşması gibi bir konuşma duymamış olsalar da, bunun Rab olabileceği hiç akıllarına gelmemiştir. Kısacası, Rabbimiz'in göründüğü hiçbir kişi tamamen şaşırmamıştır. Dirilişi umutlarında ve hayallerinde o kadar canlı bir şekilde tasvir etmekten
uzaktılar ki, gerçekten gerçekleştiğinde bile buna en güçlü kanıtlara dayanarak inanmakta zorluk çektiler. Bu nedenle, ilk öğrencilerin dirilişe inanmalarının sebebinin bunu yapmak istemeleri ve buna hazır olmaları olduğu fikrini reddetmek zorundayız.

3. Bu nedenle, öğrencilerin Dirilişe inanmalarının yalnızca üçüncü açıklaması kalıyor: O öldükten ve gömüldükten sonra O'nu canlı olarak gördüler. Açıkça, kayıp Üstatlarını kişileştirebilecek ve onları umutsuzluktan, eylemsizlikten ve hayal kırıklığına uğramış umutların çekingenliğinden en sakin plan tutarlılığına ve en sağlam cesarete
uyandırabilecek bir hayalet, hayalet veya hayali bir görüntü değildi. Öğrencilerin tüm vatandaşlarıyla birlikte sahip olduğu Mesih fikrini bir anda ve sonsuza dek değiştirebilecek kendi hayal güçleriyle yaratılmış bir vizyon değildi. Rab'bin etkileyici bireyselliğini taklit edebilen ve O'nun kimliğini yeni sahnelere taşıyabilen, müritlere amaç birliği
verebilen ve onları insanların kazandığı en muhteşem
zaferlere götürebilen bir hayalet değildi. Hayır; Havarilerin ve diğerlerinin inancını, Rab'bin ölümünden sonra gerçekten güçle giyinmiş olarak O'nu görmeleri gerçeğinden başka hiçbir şey açıklayamaz. O'nu gördüklerini söyleyen adamlar dürüst adamlardı; kendilerini böylesine büyük bir olaya tanıklık etmeye layık gösteren adamlardı; boş bir kibir ruhuyla değil, ciddilik, hatta yüce bir zihinle canlandırılan adamlardı; hayatları ve davranışları bir açıklama gerektiren ve bu şaşırtıcı ve ciddi şekilde ruhsal dünyayla temasa geçmeleriyle açıklanan adamlardı. Pavlus'un kendi tanıklığı bazı açılardan Diriliş'ten hemen sonra Rab'bi görenlerin tanıklığından daha ikna edicidir. Elbette ki ne inanmaya hevesliydi ne de gerçeklerden habersiz olma olasılığı vardı. Kendini yeni inancın yok edilmesine adamıştı; bir Ferisi ve bir Yahudi olarak tüm umutları buna karşıydı. Gerçeği ortaya çıkarmak için en iyi araçlara sahipti, Kudüs'teki önde gelen adamlarla dostluk şartlarında yaşıyordu. Tüm beklentilerini terk edip, bu değişikliği yaparken onu etkileyen başlıca gerçeği dikkatlice araştırmadan tamamen farklı bir hayata girmesi düşünülemez. Elbette Pavlus'un sinirli, heyecanlı, muhtemelen sara hastası ve kesinlikle vizyon görmeye meyilli bir yaratık olduğu söylenir. Onun dönüşümünün epilepsi ve bir fırtınanın birleşik etkisinden kaynaklandığı ima ediliyor - modern şüpheciliğin tüm talihsiz önerileri arasında belki de en talihsizi. Eğer bu doğru olsaydı, kişi epilepsinin olduğundan daha yaygın olmasını dileyebilirdi. Sadece Pavlus'un dönüşümünü değil, aynı zamanda ilk başta kendisinde oluşan inançlara bağlı kalmasını da hesaba katmalıyız. Hemen sonraki yılların çoğunu Hıristiyan inancının temellerini incelemekle ve kendi inancını sorgulamakla geçirmediğini varsaymak söz konusu olamaz. Pavlus şüphesiz istekli ve coşkuluydu, ancak hiçbir adam hayatın gerçeklikleri arasında hareket etmek veya bu gerçekliklerin ne olduğunu belirlemek için ondan daha uygun olmamıştı. İngilizler Paley'i, İngiliz yargıçlarının karakterize edilmesi gereken birleşik keskinlik, anlam, nüfuz ve yargı sağlamlığının en iyi temsilcilerinden biri olarak görüyorlar; ve Paley, Paul için şöyle der: "Mektupları, yargısının sağlamlığı ve ayıklığının kanıtını sunar ve ahlakı her yerde sakin, saf ve rasyoneldir; toplumsal yaşamın ve çeşitli ilişkilerinin durumuna, faaliyetine ve işine uyarlanmıştır; batıl inançların aşırı titizliğinden ve katılığından ve belki de daha fazla anlaşılması gereken şey olan sessizlik soyutlamalarından ve fanatizmin yükselişlerinden ve aşırılıklarından uzaktır." Ama gerçekte sıradan kapasitedeki hiçbir kişinin Paul'ün akıl sağlığına dair sertifikalara ihtiyacı yoktur. Daha aklı başında veya daha etkili bir zeka, karmaşık ve zor bir harekete öncülük etmemiştir. Diriliş'e dair tanıklığı daha değerli olan o nesilden hiç kimse yoktur ve buna, buna dayalı bir yaşamın en vurgulu biçimiyle sahibiz.

Bildiğim kadarıyla, bu olay için sunulan kanıtlara ciddi bir ilgi duyan hiç kimse, bunun sıradan bir tarihi olayı doğrulamak için yeterli olacağını reddetmedi. Aslında, geçmiş tarihin olaylarının çoğu Diriliş için sahip olduğumuzdan çok daha zayıf kanıtlara dayanarak kabul ediliyor. Bunun için sahip olduğumuz kanıtlar, sıradan olayları kabul ettiğimiz kanıtlarla tam olarak aynı türden; ilgili kişilerin tanıklığı, görgü tanıklarının ve görgü tanıklarıyla tanışanların basit ifadeleri. Bu, peygamberlik, şiirsel, sembolik veya doğaüstü bir ifade değil, sıradan insanların sade ve süslenmemiş tanıklığıdır. Anlatımlar birçok ayrıntıda farklılık gösterir, ancak
Rabbin dirildiği ve tekrar tekrar görüldüğü temel gerçeğine gelince, hiçbir farklılık yoktur ve var olan farklılıklar, yalnızca farklı bireyler tarafından aynı olayın tüm benzer anlatımlarında var olan farklılıklardır. Kısacası, kanıtlar yalnızca
hiçbir kanıtın, ne kadar güçlü olursa olsun, böylesine inanılmaz bir olayı kanıtlayamayacağı gerekçesiyle reddedilebilir. Kanıtın başka bir durumda kabul edileceği kabul edilir, ancak bildirilen bu olay kendi başına inanılmazdır.
Dünyayı yöneten fiziksel yasalara herhangi bir müdahale fikri, müdahalenin hizmet edeceği amaç ne kadar önemli olursa olsun, söz konusu
olmadığı için reddedilir. Bana göre bu, konuyla başa çıkmanın oldukça mantıksız bir yöntemidir. Doğaüstü, doğaüstünün en uygun kanıtlarının herhangi bir şekilde değerlendirilmesini engellemek için ön koşul olarak reddedilir.
Doğaüstünün en etkili kanıtı olmasa bile, en azından başlıca dikkati hak eden argümanlardan biri olan şeye bakmadan önce, zihin doğaüstünün tüm kanıtlarını reddetmeye zorlanır.

Bilim adamlarının ilk işi gerçeklere bakmaktır.
İlk bakışta daha önce belirlenmiş yasalarla çelişiyor gibi görünen birçok gerçek
sonuçta daha yüksek bir yasanın varlığını gösterdiği bulunmuştur. Bilim adamları neden "mucize" kelimesinden bu kadar korkarlar? Bu olay, bir kuyruklu yıldızın ziyareti gibi, dünya tarihinde yalnızca bir kez gerçekleşmiş olabilir; ancak bu nedenle yasaya veya akla indirgenemez olması gerekmez. Mesih'in dirilişi benzersizdir, çünkü O benzersizdir.
Irk ile aynı ilişkiyi taşıyan ve aynı hayatı yaşayan başka bir Kişi bulun, benzer bir diriliş bulacaksınız. Bunun
alışılmadık veya benzeri görülmemiş olduğunu söylemek, amaca yönelik hiçbir şey söylememektir.

Ayrıca, Mesih'in dirilişini imkansız olarak reddedenler, eşit derecede şaşırtıcı bir ahlaki mucizeyi kabul etmeye zorlanırlar - mucize, yani, gerçeği saptamak için en iyi araçlara sahip olanların ve onu saptamak için her türlü olası teşvike sahip olanların hepsinin
aldatılmış olması ve bu aldatmacanın yalnızca onlar için değil, tüm dünya için en verimli
iyilik kaynağı olması gerektiği.

O zaman, öğrencilerin Mesih'in dirilişine inandıkları sonucuna varıyoruz çünkü bu gerçekten gerçekleşmişti. İnançlarına dair, kendisine hitap eden şeyi kabul eden ortak anlayışa kendini öven başka hiçbir açıklama yapılmamıştır. İnançlarına dair, geçerlilik kazanması muhtemel veya yerini almaya çalıştığı şeyden daha güvenilir olan hiçbir açıklama yapılmamıştır. İlk öğrencileri aniden ve etkili bir şekilde ele geçiren Diriliş inancı, Rab'bin yeniden dirildiği gibi basit bir varsayımdan başka hiçbir varsayımla açıklanamamaktadır. _DİRİLİŞİ İNKAR ETMENİN SONUÇLARI._

"Şimdi Mesih'in ölümden dirildiği vaaz ediliyorsa, aranızdan bazıları nasıl
ölülerin dirilişinin olmadığını söylüyor? Ama
ölülerin dirilişi yoksa, o zaman Mesih dirilmemiş demektir:
ve eğer Mesih dirilmemişse, vaazımız boştur ve sizin
imanınız da boştur. Evet, ve biz Tanrı'nın yalancı tanıkları olarak bulunuyoruz;
çünkü Tanrı'nın Mesih'i dirilttiğine tanıklık ettik:
O, ölüler dirilmiyorsa, Mesih diriltilmemiş demektir. Çünkü eğer ölüler dirilmiyorsa, o zaman Mesih diriltilmemiş demektir: ve eğer Mesih diriltilmemişse, sizin imanınız boştur; hala günahlarınızın içindesiniz. O zaman Mesih'te uyuyanlar da mahvolmuşlardır. Eğer sadece bu
yaşamda Mesih'e umut bağlamışsak, hepimizden çok
sefil oluruz. Ama şimdi Mesih ölümden dirildi ve uyuyanların ilk meyvesi oldu. Çünkü İnsan aracılığıyla ölüm geldi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi. Çünkü Adem'de hepsi nasıl ölüyorsa, Mesih'te de hepsi diriltilecektir. Ama her insan kendi sırasına göre: Mesih ilk meyvedir; sonra Mesih'in olanlar, O'nun gelişinde. Sonra son gelir, krallığı Tanrı'ya, Baba'ya teslim ettiğinde; bütün yönetimi, bütün otoriteyi ve gücü ortadan kaldırdığında. Çünkü bütün düşmanları ayaklarının altına koyana kadar hüküm sürmelidir. Yok edilecek son düşman ölümdür. Çünkü her şeyi ayaklarının altına koymuştur. Ama her şey O'nun altına konuldu dediğinde, her şeyi O'nun altına koyan O'nun hariç tutulduğu açıktır. Ve her şey O'na tabi kılındığında, Oğul da her şeyi O'nun altına koyana tabi olacaktır, böylece Tanrı her şeyde her şey olacaktır. Aksi takdirde, ölüler için vaftiz edilenler ne yapacaklar, eğer ölüler hiç dirilmeyecekse? Öyleyse neden ölüler için vaftiz ediliyorlar? Ve neden her saat tehlikedeyiz? Rabbimiz Mesih İsa'da sahip olduğum sevincinizle protesto ediyorum, her gün ölüyorum. Eğer insanların yaptığı gibi, Efes'te hayvanlarla dövüştüysem, ölüler dirilmeyecekse, bana ne yararı var? Yiyelim ve içelim; çünkü yarın öleceğiz. Aldanmayın: kötü iletişimler iyi davranışları bozar. Doğruluğa uyanın ve günah işlemeyin; çünkü bazıları Tanrı bilgisine sahip değiller: Bunu sizin utanmanız için söylüyorum."--1 KOR. xv. 12-34.

XXIII

_DİRİLİŞİ İNKAR ETMENİN SONUÇLARI._

Korintliler arasında bedenin dirilişine olan inancı yeniden tesis etmeye çalışırken Pavlus, Mesih'in dirilişinin Hristiyan inancında işgal ettiği temel yeri ve dirilişinin hangi
teyidi aldığını gösterir. Ayrıca dirilişin inkarından kaynaklanan bazı
sonuçları da ortaya koyar. Bu
sonuçlar şunlardır: (1) eğer bedenin dirilişi yoksa, o zaman Mesih dirilmemiştir ve bu nedenle (2) o dirilişe tanıklık eden Havariler sahte tanıklardır; (3) Mesih'e inanarak daha önce ölmüş olanlar yok olmuşlardır ve Mesih'e olan umudumuz bu hayata sınırlı olmalıdır; (4) Ölüler için vaftiz
eğer ölüler dirilmezse boş bir deliliktir. Pavlus bu bölümün büyük bir kısmını bu sonuçların ifadesine ve tartışmasına ayırır, 12. ayetten 34. ayete kadar. Önce en önemsiz sonucu ele alalım.

1. "Eğer ölüler hiç dirilmezse, ölüler için vaftiz olanlar ne yapacaklar?" (ayet 29) - Korintlilerin şüphesiz tam olarak hissettiği bir soru, ancak ne anlama geldiğini bilmediğimiz için bizim için biraz kayıp. Bazıları vaftizin Kutsal Yazılar'da bazen sıkıntılar denizine daldırmaya eşdeğer olarak kullanıldığını, Pavlus'un "Ne yapacaklar, kaybettikleri arkadaşları için kedere
batmış olanların ne umudu var?" diye sormak istediğini düşünmüştür. Bazıları bunun Mesih'in vaftiziyle vaftiz edilmiş olanları, yani şehitlik çekmiş ve böylece ölüler Kilisesi'ne girmiş olanları ifade ettiğini düşünmüştür. Diğerleri ise, "ölüler için" vaftiz olmanın, inananın ölülerden dirilişi beklediği sıradan vaftizden daha fazlası olmadığını düşünürler. İlkel vaftiz biçimi, inananın zihninde ölümü ve dirilişi canlı bir şekilde canlandırır ve diriliş yoksa bu umut boşuna olan diriliş umudunu doğrular. Ancak, kelimelerin açık anlamı, yaşayan bir arkadaşın vaftiz olmadan ölen bir kişi için vekil olarak vaftiz aldığı bir vekalet vaftizine işaret ediyor gibi görünüyor. Böyle bir geleneğin tarihi izleri vardır. Hristiyanlık döneminden önce bile, Yahudiler arasında bir adam törensel bir kirlilik halinde öldüğünde, ölen kişinin bir arkadaşının onun yerine, iyileşmiş olsaydı ölünün gerçekleştireceği yıkamaları ve diğer ayinleri gerçekleştirmesi gelenekseldi. Benzer bir uygulama, ilkel Hıristiyanlar arasında küçük bir ölçüde yaygındı, ancak Katolik Kilisesi tarafından hiçbir zaman geçerli bir ayin olarak kabul edilmedi. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, bazen ölüm yaklaşırken inanmayan kişilerin düşünceleri güçlü bir şekilde Hıristiyan inancına yönelirdi, ancak vaftiz
yapılamadan önce ölüm, Hıristiyan olmayı amaçlayan kişiyi keserdi. Vaftiz
genel olarak gençlik veya hatta orta yaş geçene kadar ertelenirdi, böylece çok sayıda günah vaftizde yıkanabilirdi veya
daha azı ruhu bundan sonra lekeleyebilirdi. Ancak doğal olarak
bazen yanlış hesaplamalar olurdu ve ani ölüm uzun süre ertelenen bir vaftizi haber verirdi. Bu gibi durumlarda, ölen kişinin arkadaşları vekaleten vaftizden teselli bulurlardı. Ölen kişinin inancına ikna olan biri onun adına cevap verir ve onun yerine vaftiz edilirdi. Pavlus, "Ölümün her şeyi bitirdiği varsayımına göre, herhangi birinin ölü bir arkadaşın vekili olarak vaftiz edilmesinin ne faydası var?" demek istediyse, "Eğer ölüler hiç dirilmiyorsa, neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?" derken, anlamını daha iyi ifade eden kelimeler kullanamazdı. Tek zorluk, Pavlus'un aptalca ve haklı gösterilemez bir uygulamadan Hristiyanlığın temel bir doktrini için bir argüman çıkarmış gibi görünmesidir. Böyle bir anlayışa sahip bir adamın bu kadar saçma bir batıl inancı onaylamış veya hoş görmüş olması mümkün müdür? Ancak, bu geleneğe burada yaptığı şekilde atıfta bulunması, onu onayladığı anlamına gelmez. Kendisini, bu ayini uygulayanlardan farklılaştırır. "Ölüler için vaftiz edilenler ne yapacaklar?" - muhtemelen Korintlilerin bazılarından bahsediyor. Her neyse, argümanın amacı açıktır. Vaftiz olmadan ölenler ve bu nedenle geleceklerinin tehlikeye atılacağı düşünülenler için vaftiz edilmek en azından bir dostluk ve akıl gösterisine sahipti; zaten varlıktan çıkmış olanlar için vaftiz edilmek, ilk bakışta saçmaydı.

2. Dirilişin inkarından çıkan ikinci sonuç, Pavlus'un kendi hayatının bir hata olduğudur. "Neden her saat tehlikedeyiz? Ölüler dirilmiyorsa, her gün ölüm riskini almanın ve her gün acı çekmenin bana ne faydası var?" Eğer diriliş yoksa, diyor, tüm hayatım bir delilik. Öfkeli bir kalabalığın veya hatalı bir yargıcın elinde ölüm tehlikesi altında olmadığım hiçbir gün geçmiyor. Sürekli tehlikedeyim, karada ve denizde tehlikeler, haydutların tehlikeleri, çıplaklık, oruç; Tüm bu tehlikelerle 
memnuniyetle karşılaşıyorum çünkü dirilişe inanıyorum. Fakat "eğer
sadece bu hayatta Mesih'e ümidimiz varsa, o zaman tüm insanların en sefilleriyiz." Hem bu hayatı hem de geleceğini düşündüğümüz hayatı kaybediyoruz.

Pavlus'un demek istediği açıktır. Öteki bir hayatın umuduyla, bu hayattaki en büyük yoksunluklara katlanmaya
yöneltilmişti. Sayısız tehlikeye ve aşağılanmaya
maruz kalmıştı. Bir Roma vatandaşı olmasına rağmen, vahşi hayvanlarla mücadele etmek için arenaya atılmıştı:
kaçmadığı hiçbir risk, katlanmadığı hiçbir zorluk yoktu. Fakat
tüm bunlarda, kendisi için gelecekteki bir hayatta bir dinlenme ve miras kaldığı güvencesiyle ayakta kalıyordu. Bu güvenceyi ortadan kaldırırsanız,
davranışının tamamen üzerine kurulu olduğu varsayımı da ortadan kaldırmış olursunuz. Eğer kazanılacak veya kaybedilecek bir gelecek yaşam yoksa, o zaman Epikürcü mottosu Mesih'in vaatlerinin yerini alabilir, "Yiyelim ve içelim,
çünkü yarın öleceğiz."

Gerçekten de, gelecek bir yaşam olmasa bile, bu yaşamın
en iyi şekilde insana hizmet etmek için harcandığı söylenebilir, bu hizmet ne kadar tehlike ve zorlukla dolu olursa olsun. Bu oldukça doğrudur; ve Pavlus bu yaşamın her şey olduğuna inansaydı, yine de onu şehvet düşkünlüğüne değil, insanları daha iyi bir şeye kazanmaya çabalayarak harcamayı seçebilirdi.
Ama o durumda hiçbir aldatmaca ve hayal kırıklığı olmazdı. Ancak, gerçekte Pavlus gelecek bir yaşama inanıyordu ve bu yaşama inandığı için kendini, kendi acılarına ve kayıplarına rağmen insanları Mesih'e kazanma işine adadı. Ve söylediği şey, eğer yanılıyorsa, o zaman tüm bu
acılar ve kayıplar yersizdir ve tüm hayatı
bir hata üzerine devam etmiştir. Kazanmaya çalıştığı ve
insanları hazırlamaya çalıştığı hayat yoktur.

Ayrıca, ölümsüzlük umudu ortadan kaldırılırsa, insanların büyük çoğunluğunun
sadece duyusal veya dünyevi bir hayata
battığı ve Pavlus'un bu gerçeği ifade ederken çok dikkatli olması gerekmediği kabul edilmelidir. Aslında, "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" sözleri kendi ulusunun tarihinden alınmıştır. Kudüs Babilliler tarafından kuşatıldığında ve kaçış mümkün görünmediğinde, insanlar kendilerini
pervasızlığa, umutsuzluğa ve duyusal düşkünlüğe teslim ettiler ve
"Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" dediler. "Ölümün yaklaşmasıyla ortaya çıkan pervasızlığın benzer örnekleri
gemi kazalarının, salgın hastalıkların ve kuşatılmış şehirlerin tarihinden kolayca çıkarılabilir. Eski Yahudi kitabı Bilgelik Kitabı'nda, çok güzel bir ifade bulunur, şu sözler
insanoğlunun ölümsüz olduğunu bilmeyenlerin ağzına verilir:
"Hayatımız kısa ve sıkıcıdır ve insanın ölümünde çare yoktur;
ve hiçbir insanın mezardan döndüğü görülmemiştir: çünkü hepimiz bir macerada doğduk ve sonradan hiç olmamış gibi olacağız; çünkü burun deliklerimizin nefesi duman gibidir ve küçük bir kıvılcım kalbimizin hareketidir, o söndüğünde, bedenlerimiz küle döner ve ruhumuz yumuşak hava gibi yok olur:
ve adımız zamanla unutulacak ve hiç kimse işlerimizi hatırlamayacak ve hayatımız bir bulutun izi gibi geçip gidecek ve güneşin ışınlarıyla
uzaklaştırılan ve onun sıcaklığıyla
yenilen bir sis gibi dağılacak... Hadi
bu nedenle, mevcut olan iyi şeylerin tadını çıkaralım ve yaratıkları gençlikteki gibi
hızla kullanalım, Kendimizi pahalı şarap ve merhemlerle
dolduralım ve baharın hiçbir çiçeği yanımızdan geçmesin; solmadan önce kendimizi gül goncalarıyla taçlandıralım;
hiçbirimiz şehvetten payını almadan gitmesin; Her yerde
sevinçlerimizin izlerini bırakalım, çünkü bu bizim payımız ve
payımız budur."

Bu nedenle, insanlığın çoğunluğunun ölümsüzlüğe inanmamaktan çıkardığı sonucun bu olduğu açıktır. İnsanları bu
hayatın her şey olduğuna, ölümün nihai yok oluş olduğuna ikna edin ve bu hayatın verebileceği tüm zevki hevesle
tüketeceklerdir. Şunu söyleyebiliriz ki
bazı insanlar için erdem en büyük zevktir: Şunu söyleyebiliriz ki
hepimiz için
isteğin ve kendini şımartmanın inkarı, bunun tatmininden daha
gerçek bir zevktir: Şunu söyleyebiliriz ki
erdem kendi ödülüdür ve gelecekten bağımsız olarak şimdi ruhsal olarak ve duyusal olarak değil, Tanrı için ve benlik için değil yaşamak doğrudur: Şunu söyleyebiliriz ki
vicdan yargıları gelecekteki sonuçlara bakılmaksızın verilir ve insan için en yüksek ve en iyi hayat, vicdana uygun ve Tanrı ile birliktelik içinde bir hayattır,
bu hayat uzun olsun ya da olmasın kısa, geçici veya ebedi. Ve
bu doğru, ama insanların bunu kabul etmesini nasıl sağlayacağız? İnsanlara
gelecek bir hayata inanmayı öğretin ve insan doğasının gerçek onurunu ortaya koyarak her ahlaki duyguyu ve her Tanrısal özlemi
güçlendirin. İnsanlara ölümsüz varlıklar olduklarını, bu hayatın
her şey olmaktan çok uzak, varoluşa giden basit bir giriş ve ilk adım olduğunu hissettirin; insanlara sonsuz bir ahlaki ilerlemenin
kendilerine açık olduğunu hissettirin ve onlara bu ilerlemenin temellerini bu dünyada kendini inkar eden ve erdemli bir yaşamda atma konusunda biraz cesaret verin.
Bu inancı ortadan kaldırın, insanları kendilerini birkaç yıl için var olan ve
sonsuza dek silinen değersiz küçük yaratıklar olarak düşünmeye teşvik edin ve insanlardaki doğru eylemin ana kaynaklarından birini yok edin. İnsanların ödül uğruna asil işler
yapması söz konusu değildir: ödül umudu en iyi insanlarda veya aslında herhangi bir insanda neredeyse algılanabilir bir etki değildir; fakat bizim gibi eğitilmiş tüm insanlarda,
ölümsüz yaratıklar olarak,
bu hayattakilerden daha yüksek amaçlar için yaratıldığımıza ve
şu anki bedensel durumun daha kaba zevklerinden bağımsız olmamızı sağlayacak zevklere dair beklentilere sahip olduğumuza dair belirsiz bir bilinç vardır.

Görünüşe göre Korintliler bile ahlakın
ölümsüzlüğe olan inançtan tamamen bağımsız olduğunu savunmuşlardı. Çünkü Pavlus şöyle devam ediyor: "Aldanmayın:" ne kadar öyle düşünürseniz düşünün, ahlaki inançlarınızın
zayıflatılmadan ve ses tonunuzun alçaltılmadan
bu tür teorileri duyamazsınız. Bunu onlara bir putperest şairden ortak bir alıntıyla aktarır: "Kötü iletişimler iyi davranışları bozar"; yani, yanlış görüşler doğal olarak tatmin edici olmayan ve ahlaksız davranışlar üretme eğilimindedir. Konuşmaları anlamsız veya alaycı olan veya tehlikeli veya yanlış görüşlerle suçlanan kişilerle arkadaşlık etmek, bizi başka türlü düşmeyeceğimiz bir davranış tarzına götürme eğilimindedir. İnsanlar bunu her zaman fark etmezler; "Aldanmayın" uyarısına ihtiyaçları vardır. Davranışın başlangıcı gözlemimizden o kadar gizlidir, hayatlarımız o kadar algılanamayan etkilerle şekillenir, duyduklarımız o kadar sinsice zihne işler ve güdülerimizle o kadar duyarsızca karışır ki, ahlaki kirlenme olmadan _ne_ duyduğumuzu asla söyleyemeyiz. Hiç şüphe yok ki en yanlış görüşlere sahip olmak ve yine de hayatı saf tutmak mümkündür; Ancak onlar, insanların çoğunluğunun ahlaki doğasını besleyen gerçeklere olan inançlarını kaybetmişken, yüksek bir ahlaki tonu koruyabilen güçlü ve saf ruhlardır. Ve birçoğu, şaşkınlık ve üzüntü içinde, sahip olabileceklerini düşündükleri ve yine de yüksek ve kutsal bir hayat yaşayabilecekleri
fikirlerin, bir şekilde ayartmaya karşı ahlaki savunmalarını zayıflattığını ve utanç verici düşüşlerin yolunu açtığını fark ettiler. En temel gerçekler hakkında bile olsa, şüphelerin zihnimize girmesini her zaman engelleyemeyiz, ancak bu tür şüpheleri hoş karşılamayı veya onlarla gurur duymayı her zaman reddedebiliriz; kutsal şeylere saygılı ve küstahça olmayan bir ruhla yaklaşmaya her zaman kararlı olabiliriz ve her zaman en azından dürüst ve istekli bir şekilde gerçeği aramayı hedefleyebiliriz.

3. Ancak ölülerin dirilişi yoksa ortaya çıkan en ciddi sonuç, o durumda Mesih'in dirilmemiş olmasıdır.
"Eğer ölülerin dirilişi yoksa, o zaman Mesih dirilmemiş demektir." Çünkü Pavlus, Mesih'in dirilişini istisnai ve insanın olağan deneyiminden ayrı bir mucize olarak görmeyi reddetti. Aksine, bunu her insanın uyması gereken
bir tür olarak kabul etti. Zaman içinde emsal, bazı tesadüfi eşliklerinde muhtemelen istisnai, Mesih'in dirilişi
olabilir, ancak yine de doğum, büyüme ve ölüm kadar insan gelişimi çizgisindedir. Mesih, insan olduğu için, tüm temellerde, insanı insan olarak
niteleyen her şeyde insanların koşullarına ve deneyimlerine boyun eğmelidir. Ve bu nedenle, eğer diriliş normal bir insan deneyimi değilse, Mesih dirilmemiştir. Pavlus, dirilişin gerçekleştiği zamanı ve ölümle diriliş arasındaki süreyi hiç önemsemez. Bir çocuk sadece üç gün yaşayabilir, ancak bu nedenle, yetmiş yıl yaşamış olmasından daha az insani değildir. Benzer şekilde Mesih'in dirilişi gerçeği O'nu insan ırkıyla özdeşleştirirken, ölüm ve diriliş arasındaki sürenin kısalığı O'nu insandan ayırmaz, çünkü aslında süre birçok kişi için daha az olacaktır. Hem burada hem de başka yerlerde Pavlus Mesih'e temsili insan olarak bakar, insan olma idealini görebileceğimiz kişi. Eğer arkadaşlarımızdan biri gerçekten ölürse ve öldükten sonra bize canlı görünürse ve bir süre bizimle kalarak, daha önce aklını meşgul eden şeylere ilgi göstererek ve amaçlarının gerçekleşmesini sağlamak için pratik adımlar atarak kimliğini kanıtlarsa, bizim de ölümden yaşamamız gerektiğine dair güçlü bir olasılık kaçınılmaz olarak zihnimize kazınır. Fakat Mesih ölümden dirildiğinde bu olasılık kesinlik kazanır, çünkü O insanlığın örneğidir, temsili kişidir. Pavlus'un burada söylediği gibi, "O uyuyanların ilk meyvesidir." Onun dirilişi bizim dirilişimizin örneği ve teminatıdır. Çiftçi ilk olgun buğday başaklarını çekip eve götürdüğünde, onlara kendi başlarına değer vermez, fakat tüm ürünün bir örneği ve numunesi oldukları için değer verir; ve Tanrı Mesih'i ölümden dirilttiğinde, olayın ihtişamı, insanlığın ölüme karşı zaferinin bir teminatı ve numunesi olmasıydı. "İsa'nın öldüğüne ve tekrar dirildiğine inanıyorsak, İsa'da uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecektir." 

Ve yine de Pavlus dirilişin normal bir insan deneyimi olduğunu açıkça savunurken, Mesih'in araya girmesi olmasa bu deneyimin insanlar için kaybolabileceğini de ima eder. İnsanların ölümden sonra ve ölümle diriltilmesi Mesih'tedir. Adem ölümle sonlanan fiziksel yaşamın kaynağı olduğu gibi, Mesih de asla ölmeyen ruhsal yaşamın kaynağıdır. "Ölüm insan aracılığıyla geldi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi." Adem'in Tanrı'dan kopması ve fiziksel olanı tercih etmesi, insanı fiziksel dünyanın güçleri altına soktu: Mesih, Tanrı'ya mükemmel bir şekilde bağlı kalarak ve tüm fiziksel cazibeleri sürekli fethederek, Kendisi ve Ruhu'na sahip olanlar için sonsuz yaşam kazandı. Bir dahi ve bilge adam, tahtta oturmasıyla insanların bir kralın ne olduğuna dair fikirlerini genişleteceği ve tebaasına birçok bereket getireceği gibi, Mesih de insan hayatı yaşayarak onu en uç boyutlarına kadar genişletti, onu yaşam fikirlerini ifade etmeye zorladı ve Kendisini izleyenler için daha büyük ve daha yüksek bir duruma girmeyi sağladı. Diriliş burada, Mesih yeryüzünde hiç görünmemiş olsaydı insanların yaşayacağı bir deneyim olarak değil, Tanrı'nın egemen iyi niyetiyle insanlara açılan bir deneyim olarak değil, Mesih tarafından bir şekilde insanların erişebileceği bir deneyim olarak temsil edilmektedir. "İnsan aracılığıyla ölüm geldi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi. Çünkü Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecektir." Yani, fiziksel olarak gerçekten Adem'le birleşmiş olan herkes, günah işleyerek insan deneyimine getirdiği ölümü üstlenir; ve benzer şekilde, ruhsal yakınlık yoluyla Mesih'te olan herkes, ölüme galip gelen ve O'nun kazandığı yeni yaşamın tadını çıkarır. Adem ölen tek kişi değildi, zengin bir hasadın ilk meyvesiydi; ve böylece, Mesih dirilişte tek başına değildi, uyuyanların ilk meyvesi oldu. Pavlus'un teolojisine göre, bir insanın davranışı, Adem'in günahı, kendisiyle bağlantılı olan herkes için felaketli sonuçlar doğurdu: ancak Mesih'in insan yaşamı, ölümü ve dirilişi de aynı şekilde verimli sonuçlar doğurdu. Adem'in ölümü, tüm nesiller boyunca aralıksız çalınan o cenaze çanının ilk vuruşuydu: ancak Mesih'in dirilişi, aynı deneyimin "Mesih'in" olan herkes tarafından yaşanacağının hem teminatı hem de garantisiydi. Pavlus, "Mesih'e ait olanların" dirilişi düşüncesinden, bu büyük olayın tanıttığı ve işaret ettiği her şeyin tamamlanması düşüncesine taşınır. Ölüme karşı zaferin bu sergilenmesi, diğer tüm düşmanların artık yenildiğinin işaretidir. "Yok edilecek son düşman ölümdür" ve bu yok edildiğinde, Mesih'in tüm takipçileri artık toplanmış ve ebedi durumlarına girmiş olduklarından, Mesih'in işi bu dünyayla ilgili olarak
bitmiştir. İnsanları Tanrı'yla yeniden birleştirdikten sonra, işi bitmiştir. Onun tarafından yönetilen geçici hükümet, insanları Yüce İrade ile mükemmel bir uyum içinde getirme işini
tamamladıktan sonra, Tanrı'nın acil ve doğrudan hükümetine yer açar. Bunun ne anlama geldiğini söylemek imkansızdır. Günahın yeri olmayacağı ve uzlaşma araçlarına ihtiyaç duyulmayacağı, Mesih'in işine artık ihtiyaç duyulmayacağı ve Tanrı'nın her şeyde her şey olacağı, her ruhun varlığının hissedileceği ve hava veya güneş ışığı kadar hoş ve doğal olacağı bir durum hayal edilmesi kolay bir durum değildir. Mesih'in kendisinin, arabuluculuk yönetiminin süresi dolduğunda ve Tanrı her şey olduğunda ne olacağını ve ne yapacağını kolayca hayal edemeyiz.

Bu kısa ve anlamlı pasajda göze çarpan bir fikir, Mesih'in insanlığın tüm düşmanlarını alt etmek için geldiği ve amacı gerçekleşene kadar
işine devam edeceğidir. O, insan mutluluğunun ve ilerlemesinin önündeki engellere dair tek başına mükemmel bir
kapsamlı görüşe sahip olmuştur ve bunları ortadan kaldırmaya kendini adamıştır. O, tüm insan kötülüklerinin ve sefaletlerinin köküne
inmiştir ve Kendisini, insanları tüm kötülüklerden kurtarma, insanları gerçek yaşamlarına geri döndürme ve insan tarihini büyük ölçüde karakterize eden sefaletleri sonsuza dek ortadan kaldırma görevine vermiştir. Gerçekten de yavaş ve görünmeden, işi ilerler; yavaş, çünkü iş sonsuzluk içindir ve ahlaki ve ruhsal kötülükler ancak kademeli olarak ortadan kaldırılabilir. "Nefesle, göz kırpmayla, el sallamayla kurtuluş ölümle sonuçlanmaz", fakat gerçek ve sürekli ahlaki çatışmayla, gerçek fedakarlık ve iyiliğin ısrarlı seçimiyle, uzun denemelerle ve bireysel karakterin gelişimiyle, ulusların yavaş büyümesiyle ve sosyal ve dini etkilerin etkileşimiyle, insan olan her şeyin Mesih'in ruhuyla, yani pratik yaşamda insanların iyiliğine kendini adamayla mayalanmasıyla gerçekleşir. Bütün bunlar yavaş olmaktan başka bir şey olamayacak kadar büyük ve gerçektir. Dünyadaki ahlaki ilerlemenin gelgiti
sık sık dönüyor gibi görünüyor. Hatta şimdi bile, maya uzun süredir
işliyorken, konu ne kadar şüpheli görünüyor, Hıristiyan insanlar bile en yüzeyselliklerle ne kadar ilgili
ve Mesih adına ortak düşmanları yok etmek için ne kadar az çaba sarf ediyorlar. Şeylere oldukları gibi bakan biri kötülüğün nihai yok oluşuna inanmayı kolay bulabilir mi? Yaygın ahlaksızlıklar, boş ruhlu zevk sevgisi ve heyecan talebi, iş dünyasının prensiplerinin, hatta bu işle uğraşanların bile, tavizsiz, küstah bencilliği, hatanın gayretli bir şekilde yayılması, zenginlerin ezilmesi ve yoksulluğun neden olduğu açgözlülük ve şehvet nereye gidiyor? Bunların yalnızca iyi insanların değil, Mesih'in de düşmanı olduğu ve Tanrı'nın iradesiyle onları yeneceği hatırlatılmalıdır. Ayrıca bu zaferin kazanıldığını görmek ve bunda hiçbir pay sahibi olmamak, her cömert zihin için en büyük aşağılanma ve en acı verici düşünce olacaktır. Gücümüz ne kadar zayıf olursa olsun, büyük sonuca ulaşılmadan önce yok edilmesi gereken ortak düşmanlara elimizden geldiğince vuralım. _RUHSAL BEDEN._

"Ama biri diyecek ki, Ölüler nasıl diriltilir? Ve hangi bedenle gelirler? Ey akılsız, ektiğin şey ölmedikçe dirilmez: ve ektiğin şeyi, olacak olan
bedeni değil, çıplak tahılı, buğdayın veya başka bir tahılın olabilir: ama Tanrı ona dilediği gibi bir beden verir ve her tohuma kendi bedenini verir. Her et aynı et değildir: ama insanların bir eti, hayvanların bir eti, balıkların bir eti ve kuşların bir eti vardır. Ayrıca göksel bedenler ve karasal bedenler vardır: ama göksel olanın
görkemi birdir ve karasal olanın
görkemi başkadır. Güneşin bir görkemi, ayın bir görkemi ve yıldızların bir görkemi vardır: çünkü bir yıldız diğerinden görkem bakımından farklıdır. Diriliş de böyledir ölülerin
. Çürüme içinde ekilir; çürümezlik içinde diriltilir: onursuzluk içinde ekilir; görkem içinde diriltilir; zayıflık içinde ekilir; güç içinde diriltilir: doğal bir beden ekilir; ruhsal bir
beden diriltilir. Doğal bir beden vardır ve ruhsal bir
beden vardır. Ve böylece yazılmıştır, İlk insan Adem yaşayan bir
ruh yapıldı; son Adem canlanan bir ruh yapıldı. Fakat ilk önce ruhsal olan değil, doğal olan; sonra ruhsal olan geldi. İlk insan topraktan, topraktandır; ikinci insan gökten gelen Rab'dir. Topraktan olanlar nasılsa, topraktan olanlar da öyledir; göksel olanlar nasılsa, göksel olanlar da öyledir. Topraktan olanların suretini taşıdığımız gibi, göksel olanların suretini de taşıyacağız. Kardeşler, şunu söylüyorum ki, et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz; çürüme de çürümezliği miras alamaz. İşte size bir sır gösteriyorum; hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalındığında değiştirileceğiz. Çünkü borazan çalınacak ve ölüler çürümez olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz. Çünkü bu çürüyen çürümezliği giymeli ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giymeli. Öyleyse bu bozulabilir olan bozulmazlığı giydiğinde ve bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman yazılmış olan söz gerçekleşecektir: Ölüm zaferle yutuldu. Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede? Ölümün iğnesi günahtır;
ve günahın gücü yasadır. Fakat Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, Rab'bin işinde kararlı, sarsılmaz, her zaman bolluk içinde olun, çünkü Rab'de emeğinizin boşa gitmediğini biliyorsunuz."--1 KOR. xv. 35-58.

XXIV.

_RUHSAL BEDEN._

Pavlus'un ortaya koyduğu Diriliş kanıtları
tatmin edicidir. Zihnin önünde açıkça durduğu sürece, nihai olarak bize gelecek yaşamın mülkiyetini verecek olan o büyük deneyime inanmamız mümkün
olur. Ancak tüm kanıtlardan sonra, bedenin içinden geçtiği süreci ve olacak bedenin doğasını anlamanın zorluğu nedeniyle şüphe
bastırılamaz hale gelir. "Bazıları, Ölüler nasıl dirilir? diyecektir. ve hangi bedenle geliyorlar?" İnsanlar her zaman inanmayan veya alaycı bir ruhla değil, çoğunlukla sadece şaşkınlık ve haklı bir merakla bu soruları soracaklardır.

Pavlus her iki soruyu da doğal dünyadaki benzetmelere atıfta bulunarak yanıtlar. Tohumun yalnızca ölümle tasarlanarak geliştiğini söyler; ve tohumun yükseldiği beden veya biçim, ekildiği bedenden görünüşte çok
farklıdır. Bu benzetmelerin itirazları ve zorlukları ortadan kaldırmada yeri ve kullanımı vardır. Diriliş gerçeğini ortaya koymak için tasarlanmamıştır veya varsayılmamıştır, yalnızca onun biçimiyle ilgili zorlukları ortadan kaldırmak içindir.
Benzetme yoluyla belirli bir sürecin veya sonucun imkansız olmadığını gösterebilirsiniz, hatta onun lehine bir varsayım bile yaratabilirsiniz, ancak onu bir gerçeklik olarak
belirtemezsiniz. Benzerlik itirazları ortadan kaldırmak için güçlü bir araçtır, ancak olumlu gerçeği ortaya koymak için tamamen zayıftır. Tohum gömüldükten sonra tekrar yaşar, ancak bu, bedenlerimiz bunu yapacaktır. Tohum toprağın altında çürüdüğünde ekilenden daha iyi bir şey doğurur, ancak bu, bedenlerimiz benzer bir
muameleden geçtiğinde aynı sonucun geleceğinin kanıtı değildir. Ancak bir adam, Pavlus'un burada varsaydığı gibi, "Bahsettiğiniz bu diriliş gibi bir şey doğal olmayan, duyulmamış ve imkansız bir şeydir" derse, en iyi cevap, onu doğada bu görünürdeki imkansızlığın veya buna çok benzeyen bir şeyin gerçekten gerçekleştiği benzer bir sürece yönlendirmektir.

Hristiyan düşünce çemberinin dışında bile, doğadaki bu benzetmelerin Diriliş'e karşı bazı varsayımları ortadan kaldırdığı ve onun lehine olan kanıtları dinlemeye yer açtığı her zaman hissedilmiştir. Tohumun bitkiye dönüşümü ve tohumun görünür bir yok oluşla daha dolu bir hayata doğru gelişmesi, larvanın parlak ve güçlü bir yusufçuğa dönüşmesi, larvanın hayatını sonlandıran bir süreçle - bunlar ve diğer doğal gerçekler, bir hayatın çeşitli aşamalardan geçebileceğini ve bir yaşam biçiminin sonlanmasının her zaman bir yaratıktaki tüm yaşamın sonlanması anlamına gelmediğini gösterir. Bu benzetmeler bize, ölümün her şeyi sonlandırdığı sonucuna hemen varmamıza gerek olmadığını, çünkü bazı görünür durumlarda ölümün yalnızca daha yüksek ve daha özgür bir hayata doğum olduğunu söyler. Doğal bedenin dağılmasına işaret edip daha mükemmel bir bedenin böyle bir süreçle ilişkilendirilemeyeceği sonucuna varmamıza da gerek yoktur, çünkü birçok durumda orijinal ve dağılan bedenden daha verimli bir bedenin ayrıldığını görürüz. Benzetmeler bizi buraya kadar götürür. Bunların daha da ileri götürülmesi şüphelidir, ancak yeni bedenin yeni bir yaratılış olmayacağını, ancak halihazırda var olanın erdemiyle üretileceğini gösteriyor gibi görünebilirler. Yeni beden, daha önce olanlardan bağımsız
olmayacak, ancak halihazırda işleyen nedenlerin doğal sonucu olacaktır. Bu nedenlerin ne olduğunu veya ruhun karakterini bedene nasıl
kazacağını bilmiyoruz.

O halde, mevcut bedenimizin ölümünün yeni ve çok daha mükemmel donanımlı bir bedeni serbest bırakması imkansız veya tamamen olasılık dışı değildir. Bu bedenin doğasını kavrayamamamız bizi
endişelendirmemelidir. Önceden gözlem yapmadan kim bir meşe palamudundan veya bir buğday tohumundan neyin
çıkacağını hayal edebilir? Her Tanrı'ya kendi bedenini verir. Hiçbir israfa veya çürümeye maruz kalmayan gelecekteki bedenimizin ne olabileceğini hayal edemeyiz; ancak bu nedenle böyle bir bedenin var olacağı beklentisini çocukça olarak reddetmemize gerek yok. "Her beden aynı beden değildir." Şu anda giydiğiniz et türü sonsuz yaşam için uygun olmayabilir, ancak şu anki tanıdık konutunuz kadar uygun ve uyumlu bir beden sizi bekliyor olabilir. Tanrı'nın tükenmez bereketini, doğada halihazırda var olan sonsuz çeşitliliği düşünün. Kuşun havada yaşamaya uygun bir bedeni vardır; balık kendi elementinde
rahatlıkla yaşar. Ve halihazırda var olan çeşitlilik Tanrı'nın kaynaklarını
tüketmez. Şu anda yaşam tarihinin sadece bir bölümünü okuyoruz ve gelecekte hangi bölümlerin açılacağını kim hayal edebilir? Verimli ve yaratıcı bir insan ilerlemesinin sınırını bilmez;
Tanrı hareketsiz kalır mı? Bizler henüz O'nun işlerinin başında değil miyiz?
Tanrı'nın işlerini gerçekten sonsuz bir genişleme ve
gelişimin beklediğini makul bir şekilde varsayamaz mıyız? Gördüğümüz ve bildiğimiz şeyin Tanrı'nın kaynaklarının ölçüsü olduğunu varsaymak tamamen mantıksız değil midir?

Pavlus gelecekteki bedeni tarif etmeye çalışmaz, ancak şu anda giydiğimiz bedenden ayırt edildiği bir veya iki özelliğini belirtmekle yetinir. "Bozulma
içinde ekilir; bozulmazlık içinde diriltilir: onursuzluk içinde ekilir; ihtişam içinde diriltilir: zayıflık içinde ekilir; güç içinde diriltilir: doğal bir beden olarak ekilir; ruhsal bir beden olarak diriltilir." Bu bedende çürüme, aşağılanma, zayıflık, yalnızca geçici bir yaşam vardır; çürüyecek olan bedende bozulmazlık, aşağılanma ihtişam, zayıflık güç, hayvansal yaşam ruhsal yaşam yerini alır. Mevcut beden çürümeye tabidir. Sadece kazayla kolayca yaralanmakla ve sıklıkla kalıcı olarak işe yaramaz hale gelmekle kalmaz, aynı zamanda öyle bir yapıya sahiptir ki tüm faaliyetler onu ziyan eder; ve bu ziyanın sürekli olarak onarılması gerekir. Sürekli olarak bu onarımı arayabilmemiz için, bazen içimizdeki her şeyi bastıran ve hem kendi amaçlarını bozan hem de ruhun büyümesini engelleyen güçlü iştahlarla donatılmışızdır. Atıkların onarıldığı
organlar kendileri yıpranır, böylece
bir insan hiçbir bakım veya beslenmeyle bir ağaç kadar uzun süre yaşayamaz. Fakat bu bedenin çürümesi, israfın olmayacağı, fiziksel beslenmeye ihtiyaç duyulmayacağı ve dolayısıyla güçlü ve baskıcı fiziksel iştahlara ihtiyaç duyulmayacağı bir bedene yol açar. Ruhun ihtiyaçlarının karşılanması için bağırıp çağırmak yerine, ruhun aracı olacaktır. Bu mevcut yaşamın cazibelerinin büyük bir kısmı, rahatımız için büyük ölçüde bedene bağımlı olarak var olduğumuz koşullardan kaynaklanır. Ve geçim kaygısı, ölüm korkusu, iştahta dağılma olmayanları ele geçirecek olan özgürleşme ve üstünlük hissini hayal etmek bile zordur. Mevcut beden benzer sebeplerden dolayı "zayıflık" ile nitelendirilir. İstediğimiz yerde olamayız veya istediğimizi yapamayız. Bir adam on iki saat çalışabilir, ancak daha sonra dinlenmeye ve uykuya ihtiyaç duyan bir bedeni olduğunu kabul etmelidir. Birçok kişi bedensel zayıflık nedeniyle belirli yararlılık ve eğlence biçimlerinden diskalifiye edilir. Birçok kişi de, belli bir miktarda iş yapabilmelerine rağmen, bunu emek harcayarak yaparlar; canlılıkları
alışılmış bir şekilde düşüktür ve güçlerini asla tam olarak kullanamazlar,
ama sürekli tetikte olmaları ve hayatlarını, geçici ağrı ataklarından daha dayanılması zor bir bitkinlik ve rahatsızlıkla
yüklenerek geçirmeleri gerekir. Buna ve her türlü zayıflığa
karşıt olarak, diriliş bedeni güçle dolu olacak, iradenin emirlerini yerine getirebilecek ve kendisinden beklenen her şeye uygun olacaktır.

Ancak iki beden arasındaki en kapsamlı karşıtlık, "Doğal bir beden ekilir; ruhsal bir beden 
yetiştirilir" sözleriyle ifade edilir. Doğal bir beden, bir insan hayatıyla canlandırılan ve bu dünyaya uygun olandır. "İlk insan Adem, yaşayan bir ruh
yaratıldı" veya daha doğal bir şekilde söyleyebileceğimiz gibi, bir hayvan. Yaşama kapasitesiyle
yaratıldı; ve yeryüzünde yaşayacağı için, bu yaşamın veya ruhun yerleştiği bir bedeni vardı. Doğal beden, doğumda aldığımız ve doğduğumuz bu dünyada kendini sürdürmenin kendi gereksinimlerine uygun olan bedendir. İnsanın ruhu veya hayvansal yaşamı, diğer hayvanlarınkinden daha yüksektir, daha zengin yeteneklere ve kapasitelere sahiptir, ancak birçok açıdan da benzerdir. Birçok insan, bu dünyanın desteklediği ve sağladığı sadece hayvansal yaşamdan oldukça memnundur. Zevklerinde, işlerinde, ilişkilerinde, arkadaşlıklarında kendilerini tatmin edecek kadar şey bulurlar; ve tüm bunlar için doğal beden yeterlidir. Düşünceli insan, ileriye bakmaktan ve bu bedenin ne olacağını kendine sormaktan başka bir şey yapamaz. Işık için Kutsal Kitap'a yönelirse, muhtemelen doğal bedenin geleceği hakkında hiçbir ışık
tutmadığı gerçeğiyle karşılaşacaktır. Mesih'te olanlar
ruhsal bir bedene sahip olurlar, ancak Mesih'te olmayanlar için
daha mükemmel bir bedenin hazırlandığına dair hiçbir ipucu yoktur.

Ruhsal insanlara ayrılmış olan ruhsal beden, destekleyici yaşamın ruhsal olduğu bir bedendir. İnsanın doğal yaşamı hem insan şeklini alır hem de doğal bedeni destekler; ruhsal beden de benzer şekilde insandaki ruhsal olanla korunur. Bedene iştahlarını veren ve onu etkili bir şekilde koruyan insanın ruhu veya doğal yaşamıdır; bu ruhu çıkarın ve beden sadece ölü maddedir. Aynı şekilde ruhsal bedeni koruyan ruhtur; ve ruhla kastedilen, insanda Tanrı'dan ve iyilikten zevk alabilen ruhtur. Şu anda sahip olduğumuz beden, hayvansal canlılığına, bu fiziksel dünyanın sağladığı besini kendine özümseme gücüne göre sefil ve işe yaramaz veya mutlu ve kullanışlıdır. Ruhsal beden, onu canlandıran ruhsal canlılığa göre sağlıklı veya hasta olacaktır; yani, bireysel ruhun Tanrı'dan zevk alma ve hayatını O'nda ve O'nun yaşadığı şeyde bulma gücüne göre. Pavlus'un Mesih'in dirilişini benzersiz veya anormal olma anlamında mucizevi olarak görmeyi reddettiğini daha önce gördük; aksine, dirilişi normal insan gelişiminde temel bir adım olarak görüyor ve bu nedenle Mesih tarafından deneyimleniyor. Ve şimdi sadece diriliş gerçeğini değil, Tanrı'nın işlerinin tüm evrimini yöneten büyük ilkeyi veya yasayı dile getiriyor: "önce doğal olan, sonra ruhsal olan." Yaratılış tarihini ve insan tarihini yönettiğini gördüğümüz yasa budur. Ruhsal olan, tüm doğa süreçlerinin yöneldiği doruk noktasıdır. Ruhsal olanın, iradenin, sevginin, ahlaki mükemmelliğin kademeli gelişimi - insanın görebildiği kadarıyla, tüm doğanın sürekli ve istikrarlı bir şekilde çalıştığı amaç budur. Ancak bazen, "önce doğal olan, sonra ruhsal olan" yasasını sorgulamak aklımıza gelir. Eğer şimdiki beden ruhun büyümesine yardımcı olmaktan çok engel oluyorsa, eğer sonunda tüm Hıristiyanlar ruhsal bir bedene sahip olacaksa, neden başlangıçta bu bedene sahip olmamış olabiliriz? Bu gizemli yaşamdan yaşama ve bedenden bedene geçiş sürecine ne gerek var? Eğer sadece birkaç yıl için burada olduğumuz ve gelecekteki yaşamda sonsuza dek burada olacağımız doğruysa, neden hiç burada olmayalım? Neden doğumda ebedi durumumuza getirilmemiş olabiliriz? Cevap açıktır. Ebedi durumumuza hemen getirilmedik çünkü ahlaki yaratıklarız, kendimiz için seçim yapma özgürlüğüne sahibiz ve kendi seçimimiz dışında ebedi bir duruma giremeyiz: önce doğal olan, önce hayvansal olan, önce iyi görüneni test etmek için bolca fırsatımızın olduğu ve seçimimizi yapmakta özgür olduğumuz bir hayat; sonra ruhsal olan, çünkü ruhsal olan sadece bir seçim, bir irade
şeyi olabilir. İrade olmadan ruhsal bir hayat veya ruhsal bir doğum yoktur. İnsanlar ancak öyle olmayı seçerek ruhsal olabilirler.
İstemsiz, zorunlu, zorunlu, doğal ruhsallık,
insan açısından, terimler açısından bir çelişkidir.

İnsan doğası muazzam olasılıklar ve çeşitlilikler içeren bir şeydir. Bir yandan daha düşük hayvanlara, fiziksel dünyaya ve içindeki her şeye, yüksek ve alçak; diğer yandan tüm ruhsal varoluşların en yükseğine, hatta Tanrı'nın Kendisine benzer. Şu anda, deneme ve disiplinimiz için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir dünyadayız,
aslında her insanın kendini daha düşük veya daha yüksek, şimdiye veya ebediyete, doğal veya ruhsal olana bağladığı bir dünyadayız. Ve bunun sonuçları ortalama durumlarda belirgin olmasa da, aşırı durumlarda insan seçiminin sonuçları göze çarpacak şekilde belirgindir. Bir insan kendini
sınırsızca ve yalnızca daha kaba formlarındaki hayvan yaşamına verirse,
vücut kısa sürede acı çekmeye başlar. Fiziksel bozulmanın devam ettiğini, sefaletin derinleştiğini ve ölüme kadar devam ettiğini görebilirsiniz. Peki ölümden sonra ne olur? Kişi kendisine veya bir başkasına tövbe edilmemiş günahın getirdiği acılardan muaf olacak bir gelecek bedeni vaat edebilir mi? Kötü alışkanlıkları yüzünden yavaş bir intihar edenler bundan sonra bozulmaz ve etkili bir bedenle mi giydirilecek? Bunu varsaymak akla tamamen aykırı görünüyor. Ve bu hayatı hepimiz için bu kadar kapsamlı bir sınama yapan koşul - bir bedenle giyinmemiz koşulu - yoksa, onların sınanmaları nasıl devam edebilir? Gerçek şu ki, bu hayatta Tanrı'yı ​​ve ruhsal şeyleri hayatları olarak seçmemiş olanların bedenlerinin geleceği kadar karanlık olan veya Kutsal Yazıların bu kadar uğursuz bir sessizliği koruduğu başka bir konu yoktur. Öte yandan, ruhsal yaşamın kararlı ve çekincesiz bir şekilde seçildiği örnekleri ele alırsak, burada da böyle seçenlerin gelecekteki kaderine ilişkin öngörüler görürüz. En apaçık günahkârların katlandığı kadar acı verici ve ölümcül hastalıklarla ezilmiş olabilirler, ancak bu hastalıklar sıklıkla sadece gerçek ruhsal yaşamı daha parlak bir şekilde parlatmak sonucunu verir. Aşırı durumlarda, neredeyse işkence görmüş ve yıpranmış bedenin yüceltilmiş bir bedene dönüştürülmesinin başladığını söyleyebilirsiniz. Ruh baskın görünür; ve siz kenarda durup izlerken, ölümün o ruhta algıladığınız duygularla, umutlarla ve ilişkilerle hiçbir ilgisi olmadığını hissetmeye başlarsınız. Bunlar, ruhun yaşamının ta kendisi gibi görünür ve öyledir, yalnızca fiziksel bir değişiklikle sona erdirildiği düşünülemez. Fiziksel olandan kaynaklanmazlar veya ona bağlı değildirler; ve bunun tarafından yok edilmeyeceklerini varsaymak mantıklıdır. Mesih'in Kendisine bakıp, en yüce, en iyi ve en kalıcı şeylerle ilgili kaygısı, Tanrı'yı ​​tanıması ve O'nunla uyumu, Tanrı'da yaşaması ve dünyevi düşüncelere üstünlüğüyle üzerimizde hak ettiği izlenimin oluşmasına izin vererek, böyle bir ruhun bedensel ölümle yok olmasının çok olası olmadığını hissedemeyiz. Bu ruhsal bedeni Mesih'in müdahalesiyle alırız. İlk insandan hayvansal yaşam aldığımız gibi, ikincisinden de ruhsal yaşam alırız. "İlk insan Adem yaşayan bir can, son insan Adem ise canlanan bir ruh oldu. Ve dünyevi olanın suretini taşıdığımız gibi, göksel olanın suretini de taşıyacağız." İlk insanın suretine, ondan doğal ve fiziksel türevlenmemizle, ikinci insanın suretine ise ruhsal türevlenmemizle sahip oluruz; yani, Mesih'i idealimiz olarak seçip Ruhunun bizi
oluşturmasına izin vermemizle. Bu Ruh hayat vericidir; bu Ruh gerçekten de Tanrı'dır,
bize hem kutsal hem de ebedi bir hayat iletir.

Mesih'in müdahalesinin biçimi şu sözlerle daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır:
"Ölümün iğnesi günahtır; günahın gücü ise yasadır.
Ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun." Pavlus her yerde insana ölümü getirenin günah olduğunu öğretir; insan, günah yoluyla kendisini fiziksel şeylerin gücü altına
almasaydı, fiziksel dünyada hüküm süren ölüm yasasını
çiğnemiş olurdu. Ve bu zehirli diş Yasa tarafından
zorlanmıştır. Günahın gücü Yasa'dır. Bu olumlu itaatsizliktir, bilinen kötülüğün bilinen iyiliğe tercih edilmesidir,
vicdanda yazılı veya sözlü emirlerde olsun yasanın ihlalidir, günaha ahlaki karakterini veren. İyiliğin varlığında kötülüğün seçimi--günahı oluşturan şeydir.

Bu sözcükler şüphesiz başka bir anlama da açıktır. Bunlar, günahın ölümü acı verici hale getiren şey olduğunu, ölümün doğal acısına gelecekteki yargının dehşetini ve kasvetli önsezileri eklediğini söylemek isteyen biri tarafından kullanılabilir. Ancak bunun, Pavlus'un ölüm ve günah arasındaki bağlantıya bakış açısıyla pek de uyumlu olmadığı kabul edilmelidir. Mesih'in ölüme karşı zaferi Godet tarafından şöyle açıklanır: "Mesih'in ölüme karşı zaferinin iki yönü vardır, biri Kendisiyle ilgili, diğeri insanlarla ilgilidir. O, her şeyden önce, günahı, Kendisine göre, ona Kendisinde var olma hakkını reddederek, onu kendi etinde var olmamaya mahkum ederek, bizim günahkâr etimize benzer olsa da (Romalılar viii. 3) yendi; ve böylece _Yasa'yı_ Kendisiyle ilgili olduğu ölçüde etkisiz hale getirdi. Yaşamı, yaşayan bir gerçekleşmede Yasa olduğu için, O, bunu Kendisi için, Kendisine karşı değil, sahip oldu. Bu iki yönlü kişisel zafer, Kendi dirilişinin temeliydi. Daha sonra, bu zaferin bize de uzanması için harekete geçmeye devam etti. Ve önce, _Yasa'nın_ üzerimize yüklediği ve Tanrı ile aramızda sürekli olarak araya giren kınama yükünden bizi kurtardı. Tanrı'nın günahkar üzerindeki hakkını bizim adımıza tanıdı; onu
kendi şahsında en üst düzeye çıkarır. Bu ölümü kendi odasında, evinde ve kendisi için gerçekleşmiş olarak benimseyen kişi, sanki tüm günahlarını kefaret etmiş gibi Tanrı ile uzlaşma kapısının önünde açıldığını görür. Yasa tarafından kurulan ayrılık artık yoktur; Yasa silahsızlandırılmıştır. Bu gerçekle _günah_ da yenilmiştir.
Tanrı ile uzlaştırılmış olan mümin, Mesih'in Ruhunu alır ve bu da onda günahla mutlak bir irade ihlali ve Tanrı'ya tam bir bağlılık yaratır.
Günahın boyunduruğu sona ermiştir; Tanrı'nın egemenliği kalpte yeniden tesis edilmiştir.
Ölümün saltanatının iki temeli böylece yıkılmıştır. Mesih ortaya çıksın ve bu saltanat sonsuza dek toz içinde dağılacak."

Pavlus o zaman sevinç ve zaferle ölümü düşünür. Doğal olarak ondan
çekinir ve korkarız. Bunu sadece bir taraftan biliriz: sadece diğer insanların
kişilerinde görerek, kendi
deneyimlerimizden değil. Ve başkalarında gördüğümüz şey zorunlu olarak sadece ölümün daha karanlık tarafıdır, bedensel yaşamın ve dünyanın sıcak ve canlı çıkarlarıyla tüm ilişkilerin
sonlanmasıdır. Hayatta kalanlarda gözyaşlarını, inlemeleri ve kederi
uyandıran bir durumdur;
ve bu gözyaşları esas olarak kendi kayıp hissimizden kaynaklansa da, yine de
duymaz bir şekilde ölülerin durumunu ağıt yakılacak bir durum olarak düşünürüz. Ekilenleri zayıflıkta, onursuzlukta, yozlaşmada görürüz,
Pavlus'un dediği gibi; ve ruhsal bedenin ihtişamını, gücünü ve
bozulmazlığını görmeyiz. Ölüler aydınlık bölgelerde olabilir ve her zamankinden daha keskin bir hayat yaşıyor olabilirler; ama bunun hiçbir şey görmüyoruz: ve
gördüğümüz tek şey üzücü, depresif, aşağılayıcı.

Ancak "imanın önceden gören gözü" için ölümün diğer tarafı da belirginleşiyor. Mezar, sonsuz yaşamın giyinme odası oluyor. "Çürümenin bu çamurlu giysisinden" sıyrılıp,
ruhsal bir bedenle
giyilmek üzere oradayız. Ölüm, Mesih'in halkının hizmetine alınıyor;
ve eti ve kanı yok ederek, bu ölümlünün ölümsüzlüğü giymesini sağlıyor. Tüm yaşamı ezmek ve yok etmekle tehdit eden darbe, yalnızca kabuğu kırıyor ve hapsedilmiş ruhu daha büyük bir
yaşama özgür bırakıyor. Ölüm zaferle yutuluyor ve kendisi insanın
son zaferine hizmet ediyor. İçgüdülerimiz bize ölümün kritik olduğunu ve
kaderlerimiz üzerinde belirleyici bir güce sahip olduğunu söylüyor. Ondan kaçamayız;
önemini küçümseyebilir veya ihmal edebiliriz, ancak azaltamayız. Onun bir yeri ve işlevi vardır ve her birimizde, içimizde bulduğu şeye göre, sadece hayvan olanı yok ederek, gerçekten ruhsal olanı özgürleştirerek çalışacaktır. Henüz ölümün öte tarafında durup geriye dönüp ona bakamayız ve onun içimizdeki nazik
işini fark edemeyiz; ancak Pavlus'un beklenen zafer patlamasını anlayabiliriz ve onunla birlikte tüm şüpheli mücadeleleri ve endişeli önsezileri
geçmiş olmanın ve sonunda insanlığın tüm kötülüklerinin
yenildiğini deneyimlemenin sevincini tahmin edebiliriz. Böylesine eksiksiz bir zafer
göz önünde bulundurulduğunda, onun şu öğüdünü de dinleyebiliriz: "Bu nedenle, sevgili
kardeşlerim, kararlı, sarsılmaz olun, Rab'bin işinde her zaman bolluk içinde olun, çünkü Rab'de emeğinizin boşa gitmediğini biliyorsunuz."

Ancak zaferin büyüklüğü hakkında uygun bir kavrayışımız varsa, çatışmanın gerçekliği hakkında da değerli bir fikir besleyeceğiz. Ölümün dehşetini hissedenler, bunun ancak bir varsayımdan, bir umuttan, bir özlemden daha fazlasıyla, ancak kendisi kadar sağlam bir gerçekle dengelenebileceğini bilirler. Ve eğer onlar için Mesih'in dirilişi kendisini böyle bir gerçek olarak onaylarsa ve eğer O'nun "Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız" diyen sesini duyabilirlerse, kendilerini ölümün daha ağır dehşetlerine karşı silahlanmış hissederler ve burada deneyimledikleri kötülüklerin onları takip edemeyeceği bir hayata güvenle umutla bakmaktan başka bir şey yapamazlar. Fakat aynı zamanda ve gelecekteki yaşamın gerçekliği içlerindeki umudu canlandırdığı oranda, onlara o yaşamın ulaştığı çatışmanın gerçekliğini de göstermelidir. Mesih'in adını boş yere anmakla veya O'na sonuçsuz bir inançla insanlar doğal olandan ruhsal olana geçemezler. Mesih'e inanmaya çağrılıyoruz, ancak bir amaç için; ve bu amaç, O'na Tanrı'nın bize vahyedişi olarak inanarak, O'nu örnek olarak seçebilmemiz ve O'nun hayatını yaşayabilmemizdir. Sadece kendimizde gerçekten ruhsal olan şey, bizi ruhsal bir bedene sahip kılabilir. Mesih'ten ruhsal olanı alabiliriz; ve eğer O'na olan inancımız bizi O'na benzemeye yönlendirirse, o zaman O'nun kaderini paylaşmaya güvenebiliriz.

Bu, Hıristiyan yaşamının kalıcı teşvikidir. Şu anki deneyimimiz daha büyük, daha tatmin edici bir deneyime yol açar.
Ufkumuzun ötesinde bizi sonsuza dek genişleyen bir dünya bekliyor.
Görüşümüzü sınırlayan ölüm, aslında daha dolu, ebedi ve gerçek bir hayata gerçek doğumumuzdur. "Bu nedenle kararlı, sarsılmaz, her zaman Rab'bin işinde bolluk içinde olun." Vicdanın dürtüleri sizi aldatmaz; içgüdüsel umutlarınız
utançla karşılaşmaz; inancınız makuldür; ötesinde bir yaşam vardır. Ve şimdi gösterdiğiniz hiçbir çaba boşa çıkmayacaktır; hiçbir dua, hiçbir samimi
istek, ruhsal olana doğru hiçbir mücadele etkisini
kaybetmeyecektir. Ruhsal olan her şey yaşamaya mahkûmdur; sonsuz
dünyaya aittir: ve Ruh'ta yaptığınız her şey, benliğin, dünyanın ve bedenin tüm hakimiyeti, Tanrı ile tüm adanmış arkadaşlık - hepsi size daha güvenli bir yer ve ruhsal dünyaya daha bol bir giriş sağlıyor, çünkü "Rab'de emeğiniz boşa gitmiyor." _YOKSULLAR._

"Azizler için toplanan paraya gelince, Galatya Kiliselerine emrettiğim gibi, siz de öyle yapın. Haftanın ilk günü, her biriniz Tanrı'nın kendisini zenginleştirdiği gibi, yanına bir miktar para koysun ki, geldiğimde toplantılar olmasın. Ve
geldiğimde, mektuplarınızla kimi onaylarsanız, onları cömertliğinizi Yeruşalim'e getirmek için göndereceğim. Ve eğer benim de gitmem uygun olursa, onlar da benimle gelecekler. Şimdi Makedonya'dan geçtiğimde yanınıza geleceğim: çünkü Makedonya'dan geçiyorum. Ve belki sizinle kalabilirim, evet, ve kışı geçirebilirim, böylece beni gittiğim her yere götürebilirsiniz. Çünkü
sizi şimdi yolda göremeyeceğim; ama Rab izin verirse, sizinle bir süre daha kalmaya güveniyorum. Ama Pentekost'a kadar Efes'te kalacağım. Çünkü büyük ve etkili bir kapı açıldı Bana karşı ve
birçok düşman var. Şimdi Timoteos gelirse, korkmadan sizinle birlikte olmasına dikkat edin: çünkü o da benim gibi
Rab'bin işini yapıyor. Bu nedenle hiç kimse onu hor görmesin: ama onu barış içinde götürün ki, bana gelsin: çünkü onu
kardeşlerimle birlikte bekliyorum. Kardeşimiz Apollos'a gelince, onun kardeşlerle birlikte size gelmesini çok istedim: ama isteği
şu anda gelmek değildi; ama uygun
zamanı olduğunda gelecektir. Dikkatli olun, imanda dimdik durun, erkekler gibi
bırakın, güçlü olun. Her şeyinizi sevgiyle yapın. Kardeşler, sizden rica ediyorum (Stephanas'ın evini biliyorsunuz, Akaia'nın ilk meyveleridir ve kendilerini azizlerin hizmetine adamışlardır), kendinizi böylelerine ve bizimle birlikte yardım eden ve çalışan herkese teslim edin. Stephanas ve Fortunatus'un ve Ahaicus'un gelişine sevindim: çünkü sizin tarafınızdan eksik olanı onlar tamamladılar. Çünkü hem benim hem de sizin ruhunuzu tazelediler: bu nedenle
böyle olanları kabul edin. Asya Kiliseleri sizi selamlar. Aquila ve Priscilla, evlerindeki Kilise ile birlikte Rab'de sizi çok selamlar. Bütün kardeşler sizi selamlar. Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın. Benim selamım Pavlus'un kendi elimle. Eğer biri Rab İsa Mesih'i sevmiyorsa, ona Anathema Maran-atha olsun. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun. Sevgim Mesih İsa'da hepinizle olsun, Amin."--1 KOR.
xvi.

XXV.

_YOKSULLUK._

Korintlilere yazdığı mektubu kapatırken Pavlus her zamanki gibi kendi hareketlerini açıklar ve çeşitli yönlendirmeler ve selamlar ekler. Bunlar çoğunlukla yalnızca geçici ilgi konularına ilişkindir ve yorum gerektirmez. Ne yazık ki daha kalıcı bir ilgi, Pavlus'un Korintlileri yapmaya davet ettiği Kudüs'teki yoksul Hıristiyanlar için yapılan bağışa bağlıdır.
Bu yoksulluğa birkaç neden katkıda bulunmuştur; ve diğerlerinin yanı sıra, Pavlus'un kendisinin teşvik ettiği zulmün önemli bir yeri olması da olasıdır. Birçok Hıristiyan evlerinden kovuldu ve daha fazlası geçim kaynaklarını kaybetmiş olmalı. Ancak Pavlus'un bu yoksulluğu hafifletmek için endişeli olması muhtemeldir, çünkü kısmen kendisi tarafından yaratılmış olmasından çok, bunu daha yakın bir şekilde bir araya getirmek için bir fırsat olarak görmüştür. Kilise'deki iki büyük
parti. Pavlus, Galatyalılara Mektubunda, Yahudi Hristiyan Kilisesi'nin üç liderinin - Yakup, Petrus ve Yuhanna - bu yeni Havari'nin güvenilir olduğundan emin olduklarında, ona paydaşlık sağ elini uzattıklarını, "sadece" diye ekliyor - "sadece onlar yoksulları hatırlamamızı istedi, ben de bunu yapmayı istiyordum." Buna göre, Pavlus'un Yahudi kardeşlerine Yahudi olmayan Kiliseleri ilgilendirmeye çalıştığını görüyoruz ve Kudüs'e gönderilecek olan yardımın o kadar önemli olduğunu düşünüyordu ki, bunu kendisi taşımanın bir onur olduğunu hissediyordu. Hiçbir doktrinel açıklamanın, kardeşçe şefkatin bu basit ifadesi kadar nazik hisler ve gerçek birlik açısından bu kadar verimli olma ihtimalinin olmadığını gördü. Günümüzde yoksulluk çok daha ciddi bir boyut kazandı. Dikkate alınması gereken şey, kazadan kaynaklanan yoksulluk veya hatta yanlış yapmaktan veya tembellikten kaynaklanan yoksulluk değildir. Böyle bir yoksulluk, bireysel yardım kuruluşları veya ulusal kurumlar tarafından kolayca karşılanabilir. Ancak şu anda karşı karşıya olduğumuz yoksulluk, tüm ticaret ve işlerin ana kaynağı olan
rekabet ilkesinden kaynaklanan bir yoksulluktur. Her insanın daha ucuz bir ürün sunarak müşteri kazanmak ve emeğini komşusundan daha ucuza satarak istihdam sağlamak için sürekli çaba sarf etmesinden kaynaklanan yoksulluktur. İşgücü piyasası o kadar aşırı doludur ki işveren kendi terimlerini
belirleyebilir. Bir kişiyi istediği yerde, yüz kişi hizmetlerini sunar; ve en ucuza yaşayabilen kişi yerini güvence altına alır. Böylece ücretler, rekabet nedeniyle zorunlu olarak en düşük rakama kadar düşer; ve herhangi bir ticaret, bu sürekli baskıya karşı koymak ve birleşmek için yeterince güçlü olmadığında, sonuçlar korkunçtur. Hiçbir köle bu kadar açlıktan ölmemiştir, hiçbir hayat sürekli ve umutsuz emek altında bu kadar ezilmemiştir, kendi zamanımızdaki binlerce yurttaşımız ve yurttaşımız kadar. Gerçek şu ki, tüm büyük şehirlerimizde günde on altı saat çalışarak en sefil yaşamı sürdürmeye yetecek kadar para kazanan binlerce kişi var. Her gün yüzlerce çocuk, zenginlerin sağladığı rahatlıklardan veya sevinçlerden hiçbiriyle rahatlamayan, umutsuz emek ve sefalet dolu bir hayata doğuyor. Bu durumun en acı verici ve endişe verici özelliği, herkesin bildiği gibi, tüm toplumsal yapımızın üzerine inşa edildiği ilkelerin kaçınılmaz sonucu gibi görünmesidir. Her icat, işi kolaylaştırmanın her yeni yöntemi, makinelerdeki her düzenek veya iyileştirme, insanların çoğunluğu için hayatı daha da zorlaştırıyor. Uygar ulusların ihtiyaç duyulan ürünlerin hızlı üretiminde kaydettiği ilerlemeler, zengin ile fakir arasındaki uçurumu artırıyor, daha büyük kaynakları az sayıda kişinin eline veriyor, ancak çoğunluğun kaderini daha da karanlık ve daha yoksul hale getiriyor. Her yıl karanlığı daha da derinleştiriyor, sıkıntıyı daha da acil hale getiriyor. Burada
bireysel hayırseverlik işe yaramıyor. Burada veya orada birinin rahatlaması gerekmiyor; kaçınılmaz olarak böyle sonuçlar üreten bir şeylerin sisteminin değişmesi gerekiyor. Burada bireysel hayırseverlik sadece gelgit karşısında bir paspas. İstenen şey yaşlı yoksulların barındırılabileceği daha büyük iş evleri değil, çalışan adamın yaşlılığa karşı kendi geçimini sağlayabileceği bir sistem. İstenen şey hayırseverlerin gönüllü katkılarla emekçi sınıfların kazançlarını artırması değil, bu kazançların tüm sıradan insan ihtiyaçlarını karşılayacak kadar olmasıdır. "Ücretlere yardım olarak verilen para işvereni rahatlatır, çalışanı değil; ücretleri azaltır, sefaleti değil." İstenen şey, insanların meşru bir şekilde arzuladığı tüm konfor ve yaşam sevinçlerine ulaşma eğiliminde olan ve mevcut sosyal sistemimizin yaptığı gibi, az sayıda insanı ihtiyaç duyduklarından, arzu ettiklerinden veya kullanabileceklerinden daha fazla zenginlikle aşırı yükleme eğiliminde olmayan, milyonlarca insanın emekle ezilip yarı açlıkla sıkıştırıldığı bir sosyal sistemdir. Şu anda çalışan sınıfların talep ettiği şey hayırseverlik değil, adalettir. Çalışıp kazandıklarını düşündükleri destek için başkalarına borçlu görünmek istemezler. Dürüst bir ömür boyu çalışmanın, çalışanı ve ailesini aşırı yoksulluğun tehlikelerinden ve aşağılanmasından korumaya yeteceği bir sosyal sisteme ihtiyaç duyarlar. Konuya iki kez kafa yormuş olan hiç kimse, bir değişimin arzu edilebilir olduğundan şüphe edemez. Tek soru, hangi değişimin arzu edilebilir ve mümkün olduğudur? Mevcut rekabetçi sistemin yol açtığı kötülükleri kontrol edebilecek ve çalışmaya istekli olan herkesin kazançlı bir istihdamla donatılmasını sağlayabilecek herhangi bir örgüt veya sosyal sistem var mıdır? Sosyalistler, özel sermayenin kooperatif veya kamu sermayesine dönüştürülmesi durumunda tüm sorunun çözüleceğine oldukça ikna olmuş durumdadırlar. Sosyalizm, toplumun tek kapitalist olmasını ve tüm özel sanayi ve sermaye kaptanlarının ortadan kaldırılmasını talep eder. Her insanın kendi elleriyle ve kendi riskiyle çalıştığı, bir veya iki ağ ürettiği, bir veya iki dönümünü sürdüğü duruma geri dönüş mümkün değildir. Üretim büyük fabrikalarda yapıldığında çok daha fazla ve daha iyi ürünlerin üretilebileceği kabul edilmektedir. Ancak sosyalist ilkeye göre bu fabrikalar özel kapitalistler tarafından değil, Devlet tarafından veya en azından bir tür kooperatif topluluğu tarafından sahiplenilmelidir. Sosyalizmin talebinin özü şudur: "Sanayi şu anda ücretli emekle hizmet veren özel kapitalistler tarafından yürütülürken, gelecekte üretim araçlarına ortaklaşa sahip olan ilişkili veya işbirliği yapan işçiler tarafından yürütülmelidir." 

Böyle bir talep hakkında hüküm vermenin zorluğu, çok az insanın karmaşık sosyal sistemimiz hakkında böylesine büyük bir değişimin sonuçlarını tahmin edebilecek kadar yeterli hayal gücüne ve bilgiye sahip olmasından kaynaklanmaktadır. İnsanlığın ilerlemesinin mevcut aşamasında kişisel çıkar, şüphesiz sanayi için en güçlü teşviklerden biridir ve bu nedenle mevcut rekabet sistemi caziptir. Sosyalistler sistemlerinin rekabeti dışlamayacağını beyan etseler de, hangi alanda rekabete sahip olacağını veya hangi noktada fırsat bulacağını görmek zordur. Sanayinin bazı bölümleri halihazırda Devletin veya kooperatiflerin elindedir, ancak tüm sanayilerin örgütlenmesi ve tüm emeğin yönetimi ve ücretlendirilmesi o kadar büyük bir makine gerektirir ki, kendi ağırlığıyla parçalanacağından korkulur. Yine de sosyalist bir şemayı işlemenin yolları ve araçları tasarlanabilir; ve gerçekten uygulanabilir olan ve bizi hemen rekabetin yıkıcı sonuçlarından kurtaracak ve yine de rekabetin uyandırdığı tüm enerjiyi uyandıracak herhangi bir sistem tasarlanabilseydi, bu sistemin hemen her medeni ülkede benimseneceği kesindir.

Ancak henüz böyle bir sosyal sistem geliştirilmemiştir. Genel ilkeler, yönetici fikirler, teoriler, kağıt üzerinde planlar, her kesim tarafından dile getirilmiştir; ancak gerçekte henüz kitlelerin sağduyusuna ve içgüdülerine hitap eden veya uzmanların eleştirisine maruz kalan bir sistem tasarlanmamıştır. Ve sosyal konulara en fazla dikkati veren ve yoksullar ve ezilenler adına en büyük kişisel fedakarlıkları yapanların bir kısmı, böyle bir sistemin tasarlanamayacağına ve mevcut sefil durumdan kurtuluşun, zorunlu yasamada veya hatta aniden farklı bir sosyal sistemin benimsenmesinde değil, Hristiyan ilkelerinin mevcut rekabetçi sistemin işleyişine uygulanmasında bulunabileceğine inanmaya meyillidir. Yani, gerçek ilerlemenin burada, başka yerlerde olduğu gibi, dışsal örgütlenmede değil, karakterde başladığına veya söylendiği gibi, "iyileşmenin ruhu, ruhun iyileştirilmesidir." Mevcut sistemin insan doğasının değişmez yasalarına dayandığını, ancak insanların bu sistemi düşünceli, dünyevi olmayan ve kardeşçe şefkatle işlemeleri durumunda, mevcut kötü sonuçların önlenebileceğini düşünürler. Ya da mevcut sistemi sadece yasama yoluyla veya devrimle şiddetle değiştirmenin her halükarda faydasız olduğuna, ancak değiştirilecekse bunun etkili, kalıcı ve faydalı bir şekilde ancak gelişmiş bir kamuoyunun baskısı ve diktesiyle mümkün olduğuna inanırlar. Her iki taraf da, hem sosyalist bir planın uygulanmasına güvenenler hem de yalnızca bireyin gelişmesinden kaynaklanan toplumsal gelişmeye inananlar tarafından Mesih'in zihnine güvenle başvurur. Bir taraf, İsa Mesih'in şu anda yeryüzünde olsaydı bir komünist olacağını, tüm sınıfları eşitlemeyi ve özel mülkiyeti kamusal bir fona dönüştürmeyi amaçlayacağını güvenle teyit eder. Komünizm Kilise'de bir dereceye kadar denenmiştir. Manastır topluluklarında özel mülkiyet toplumun iyiliği için feda edilir ve bu uygulama ilkel Kilise'nin komünizminde onay bulur. Ancak komünizmle ilgili sahip olduğumuz açıklama, bunun ne zorunlu ne de kalıcı olduğunu gösteriyor. Zorunlu değildi, çünkü Petrus, Ananias'a mülkünün kendisine ait olduğunu ve onu sattıktan sonra bile gelirle istediğini yapmakta özgür olduğunu hatırlatıyor. Ve kalıcı veya evrensel değildi, çünkü burada Pavlus'un Kudüs'teki fakir Hıristiyanların rahatlaması için bağış istemek zorunda olduğunu görüyoruz; aynı cemaatlerde hem zengin hem de fakir olduğunu ve özel kaynaklar olmadan uygulanamayan sadaka verme ve misafirperverlik gibi görevlerin Hıristiyanlara emredildiğini görüyoruz. Ayrıca Pavlus'un Mektuplarında aşılanan görevlerin çoğunun, tüm sınıfların eşitlendiği bir toplumda yerine getirilemeyeceği de açıktır. Belki de dünya tarihinin muhtemelen en kritik döneminde Rabbimiz'in hiçbir siyasi harekette yer almadığını gözlemlemek daha önemlidir; hayır, O, popüler bir partiye başkanlık etmek ve
krallar veya devlet adamlarıyla rekabet etmek için ne kadar teşvik olduğunu gördüğünde, bunu şeytanın bir ayartması olarak saydı. O, suistimallerle dolu bir
çağda yaşamasına rağmen, bir kışkırtıcı değildi. Ve O'nun işinin bu sınırlaması, toplumsal hareketlere dair yüzeysel bir bakış açısına veya hayatın daha kaba işlerinden
sadece kaçınmaya bağlı değildi, fakat kendi görevinin
insandaki en derinlere dokunmak ve insan doğasına
eninde sonunda arzu edilen her şeyi başaracak güçleri yerleştirmek olduğunu algılamasından kaynaklanıyordu. Yoksulların zalime karşı haykırışı, O'nun yaşamı boyunca olduğundan daha yüksek olmamıştı; kölelik evrenseldi: yeryüzünde hiçbir ülke özgür bir
hükümetten
yararlanmamıştı. Yine de Rabbimiz, bir Gaulanlı Yahuda'nın
izlerini takip etmekten ve toplumsal veya Devlet işlerine karışmaktan son derece dikkatli bir şekilde kaçındı. Bir krallık kurmaya geldi ve bu krallık
dünyada var olacaktı ve insanlığın ideal durumu olacaktı; Ancak O, bireyi yeniden canlandırarak ve insanlara ilk etapta "Yahudi olmayanların aradığı" şeyleri değil - mutlu dış koşulları - Tanrı'nın krallığını, Tanrı'nın Ruhu'nun kalpteki yönetimini ve bundan kaynaklanan doğruluğu öğretmek suretiyle toplumu harekete geçirip şekillendireceğine güvendi. Toplum, bireylerin yeniden canlandırılmasıyla yeniden canlanacaktı. O'nunla temasın bireye verdiği maya, tüm toplumsal yapıyı etkileyecek ve arındıracaktı.

Her durumda, bireysel Hıristiyanların görevi açıktır. Gereksiz ve adaletsiz yoksulluk, toplumsal devrimle mi yoksa toplumu Mesih'in ruhuyla mayalamanın daha mutlu ve daha emin, ama daha yavaş yöntemiyle mi hafifletilecek, her Hıristiyanın görevi, kendisini diğer vatandaşların durumu hakkında bilgilendirmek ve içinde yaşadığımız sefaletle pratik olarak faydalı bir şekilde bağlantı kurmaktır. Gözlerimizi yoksulluğun sıklıkla getirdiği sefalete, ahlaksızlığa ve umutsuzluğa kapatmak, kendimizi rahat evlerimize kapatmak ve sefaletin tüm seslerini ve işaretlerini dışarıda bırakmak, "acı çekenlerin sıkıntısından nefret etmek" ve neredeyse yas evini ziyaret etmenin şölen evini ziyaret etmekten daha iyi olduğunu inkar etmek - bu sadece Mesih'in ruhu hakkında hiçbir şey bilmediğimizin kanıtıdır. Büyük ölçekteki suistimalleri düzeltmekte veya yoksulluğun nasıl kesinlikle önlenebileceğini ayırt etmekte kendimizi yetersiz bulabiliriz, ancak bazı hayatları aydınlatmak için bir şeyler yapabiliriz; zor ve çıplak hayatları konforumuzu ucuzlaştıranları düşünebiliriz; kendimize, düşük ücretli ve aç ellerden sıkıldığı için bizim için ucuz olan eşyaları kullanmanın kanlı bir suç olup olmadığını sorabiliriz. Yapabileceğimiz her şeyin sadece yüzeyin çizilmesi, taşan bir selden bir kova dolusu paranın çıkarılması olabileceği doğrudur; yine de elimizden geleni yapmalıyız ve toplumsal gerçekler hakkındaki tüm bilgi ve ezilenlere karşı şefkatli hisler ve eylemler yararlıdır ve toplumsal durumumuzun nihai çözümüne giden yoldadır. Her Hıristiyan vicdanına adil davransın, Mesih'in kendi koşullarında ne yapacağını kendine sorsun ve bu nihai çözüm uzun süre ertelenmeyecektir. Ancak bencillik hüküm sürdüğü sürece, insanların dünyası iğrenç yaratıklarla dolu bir çukur gibi olduğu sürece, her biri diğerlerinin başları ve ezilmiş bedenleri üzerinden zirveye ulaşmaya çalıştığı sürece, hiçbir plan rezilliğimizi değiştiremeyecek veya gizleyemeyecektir. Pavlus'un önerdiği toplama yöntemi büyük olasılıkla kendisinin uyguladığı yöntemdi. "Haftanın ilk günü, her biriniz Tanrı'nın kendisine verdiği şekilde, yanına bir miktar para koysun ki,
ben geldiğimde toplantılar olmasın." Bu ayet bazen Hıristiyanların bizim gibi
Pazar günleri ibadet için bir araya geldiklerinin kanıtı olarak alıntılanmıştır. Açıkça böyle bir şey göstermez. Haftanın ilk gününün, _muhtemelen_ Rabbimiz'in diriliş günü olarak bir öneme sahip olduğunun kanıtıdır, muhtemelen sadece şu anda bilinmeyen bazı ticari sebeplerden dolayı.
Herkesin "kendisi tarafından" -yani kamu fonunda değil, kendi evinde kendi kesesinde- vermek istediği şeyi biriktirmesi gerektiği açıkça söylenmiştir. Ancak asıl dikkat çeken şey, normalde kesinlikten ve biçimden bu kadar uzak olan Pavlus'un, burada toplamanın en iyi şekilde yapılabileceği kesin yöntemi emretmesi. Yani, o, metodik
vermeye inanıyordu. Sürekli birikimin değerini biliyordu. Her insanın vicdanına ne kadar vereceğini söylemeyi kasıtlı olarak koydu. Kimsenin karanlıkta vermesini istemiyordu. Bilse bile, "Sağ elin sol elinin ne yaptığını bilmesin" emrini yerine getirmedi. İnsanların, verdiklerinin tam hesabını tutmadıklarında, kendilerine olduklarından çok daha fazla veriyormuş gibi göründüklerini, bazı insanların verdiklerinin oranını kesin olarak bilmekten nasıl çekindiklerini biliyordu. Ve bu nedenle, her birimizin, ne kadarını verebileceğimizi, Tanrı bizi refaha kavuşturursa ve gelirlerimizi artırırsa, kişisel harcamalarımızı ne ölçüde artırmamız gerektiğini ve ek kazancı ne ölçüde hayırsever amaçlar için kullanmamız gerektiğini belirlemeyi yerine getirmemiz gereken bir görev olarak sunar.

Mektup, Pavlus ve arkadaşlarının Korint Kilisesi'ne olan taşan bir sevgi ifadesiyle sona erer; ancak aniden, bunun ortasında, "Eğer bir kişi Rab İsa Mesih'i
sevmiyorsa, ona Aforoz olsun." "Aforoz", lanetli demektir. Pavlus'u bu sözcükleri tam buraya eklemeye iten şeyin ne olduğunu görmek zordur. El yazmasını Sosthenes'in elinden almış ve selamlamayı kendi eliyle yazmış ve görünüşe göre yine kendi eliyle bu şaşırtıcı cümleyi eklemiştir. Muhtemelen, onun hissi, tüm hayırseverlik derslerinin ve aşıladığı diğer tüm derslerin, Rab İsa'ya olan sevgi olmadan boşuna olacağıydı. Korintliler'e olan tüm sevgisi bu kaynaktan fışkırmıştı; ve Yahudiler'e olan sevgilerinin de aynı ilkeyle canlandırılmadığı sürece boş çıkacağını biliyordu. Bunlar hepimiz için ciddi sözlerdir - ciddidirler çünkü kendi kalplerimiz bize bunların adil olduğunu söyler. Eğer Rab İsa'yı sevmezsek, hangi iyi şeyi sevebiliriz? Sadece ve sadece iyi olan O'nu sevmezsek, başka bir şeye veya herhangi birine olan sevgimizde tesadüfi, yüzeysel, güvensiz bir şey olması gerekmez mi? Eğer O'nu severek değerli olan her şeyi sevmeyi öğrenmediysek, hayatın öğretmek ve vermek için tasarlandığı şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzdan haklı olarak korkmaz mıyız? Kendimiz hakkındaki gerçeğe ulaşmaya çalışırken, değerli olanı görmeyi ve sevmeyi başardığımızı görüyor muyuz? Pavlus'un inancı ve sevinciyle "Maranatha" - "Rab yakındır" diyebilir miyiz? Mesih'in hükmettiği ve kendi zamanında tüm şeyleri kendi ruhuyla uzlaştıracağı, ruhumuzun gerçek dayanağı mıdır?

_Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

Marcus Dods'un The Expositor's Bible: The First Epistle to the Corinthians adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE ***

***** This file should be named 42354.txt or 42354.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/5/42354/

Produced by Colin Bell, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

