*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of a Schooner (Bir geminin gezisi)
Yazar: Albert W. Harris
Yayın Tarihi: March 17, 2013 [EBook #42351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cruise of a Schooner, by Albert W. Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cruise of a Schooner

Author: Albert W. Harris

Release Date: March 17, 2013 [EBook #42351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF A SCHOONER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Hathitrust tarafından sunulan görüntülerden üretildi
Dijital kütüphane.)









[İllüstrasyon: Mojave Çölü'nde gün batımı]




                       Bir geminin gezisi

                                  İle

                           Albert W. Harris


                 Fotoğraflardan çizimlerle

                          Özel olarak basılmış




                           Telif Hakkı, 1911,
                                  İle
                           Albert W. Harris

                       Tarafından düzenlenmiş ve basılmış
                         Charles Daniel Frey
                               Chicago




                             Arkadaşıma
                         Dr. H. W. Lancaster




                               Önsöz


Yıllar önce, kaç tane olursa olsun, kafam queer kavramlarıyla doluydu.
Muhtemelen orada hala birkaç queer düşünce ve kavram var.
Onları okuyucunun olduğu bakış açısından queer olarak adlandırıyorum
onlara bakacak. Şahsen, onları çok aklı başında gördüm ve
Ciddi ve oldukça çalışmaya değer.

Başlamak için, bir çocuk olduğunda, bir midilli için harika bir özlem vardı. Ben vardı
Ponies hakkında her türlü fikri, ama bir çocuk olarak bir tane almadığımda,
Büyüdüğümde daha fazla midilli olmayı planladım ve daha iyi olanlar
Daha önce hiç biri vardı. Aslında, havada bir "midilli" kale inşa ettim.

Çiftçi olmak istediğimi ve büyük bir fikrim vardı
Atlar ve sığırlarla çiftlik, ama bir erkek olarak göremediğimde
Bunu hemen çözme şansı, bunu yapmak için aklımda ilerledim
Gerçekleşin ve resmed ve hepsini planladım ve böyle bir para cezası inşa etti
Zihnimde neredeyse açıkça görebildiğim bir çiftliğin kalesi
sanki bir gerçekmiş gibi.

Uzun yıllar kalasıma en yakın olana binmekti
bir inek midilli üzerindeki ovaların üzerinde, sığır ve midilli
başka biri; Ancak eğlence tamamen benimdi. Hala çalıştım
kaleler ve başka bir ekledi. Kendimi biraz zamana kadar hayal ettim veya
Ovaları ve dağları geçerek Kaliforniya'ya giden sürüş
Bir doğuştan ruhlar parti ve eski Santa Fe izini takip etmek
Pasifik Okyanusu.

Sıradan ölümlülerle bu şeyleri ciddiye aldığımda,
Gülümsedi ve dedi ki, "Bunları bir gün yapacağınızı düşünüyorsun, ama
Asla yapmayacaksın; Hepsi hava kaleleri. "Benzer ifadeler selamlandı
Yıllar geçtikçe midillilere, çiftliklere veya kara gezilerine herhangi bir referans
Kendi aklımda böyle bir yer almaya başlayana kadar ve ben
Kendimi "Hava Kaleleri, Hava Kaleleri'nden başka bir şey" dediğini buldum. Yine de
Bu kaleler yıllarca parçalanmaya ve yosunlu büyümeye başladı, çözdüm
Onları tamir etmek ve böylece ikisinin iki
Kaleler gerçekleşmişti. Konuşmak için yeryüzüne gelmişlerdi ve ben
Kendimi aslında çiftliğe ve midillilere sahip buldum; .
özdeş midilli, bana geldi, zihnimin gözünde bir
erkek çocuk. Çiftliğin ve
Midilliler gerçekten benimdi, ama sonunda onları kabul etmeye geldiğimde
Gerçekler, diğer kalemin uzakta olamayacağını biliyordum ve başladım
Yine kara gezisine çıkmayı planlıyor.

Bu geziyi aklımda birçok kez ve pek çok açıdan planlamıştım
Tek yeni his, şimdi kesinlikle gerçekleşecekti,
Ama aslında beş yıl boyunca planlamaya devam ettim
Yolculuğa başladım ve sonra Pasifik Okyanusu'ndan başladım
ve doğuya gitti.

Bu gezinin aşağıdaki hesabı için yeterli ilgi çekici olabilir.
En azından okumaya değer ve eğer okuyan herhangi biri hissediyorsa
Şu anda olduğu kalelerin binasını bitirmekten daha umutlu
Katıldığında, amacına cevap vermiş olacak.




İçerik

    I. Başlamak
    İi. Çölün tadına varıyoruz
    III. Çöllerde gerçek şey
    IV. Kelso, California
    V. tekrar kapalı
    VI. Utah'ın Dixie ülkesi
    Vii. Rio Grande Western Demiryolu boyunca
    VIII. Salina Kanyonu
    İx. Kale Vadisi
    X. Grand Junction'dan Green River
    Xi. Grand Junction, Colorado
    Xii. Dağlar
    Xiii. Colorado Ovaları
    Xiv. Partimiz küçülüyor
    Xv. Bir kır schooner'da yalnız




İllüstrasyonlar listesi

    Mojave çölünde gün batımı
    Kaktüs ormanı
    Çöl için sağlandı
    Mojave Kanyonuna Giriş
    Çölün içinde ortaya çıkan
    Bir Çöl Kampı
    Kelso, California'nın İş Bölümü
    Joshua Palm veya dev kaktüs
    Su için duruyoruz
    Las Vegas'ın doğusundaki ilk kampımız
    Mormon mimarisinin bir örneği
    Mormon evi ve sulama hendek
    Bear Valley'de bir çiftlik
    Salina Kanyonu
    Castle Valley'e bir bakış
    Green River yakınlarındaki kil buttes
    Su fıçılarımızı terk ediyoruz
    Black Mesa'da bir kamp
    İki Norman
    Gunnison'un siyah kanyonu
    Gunnison'da bir kamp alanı
    Kıtasal bölünme
    Bölünmenin altındaki kamp
    Bailey Dağı'nda bir kütük kabin
    Medeniyetin Yakalanması
    Denver'a gelen kıyafet
    Aşçı
    Hostler
    Norman Bradley ve Kate
    Norman Harris ve Dixie
    Denver'ın doğusundaki açık menzildeki atlarımız
    Gün ortası kampı
    Kemah'a varıyoruz
    Prairie Schooner'ın son demirleme
    Kate'i meraya çeviriyoruz
    Bess de ortaya çıktı: "İyi eski Bess"




[İllüstrasyon]




                       Bir geminin gezisi




Bölüm I

Başlarken


Bu ülkede veya Avrupa'da uzun bir yolculuk planlarken
Genellikle yaptığı şey, uygunsa, sahip olan arkadaşlara danışmaktır
daha önce orada bulundum. Ne zaman başlayacağınıza karar verdikten sonra yukarı bak
zaman masaları veya teknelerin ayrılması,
Parti, tutamaklarınızı veya gövdelerinizi paketleyin ve başlamaya hazırsınız. İçinde
Overland'ı sürüş farklıdır; danışacak bir tane bulabilirsiniz
Önünüzde yolculuk yapan kiminle,-ama şansı hepsi
Bunu yapanlar öldü. Hiçbir zaman masanız olmayacak
Danışın ve bizim yaptığımız gibi giderseniz, yapılacak çekinceler yok.

Her şey o kadar kolay görünüyordu, sadece düşünürken,
Basitliğin kendisi gibi görünüyordu. Sadece bir at ve bir vagon ekibi alın ve
başlangıç. Bu arada, bol miktarda şirketim olurdu-çok insan
gitmek istediklerini söylemişti. Bir çadırımız, karyolalarımız, yemek yapacağız,
rehber ve gerekli tüm kıyafet.

Aslında, gerçekten olan bu. Yaklaşıldığında
Benimle gitmekten bahseden arkadaşlarım biriydi
Beklenmedik bir şekilde yolculuk yapmasını engelledi. Ya yapmak zorunda kaldılar
Avrupa'ya git ya da o kadar acil iş görevleri vardı
Muhtemelen kaçın; Ancak her biri bir şey söyledi
çok üzgünlermiş gibi geliyorlardı, ama gerçekten
bu mazereti bilerek açtıkları anlamına geliyordu.

Sonuç olarak, sadece kendimi danışmak için buldum ve bu yüzden bir randevu ayarladım
Başlayabileceğimden emindim. Sadece bu tarih belirlendikten sonra
Kaçacağımdan emindim. 1 Mayıs 1910, zamandı
Karar verildi, ancak Chicago'daki ve çevresindeki yollar çok değil
O sezon iyi, bunun en iyi zamanı olacağı sonucuna vardım
Çölü geçme yılı. Biraz planlamadan sonra ele almaya karar verdim
Önce yolculuğun en kötü yanı, coşkum sürerken ve böylece,
Sonuç, Kaliforniya'ya giderdim, kıyafetimi bir araya getirirdim ve
Oradan başla.

Yılın zamanının yanı sıra başka bir nedenim vardı ve
Kaliforniya'dan başlamak için yollar, yani alacağım
Arkadaşlarımın bana söyleyerek başlayamadığı yerden uzak
Yolculuk ne kadar zordu, ne kadar aptaldım, ne kadar yorgun olacağım
bitirmeden önce ve kıyafeti satar ve geri dönerim
Bir ay gitmeden önce. Yukarıdaki pratikler göz önüne alındığında
İhtiyati nedenler olarak Los Angeles için Chicago'dan ayrıldım. Tüm aldığım
Benimle birkaç eski kıyafet vardı ve Chesapeake Dog Tuck,
Los Angeles'ta tam olarak kıyafet ve mümkün olan en kısa sürede oradan başla
Muhtemelen hazırlanın. Son anda eskimden söz aldım
Missouri, Nevada'dan av ortağı Dr. Lancaster, kendisi ve
Kardeşim Robert benimle yolculuk yapardı ve benimle Los'ta buluşurdu
Angeles Beşinci Mayıs. Bu özellikle memnuniyet verici bir haberdi, benim
Geziyi yalnız yapmak zorunda kalabilirdim.

Los Angeles'a vardığımda, beşinci Mayıs'ta doktor ve Bob ile tanıştım.
San Francisco'dan aşağı inin ve bir keresinde bir araya gelmeye devam ettik
Yolculuk için uygun bir kıyafet. Bunu yapmamız on gün sürdü
Bir vagon vardı ve
su fıçıları için platform; Atların ve hükümlerin yanı sıra, bir vagon
Sayfa, branda, soba, çadır ve daha fazla şey düşündüğümüz birçok şey
gerekli.

Kıyafeti monte ederken, bir
Chicago'dan ayrılmadan önce haritaya çizdiğim ve hedeflediğimiz
Doğu'ya Chicago'ya gitmede mümkün olduğunca yakından takip etmek.

Bu çizgi yollar, dağlar veya çöllere bakılmaksızın çizildi ve
Kısa bir çizgi olarak temsil edildi, toprağın yerleşiminin olacağını düşündüğüm gibi
izin vermek. O kadar düz ve haritada o kadar kolay görünüyordu ki
Kırk dokuzun neden bu kadar güneye gittiğini merak ettiler ve Mormons
uzak kuzey. Bir günde kaç mil yapabileceğimizi planladık ve
belirli tarihlerde nerede olacağımızın bir programı, böylece ailelerimiz
Gerekirse bizimle iletişim kurabilir.

Haritalarımız burada ve orada çölde kasabalar göstermesine rağmen,
eski zamanlayıcılar olduğunda taahhütlerimizi oldukça ciddiye almak için
Çöllere aşinaydık, rotamızla ilgili sormaya başladı. Açık
Haritamızdaki satıra bakıldığında, tahminler yapmaya başladılar,
"Mojave ile asla bu kadar geç kalmayacaksın
Katırlar olmadan, "" Haritaladığınız rotayı hiçbir vagon takip edemez, "
"Kıyafetinizi bırakmadan Las Vegas'a ulaşırsan
İz boyunca, şanslı olacaksınız. "Bu tür açıklamalar bizi düşünmeye koydu
Biraz zor, ama doktor ve ben tam olarak "TICHSFEET" olmadıkça,
her türlü koşulda kamp kurup birlikte avlanmak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse tüm bölümleri,
Planlar ve hiç kimse olmasa bile, rotanın üzerinden geçtiği gibi
Bu şekilde gitti. Bunun yapılabileceğini gösterirdik, ama biz
herhangi bir acil durum için hazırlanır ve mümkün olduğunca hafif gider.

İlk olarak, rehber olmadan yapmaya karar verdik (iyi bir çözüm, görmek
Olması gereken hiçbir şey yoktu) ve bir sonraki aşçı olmadan yapmak. Bu kurtarıldı
hükümler ve su ve daha azıyla seyahat etmeyi mümkün kıldı
bagaj. Ailelerimize çeşitli nerede olacağımızı tavsiye ettikten sonra
zamanlar ve güneydeki ahırlarda kıyafetimizi topladım
California Edison Company, Cumartesi sabahı başlamaya hazırdık,
On dördüncü olabilir.

Okuyucunun zihninin gözünde bir resmine sahip olması için
Partinin üyeleri de dahil olmak üzere kıyafet, köpeği atlamamak, ben
bir kelime resmini boyamaya çalışacak.

Bir yan sokaktan Peco Caddesi'ne çıktığını gördüğünüzü hayal edin.
Bir dizi ağır teneke sıkıntılı giyen orta boy at ekibi
Tuval ile geniş bir aralıklı çiftlik vagonuna bağlı koşum takımı
Üst, her iki tarafta su namlusu ile. Bir balya yonca saman görülür
arkasındaki taşıyıcıda ve bir fener yaylardan birinden sallanır.
İçeride iki bahar koltuğu var, ikincisi büyük bir tarafından işgal ediliyor,
Kahverengi, sarı gözlü köpek ve ön koltuk iki
Belirsiz yaştaki sıradan görünümlü bireyler. Vagonu takip etmek
Körfez kısrak üzerinde uzun boylu ince bir adam. Orada zihinsel bir resmimiz var
Mayıs sabahı Los Angeles sakinleri tarafından görüldüğü gibi kıyafet
Uzun yolculuğumuza başladık.

Ön koltuktaki iki adam Robert Lancaster ve yazardı;
Körfez kısrakındaki uzun adam Doctor Lancaster'dı. Depolamıştık
Vagonun içinde hükümlerimiz, yatak takımlarımız, aletler, çadır, karyolalar, at
Yem, vb. Ayrıca, ekstra bir tek ağaç ve CLIVIS'i birlikte taşıdık
gerekli olması durumunda kullanılmak üzere tek bir koşum takımı ile
Üç atın hepsini de kullanın.

Çıkışımız muhteşem bir şeydi. Üçüne güle güle dedik veya
dört arkadaş, kendimizi biraz göze çarpan hissediyorum
Yepyeni bir görünüm, ancak yakında büyük bir şehrin kalabalığında kayboldu,
Ve oldukça yavaş bir sabah sürüşünden başka bir şey üzerinde olduğumuzu unuttum
Kendimizi iyi bulana kadar yoğun bir kasabada koçluk
Ülke, akşam yemeği iştahı ile.

Los Angeles'tan "Alt Yol" olarak adlandırılan şeyi alıyorduk
San Bernardino ve bir okaliptüs korusuna varmıştı,
Gölge ve atları bağlamak ve beslemek için bir yer, bu yüzden
Yolun tarafı ve ilk durağımızı yaptı. Burada bir yer bulduk
Atları sulayın ve soğuk bir öğle yemeği yedikten ve atlara verdikten sonra
Yemek için bolca zaman, komşularımızla röportaj yaptık-bir adam ve onun
Karısı ve Boy-Yakın Bize Kamplanmış, kuzeyden vagonla gelen ve
Meksika'ya gidiyorlardı. Bir at ekibi ve eyer vardı
midilli. Sadece ülkeyi görüyorlardı ve burada Los yakınlarında kamp kurmuşlardı
Angeles stoklarını dinlendirip kasabayı görecekler. Sahip görünüyorlardı
tüm hayatları boyunca başka hiçbir şey yapmadım ama her zaman arıyor
bulmak için iyi bir yer, ama asla onların memnuniyetine bir tane bulamayın;
Bu yüzden sadece burada ve orada durdular.
bir sonraki yere.

Komşularımızla ilgili merakımızı tatmin etmiş ve
Çöl ülkesinde kamp hakkında birkaç parça değerli tavsiye, biz
Başladı, Pomona'nın yaklaşık dokuz mil içinde sürüyoruz,
yolun yanında kamp yaptı-ki
Demiryolu pisti-ilk gün yaklaşık yirmi beş mil yaptı.

Doktor ve Bob, Dixie'ye binerek sıraya girmişlerdi ve ben de
sürüş. Bu bizim düzenli prosedürümüz olacaktı. Bu sırada bizim ilk
Günümüzde, yolculuk planlarımızı çalıştırmıştık. Bob
yemek pişirmeyi yapmaktı ve sürüşü yapmak ve ilgilenmekteydim
atlar. Ayrıca atlarla tanışmaya başlamıştık. Bu bir
Garip bir gruptan seçmek için iyi bir piyango, uygun
Böyle bir gezi için atlar ve yolculuğun başarısı kadar
Güdü gücümüze ve bir itibarımın çoğuna bağlıydı
Atların kendilerindeki atlı, özellikle ilgilendim
zayıf noktalarını olabildiğince erken öğrenmek. Şimdiye kadar vardı
korkusuz olduğu kanıtlandı ve demiryolunun yanında gece kampı olarak
burunlarının altından geçen trenlerle izleyin, tabiri caizse
herhangi birinde sinirlilik belirtileri uyandıramadım, hissetmeye başladım
damgalamamaya bağlı olabilirler. Yapabilecekleri
bizi kötü bir yerden çıkarmak için bir tutam içinde güvenmek ve eğer
İyi sıcaklıklar ya da değil, henüz öğrenmedik.

Bu kampta ilk kez kömür yağı sobamızı denedik ve
kararlı bir başarı olarak telafi etti. Yatağımız yerde yapıldı
Vagonun yanına branda koyarak. Üzerine yuvarlandık
Kendimiz battaniyelerimizde, tuck, köpeğimizde, ayaklarımızda uyuyor ve
Kampı ve atları izlemek, bize bir şeylerin yanlış gittiğini fark eder.

Ücret faturamız esas olarak onları alabildiğimiz zamandan oluşmaktı.
pastırma ve yumurta, ekmek ve tereyağı. Zımbalarımız konserve
fasulye, kuru erik, kayısı, yulaf ezmesi, pirinç ve krakerler
elbette tuz, karabiber, şeker ve yoğunlaştırdığımız
Krem-ve tatlım da, ne zaman alabiliriz. Hiç almadık
Kahve ve kendimizi bir içecek için çay ile sınırladık,
limonata yaptı. Bu ilk kamp oldukça doğaçlama, tabiri caizse
Henüz kıyafetimize alışkın olmamıştık ve düzenlememiştik
Eşyalarımız, işlere hızlı bir şekilde ulaşacak şekilde, ama günler önce biz
Her şey için bir yer vardı ve karanlıkta ne istediğimiz bulabiliyordu. Pazar sabahı, on beşte, kamptaki ilk sabahımız,
herhangi bir özel ilgi. Devam etmek böyle bir şekilde kalmaktan daha iyi görünüyordu
Halka açık otoyoldaki demiryolu pistinin yanında çıplak nokta, bu yüzden biz
Pomona ve Ontario'dan geçerek paketlendi ve devam etti.
Highlands ve
Cuycamonga ve yaklaşık 6 P.M. bazı biber ağaçları arasında kamp kurdu
bir şaraphane. Bu noktaya kadar yollar iyiydi, ama biz giderken
Her zaman çok hızlı sürmedik; Aslında,
Yüksek yük, atlar çoğu zaman yürüdü. Hakkında Yaptık
Bu gün yirmi beş mil. Durumuz yine bir kamp vagonunun yanındaydı, ama
Bu sefer komşularımıza ziyaret etmek için yeterince ilgi duymadık
onları ve erken bir akşam yemeğinden sonra ve atların
Gece için güvenli bir şekilde sabitlendi, biz döndük, bir
Sabah erken başlangıç.

Pazartesi sabahı, on altıncı, planlandığı gibi bizi erken buldu. Biz
On iki olduğunu düşündüğümüz San Bernardino'ya gitmesi bekleniyor
Miles ve birkaç hüküm satın alın ve sonra Cajon Pass için kuzeye başlayın,
Öğlen kampımızı dağların yakınında bir yerde yapmayı bekliyor. Genellikle
Kamplarımızı planlandığı gibi yapabildik, ama bu sabah
ertelendi.

Başlangıç ​​bizim suçlu bir şekilde yapıldı, herkesle güzel bir sabah,
Köpek dahil, iyi ruhlarda. İlk dört milimiz geçti
üzüm bağları tam yaprağa geliyor ve nasıl olduğunu merak ediyorduk
üzümler kumda yükseltilebilir ve o zamandan beri ne kadar yıllardır
Bu özel zemin, gerçek bir kumlu çöldü,
Rüzgar pufu neredeyse vagonu alabora etti ve alıyor gibi görünüyordu
vadinin üzerinde sis. Sonra havanın kumla dolu olduğunu fark ettim,
Ve vagonun patlamasını önlemek için tabakayı çıkarmalıydık.
Dönüp geri dönecek zamanımız olmadan önce
Yayla üzerinde, yeni bıraktığımız ağaçlar, kum fırtınası
üzerimizde ya da o ülkede ne dedikleri "Santa Anna". Atlar
sırtlarını rüzgara ve sadece
Dixie'de elli metre ileri, görülemedi. Yanında geri döndü
Vagon ve yaklaşık otuz saniye süren bir paketi sonra karar verdik
itmek ve mümkünse daha yüksek zemine ulaşmak için
Geri dönmek yerine diğer tarafta ağaçların korunması.

Birkaç yıl önce bu çevrede biraz zaman geçirdikten sonra biliyordum
Fırtınanın saatlerce azalma olasılığı yoktu ve biz
yoldan çıkmak için sadece dört mil sürmek zorunda kalacaktı, çünkü
Kuzeydeki bir kanyonun ağzından çıkıyordu. Yani biz
Atları sürmeye zorladı, kör ve boğuldu, atları tutmaya zorladı
Yol ve nihayet, saatler gibi görünen şeyden sonra sürdük ve
fırtınadan çıktı ve nefesimizi yakalayıp etrafa bakabilir.

Bir aynaya sahip olmamak, ne kadar kumlu göründüğümüzü söyleyemedik, ama
Sandy'nin ne kadar hissettiğimizi biliyorduk ve birbirimizin görünüşüne güldük
Kumu gözlerimizden ağlayana ve sonra durmaya karar verene kadar
İlk uygun yer ve şehre gitmeden önce temizleyin. Bu
Temizleme işlemi o kadar uzun sürdü ki, bizden önce öğleden sonra
San Bernardino'ya ulaştı ve o gece nerede olduğumuz hakkında kamp kurduk
Öğle yemeğinde durmayı umuyordu. "Bir kum fırtınasıyla karşılaşacaksak
Çölde bundan daha kötü, "dedik,"
kendimizi."

Şimdiye kadar geldiğimiz ülke, Los Angeles'tan San'a
Bernardino, yaklaşık altmış iki veya altmış üç mil, şüphesiz
Kaliforniya'nın en kalın yerleşmiş vadisi ve muhtemelen en çok
değerli iyileştirmeler. Kasabaların ve köylerin dışında arazi
Tamamen turuncu, limon ve ceviz bahçeleri tarafından alındı
Yonca tarlalarıyla serpiştirilmiş üzüm bağları. Neredeyse her biri var
elektrikli ışık ve telefon ve geniş ulaşım
Üç buharlı yol ve birçok sokak demiryolu ve interurban hattı. Geceye kamp kurduğumuz yerden bu vadiye bakabilirdik,
Karanlıkken, ışıklar çok fazla yıldız gibi çıktı,
Ve tekrar içeri girmeden önce birkaç gün olacağının farkındayız
Yeşil tarlaların ve medeniyetin görüşü, yarın için ayrılacağız
Bütün bunlar arkasında ve San Bernardino dağlarındaki dağlar serisini geçerek
Mojave Çölü'ndeki Daggett'ın yolu.




Bölüm II

Çölün tadına varıyoruz


Salı, on yedinci, gerçek bir kamptaki ilk sabahımız "
Her yerde, "Doktor'un dediği gibi gerçek kamp tarzında başlatıldı. Biz
dört bu kadar kaldı, her biri onun özel işinde meşguldü, Bob
Kahvaltı, vagonu paketleyen doktor, başlangıç ​​için hazırlık ve
aksları yağlamak (bu düzenli olarak her gün yapıldı) ve ben
Atlara bakacaktı. Sonra kahvaltı geldi ve ondan sonra,
Yemekler yıkanırken ve olasılıklar ve biterler
Vagon, atları kullandım, onları vagona bağladım, liderlik ettim
Dixie'de koşum takımı ve başlamaya hazırdık.

Doğu seyahat ediyorduk, ama burada kuzeye dönecektik.
Dağlar, Hesperia ve Victor aracılığıyla Daggett. Henüz yapmadık
Dixie'de koşum takımı vardı, ancak emin olmasına rağmen
Sürmek için kırıldı, ancak kurşun ve çekme içinde çalışıp çalışmadığı bir
yakında cevaplanacak soru. Koltuğuma tırmanıyorum ve
Çizgileri alarak, aynı şekilde bir boğmaca ve fren bıraktım
Zaman, doktor bir avuç çakıl uçuşuna izin verirken ve biz kapalı olduk.
Güvenli bir şekilde yola girdik ve birkaç mil yukarı çıktıkça
Baş atımızın yapacağı sonucuna vardığımız dağ parkuru.

Yol, bir dağ deresini takip etti, bazen yukarı doğru sarıldı
akışta bir seviye, ancak genellikle yanından kesilmiş
dağ. Arkamızda dağlar ve vadilere bakışlar yakaladık ve
hızla tırmandığımızı fark ettim, ama sonunda bu kadar ileri gittik
Çok az görebildiğimiz dağlar ve dikkatimiz
Tamamen yola ve atlara verildi. Bob ve Doktor
herhangi bir takım olsaydı yükü hafifletmek ve sinyal vermek için öne yürüdü
Aşağı inmek, böylece geçmek için güvenli bir yer seçebiliriz. Öğlen
Bizi derenin yanında kumlu bir yere getirdi, burada sadece bir perçin,
Öğle yemeğinde durduk.

Borularımızı gölgede sigara içerken, bir otomobil gitti, yukarı çıktı.
Bayanlar mendillerini bize salladılar ve kaybolduklarında
Yoldaki bir virajın etrafında, bazıları "Bu kolay görünüyor; ben
Sanırım ilerideki yol iyi olmalı. "Olayı derhal unuttuk
Doktor, "Hala o makineyi duyabiliyorum. Neden olduğunu merak ediyorum
Bu zamana kadar uzak değiller. "Birkaç dakika dinledikten sonra
Makinede bir sorun olduğuna karar verdik, bu yüzden hepimiz yükseldik
yol ve kısa süre sonra partiyi kumun içinde buldu,
Akışı geçerek, bankayı kaldıramadılar. Biz
Geldi, bayanların dördünün de ittiğini ve adamın çalıştığını gördük
Motorla, bir bebek tonneau içinde huzur içinde uyuyordu. Biz
derhal kurtarmaya gitti ve birkaç dakika sonra onları dışarı çıkardı
Yine sağlam bir zemin. Adam bize bize ne kadar borçlu olduğunu sordu. .
Doktor ona kuru şekilde söyledi, "yaklaşık bin dolar, ama sen
Senin hakkında bu kadar küçük bir şey olmayın, yapabilirsiniz
Bir dahaki sefere bizi gördüğünüzde yer. "Genç adamın ifadesi
Bir dakikalığına yüz oldukça gülünçtü, ama hissetti
Sonunda durum, yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı ve birçok
Teşekkürler ve "İyi şanslar!" Herkesten ayrıldılar.

Vagona geri döndük ve atlar yeterince dinleniyor,
Üçünün de koşum takımı ile başladı ve zirveye ulaştı
3: 30'da P.M. Burada dağların muhteşem bir manzarasına sahibiz
karla kaplı olan ve birkaç dakika sonra tekrar başladık,
Devten oluşan minyatür bir ormandan Hesperia'ya giderken
kaktüs ve ardıç. Aşağı yolda birkaç çift vadi gördük
Bıldırcın, bazı güvercinler ve birkaç tavşan, sahip olduğumuz tüm oyun
görülen.

Demiryolunda olan Hesperia'da su fıçılarımızı doldurduk ve
Patikanın yanında kamp, ​​istasyondan yaklaşık bir mil ve sekiz
Victor'dan kilometrelerce. Olabildiğimiz kadar yakın sürdüğümüz gibi
Görünümde çok güzel bir gün çalışmasını düşündük yirmi beş mil
Yaptığımız uzun tırmanıştan.

[İllüstrasyon: Kaktüs ormanı]

Ertesi sabah dört otuzda kaldık ve altı kırlı beş yaşındaydık,
Victorville'e sekiz otuzda varıyor. Bizim olarak gördüğüm ilk kişi
küçük demiryolu kasabasına sürüklenen genç adamdı
Bir gün önce kumdan yardım ettik oto. Bizi selamladı
eşcinsel ve tırmanmamızda ısrar etti ve "içeri giriyoruz"
derhal yaptı. Daha sonra genel mağazaya tamir ettik, burada
bir kantin satın aldı, yanlışlıkla vagonu bizimkine çalıştırdı
Bir akşam daha önce ve ayrıca ballı saman ve tahıl. Sonra postaladık
harfler ve yarısı başlamadan önce su fıçılarımızı doldurdu
Daggett, çölün kırk mil uzakta.

Anladığımız gibi, yaklaşık yarısı iyi bir su deliği ve kamp alanı vardı
Yol, daha fazla su almanın gereksiz olduğunu düşündük. Ulaştık
6 P. M. tarafından zorlanmadan su, ancak
iz ve hangi çatal almak için bir veya iki kez şüphe vardı. Biz
su nedeniyle kamp yapmak için iyi bir yer buldu, ama bu
Tümü. Bir baharda çıplak bir şekilde sadece küçük bir kapalı tank vardı
Küçük çöl vadisi, görünürde bir ağaç veya çalı bile olmadan. Vardı
Ancak önceki kamplara göre bir avantaj. Yüz tarafından Güvercinler geldi
Burada içmek için ve kısa sürede kahvaltı için istediğimiz her şeyi çektik.

Ertesi sabah nota nispeten kolay bir yol vardı
Daggett, yirmi iki mil, burada 11:30 A. M.

Bu kasabalar hakkında özellikle ilginç bir şey yoktu
Geçmiştik; Hesperia sadece bir avuç insandı;
Victorville birkaç tane daha vardı ve oldukça müreffeh görünüyordu. Bu
Bu noktada tamamen yüz olan Mojave Nehri'nin bankaları
Yarda genişliğinde, ancak sığ ve çamurlu, önemli bir ağaç saçizle
Bankalar boyunca yerlerde. Ancak Daggett'ta nehrin yaklaşık
kayboldu ve birkaç mil daha doğuda tamamen kayboldu
kum.

Burada Daggett'ta atlarımızı dinlendirmeye ve stok almaya karar verdik,
konuşmak. Bagajımız arasında bir çadır ve iki karyolayı bulduk
Görünüşe göre Grand Junction'a ulaşana kadar gerekmez,
Partimize dört eklemeyi beklediğimiz Colorado,
Bu yüzden onları bu noktaya yükle göndermeye karar verdik ve bu nedenle
Yükümüzü yetmiş beş kilo hafifletin.

Atlarımızı ve vagonumuzu bir şekilde koyduktan sonra,
Nevada, Las Vegas'a giden yolla ilgili soruşturmalar, ancak
kesin bilgi. Bize çölden geçemeyeceğimiz söylendi
doğrudan, ama güney ucunda dolaşmak zorunda kalacaktı. Bu gitmek anlamına geliyordu
Bir daire içinde ve haritaya çizdiğimiz çizgi düzleştikçe biz
etrafta dolaşmayı reddetti ve bazı eski araştırmacılarla görüşüyorlardı
Bir adamı duyduğumuzda çölün geçmesinin fizibilitesi üzerine
Las Vegas'tan yeni gelmişti. Daha fazlasını yapmaya zahmet etmedik
O zaman soruşturmalar ve Las Vegas'tan adamla röportaj yapmaya karar verdi
Sabah ilk şey. Geceleri vagonda uyudum ama
Kasabada Doktor ve Bob denemenin iyi bir fikir olacağını düşündüler
Yataklar, kumdan daha yumuşak olup olmadıklarını görmek için, ama ertesi sabah
Onları pek bir gelişme olmadığını söyledi.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra aradığımız adamı bulduk.
Corral, atlarımızı bıraktığımız yer. Bize adının Knowles olduğunu söyledi.
Kesinlikle yorucu bir şey yaşıyormuş gibi görünüyordu. Onun
Gözler kandı ve gergin bir enkazdı. Geldiğini söyledi
Las Vegas'tan ve _en Route_ karşısında Los Angeles'a gitti. O vardı
İyi bir takım, hafif bir çiftlik vagonu, ama içinde hiçbir şey su tasarrufu
Namlu, bazı yatak takımları ve bir köpek. Tarihlerinde o kadar karışık görünüyordu ki
Ondan güvenilir bilgi almak zordu. O olduğunu söyledi
Sadece bir kaza geçirdi. Kaybolmuş ve sıkışmıştı
kum ve yükünü terk etmeye zorlandı, iyi şanslarla geldi
Tuz Gölü Demiryolu. Burada kum o kadar derindi ki atları
Boş vagonu çekmeyin, bu yüzden demiryolu yoluna gitti ve,
Trenler olmadığı için (yol için yıkanmış yol
ilkbaharın başlarında Las Vegas'ın seksen mil üstünde)
Yaklaşık altmış mil mesafe olan Daggett'a ulaşana kadar izleyin. O
Kaybolacağından korkmak için demiryolundan ayrılmaya cesaret edemedi,
ve geçtiği küçük ıssız bölüm evlerinde su buldu
Her yirmi veya otuz mil. Bunu büyük bir vagon ve yükle söyledi
Biz geçemedi ve denemememizi tavsiye ettik.

Eğer yalnız kalsaydı geçebileceğimiz sonucuna vardık,
Daha ağır bir yükle bile ve sorgulanabilir için
Bize verdiği bilgiler ona Los Angeles'a nasıl gideceğini söyledik ve
sıkıntılarının bittiğinden emin oldu. Bizim için çok dikkat etti
Ona verdiğimiz gibi talimatlar, daha sonra öğrendiğimiz gibi, ama biz
Birbirimize inanılmazlığımızı açıklamadan ayrıldı.

Doktor ve ben postamızı almak için Barstow'a bir yük treni sürdük
ve Daggett'ta alamadığımız birkaç hüküm ve oradayken
Kimin ana caddeyi yukarı çıktığını görmeliyiz ama Knowles, çölümüz
gezgin! Onu selamladık ve neden Barstow'a geldiğini sorduk. O
keşfedilmekten oldukça utanmış gibiydi, ama isteksizce itiraf etti
talimatlarımızı dikkat etmeyi amaçladığını ve
Demiryolu pisti boyunca yol boyunca, o gelene kadar
Çöl tepelerinin üzerinde güneye Victor'a giden sol çatal. O
Ancak, korku için demiryolu pistinden ayrılmak için kendine güvenemedi
tekrar kaybolmak ve belki de su bitmek. Bunu söyledi
Demiryolunun Victor'a gittiğini biliyordu ve sonunda
Daha uzun bir rota olsa bile takip edin. Sözümüzün gitmeyeceğini gördük
Bu yüzden bazı yerlileri konferansa çağırdık ve ona emin oldular.
haklıydı. Ona orada olduğu gibi demiryolunu takip edemeyeceğini söylediler
Victor dışında nehrin karşısında vagon köprüsü yoktu ve
Barstow'da buraya geçebilseydi uzun bir yorgun olurdu
önünde yol ve Victor'a en az iki gün ulaşmayacaktı.
Böylece isteksizce döndü ve güney çatalına geri döndü
Yol ve onu bir daha hiç görmediğimiz gibi bu şekilde gittiğini varsayıyoruz, ama
Kendi adına çok fazla güç almış olmalı. Bir adamı kaybetmek
Çölde ve sanırım, başka bir streç denemek istemeyecek
Aynı hafta çöl, özellikle yalnız; Bu yüzden onu suçlamadık
Demiryolu pistini takip etmekte ısrar etmek için çok fazla.

Bir yolcu treninde öğleden kısa bir süre sonra Daggett'a döndük ve
Eski araştırmacıları tekrar avladı. Onlar her zaman sahip olanlardı
Çölde bulundum ve bunu duyduklarını duymak için her şeyi biliyordu, ama
Son yirmi yıldır muhtemelen köşe mağazasında oturmuştu ve
Salon ve gizemleri hakkında şefkatli hikayeler anlattı. Biz ne zaman
Onlara Knowles'ın deneyimini anlattı ve tavsiyelerine baktıklarını sordu
Çok ciddi ve her biri sırayla sorarak diğerinin arkasına sığındı
O kadar yoldan hangi yollardan hangisi almalıyız.
turlar ve tekrar ilk eski partiye geri döndü, çaresizlik içinde
bizi orada olmayan birine yönlendirdi.

Bu o kadar eğlenceliydi ki zaman harcadığımızı ve gittiğimizi unuttuk
tanıyan ve nihayetinde onu bulan adam için şehir etrafında arama yapmak
Ve hikayemizi anlattı. Knowles'ın yanlış yola çıktığından emin oldu; O
Demiryolundan uzak kalmalıydı çünkü
en kötü kum ve hat boyunca hiçbir yerde yem yoktu. Sonra çizdi
Mojave Kanyonu'nda nasıl doğuya gitmemiz gerektiğini gösteren diyagram,
kuzeydoğu ve soda dağlarının ayağını soda üzerinde bir baharda etek
Göl ve sonra eski Prospectors 'Trail'i Doğu'ya Good Springs'i takip edin,
Demiryolunu takip edebileceğimiz yerden Las Vegas, Nevada'ya. Dedi
İzi kaybedemedik ve birkaç yay ve su vardı
Güvenli bir şekilde geçebilmemiz için delikler. Ancak,
On ya da on beş yıldır bu parkurun üzerinde olmadığını söylemek,
Ama son kez geçtiğinde iyi bir izdi.

Bu bilgi, özellikle güven verici olmasa da,
En azından başlamak için yeterli, çünkü şüphesiz bazılarını buluruz
Yanlış gidersek bizi doğru koyabilecek yolda biri, bu yüzden 3: 30'da
P. M. Bağlandık ve yaklaşan yolculuğumuzun bir bacağına başladık
Waterloo'mız.




Bölüm III

Çöllerde gerçek şey


Kendimizi bulduğumuz ülkeyi tanımlamak neredeyse imkansız
Mayıs yirminci öğleden sonra Daggett'tan başladığımızda,
Çünkü, ev yapımı bir ifade kullanmak için, "
görünüyor. "
Mojave Kanyonu aracılığıyla, sonra soda tabanının etrafında kuzeye gidin
Talimatlara göre dağlar, vb. Şimdi yukarıdakiler kulağa kolay geliyor. BT
Birinin tepeden aşağı akan suyu düşünmesini sağlar ve su ile
Bir kanyonun önerdiği gibi, dağların kayalar arasında ağaçları olmalı
kayalık ülke.

[İllüstrasyon: çöl için sağlandı]

Ancak o öğleden sonra bize kendini gösteren gerçek resim
ıssız, rüzgar süpürülen bir ülkeydi; Vadi geniş gibi görünüyordu
çıplak tepelerle çevrili çölün yuvarlanması, hiçbir belirtisi olmadan
nehir. O kadar soğuktu ki, bizim katlarımızla bile biz de biz değildik
rahat. Rüzgar o kadar sert bir şekilde patladı.
Vagon ve yaklaşık on mil gittikten sonra gece için kamp yaptık
İzin bizi ıssız bir demiryolu bölümüne yaklaştırdığı yer
bir kuyu vardı ev. Bu demiryolu kuyuları gerçekten sarnıçlar, ama
Yağmur suyunu yakalamak için inşa edilmek yerine,
Tuz Gölü R. R.
Düzenli olarak bölümlere. Bu bölüm evleri yaklaşık
Yirmi ya da otuz mil arayla ve her biri hakkında bir kuyuya sahipti. .
Diğerlerinin birkaç varili vardı, bu yüzden daha sonra öğrendiğimiz gibi, eğer biri gelirse
Demiryolu pistine, onu takip ederek on beş veya yirmi olduğunu biliyordu
Miles muhtemelen birkaç kova ile ıssız bir bölüm evi bulacaktı
bir varil içinde kalan su veya belki de birkaç varil
su ve muhtemelen işten çıkarılmamış bir bölüm ekibi. İçinde
İkinci durumda, bir sonraki suya ne kadar uzak olduğunu öğrenebilirsiniz. .
Demiryolu kuyularındaki su çok iyiydi, ancak şirketin bulunduğu yer
açıkça gönderdikleri büyük tank arabaları dolduracak kadar su
Yol koşarken çizgi, kimse bilmiyor gibiydi. Sonuç olarak,
Ancak, Kelso, California veya Las Vegas, Nevada'dan geldi.
Daha sonra öğrendiğimiz yerde su tankları ve bolca iyisi vardı
su. Bize anlatabilecek Daggett'ten ayrıldıktan sonra kimseyle tanışmamıştık
Önümüzdeki iz, ama bol su ile yeterince neşeli hissettik ve
Ertesi gün çok fazla kilometre kazanması bekleniyor, bu yüzden almak için teslim oldu
erken bir başlangıç.

Cumartesi sabahı, yirmi birinci Mayıs, kantinimizi kaybettiğimizi bulduk.
Daha önce öğleden sonra çok soğuk ve rüzgarlıydı.
kantin ve tabakayı vagondan çıkarırken çekmiş olmalıyız
Kapalı, ama nerede ve ne zaman bilmiyorduk. Bol su var
Başla başka bir kantin alabileceğimiz veya doğaçlama yapabileceğimiz sonucuna vardık
Bir, bu yüzden onu aramak için uzağa gitmedik, ama almaya başladık
mümkün olduğunca fazla yer.

Hava karıştırma yoktu; Erken ısındı ve daha sonra ısındı. .
Kum onu ​​zorlaştırdı ve son olarak, 11 A. M.
Issız bölüm evi. Bir kuyu ve kova vardı ve oradayken
gölge değildi ve ısı yoğundu, adil kalmayı başardık
vagonun altında uzanarak ve ne kadar havalı olduğunu hatırlayarak rahat
bir gün önce oldu. Köpeğimiz Tuck, ısıyı daha fazla hissetmiş gibiydi
Yaptık ya da atları, ama esas olarak zor işimiz olduğu içindi
onu vagonda tutmak. Bir çakaldan bir şey hareket ettiğini görürse
Kertenkele, vagondan atlayıp onu yakalamayı taahhüt ederdi. .
Kertenekler kumda ve uzaktaki çakallarda kaybolur,
Ve Tuck bir iki saat sonra sıcak olurdu.

Yaklaşık 2 P.M M. tekrar başladık, bu sefer Spike'ı sürüyor,
Kum çekilmesi zorlaşıyordu ve üç atın hepsini de aldı
bunu yapmak için. Akşamları kanyon olarak adlandırılan şeye ulaşmıştık
Mojave Nehri. Burada nehrin yatağında kamp yaptık,
Yer sadece bir perçin oldu. Ancak nehir yatağı yaklaşık iki idi
yüz metre genişliğinde, çakıl ve taşlarla dolu, bazen büyük bir
kaya. Söğütler bankalardaki yamalarda büyüdü ve burada ve
Pamuk ağacı. Her iki tarafta çıplak dağlar bankaya kadar çıkmıştı,
Ve kapanma hissi vardı. Ancak nehir olduğu gibi küçük
Bu sefer, şüphesiz buraya zaman zaman koştu, büyük bir
Suyun ötesindeki çölün hacmi.

Kamp için bir yer seçtikten sonra, kayaların bulunmadığı
Akşam yemeği almaya devam ederken, Tuck ne kadar az yarıştı
Su nehirde vardı ve muhteşem bir zaman geçirdi. Yorgunduk
Isı ve kumla, atlar da öyle, ama akşam yemeğinden sonra
yüzmeye karar verdi; En azından söyledik, ama okuyucu
Dört ayak genişliğinde ve üç akışta çok fazla yüzmediğimizi hayal edebilir
inç derinliğinde. Üç adamın çalıştığını görmek oldukça garip bir manzaraydı
Ay ışığında böyle bir derede banyo yapın. Aslında biz
kendimiz çok güldü, ama biz çok uzun zamandır ve büyüdü
O kadar hızlı soğuk, vagona dönmeden önce titriyorduk.
Gece ve gündüz arasındaki sıcaklık farkı
ülke.

[İllüstrasyon: Mojave Kanyonuna Girme]

Pazar, yirmi saniyede, geçtikçe erken başladık
Kanyon ve çok ısınmadan önce açık çölün içine çıkın. BT
kayaların üzerinde altı mil sabit bir sürücü idi ve
nehir yatağı, başladıktan çok kısa bir süre sonra,
Kamp sitemizde çok hoş karşılanan küçük su akışı. .
Kanyonun duvarları oldukça kayalık ve lekelerde şeffaf duvarlar
Stone ve en dar yerlerde üstümüzdeki demiryolu pistini bulduk
tünellerden ve köprülerden geçmek, bu kanyon gibi
nehir akar (aktığında) demiryolunun yapabileceği tek yoldur
Bu noktada bu dağlardan geçin. Onların parçası olduklarını sanıyorduk
Soda Dağları olarak adlandırılan şeyin.

Kanyonun bu noktasında bir bölüm evi gördük ve tırmandık
Herhangi bir suları olup olmadığına bakın. Bir adam ve karısı ve kızı bulduk.
İçmek için sadece yarım varil su sığdırdılar, ancak izin verdiler
Bize bu amaç için ne istediğimiz. Ayrıca iki kantinleri vardı ve
Bir parley bize bir tane sattıktan sonra. Kaybetme konusundaki önceki deneyimimizden sonra
İki kantin, bunu kaybetmemeye dikkat ettik ve neyse ki getirildi
Her şeyden geçiyor. Sahip olmamıza izin verecek kadar nazik olmanın yanı sıra
Kantin, bize şirketin şimdi her biri bir tren işlettiğini söylediler
Las Vegas ve Daggett arasında bir gün ve bir tank arabası vardı
çölde bir mahmuz pistinde biraz su içermek yaklaşık beş
Oradan kilometrelerce, bu yüzden çok cesaretlendirildik. Bir kantimiz vardı
Ve içinde su bulunan bir tank arabasından sadece beş mil uzaktaydı!

Bir mil içinde kanyondan çıktık, dağlar geri çekildi
kuzey ve güney ve geniş bir kum ovası araştırdık. Yoktu
Ancak bir iz işareti, bu yüzden kuma ittik,
dipte olmaması için. Geniş olmasına rağmen vagonun tekerlekleri
lastikler, o kadar derinliğe battı ki, zaman zaman "dört konuşma
Kum "ve yüz yarda atların çekebileceği kadar
Her seferinde vagon. Doktor ve Bob yükü hafifletmek için yürüdü,
Ve üzerinde olduğumuzu anlamaya başlamadan çok uzun sürmedi
buna karşı. Isı yoğundu ve beyaz kumdaki güneş
Bizim füme gözlük takmamış olsaydı yakında bizi kör ederdim.

[İllüstrasyon: Çölün içinde ortaya çıkıyor]

Bir iki saat boyunca bir salyangoz hızında ilerledikten sonra, doktor
dedi ki, "Eh, bu güzelden çıkmadıkça bitişimizi görebiliyorum
Yakında, "ve Bob geri dönmemizi önerdi. Ancak geri dönmek için
Su için kilometrelerce anlamına geliyordu ve sadece tank arabasını görmüştük. Yatıyordu
Güneyimiz yaklaşık bir mil ve hala biraz su olmamıza rağmen
Fıçılar, eğer bir tane, ya da ileri ya da ileriye gidecek olsaydık daha fazlasına ihtiyacımız vardı.
Atlardan vagonu iki mil bile çekmesini istemek acımasızdı
Gerektiğinden daha uzak, ısı ve kum yoluyla, bu yüzden doktor ve ben
her biri iki kova almak için gönüllü oldum ve gerçekten herhangi biri olup olmadığını görmek
Arabada su. Bunda su bulmayı beklemek aptalca görünüyordu
yanan kumlu atıkta araba ve ne kadar yakın geldik
daha mantıksız ortaya çıktı. Ancak içinde su bulduk,
Ve sıcak olmasına rağmen, iyi sudu ve dördümüzü doldurduktan sonra
Kurtlar Vagona geri dönmeyi ve bunu çok eklemeyi başardık.
tedarik.

Buradan kuzeyi tabanın etrafında takip etmemiz gerekiyordu
Soda dağlarından, ama henüz bir iz yoktu, bu yüzden
Bir hemen bazı planlara karar verin. Yapabileceğimiz üç şey var gibi görünüyordu
Yap: Birincisi geri dönmekti. Bunu yapmayı reddettik. İkincisi
Salt Lake Demiryoluna güneye gidin ve doğuyu takip edin. Bu
Knowles'ın bize tavsiyesi ve daha önce almayı reddettiğimiz gibi
durdu Pat. Yapmamız için kalan üçüncü ve tek şey kuzeye gitmekti.
Hangi yaptık, eski araştırmacının bize söylediği izi arıyor
orada bir yerlerde ve bizi soda üzerinde bir bahara götürür
Göl.

Kumdaki ilerlememiz o kadar yavaştı ki yakında gerginleştiğimiz
üzerinde. Aslında, sanırım hepimiz biraz endişe duyduk
durum. Çok sıcaktı ve biz daha uzağa gidiyor gibiydik
Her yerde, böylece öğle yemeği için durduğumuzda ve henüz bulamadığımızda
Bir iz belirtileri, dağlar için bir "B" çizgisi yapmaya karar verdik.
Bulamazsak, en azından daha iyisini bulabileceğimiz umudu
iz.

Ancak başlamadan önce, en yakın olanı tırmanmaya karar verdim
Foothill ve Soda Gölü'nü görüp göremeyeceğimi görün. Muhtemelen sadece bir
Mile, ama birkaç kez durup kafamı içeri almak için uzanmalıydım
Bir çalının gölgesi, içinde büyüyen bir sayı vardı
Dağların yakınında kum. Küçük bir kum tepesine geldiğimde tırmandım
bir çalının büyüdüğü ve kafamın altında yattığı yere ve
Önümüzdeki dağları ve güneydeki çölleri araştırdı, ancak işaret yok
Bir göl veya patika gördüm. Sonra bir boşluktan gördüm
Merkezde bir göl ve iki çadır bulunan bir vadi dağları
banka. Sonuç olarak, bir seraptı. Uzağa baktım ve denedim
Kendime tekrar bakmam gerektiğinde vadinin gideceğini garanti edin;
Ama tekrar baktığımda hala oradaydı ve bir iz görebiliyordum
ona sarılıyor. GERÇEK olan izi incelemeye gittim
Yeter, bu yüzden Soda Gölü'nü gördüğümden emindim, ancak öyle görünse de
Yanlış yerde. Sahip olduğumu bulmak için hemen vagona döndüm
İki saat gitti ve çocuklar aşıldığımdan korkuyorlardı
Isı ve bana bakmaya geliyorlardı.

Su ve görünürdeki kamplar raporumla tezahürat ettik, hepimiz hissettik
cesaretlendirildi ve atları boşluktan olabildiğince hızlı itti
Ve göle, bir adam, birkaç tavuk, bir köpek bulduğumuz ve
bir katır. Adam sebze yetiştiriyordu. Sadece bir vadide düşün
Soda dağlarında! Göl sonuçta Soda Gölü değildi, ama göl
Crucero. Bize Soda Gölü'nün kuru olduğunu, yedi mil doğu olduğunu söyledi.
ve derin kumdan başka oraya ulaşmanın bir yolu yoktu,
Ve oraya vardığımızda hiçbir yerde olmayacağız.

Ona izi sorduğumuzda, araştırmacının bize söylediği
yıllar önce terk edildiğini söyledi; Su delikleri kurudu
Yukarı ve deve olmadıkça, asla bu şekilde geçemeyiz
Las Vegas. Biz buna şaşırmadık; Aslında başlamıştık
Eski araştırmacımızın talimatlarında bir sorun olduğunu düşünün,
Mümkün olmadığı için hiçbir aklı başında bir kişi böyle bir
çöl. Bu adam çok konuşkan değildi, ama
Bize Las Vegas'a nasıl gideceğini tavsiye et.
Git, bana eski deyişin çok fazla hatırlattı, "Eğer gidersen
Arkansas, gitme. "Daha mantıklı bir soru daha denedik ve sorduk
Vagonla gitmenin nasıl mümkün olacağı ve cevabı olduğunu söyledi
Ekibimiz, güneydoğuda sürmek mümkün olurdu
Tuz Gölü Demiryoluna yedi mil uzakta ve Kelso'ya, yaklaşık
otuz mil. Bölüm evlerinde su alabiliriz ve eğer yapabilirsek
otuz mil yap
kum. Yapacak başka bir şey olmadığı için, geri dönmedikçe aldık
Onun tavsiyesi ve atları sulandırdıktan ve varillerimizi doldurduktan sonra biz
İzimizi yaklaşık üç mil geri çekti ve 7 P.M'de kamp kurdu.
Dolunay altında tekrar çöl. Bu kadar yorgun olmasaydık
Geceden keyif aldım, ama biz ısı ve kum tarafından yıprandık,
Ve havalı akşam için minnettarız, biz döndük ve sağlıklı uyuduk.

Pazartesi sabahı, yirmi üçte. "Kum üzerinde yedi mil güneydoğu
Demiryolundaki bir bölüm eve, "
Bir gece önce ve eminim ki, çünkü biz de
Erken başladı, oraya varmadan önce öğlen oldu. Atlar giyildi
Dışarı, suyumuz gitmişti ve yine de nasıl tezahürat etmemiz şaşırtıcıydı
Bölüm evinin göründüğünde ve ne kadar yakında unuttuğumuz
Kendimizi ve hayvanları su ile doldurduktan sonra sıkıntılarımız ve
Öğle yemeğimizi yedim.

Fıçılarımızı su ile doldurduktan ve demiryolu yoluna baktıktan sonra
Ve bölüm evi, en azından olduğumuz için güvende olduğumuzu hissettik.
Sonra Knowles ve onun tavsiyesini düşündük.
Demiryolu pisti ve sürmek için kumu çekemezsek
demiryolu pisti. Denemeli miyiz? Başka bir şey yok gibiydi
alternatif. Kelso'ya yaklaşık yirmi üç mil vardı ve ekibimiz
yorgun. Son gün bir buçuk tüm hayatı çıkarmıştı.
Yemimiz kısa sürüyordu ve bir sonrakine ulaşamadık
Denemedikçe su istasyonu.

Yukarı gittik ve tuhaf bir manzara,
bağlar, bir salyangozun hızına çarpıyor, ama biz bunu başardık
Birkaç demet grama çimine geldiğimizde yaklaşık beş mil büyüyor
ve derhal pistten çıktık. İki nedenimiz vardı
bunu yapmak için. Biri, bunun sağladığı besleme nedeniyle
atlar, diğeri bize söylenen treni düşünmemizdi.
Geceleri Las Vegas'a çıktığı için bu zamandan dolayı ve
Sabah geri döndü ve almak için uygun bir yer seçmek zorunda kaldık
Pist dışında, bu da itilmekten daha arzu edilir
Arabalar.

Burada atlarımızı ilk kez gevşettik, onların
Bunch otunu terk etmek için çok yorgun ve aç, haklıydık. Onlar
o çimden ayrılmadım ve dönme zamanı geldiğinde ben sadece
Hobbled Dixie güvenli tarafta olmak. Bundan sonra neredeyse hiç bağlanmadık
Bir kasabanın yakınında veya stok bir ülkede bulunmadıkça atlarımızı yukarı
Diğer atlar tarafından ikna edilebilirler, ancak gezimizden önce
Bu bile gereksizdi, çünkü sürülemeyeceklerini bulduğumuz
vagondan çok uzakta. Aslında, kullanmadığımız herhangi bir at
vagonu bir köpek gibi takip ederdi. [İllüstrasyon: Bir Çöl Kampı]

Kampımız, bir bölümünde üç muazzam kum tepesini görüyordu.
Çöl Şeytanın Oyun Alanı'nı aradı. Bu tepelerin taşındığı söylendi
ve bu kum fırtınaları burada sık görülüyordu. Sonrasında
Akşam yemeği, neredeyse gün kadar hafif olmasına rağmen, rüzgar yayıldı ve
Dönüşün tavsiye edilebilirliği konusunda şüpheliydik, ama sonunda
Bu yüzden.

Gökler harika bir manzaraydı. Yıldızlar alçakta kalmış gibiydi ve
normalden daha parlaktı. Uzun kuyruğa sahip bir kuyruklu yıldız açıkça
Batıda görüldü ve ay kum tepelerinin üzerinden yükseliyordu. Biz
Kuyruklu yıldız üzerinde spekülasyon yapmaya başladı ve ay kumun üzerine çıkarken
tepeler ve rüzgar tazelenmiş, en dikkat çekici şey oldu-
Sand Hill bize doğru hareket etmeye başladı! Yaklaşmaya devam etti, gizledi
Ay, ayı bizimden kapatacak kadar yukarı hareket edene kadar
tamamen görme. Atladık ve her birimiz bir
at ve hayatı için binmek, doktor güldüğünde ve "
Ay tutulması. Altta çıktığını görmüyor musun
tekrar taraf? "Ve her biri iddia eden korkumuza güldük
Bunun her zaman bir tutulma olduğunu bildiğini.

Daha sonra gördüğümüz kuyruklu yıldızın ünlü Halley'nin kuyruklu yıldızı olduğunu gördük.
Üzgün ​​mü, bazı gökbilimcilerimiz bizimle olmamıştı, muhtemelen
Çok azının her ikisinin de tutulmasını görme fırsatı vardı.
ay ve kuyruklu yıldız bu kadar olumlu koşullar altında.

Göklere bakarak ve sabah,
Tren geçti, tekrar doğuya başlıyoruz. Bir bölüm eve geliyoruz
Bir bölüm ustabaşı bulduğumuz pistten yaklaşık bir mil aşağı. O
Bize Kelso'ya yirmi mil olduğunu söylüyor ve kum "
Bir baston yapıştırabilirsiniz. "Bu çok cesaret verici değil, ama tutuyoruz
Pistte ve son olarak, gece için kamp yapmak için zamana yakın, biz
Su arabası bulduğumuz başka bir bölüm evi olan Glasgow'a ulaşın.

Anahtarları almak için burada pistten uzaklaşmak zorunda kaldık ve çektik
Bölüm evinin önündeki su arabasına kadar kumdan. Biz
neredeyse atları işten çıkardı, tabiri caizse, sadece çekerek
Her seferinde yüz metre, ama istediğimiz tüm suyu aldım.

Foreman bize bizim gibi daha uzağa gidemeyeceğimizi söyledi.
Kumu tutan bağları ve yağı kesiyorlardı. Biz anlattık
bize uygun olan; Bir araba alana kadar binmek istedik
ve bizi dışarı çekiyor ve bizi at yeminden uzaktaydık. Kabul etti
Kumu çekemeyeceğimizi ve eğer süremezsek
orada kalmamız gereken pist, ama demiryolu olmadığı için
normal iş için açık ve bizi beslemek için hiçbir tesisi yoktu, o
İstediğim suya sahip olup olmadığımızı bize sorarak konuyu değiştirdi.
Ona sahip olduğumuzu söylediğimizde, "Neden arkadaşlar o zaman devam etmiyorsun?" Dedi.
Bu, ona su için teşekkür ettikten sonra derhal yaptık.

Gece kamp yapmadan önce sadece iki mil daha yaptık ve
hala Kelso'dan on üç mil uzaktaydı. Biz mümkün değildi
O gün sadece sekiz mil yapabilirdi, ama geriye baktığımda
yol boyunca ve kaç kez sürdüğümüzü hatırladı
TRESTLE işini ve almak için ne kadar zorlandık
tekrar tekrar ve ne kadar yavaş gitmemiz gerekiyordu
vagondan parçalara, yeterli mazeret olduğu sonucuna vardım ve sadece
Atların omuzlarının daha önce sarsıntıyla ağrılı olmayacağını umuyordu
Demiryolundan iyi çıkabiliriz. Ayrıca, bir şehre gitmeliyiz
En kısa sürede atlar için beslemeden çıktığımızda. Bir firma ile
Ertesi gün Kelso'ya ulaşma kararlılığı battaniyemize yuvarlandık
Ve yıldızlara bakarak uyumaya gittim.

Çarşamba, Mayıs yirmi beşinci. Buna erken başlamaya hazırdık
sabah, ama demiryolu pistinde sürmeye cesaret edemedi
Tren gitmişti ve bu yüzden 8 A. M.'ye kadar beklemek zorunda kaldık.
Neyse ki bize bazı iyi tavsiyeler veren bir bölüm ustabaşı bir araya geldi. O
Bize yakında pistin kuzey tarafında bir yıkamaya geleceğimizi söyledi
Muhtemelen pistte olduğundan daha kolay çekmeyi buluruz ve o
Bize nasıl ulaşacağımızı söyledi. Ayrıca bize sadece üç olduğumuzu söyledi ve
bölüm evinden yarım mil uzakta ve oradan gidiyor
Daha iyi ve biz Kelso'nun beş milinde olurduk.

Bu arada, müfettişin ona bir not bıraktığını söyledi
Ona isimlerimizi almasını ve bizi pistten sipariş etmesini söylüyor. O dedi
İkisi de yapmazdı. O kadar canlı geldiğimizi görmekten memnundu ve
O. K.
Kendini dışarı çıkar, o da giderdi ve eğer biri yeterince nazik olsaydı
Ona önce ülkeden bahsetmek için asla gelmezdi.

Tavsiyesi için ona teşekkür etmek, biz gelene kadar sürdüğümüz
Zıplama yeri belirtti ve sert bir çekim bulunduktan sonra
Kendimiz atların yapmasının mümkün olduğu yerde
Oldukça iyi ilerleme ve kısa süre sonra bölüm evi Flynn'e ulaştı. Burada,
Öğle yemeği yedikten sonra ve atlar dinlenirken Doc ve ben biraz
Kelso'ya en iyi yolu bulmayı umuyor.

Demiryolunu takip etmek kum nedeniyle imkansızdı ve biz
trestle çalışması nedeniyle pistte araba kullanamadı, bu yüzden gittik
kuzeye bir mesa ve yukarıdan inen bir iz keşfetti,
Yaklaşık altmış mil içinde gördüğümüz ilk iz. Tırmanmak bulduk
iyi tanımlanmış, kasabanın kendisi ile Kelso'ya giden notu Kelso'ya götürmek
görünüş. Zor bir iz ve bir dakika boyunca Kelso bizi yapmak için yeterliydi
Sorunlarımızı unut, ama atların ne kadar yorgun olduğunu biliyordum ve dedim ki
"Doktor, o vagonu asla buraya ve bu tepeye çekemeyiz." Doc
Benimle aynı fikirde olmadı. Bunu yapabileceğimizi düşündü. Yavaş aşamalarla yaptık
Tepenin ayağına ulaşın ve Doc ve Bob iterek kalktı ve
Patikaya. Burada Dixie'yi tüm Kate ve
Bess'in yapması gereken kasabaya yavaşça yürümekti (yaklaşık beş
mil), çoğunlukla aşağı sınıf.

"Şey, Doc," dedim, "kazandın; kalktık."

"Evet," dedi Doc, hala biraz nefessiz "ama yapmıyorum
Bu kısrak hakkında daha fazla bahis "-Kate'i kafasından tutarak-"
Burun kanaması ve inanıyorum ki körleşiyor. Biz neyiz
yapacak mı? "

"Kanama tehlikesi var mı?" Sordum.

Şimdi doktor at hastalıklarında özellikle güçlü değil ama biliyor
semptomlar ve bakıp "Hayır, o sadece doğal olarak
Bitti, "Kendimi rahatladım.

"Ne yapacağız," diye tekrarladım, "Kelso'ya gidiyorum Doc? Daha iyi
Tırman ve bir değişiklik için sürün. "




Bölüm IV

Kelso, California


Kelso'ya giden sürüş, yirmi beşinci öğleden sonra özellikle
büyüleyici. İyi bir zor yoldaydık ve sadece birkaç mil vardı
Git ve Cares yuvarlanmış gibiydi. Sahneye bakabiliriz
Ve bunun hakkında akıllıca konuşun; Çılgınca hevesli olduk
güneyindeki granit dağlar ve büyük kum tepeleri
Güneybatı,-"Şeytan Oyun Alanı" olarak adlandırıldı-altında
Birkaç gece daha önce kamp kurdu ve toplam tutulmasını nerede gördük
Ay. Granit zirvesinin hemen ötesinde Old Dad Mountain vardı. Bizim İzimiz
Providence tarafından kuşatılmış bu geniş vadinin ortasını uzatın
Güneydeki dağlar ve kuzeyde çöl tepeleri. Renkler
her zaman değişmek ve hava o kadar açıktı ki
Keyla, görebildiğiniz kadarıyla görebilirsiniz. Bu bir güvenli
her seyahat eden adamın olacağı kilometre tasarrufu ve tasarruf
takdirle karşılamak. Son birkaç gün içinde bazı harika manzaralar görmüştük,
Ancak terleme ve manzara coşku yaratmadı; Ayrıca biz
o zaman endişeleniyorlardı. Ama sanırım sessizce aşağı inerken
Küçük çöl kasabası, çölün ruhu almış olmalı
Bize sahip olmak ve o zamandan beri işler bizim için farklı görünüyordu.

Sanırım hepimiz bir heyetin geldiğini görmemeye şaşırdık
Bizimle tanışmak için, ama kasabayı tanıdıktan sonra bulduk
Açıklamak için yeterince kolay sebep. Küçük kasaba küçüldü
Gördüğümüz andan itibaren, beş mil uzakta, içine girene kadar. Eğer
İlk gördüğümüzde daha uzaktaydı, yapabileceğimizden şüpheliyim
Oraya vardığımızda keşfettik. Bu fenomen bazılarında olabilir
serapların nedenlerini belirlemede kullanın.

Görünüşe göre şehirde sadece iki adam vardı; otel kaleci ve
Sundurmanın gölgeli ucundan bizi karşılayan salon adamı bize tavsiyede bulundu
yükte bir balya yonca samanı olan depo sahibi
Demiryolunun Evi, eğer yapmamıza izin vermeye ikna edilebilir
uygun şekilde röportaj. Onunla düzgün görüştük ve temin ettik. O
ikinci adamdı. Aynı zamanda posta müdürü ve şerif ve oyundu
Müdür. Bir Los Angeles kızıyla evlendi ve bir sonraki bungalov vardı
Mağazaya, bazı çiçekler ve bazı meyve ağaçları ve bir kulübe ve
Demiryolunun kuzey tarafında dört bina yapmak
izlemek. Bu kasaba uygun. Diğer tarafta kasabanın dengesi
Demiryolu pistinin tarafı bir çöl sahnesinde çok fazla sayılmadı.
Tren istasyonuna ek olarak, bir yeme evi, bir
Çalışanlar için tamir atölyesi, su deposu ve birkaç demiryolu evi
yaşamak için.

Bu gördüğümüz gibi Kelso'ydu, dibinde bir çöl su istasyonu
Tuz Gölü Demiryolunda not. Seksen mil kum vardı ve
Batının batısında bildiğimiz çöl
doğusunda daha kötü bir şey yok, bu yüzden işleri kolaylaştırmaya hazırdık
Bir iki gün ve devam etmeden önce atlarımızı dinlendirin.

Demiryolu öğle yemeği tezgahını koruduk ve Fred ile ziyaret ettik
Bize çok ilginç veren posta müdürü Rickett
Ülke hakkında bilgi. Bize bir yayını anlattı
kasabadan yaklaşık altı mil uzakta, dağlarda ve nasıl
Dağ koyunları içmek için geldi, çünkü tek su
mil. Kasabaya indirmek ve sulamak için biraz zaman bekliyor
arazi yolu. Şu anda sebzelerini orada kaldırıyor. Aldı
Her zaman vagonu hiç terk etmeyen bir fantezi sarmak için bir fantezi
kasabada. Günlüğümde geçirilen gün için aşağıdaki notu buluyorum
Kelso, günün gerçekten ne kadar heyecan verici olduğunu gösteriyor:

[İllüstrasyon: Kelso, California'nın İş Bölümü]

"Perşembe, yirmi altı.
Rickett, vagonda birkaç onarım yapmak, vidaları sıkılaştıran vb.
Tahıl yok, ama atların içine yapabileceğimiz tüm yonca koyun. Doktor
Kate'in omzu, boynu ve ayağı. Birkaç mektup ve posta yazdı.
Ülkenin bu bölümünü savunan Rickett diyor ki
Daggett'tan buraya gelmenin en iyi yolu _via_ Santa Fe Demiryolu
Amboy'a ve sonra granit ve yaşlı baba arasındaki dağların üzerinde,
at sırtında. Hafif bir vagon yapabilir. Çok fazla değil
Geldiğimizden daha iyi. Bir araştırmacı iki burrosla geldi
Posta ve malzemeler için dağlarda on iki mil yukarı. Rickett diyor
Seksen mil batı, kırk mil güneyde otuz tek mağazası var
Mil kuzey ve yirmi mil doğu.

"Bize savaşta iki erkek kardeşi olduğunu ve birinin nasıl geldiğini söyledi
diğerini çok yakın çekiyor; biri kuzeyde, diğeri
Güney. Lee'nin altındaki bir keskin nişancıydı ve bir gece öldürüldü
Tek bir gönderide dört nöbetçi, ama o kadar acıktı ki bekleyemedi
Beşinci olarak kendisine bir şey için ona çağrılan
yemek yemek. Cevap geri geldi: 'Domuz ve biraz mısır yemeği kutusu', sesle
Kardeşi olarak tanıdı. Böylece geri döndü ve Lee'ye
onu aktar. (Bu hikayeyi daha önce duymuş olabilirsiniz, ama sen
Birinden biri tarafından anlatıldığını duyduğunuzda daha fazla önemini takdir edin
kardeşler.)

"Tüm yemeklerimizi burada otuz beş sentte restoranda aldım.
Erken döndü, hepsi erken bir başlangıç ​​için hazır. Şimdiye kadar ayrıldığından beri
San Bernardino, yolda kimseyle tanışmadık. Bir otomatik bizi geçti
Hesperia'ya gidiyoruz ve Victorville'den çıkan bir otomobille tanıştık. Olumsuz
Bir yılan, çok az küçük kriko ve birkaç çok büyük toprak
kaplumbağalar. İlkbahar veya kışın buradan geçebilir
Daha da iyisi, elbette, hava o kadar iyi değil. Rickett dedi
Geçen kış genç bir delikanlı bir arabadan geldi ve
İki yaşındaki colt, şirket için sadece bir köpek ile. Aldığını varsaydı
ama hiç duymamıştı. "

Günlüğümdeki bu alıntı, tek öğenin
Bir gazete muhabiri ev gazetesini bağlayabileceği haberler
o gün olduğu gibi (herhangi bir gazete olduğunu varsayalım
muhabir), aşağıdaki gibi olurdu:

"Kelso, 26 Mayıs. Gelen Bill Baxter tarafından günümüzde kesintiye uğradık
Post için Providence Dağları'ndaki madeninden aşağı
tedarik. Bill, bu yıl dağlarda çok kuru olduğunu söylüyor.
Providence, Bill, bu yıl her zamanki gibi yapmadığını söyledi. 'Gelmek
Yine, Bill, kesintiye uğramayı umursamıyoruz. '"




Bölüm V

Tekrar kapalı


Yeni bir at düzenlemesiyle kasabayı erkenden terk ediyoruz-yanında dixie
Bess ve Kate geride yürüyor. Doktor ne kadar süredir kim
iş atı türünde değil, Bess'ten çok daha küçük,
Sonunu çekmek için, ama bu soruyu bırakıyoruz; Aslında yapmadık
Henüz karar verdi. Las Vegas, Nevada için yola çıkıyoruz. Bir yolumuz var
Çöl tepeleri ve vadileri arasında, yukarı ve aşağı tepe aşağı, ancak hayır bulun
bir demiryolu su arabası veya sarnıç hariç su. Geçtiğimiz ilk gün
Cima, bir balya buğday samanı ve su aldık. Yapıyoruz
özellikle ilerleme gibi görünen yirmi iki mil
Seksen mil gelmek için altı gün kullanmak. Burada daha fazla kaya var
Tepeler ve daha fazla bitki örtüsü. Joshua Palms Ormanları (dev kaktüs)
Kuzey tarafındaki daha yüksek yamaçlarda büyüyün. Onların büyüdüğünü hiç görmedik
güneye veya düşük irtifada eğimli karada.

İlk kampımız, otostop olarak kullandığımız dev kaktüs arasındaydı
Besleme sırasında atlar için mesajlar. O gece bir dağ duyduk
Aslan Squall, ama Tuck açıkça yeterince yakın olduğunu düşünmüyordu
endişelen. Tuck ideal bir kamp köpeği olacak. O olabilir
Kampın etrafında kalmaya güveniyor ve vagonu herhangi bir bahanede bırakmayacak
Eğer değilsek, nerede olursak olalım.
araçlarımızın, koşumumuzun ve olasılıklarımızın ve sona erdiğimiz inancında (böylece
bu tür bir yolculukta bizim için gerekli)
ziyaretçiler veya çalındı.

Ertesi sabah 9 A. M.
Kate o kadar iyi hissediyordu, eyeri paketlemesine izin verdik ve Bob onu sürdü.
Burada en azından yarım çuval tahıl aldık (sahip oldukları her şey) ve
Ivanpah Vadisi'ni yedi mil olan Ivanpah'a başlattı. Ulaştık
öğlen orada. Herhangi biri olmayan bir yere nasıl ulaşabilir, söyleyemem,
Ama daha önce de söylediğim gibi, haritada dediği yere vardık
"Ivanpah," ama orada hiçbir şey söylemedi.

Haritaya bakarken, bir demiryolu pistinin buradan geçtiğini gördüm
Çeşitli dolandırıcılar ve Atchison, Topeka ve Noel Baba'da Bengal'e dönüyor
FE Demiryolu. Sonunda parçayı keşfettik ve ayrıca birkaç iş
arabalarla tanıştı ve Meksikalı mürettebatıyla tanıştı.
geçiş hakkı.

[İllüstrasyon: Joshua Palm veya Dev Kaktüs]

"Ne yapacaksın?" Foreman'a dedim, olabileceğini düşündüm
Burada bir kasaba inşa edecek bir bina çetesinin öncüsü olun veya
Demiryolunu uzatın.

"Bilmiyorum," dedi.

"Bilmiyorum? Hiç sipariş vermedin mi?" Diye sordum, şaşırdım.

"Beni yarın geri çekene kadar alamayacak. Bu
Yol, değil mi? "Diye sordu.

Bana geldiğinde "kesinlikle öyle" diye açıklamak üzereydim
Bir demiryolu hakkında gerçek bir demiryolu kadar bilmiyordum
Adam Meksikalı bir çetenin ustabaşı gibi, bu yüzden dikkatli bir şekilde cevap verdim.
"Şey, bilmiyorum. Bunun başlangıcı olabileceğini düşündüm
demiryolu; Eğer bu bir kişinin sonusa, onu inşa etmenin kullanımı neydi? "

Bana bir dakika merakla baktı. Orada kesinlikle sıcaktı
güneş ve sadece su için bulunduğumuzu bilmenin bir yolu yoktu, bu yüzden o
"Bir içki alsan iyi olur. İstediğin şeyi benimkinden alabilirsin
tank arabası; Ve fıçılarınızı da doldursan iyi olur; Ne zaman bilmiyorum
Daha fazlasını alacaksın. "

Fıçılarımızı doldurduktan sonra öğle yemeği yedik ve bir atış yapmaya çalıştık
hemen altımızdaki izi geçen çakal, ama biz
Denemeden gitmesine izin verseydik daha serindim. Yaklaşık öğleden
Saat dört güneşte oldukça sıcak, ama şimdi biz yerdeydik
sürebilir,-Doc ve ben ve tuval üstünün altındaki vagonda sıkıştırın ve
Kate'de Bob. Bazen günün ortasında hepimiz binerdik
vagonda ve diğer zamanlarda eyer sürme sırayla,
Takım atlarını kolaylaştırmak için.

Öğle yemeğinden yirmi mil gelmiştik, bu yüzden çok erken başlamadı.
Ancak yaptığımızda, Dry Lake için kuzeye doğru ilerledik ve aldık
Kamp yapmaya karar vermeden önce, Kate bir ayakkabıyı kaybetti. Biz
Göle ulaşmadan hemen önce başka bir çakal gördü, ama her zamanki gibi bizim
30-30 önce onu gören adam için kullanışlı değildi ve bu
her şeyin aynı olduğu o ülkede yeterli açıklama
Çakal ve küçük çizimler ve gulches olarak renk kullanışlıdır.

Bu kuru göl sadece o ve başka bir şey değildi. Zaman zaman
Yıl veya birkaç yıl, burada su olmalı, ama sanırım değil
sıklıkla. Bakmak için gerçekten harika bir yerdi, zemin olarak düz,
neredeyse bir tenis kortu kadar pürüzsüz, tahta kadar sert, kremsi beyaz
renk ve ben yedi mil uzunluğunda ve yaklaşık iki buçuk demeliyim
Sage Fırçası ile çevrili en geniş kısımda kilometrelerce
gres-ahşap. Günün ortasında onu geçmekten nefret etmeliyim-
Çok sıcak olmalı; Ama geceleri bir yarış pisti yapardı
Atlar veya otomobiller, eğer sadece bir kitleyi kazıyabilirse.

O akşam göl yatağında saat 6: 30'da kamp yaptık.
pürüzsüz ve serin. Kömür yağı sobamız,
Ahşapsız kara ve herhangi bir yerde bile, zaman kazandırdı,
Su fıçılarımız ve ateşsiz ocaklarımız kömür yağını kurtardı ve bize
Evde sahip olabileceğimizden daha iyi yulaf ezmesi, kuru erik ve pirinç.

Ertesi sabah başlamadan önce Kate'e yeni bir ayakkabı koyduk; yani,
Doc elimizde olan eski bir tane demircilik yaptı ve ben çiviledim ve
Bu konuda şaşırtıcı bir şey, üzerinde kalmıştı.

Göl dibinden ve Jean'e doğru, Pazar sabahı, Mayıs
yirmi dokuzuncu. Cumartesi günü otuz mil yapmıştık, ama bu kolaydı
Göl yatağı ile akşam yürümek için gün,
Michigan Bulvarı'nda sürüş gibi. Bizi böyle iyi bir şans beklemedi
şimdi açık. Sınıf ve Jean'e kadar zorlanıyordu, ama burada
Tahıl ve buğday samanımız var, bu yüzden mağazadan çekerek
Mile, tahıl ve saman besledik ve sonra atları gevşemeye çevirdik
Başlamadan önce tamamen dolduruluncaya kadar.

Kate'in omzu daha iyi ve çatlak topuğu iyi. Film
gözünden çıkıyor ve bence çok yakında alabilecek
Bess ile tekrar yeri ve Dixie'nin eyeri paketlemesine izin verin. Dixie var
bir yakaya alışmasa da sonunu çok iyi çekti
Boynu ağrıyor ve Kate'in yeterince iyi olmayacağını görebiliyorum
çok erken bir yaka giymek.

Geceleri yaklaşık yirmi iki mil yukarıda kaldığımız sonucuna varıyoruz ve
Bir tahmin figüründe, Las Vegas'a yirmi üç mil uzaktayız, çoğunlukla bir
Yokuş aşağı çekme, bu yüzden yarın için kolay bir yolculuk olacağını düşünüyoruz.

Bu zamana kadar dayanılmaz derecede sıcak olmamıştı ve geceler
Sadece görkemli-temiz ve havalı-ve kendimizi tebrik ediyorduk
Bu kadar güzel seyahat havasında. Memorandum kitabım notlar
Ertesi gün, 30 Mayıs, Dekorasyon Günü ve Veriyorum
Memorandumum Burada _verbatim_:

"Kamptan 5:45 A. M.
İlk gerçek çöl deneyimi. On gün geçtikten on gün geçtik
Daggett, California, Las Vegas, Nevada, muhtemelen yüz ve
elli mil, bu yüzden bir durma da dahil olmak üzere ortalama on beş mil var
Kelso'da gün ve yanlışlıkla Crucera Gölü'ne gidiyor, bizi koyan
İki güne geri dönün, böylece yedi gün içinde yapabilirdik
Kayboldu ve dışarı çıkarken takımı aşağı çekti. Kuru sürüyoruz
nehirler ve aşağı kuru nehirler, kum ve kayaların üzerinde, _ çoğunlukla tepe_,
Çünkü kum genellikle çok derin olduğu için vagon takıma gidiyor
Aşağı sınıf. Eski öncü ile hiçbir inek bulamadık ve inandık,
Bu ülkenin daha fazla nehir ve daha az su içerdiğini ve
daha uzak ve daha az görmek, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölümlerinden daha az.

"Bu sabah Las Vegas'a gelmek ilk Artezyenimizi gördük,
kırk inç ve şimdi her birinde bir tane alacaklarını öğrenin
Bu çöl yuvasının bölümü. Bir süre görmeye geri dönüyoruz
Onlar yapıyorlar ve ne kadar iyi yapıyorlar. Toprak çok dolu görünüyordu
Alkali bana uyacak. Ancak, bu iyi bir akarsu yaparken,
Çoğunlukla buharlaştırılmış veya yere batmış, çünkü çok
biraz iyi.

"11 A. M.
öğle yemeğinde bu iyi durumda kaldı ve sonra 1: 30'da başladı
Sekiz mil kumdan yukarı çekerek Las Vegas'a gelen
4:45 P.M., şimdiye kadar yaptığımız en zor sekiz milden sonra,
ısı. Rüzgar yüzlerimizdeydi, ama ne kadar sıcaktı
Bilmek. Bizi en çok kabardı-muhtemelen 115 ila 120 derece, biz
Biz geldi sonra 107 otelde bulundu.

"Kesinlikle sıcaktı. On beş dakikada bir içki içtik ve
Tuck'ın kafasına su koymanın yanı sıra atları her saat sulandırdı
Ve geri dönmesini önlemek için geri döndü. Ekibi kulübe koyduk
Livery, şehirdeki tek ve bir otele gitti.

"Dekorasyon günü bir tatil ve posta kapalı olduğu için posta yok."

Yukarıdaki muhtıra manzara hakkında hiçbir şey söylemiyor, LAS hakkında hiçbir şey
Vegas'ın kendisi ve yol hakkında bile hiçbir şey yok, bu yüzden sanırım değildik
o zamanla ilgili coşkuyla uzun. O gece yataklarda uyuduk ama
Sıcak olanlar ve biz kasabaya ve otele ısı koydu. Ertesi gün
Postamızı aldık, eve yazdık ve tüm mektuplardan indikten sonra
Gitti ve Doc'un dediği gibi, "Atları yamaladı." Bir hortum var ve
Ayaklarını ıslattı ve genel bir temizlikten sonra sanırım
daha iyi. Ancak daha serin değildi.

Öğleden sonra tüm atları atılmak için aldım. .
Demirci ona yardım edersem, onları ayakkabı yapacağını söyledi, ama
Aksi takdirde, çok sıcak olduğu için. Ona çok sıcak olmadığını söyledim ama ben
Ona aynı yardım ederdi, bu yüzden ona gittik. Çok geçmeden
Kantin kuru koştu, bu yüzden gittim ve doldurdum ve gölgeye astım
kullanışlı yer. Demirci ısıdan şikayet etmeye devam etti. Dedi
Orada her yıl sıcaktı, ama çalışmak zorunda kaldığınızda sıcak.
Bir sonraki binaya girmemi ve _spirit_'e bakmamı istedi.
termometre ve gerçekten ne kadar sıcak olduğunu bildirin. Gittim ve
Termometreye baktı, ancak 126 derece kayıtlı bulduğumda. üzerinde
Gölgede en iyi şekilde kendime veya
Demirci işi bırakacaktı, bu yüzden geri döndüğümde "Eh,
oldukça sıcak; 120. "

Birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, ama sonunda bir
Soğuk bir su küvetinde ayakkabı bana baktı ve "Tahmin et
Bu ülke beni indiriyor. Daha önce 120'i alıp kullanmadım. Ne zaman
130 ve 135'e kadar çıkıyor. Yaklaşık 120,-sanırım ben
Bir içki alacak ve o termometreye bakacağım. "

Kendimi o işi yalnız bitirirken görebiliyordum ve onu dar bir şekilde izledim
Termometreye bir göz atmaya giderken. Geri dönüş yolunda ben
Beklediğim kadar kötü hissetmediğini görebiliyordu ve
Benden daha neşeli bir tonda söylediğini duyduğuma şaşırdı
Daha önce ondan çıkabilmek, "Eh, 120'den fazla olması gerektiğini düşündüm;
Neden, 126-Sıcak olduğumu merak etmeyin. Sanırım beni kandıramazsın
Bu ülkede hava. Şimdi bu işi almadan bitirelim
daha sıcak. Bahse girerim yarın çalışmıyorum. "Ve hepsine kadar devam ettik
Atlar atıldı.

Doc, nasıl geçtiğimizi görmek için birkaç dakika geldi. O
çıplak eliyle yerden bir at nalı aldı ve düştü
Kırmızı sıcakmış gibi. Bir iş çıkardığımızı düşünüyor gibiydi
ona ve soğuk olduğunu söylediğimde şaka yaptığımı söyledi ama
Birkaç tane daha test ettikten sonra bir demirci dükkanının yer olmadığını söyledi
Somun için ve otele geri başladı. Ayakkabıyı bitirdik ve
Otele geri dönmek, özellikle ısı gibi şeyler hakkında konuştu ve
Şehirden ziyade çölde olmaya karar verdik. Sonuçlandırdık
Orada geceleri daha serin olmalı ve gündüz çok tozlu olmamalı.

Las Vegas normalde yaklaşık on beş yüz kişiye sahip olurdu
Demiryolu çalışıyor, ama şimdi söylemeliyim ki, sadece sekiz tane vardı
yüz. Güzel bir tren istasyonu var, ama hepsi bu. .
Mağazalar özellikle ilginç değil ve tüm kasaba
Ana cadde, tren istasyonuna bakan ve başka bir sokak koşusu
dik açılarda.

Eski Stewart Çiftliği'nin mülkiyeti ile Demiryolu Şirketi
Las Vegas hakkında suyun ve tüm tahriş edilemez arazilerin sahibi, hariç
Son zamanlarda bir su keşfinden ne geliştirilebilir, sekiz mil
kasabanın altında, kuyuların batmasıyla. Ancak bu çok fazla yok
Bahçeyi yükseltmekten daha fazlasına yeterli akışa olan inanç
kamyon, ama neden herkes
Provokasyon, gölgede 135 derece kadar ısınabilir (ve gölge yok),
Sadece bahçe kamyonunu yükseltebildikleri için yapamıyorum
Görmek.

Tekrar başlamaya karar verdik. Grub kutumuz dolduruluyor ve
Yağımız; Ayrıca atlar ve biraz yonca samanı için tahıl. Yaptı
Dün gece çok fazla serin değil ve hala sıcak, iyi bir sert
Breeze üfleme, ama esintiye rağmen, gölgede 105
Ve eğer ağzınızı açarsan, bir şans elde etmeden önce kurur.
kapat. Çölün kasabadan daha iyi olduğuna inanıyoruz ve
önümüzdeki ülkenin karakterini bilmemek (kimse yapamıyor
Bizi aydınlatın), bir şans alıyoruz ve başlıyoruz, kasabayı 3 P.M'de terk ediyoruz,
1 Haziran, burada neredeyse iki gün geçirdim. Biz bağlıyız
Moapa aracılığıyla Bunkerville.

[İllüstrasyon: Su için duruyoruz]




Bölüm VI

Utah'ın Dixie Ülkesi


Las Vegas'ı 3 P. M.'de bırakarak, sırtımızda sıcak bir rüzgarla sürdük
Pamuk ağacı ağaçları ile yamalar ile Stewart Çiftliği'nden
yonca ve akan su, bize çok iyi görünüyordu. Ayrılmak
Çiftlik neredeyse bir bobcat üzerinden geçtik, ama çok fazla alamayacak kadar sıcaktık
o zaman herhangi bir oyuna ilgi. Ulaştıktan hemen sonra
Las Vegas'tan kuzeye doğru uzanan uzun vadi, soğumaya başladı,
Ve o gece yine battaniyenin altında uyuduk.

Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​yaptık ve 8: 30'a kadar A. M.
Bölünmenin tepesine on iki mil ve öğlen bir
Kuru Gölde Demiryolu suyu iyi. Eşlik eden resim
leke. Burada hiçbir şey yok; Aslında, açık olmasaydık
Bir demiryolu adamının talimatları kuyu bulamazdık. Biz
Öğle yemeği ve sonra 4 P.M., biraz çim bulduktan sonra kamp yaptık
ve atları gevşetti.

Biz artık Las Vegas'ta kalmadığımız için mutluyuz. Daha serin olabilir
Şimdi orada, ama burada olduğunu biliyoruz ve mutluyuz. Dixie hala tutuyor
Dışarıda, Kate'i henüz koşum takımında denemedim. Çıplakız
biz de aynı çöl çeşitliliğine sahip dağlık ülke
Çok uzun süre seyahat etmek, ama noktalarda iz iyi ve içeri
diğerleri kötü. İçinden geçen bir ruhla tanışmamak garip görünüyor
ülke. Yine de, herhangi bir insan gibi görünmediği için
Ülke, seyahat edecek kimse olmadığını varsayıyorum. Vagonumuzda ne kadar kilo aldığımızı günümüzde hesaplıyorduk,
su fıçıları, yarı dolu, saman ve tahıl ve iki kişi dahil ve
Vagon ile yaylı on beş yüz pound olarak ayarlayın
ve kapak eklenir, iki sıradan at için iyi bir yük yapar, ancak biz
Atlarımızın bundan daha fazlası olduğunu düşünmeye başlıyor.

[İllüstrasyon: Las Vegas'ın doğusundaki ilk kampımız]

Ertesi sabah Moapa için yola çıktık. Geçecek başka bir bölünme vardı
Ve sonra California Wash'a sekiz mil boyunca büyük çamurlu.
Bu California yıkama bir terördü. Isısını unutamıyorum ve
Kum ve kayalar ve biz neşeyle başlarken, bizden önce
Oğlanların ikisi de yürüyordu ve takımı elli sürüyordum
Sadece bir durağa yarda. Aniden açık bir bankalara çıktık
Çayır Vadisi'nden az akarsu bitti ve
sorunlar ya da diğer insanların çayır anında sahip olduğu kişiler
Valley katliamı ve her şeyi gevşetti.

Burada güzel bir kampımız vardı, ayrıldığından beri ilk su akışı
Üç hafta önce Mojave'de Daggett. Biz çocuklar da dahil olmak üzere
Giysilerimiz ve öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, yıkama sıradayken,
Kate'i Moapa'ya iki mil sürdüm ve biz de bir yemlik aldım,
Moapa'ya girmeyerek dört mil tasarruf edebileceğimizi buldu.

O akşam kampımızın yakınındaki sahne yoluna çarptık ve doğuya başladık
Bunkerville. Tuck hiç bu kadar eğlenmemişti
Küçük akış ve onun hesabımızda kendimizin yanı sıra,
ayr, ama 5 P.M'de bir çiftlik evine geçtik.
Dağların menzili Gitmemiz gerekiyordu ve gece orada kamp kurduk,
Daha önce sabah tırmanmaya hazır olmak için
Çok ısın. Bu dağlar, sanırım küçük bir
Bu ülkedeki her şey olmasına rağmen, Mormon Dağları denilen menzil
Ya tepeler ya da dağlar gibi görünüyor, ama onlar
henüz keşfedildi ya da haritaları oluşturan insanlar
isimler. Ülkede uzun ve isimlerde kısa görünüyorlar.

Yeni bir adam ya da ihale ile işgal edilen bu çiftlik evinde,
Pencerenin yanında bir yatakta yatan yaşlı bir adam ve genç bir adam bulduk
Sinekleri uzak tutması için onu canlandırıyor. O olup olmadığını sorguladığında
Hasta, önceki gece kaçakta yaralandığı bilgilendirildik,
Yani Bob ve ben paketini açarken Doc çantasını aldı ve görmek için kalktı
Onun için ne yapabileceği ve dava hakkında spekülasyon yapmaya bırakıldık
Ve gittiğinde akşam yemeğini al. Doc'un arkadaş edinmenin bir yolu var
Hasta ya da iyi olsun ve biz genellikle onu bir
Herhangi bir acil durumda parley. Ancak bu onun ilk kişisel durumuydu
Yolculukta yaralanma, bu yüzden çok yakında geri dönmeyeceğini biliyordum.

Beklediğim gibi geç kaldı, geri döndüğünde ve bütünü aldık
Akşam yemeği yerken hikaye. Görünüşe göre yaşlı adam yaklaşık sekiz yaşıyordu
Çamurlu nehrin kilometrelerce aşağı, Moapa'ya bir sürü şeylerle olmuştu ve
çok uzun kalmıştı, böylece viski için biraz daha kötüydü. BT
eve başladığında karanlıktı ve ortalama bir ekibi vardı,
Fren koruyucusu çıktı ve üzerlerine düştü, derhal onu tekmeledi
duyarsızlık ve kaçtı, gece boyunca gelmesini sağladı,
Nerede olduğunu göremiyor veya söyleyemiyor. O kadar dolaşmıştı
Çift çitine geldi ve gün ışığından biri tarafından bulundu
Bu çiftliğin çocukları, onu kim aldı ve kim olduğunu öğrendiklerinde
Kayınpederi için gönderildiler mi, onu fanilerinde gördüğümüz adam ve
Logan'da yaşayan Doktor. Gelip onu sorumlu tuttular,
Ancak doktor açıkça hazırlıksız gelmişti ya da Doc'un dediği gibi,
Asla hazırlanmadı ve onun tarafından kötü bir şekilde yapmıştı ve ayrıldı, umut verici
Gerekli ilaçları elde edebileceği en kısa sürede geri dönmek ve
bandajlar. Doc, sadece adam boyunca olmasaydık,
Kan zehirlenmesinden öldü, elbette. Doc onu temizlemişti, giydirmişti
yaralar ve onu uykuya bıraktı. Su fıçılarımızı o gece dolu ve bir sonraki doldurduk
Sabah dağın yukarısında, Bunkerville için Spike takımını sürdü,
Otuz mil uzakta ve yirmi yedi mil suya. Doc ayrılmadan önce
hastasını aradı; hizmetleri için herhangi bir tazminatı reddetti,
her zamanki gibi ve kayınpederi ona olduğunu söyleyerek tatmin etmeye çalıştı
Bir doktorun toplanması için mesleğin kurallarına karşı
Başka bir doktorun hastası. Doktorun kendisinden toplanırdı. BEN
Adamın cevap olarak söylediklerini tam olarak duyamadı ve Doc'a sormadı,
Ama böyle bir şey söylediğini düşündüm: "Eh, sen arkadaşlar bir
queer grubu, ama kesinlikle minnettarım ve şans diliyorum. "

Çiftlik kampını bıraktığımız dördüncü Haziran Cumartesi sabahı oldu.
Çamurlu nehir ve neredeyse üç millik bir çekim yaptık
Mesa'ya ulaşmadan önce. Buradan büyük bir manzaramız vardı.
Minyatürdeki Büyük Kanyon'daki manzarayı biraz hatırlattı. .
Çamurlu Vadi Altımızda yatıyordu ve yeşil noktalarda genişlemişti
Burada ve orada, çiftlik sahiplerinin yonca yetiştirdiği, ancak noktalar
Çok aşağıdaydı, çiçek yataklarından daha büyük görünmüyorlardı. Arkamızda
Yolumuzun Bunkerville'e yol açtığı kuru, sert Mesa'yı gerdi.
Bakire Nehri üzerinde bir Mormon yerleşimi.

Bu gerginliğin üzerinden geçmenin ilgisini çeken hiçbir şey yoktu
tanıştığımız sahne hariç yirmi beş mil, postayı taşıyarak
Moapa. Atlar tarafından kaldırılan tozu uzun bir yoldan görebiliyorduk ve
Sonunda sürücüyü geçerken selamladı. Bir şeyimiz olmadığı için
Ona söyle, ama İrlandalı dediği gibi, "Sadece konuşma için". O
İki at sürdü ve bir tane önderlik etti; İki oturmuş, gölgelik tepesinde bir vagon vardı,
Mal veya yolcu yok, sadece bir posta çantası ve bir demet yonca
saman. Bir gün geldiğini ve bir sonraki geri döndüğünü söyledi. Bize söyledim
Ford'u karanlıktan önce yapın ve hızlı bir şekilde yap, sonra sürdü.
Bu bizim için oldukça bir olaydı, çünkü tanıştığımız ilk araç
Çöl otoyolunda, ben de bir not aldım.

Bundan sonra mesa'nın kenarına gelene kadar hiçbir şey olmadı ve
tekrar başladı. Bu güvenli bir şekilde aşağı inmek için dikkatli bir sürüş aldı
çok ağır bir vagonla, ama frenimiz,
Çok az kullanım, takdire şayan bir şekilde çalıştı, ancak bunu ayarlayabileceğim sonucuna varmış olmama rağmen
Biraz daha iyi ve daha sonra yaptı.

Mesa'dan Bunkerville'i gördük ve Virgin Valley daha önce
Biz, ama sadece lekelerde, çok küçük noktalarda yeşil ve
Nehre ulaştığımızda neredeyse karanlık. Burada sahneyi hatırladım
Sürücünün hızlı bir şekilde karşılaşması için tavsiyeler, bu yüzden Dixie'yi öne koyduk ve
başladı. Sürprizime göre Dixie korkuyor gibiydi ve
çekmeyi reddetti ve takıma geri döndü ve çok yaklaştık
"Set" i tam orada; Ama ona atılan birkaç taş arasında
Doc ve benden küfür, yeterince hızlı bir şekilde başladı ve aldık
karşısında. Bu onun ilk gerçek nehir geçişi ve yakın olmamasıydı
Kırbaçla ona ulaşabileceğim yere, bir karışıklık yaratmaya başladı
ama bundan sonra ilk kez bir Ford almayı asla reddetmedi.
O gün daha uzağa gitmedik, ama çimenli bir noktada kamp yaptık ve
Atları besledikten sonra tahıl onları gevşetti.

Ertesi sabah bir Mormon kasabası Bunkerville'den geçtik veya
Yerleşim, altmış aileden derlerdi. Yem aldık
Mağazada bir adam ve yiyecek. Bayan Bunker bizi bekledi ve ne zaman
Doc, büyükannesinin hastalandığını öğrendi, hemen gitti ve ödedi
profesyonel çağrı ve yaşlı bayanı alkışladı.

Evler çoğunlukla adobe veya kil tuğlalarından yapılmıştır. İnsanlar yükseltiyor
Yonca ve sebzeler, sulama ile küçük tahıllar ve bazı stoklar.
Mağaza bir topluluk ilişkisidir ve evler oldukça yakın inşa edilmiştir
Birlikte, küçük yollarda dışarıda yapılan gerçek çiftçilik
Bakire Nehri'nden alınan hendekler daha yüksek. Yaklaşık bir saat kaldık
Ve bu yerde bir buçuk ve sonra devam etti, bir sonraki hedefimiz
George, Utah.

Hala Nevada'dayız. Geceye kuzeybatı köşesinde olacağız
Arizona ve ertesi gün Utah. Hareket ediyormuş gibi geliyor
hızlı.

Nehirden yukarı çıkarken bazı güzel manzaralarımız var, ama çok zor gidiyor
Dik ve kayalık tepeler, nehri yarım düzine kez yüceltmek,
Quicksand ve uzun kum. Atlarımızı takdir ediyoruz
her zamankinden daha fazla; Çekirdeğe oyun ve asla çekmeyi reddetmezler.
Dixie özellikle sert bir küçük canavar, Bess sabit bir plan ve
Kate iyi bir tekerlekli at ve sarmak, ama diğerini terk etmekten nefret ediyor
atlar.

Bunkerville'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra küçük bir kasaba olan Mesquite'i geçtik
Kovboyların kimden geçtiği nehrin kuzey tarafı
Bize Moapa yakınlarında Los Angeles'a giderken atlarla. -Den
Beş otuz Littlefield'a bakan bir mesa'nın zirvesine ulaştık,
Beş evin şirin Mormon yerleşimi.

Burada tekrar nehre, kasabadan ve altına indik.
Nar ve incir ağaçları ve yonca ve tahılın yanında
tarlalar. Burada çok iyi atları olduğunu ve
Herkes mutlu ve müreffeh görünüyordu. Bununla sadece vardı
Ne ihtiyaç duydukları ve artık yok. Bu, refah olarak kabul ediyorum; herhangi bir şey
Daha fazlası zenginlik olurdu, bu da sorun yaratıyor.

Beaver Creek'e kadar nehre gittik, burada kapandığımız ve
kamp yaptı. Bu sabah kampımızdan on sekiz mil uzaktaydı ve
Atlarda zor olsa da, bizim için gerçekten çok ilginç bir gün. .
Virgin River suyu zayıf, ama bu Beaver Creek suyu iyi, bu yüzden biz
Bizim rancher tarafından buraya söylediği gibi varillerimizi geceye doldurun
Dağların üzerinde kırk mil, St. George ve yirmi beş mil
suya.

Her adam bir galon buçuk su içerken ve her at
günde yedi ila sekiz kova ve bunun dışında ihtiyaçlarımız var
yemek pişir, sudan başka bir şey düşünmeyiz ve onu taşıyoruz
bazen gereksiz yere; Ama asla bir şans alamayız ve ne zaman biz
Doldurduğumuz iyi suya gelin.

Ertesi sabah St. George için beş otuzda iyi bir başlangıç ​​yaptık,
Beaver Barajı dağlarının diğer tarafında yatan
Clara Creek. Mesa'ya kalkmak için sert bir çekişimiz vardı ve sonra
Jantın üzerine sürekli tırmanın. Tırmandıkça soğutdu ve
Yaklaşık on dört mil sonra öğlen durduk. Buradan bir
Havzanın muhteşem manzarası, Bakire Nehri'nin nerede kırıldığını gördü
Dağlar ve Beaver Barajı ve Bakire Yıkama Bir araya geliyor.
Sonra yukarı çıktık ve 3 P. M. kretin tepesini geçti ve başladı
Clara Creek Vadisi'ne. Frenimiz iyi çalıştı ve atlar
Çekmeden dışarı çıkma şansından memnuniyet duyuyoruz ve ilkini yaptık
Muhtemelen on beş dakikada üç mil. Sonra bir yıkama ile karşılaştık ve
Yavaşladı, ama yakında kırmızı kil olmasına rağmen tekrar iyi bir yol aldı.

Bazı güzel manzaralar alırken o kadar hızlı düştük ki
5:30 P. M. Dibe ulaştık, kelimenin tam anlamıyla kırmızı tozla kaplı ve
heyecanla dolu. Bir Hintli Shem'deki dereye geldik
Yerleşim, Clara'dan sekiz mil ve St. George'dan on üç mil.
Birkaç Tepee Kızılderili gördük; Hangi kabileden emin değildik
aitti, ama bu Utah olduğu için Utes olmaları gerektiği sonucuna vardı. Gece
Sondan önce Virgin River, Nevada'da ve dün gece kamp yaptık
Beaver Dam Creek, Arizona ve gece Clara Creek, Utah. "Sanırım
Küçük çocuğun dediği gibi, bu biraz gidiyor.

Bu öğleden sonra kanyondan aşağı iniyorum, bir kaya üzerine boyalı gördük "Isaac
Sprague 1908. "Adresini bırakmadığı için üzgünüz, bu yüzden biz
onu arayabilirdi, ama onun bir mormon olduğunu varsaydı
Yankee.

Günümüzde yaklaşık yirmi yedi mil yaptık, on sekiz ve dokuz aşağı
Hill, atlar için oldukça günlük bir işti, çünkü güzel olduğu için
Bütün gün çok, ve aşağı hemen düştü. Umut edeceğiz
yarın daha kolay bir iz.

[İllüstrasyon: Mormon mimarisinin bir örneği]

Burada Clara Creek'te kamp yaptık, ki
"Dixie Country. "Çoğu insan" güneye doğru gidiyor "Dixie'ye,
Ama biz alttan geldik, tabiri caizse,
daha düşük dağ aralığında ve kuzeye Dixie'ye geliyor. Neden bu
Birkaç Mormon yerleşimi içeren Güney Utah ülkesi
"Dixie Country", hiç sormadım, ama sadece bunun olduğunu varsaydım
Mormon'un "güneydeki yolu".

Ertesi sabah, Dixie Land'de olmak, hemen alışkanlığı elde ediyoruz,
Geç başlayın (sekiz buçuk), boğaya çıkan bazı prospektiflerle tanışın
Dere ve onlarla röportaj yapmayı bırak. Bize her türlü hikayeyi anlatıyorlar
cevher ve bir kısmını çıkarmalarına yardım etmemizi isteriz, ama biz reddediyoruz
Çalışmak ve yatırım yapacak paranız yok, bu yüzden yavaşça hareket edin. Biz geçiyoruz
dere bir düzine kez. Tuck ve atlar bundan hoşlanıyor ve
Hayran olmak için dururken manzara değer.

Clara'ya ulaşarak Mormon evlerinin birkaç fotoğrafını çekiyoruz. Bana hatırlattı
İsviçre'den, bu insanların küçük yamalar çıkarma şekli
Çölün, İsviçre dağlarda yeşil bir yama alırken
Her şey kaya. Bu ülke hemen hemen dağ görünüyor ve
Ayrıca mesafelerde bol miktarda bulunur, ancak ne yazık ki eksik olan kardır.

Akşam yemeğinde zamanında ulaştığımız St. George'a gittik.
Otel, oldukça saptırma. Burada bir genç bayanla tanıştık
dergi. Adından veya makalesinden veya hikayesinden bahsetmeyeceğim, ama o
Oteldeki herkesten bir abonelik aldı sanırım, hariç
kendim. Cowmenler tüm amcaları ve teyzeleri için abone olmalıydı
Abonelik sayısıyla sahip olduğunu söyledi. Sanırım her birini boyutlandırdık
Başlangıçta diğeri ve böylece birbirlerine gülebilir ve unutabilir
dergi hikayesi. Hiç görmek için kontrol etmedim, ama yanılmıyorsam,
Diğerleri yaptı, ama parası vardı.

St. George bu bölümler için oldukça bir şehir, muhtemelen on sekiz yüz
İnsanlar, bir telefon sistemi, birkaç mağaza ve büyük bir Mormon kilisesi
ve okul. Burada biraz ticaret yaptık ve bazı işaretçiler aldık
iz. 1850'de Kaliforniya'ya gelen yaşlı bir adamla tanıştık.
Las Vegas'ta eski Stewart Çiftliğinin bir kısmına sahipti, ama şimdi
Leeds'te buradan on sekiz mil yaşıyor. Burada komik bir şey duyduk
Demiryolu Hikayesi. Bir demiryolundan o kadar uzaktı ki kimse göremedi
mesele, ama herhangi biri Meksikalıların üzerinde çalıştığını görmeye alışkın
Demiryolu,-İtfaiyeci olduğunda yavaş yavaş bir tren yolundan çıkan
çan çalıyor,-takdir edebilir. Bu ustabaşı hikayesi
şöyle diyor:

[İllüstrasyon: Mormon Evi ve Sulama Hendek]

Adamlarından birini bir anahtarda durduğunu söyledi.
Ona çarpmak için sarılıyordu çıngıraklı yılan. Onu aradı
Aceleyle, "Oradaki pistten çık, lanet olası aptal! Hızlı, değil mi
Bu Rattler'ı görüyor musun? "Meksikalı çok isteksizce hareket etti ve ustabaşı,
Adamın yılanı hissetmediğini düşünerek, "Yeterince bilmiyor musun
Bir çıngıraklı gördüğünüzde pistten atlamak için? "Sadece Meksikalı
Omuzlarını silkti ve "O Ringa da Bell!" Dedi.

Sık sık çıngıraklı "çan" ı duyduğumuzu düşündük, ama
Asla bir tane görmedim ve duyduğumuz çan,
Çekirge.

Yaklaşık 4 P. M. Devam ettik, dinlenmeden önce Cedar City'ye gitmeyi planladık
Takım ve oradan Marysvale'e. Washington'dan geçtik,
Buradaki yollar oldukça iyi seyahat ediyor ve bir su deliğine,
Gece kamp yaptık. Bu su deliği küçük bir
Kanyon ve biz buna girmek ve bir havzadan kazmakta zorlandık
Hangi bir seferde bir kova su daldırabiliriz, ama sonunda
Ne ihtiyacımız var.

Ertesi sabah, 8 Haziran Çarşamba, Bob bizi uyandırdı ve "Tuck
Hasta. "Hemen kalktım ve nerede olduğunu bilmek istedim."
Gitti, "dedi Bob," sadece hasta dolaştı. "

"Ama hasta bir köpek dolaşmıyor," dedim. "Biliyorsan bize söyle
herhangi bir şey; Kesinlikle burada değil. "

Sonra bize erken uyandığını ve tuck görmediğini söyledi
her zamanki gibi ayaklarımda kıvrılmış, bir şeyler yanlış olduğunu düşünmüştü
Kamp ve atladı ve giyinmiş. Sadece ışık alıyordu ve
Etrafa bakarak tüm atları gördü ve sorun belirtisi yoktu, ama hayır
köpek. Sonra köpeğin bir içki için gitmiş olabileceğini düşündü ve şimdi
Uç olduğunu gidip görecekti. Gördüğü çekilişe bakarak
Kurutulmuş çamurla kaplı su havuzunun yanında yatan tuck
saçları ve görünüşe göre uyuyor. Onu dışarı çıkarmayı başardı
O, ama köpeğin onu tanımadığını, korktuğunu söyledi ve
hasta görünüyordu. Onu vagona götürdü ve sonra
Köpeğin bir hayvanla kavga etmiş olabileceği için ortaya çıktı
su deliğinde ve böylece geri döndü ve aşağı indi ve baktı
Toprulaştır, ama köpek dışında hiçbir şey belirtisi bulamadı. O zaman
Vagona geri döndü, köpek kaybolmuştu. Parçalarını buldu
Yoldan aşağı inmişti, ama onu geçemedi
Ya da onu gör, ve böylece geri döndü ve bizi uyandırdı. "Korkuyor
ve hasta ve beni pek tanımıyordu, "tekrarladı" ve şimdi dolaştı
kapalı. Çılgın olmalı. "

Doktor "Kuduz" dedi ve ben Kate'e eyeri attım, silahımı koydum
kemerimde ve patikadan başladı. Yakında Tuck'ı buldum ve o
Beni tanımıyordum ve çok sefil görünüyordu, silahımı çıkardım ve ayrıldım
O orada. Kimse geri döndüğümde soru sormadı ve biz yedik
Sessiz kahvaltı. Başlayarak Bob devam etti ve bir dahaki sefere ben
Onu gördüm ona gözyaşlarını kıskandım. Ben daha iyi hissetmem gerektiğini biliyordum
ağlayabilirdi. Birkaç gün boyunca oldukça ciddi bir partiydik.

Günümüzde çok zor bir yolumuz vardı; Engebeli, kayalık ve kumlu idi ve biz
sadece on dört mil yaptı. Leeds'ten geçtik ve yaklaşık dört kamp yaptık
Belleville'nin km güneyinde, Ash Creek'in kenarında çakıl yıkamada.
Torqueville'de yaşayan birkaç arkadaşla tanıştık, kampımızın yanında
Cedar City'ye giderken, bulunduğumuz yerden yaklaşık dört mil uzakta
kamp yaptı. Bir atları vardı ve katır bir araya geldi ve
beni görünce derhal ipi kırdı siyah bronco colt, ama
İkinci bir bakışta onu yakalamama izin verdi. Gitmeyi beklediler
Belleville karanlıktan önce.

Doc ve ben sonra Ash Creek'i banyo için deneyeceğimiz sonucuna vardık, ama
Su ve gece o kadar soğuktu ki kısa iş yaptık. Daha sonra var
daha soğuk ve rüzgar oldukça sert bir şekilde patladı ve tüm yataklarımıza ihtiyacımız vardı
Sıcak tutun ve üflemeyi önlemek için birkaç aksaklık.

Ertesi gün yol daha da kötüleşti,-gerçekten en fakir bahaneydi
Halka açık bir yol için gördüğüm ve bazılarını gördüm. Dört mil
Belleville, tam anlamıyla ve tam anlamıyla olması gereken kayalarla doluydu
tırmandı.

Kasabaya ulaşmadan önce genç bir adam yükü ile tanıştık. İyi bir büyüktü
Takım ve otuz sekiz yüz pound, vagonda. Onun kapalı
Mare bacağını kutupta o kadar yükseltmişti ki onu değiştirmişti
yakın taraf. O bacağını onun için elimizden geldiğince sabitledik,
Yolu tanımlamak için İngilizce dilindeki tüm kelimeleri kullanın ve
Ne düşündü. Bu bize biraz yardımcı oldu ve biz başladık, hissettik
Muhtemelen yaptığımız bazı açıklamalarda haklı olduk.

Belleville'den geçtik (neredeyse fark edebiliyordun) ve
Kanarville'e, beş bin feet yükseklik. KATE'DE KURTTA OLDUĞUMUZ
Bu sabah, ama Dixie'yi bu öğleden sonra tekrar koy, çünkü
Kate'e çok erken iş vermek istiyorum. Gün çok havalı.
Yollar kötü ve tozluydu, ama yirmi mil yaptık ve kamp yapmadık
Rush Lake Valley'deki Cedar City'den uzak.

Ertesi sabah biraz geç kaldık; Soğuktu ve biz
Soğuk ve dağ tarafında kar yamaları vardı ve fark ettik
Yeni bir iklime girmiştik. Paltalarımızla devam ettik
Güneş bir saat yüksekliğindeydi. Bir sürü sığır alarak iki erkekle tanıştık
Belleville çevresinde yaz için Cedar Sıradağına. BEN
Bu çöl ülkesinin her yerinden gelen sığırların otlatıldığını anlayın
burada yaz aylarında ve bu grup
sonbaharda ve sonbaharda aşağı doğru sürüldü.

Yollar günümüzde daha iyi ve 9: 30'da A. M. Haziran sabahı
10, Cedar City'ye ulaştık, neredeyse yolumuzla söyleyebileceğimiz gibi
Fikir, Los Angeles'a 561 mil. Yaptığımız ilk şey gitmekti
vagon dükkanına ve tekerleklerimizden birine bir hub var. Vardı
Kurutulmuş ve bokumuz gevşek. Sonra gittik ve koyduk
Otel, burada ekip için iyi bir yer bulduk.

Burada bir iki gün kalmaya karar verdik ve atlarımızın umurunda
ve yapacak bir şey yok, kasabayı görmeye başladık. İki tanıştık
Bahçedeki Hintliler ve küçük bir konuşmadan sonra birine sordum,
"Sen piute?" "Evet" dedi. "Kızılderililer Clara Creek Piutes'taki mi?"
"Hayır, Hintlileri çamurlar" dedi. Farkı sormayı amaçladım
Piutes ve çamur Kızılderilileri arasında, ama daha fazla alamadım. BEN
Ute kabilesinin "zavallı beyaz çöpleri" olması gerektiği sonucuna vardı
"Dixie Country" de yaptıkları gibi.

Otelden caddenin karşısında, kurulan kooperatif mağazası var
1859; Mezarlık derenin karşısında, kahverengi bir taşla çevrili
duvar. İçeri girmedik, ancak birkaç mezar taşını fark ettik
1854'ten 1860'a kadar ölmüştü. Bu kesinlikle bir
1854'te Frontier Town. O günlerde pek mümkün görünmüyordu
İnsanlar buraya yerleşmek için çölde uzaklaşacaktı, ama kasaba
San Bernardino'dan ayrıldığından beri gerçekten gördüğümüz en iyisi
Demiryolları yok. 1850-1860'da diğer birçok iyi yer vardı
Demiryolunda değil.

Her türlü stoğu yükseltiyorlar; Tüm saman, tahıl, patates,
Sebzeler, vb. İhtiyaç duyuyorlar. Standart yiyecekler, koşum takımı ve
kıyafetler. Buradan çölün üzerinden lund'a otuz mil
Tuz Gölü Demiryolu. Bu kasabada muhtemelen yirmi beş yüz kişi var.
Sessiz bir insan ve misafirperver görünüyorlar. Böyle kasabalarda,
Kural, genç nesil medeniyete giriyor, ayrılıyor
Bu çöl yerlerinin sessizliğine yaşlı insanlar. Yakında yaşlı
Millet gitecek ve bu Mormon yerleşimlerinden ne olacak
Vahşi doğa mı?

Ertesi sabah yıkamamızı sağlayan bir hortum ve boru bulduk
vagon. Bu oldukça kururken bazılarına yardımcı oldu. Biz de koyduk
Tüm küçük meselelerimiz şekilleniyor ve sonra tekrar kasabaya baktı.
İlk olarak Kaliforniya'dan ayrıldığından beri bir İngiliz serçesi gördük.
En yaygın kuşlarımız Batı Jay veya kamp soyguncusu oldu. Biz
Biraz yiyecek aldım ve sonra ev sahibimize yerleşti ve çekti
dışarı. Bir gece bir yatakta uyuduk ve dört yemek yedik
otel, ve oldukça spruced hissettim.

Marysvale'e giderken kuzeye başladığımızda 3 P. M.
Buradan yaklaşık yüz mil. Marysvale demiryolunda ve biz
Orada biraz posta almayı bekleyin; Sonumuz Las Vegas'ta alındı.

Kamp yapmadan yaklaşık on dört mil yapıyoruz ve birkaç tane geçiyoruz
Çok çölden sonra bir yenilik gibi görünen çiftlikler. Oldukça gördük
Birkaç Robin de; ilk gördüğümüz. Kuş hayatı kıttı
Çöl ve sadece dağlarda herhangi birini gördük.

Ertesi gün Vadiye Beş Mil Parowan'a ve Dört'e devam ediyoruz
Paragonah'a kadar kilometrelerce daha uzakta, o zaman dağların altında yakın olmak, biz
Sonunda Red Creek Kanyonu'ndan Bear Valley'e doğru tekrar doğuya dönün.
Birkaç mil tırmanıyoruz ve öğlen kamp yapıyoruz.

Bob ve Doc gün boyunca yayınları dışında. Doc bunun su olduğunu söylüyor
Cedar City ve Bob, otelde yemek pişirme olduğunu söylüyor ve bence
Sadece bir yatakta uyuyordu. Her neyse, bir sonraki yoldaydı
Sabah.

Yetmiş beş olan Valley'i Bear to Bear to Dreek'i takip ettik
Yüz fit yükseklik. Burada yaklaşık üç yüz başını bulduk
sığır ve binlerce koyun. Bu vadiden geçtik ve
Yolun dışarı çıktığı East End'de kamp yaptı ve
Sevier Nehri Vadisi. Vadide birkaç çiftlik evi vardı,
Ama hepsi terk edildi ve bir ruh görmedik. Birkaçını gördük
Sage tavukları, ama hepsinin gençleri vardı, bu yüzden hiç ateş etmedik. Kamp sitemiz en az yedi bin fit yükseklikteydi ve
O gece kantinimizdeki ve yıkama havzamızdaki su dondu. Biz
Bununla birlikte, bunlarda geceleri ne kadar soğuk olabileceğini bildiğimiz için sıcak uyudum
dağlar ve böylece tüm battaniyeleri giyin. Ayrıca ne kadar sıcak ve
Kuru ve tozlu öğlene geçebilir.

Ertesi sabah derenin başına vuruyoruz ve onu takip ediyoruz
Sevier Nehri. Yolda daha fazla orman tavuğu geçiyoruz ve geyik ve kedi görüyoruz
Parçalar, birçok kır köpeği ve çeşitli kuşların yanı sıra. Birincisi
Birkaç mil yol iyiydi, ama sahne yoluna ulaştıktan sonra aşağı
Sevier Vadisi'nde pürüzlü ve tozluydu. Vadiyi takip ettik
ve Sevier Nehri Kanyonunun ağzında öğle yemeği için durdu. .
Kanyon on mil uzunluğunda ve pitoreskken bir şey değil
yolda üç inç toz ve bir
Sırtında güçlü rüzgar. Gece için kamp yaptık, almadan önce
Kanyon boyunca, nehrin kenarında.

Marysvale'den yolda birkaç yükçüyü geçmiştik; bazıları
Dört atları vardı ve normal yük gemisinde iki vagon çekiyorlardı
stil. Şimdiye kadar Sevier Vadisi'nde önemli bir şey görmedik
Ama ara sıra bir çiftlik, vahşi saman ve sığır yetiştiriyor; Çok fazla değil
ikisi de.

Atlar hala oldukça iyi gidiyor. Kate tam olarak geri kazanmadı
Eski formu, ama her seferinde yarım gün çalışıyoruz. Yarın yapacağız
Dixie'nin boynu nihayet çok kötü büyüdüğü için onu bütün gün içeri koy
dinlenmeli.

[İllüstrasyon: Bear Valley'deki bir çiftlik]

Burada nehirdeki kampta iken doğru düzgün bir parça gördük
On dört yaşından büyük olmayan bir çocuk tarafından Hintli bir midilli üzerinde "inek çalışması".
Patika upback'e binmeye geldi, koyu kremalı bir ata biner
Pony, yular veya dizgin olmadan, ipini sallayarak ve biz
kanyonu herhangi bir inek görmüştü. Hatırlayamadık, bu yüzden devam etti
yukarı, ama şu anda geri döndü ve soruşturmam için yanıt olarak
Onları bulmuş olsun, "Evet, diğer tarafındalar
nehrin "ve Swift ve Rocky olarak bankasını başlattı
çok olmasa da, daha önce gördüğüm dağ akışı
Geniş-muhtemelen iki yüz feet. Midilli kayaların üzerine ve içine kaydı
Yaklaşık üç metre derinliğinde olan su. Akım neredeyse attı
onun aşağı indi, ama kendini destekledi ve başladı, bir deliğe adım attı
Ve su sırtıyla bile geldi. Çocuk atlamış gibiydi
Düz yukarı ve arkasında dur ve içeri girerken
diğer taraftaki kayaların üzerinde sığ su, sadece onu yaydı
bacaklar ve tekrar düştü ve nehirden bir çekiliş yaptı
ve gözden uzak.

Onu duyduğumda o çocuğa ne olduğunu merak etmeye başlamıştım
geri dönüyor. İneklerini bulmuştu, sanırım altı kişi, üçünün yanı sıra
veya dört direksiyon ve birkaç buzağı, on dört veya on beş kafa
ve onları nehre indiriyordu. Şimdi istemediler
Soğuk, Rocky Nehri'ni geçti ve ben de yapmayacaklarını düşündüm, ama
Pony'nin onlara yönelmesi ve onları itme şekli bir vahiydi;
Ve yüzdüler ve geçtiler, bazıları oldukça dışarı çıkıyor
mesafe akışı; Sonra çocuk midilli ile içeri girdi ve üzerinde durdu
En derin yerlerde sırtı. Bir kez tökezledi ve neredeyse attı
O, ama su yerine sırtına geldi ve o
Yine bizim tarafımızdan çıktı ve onunla sıçradı, tekrar kaydettim
midilli ne dizgin ya da eyerde ve çocuk sadece
Gevşek bir ip parçası sallıyor.

Ertesi sabah nehirden Circeville'e devam ediyoruz. Alıyoruz
Kanyondan ve vadi üç ila beş mil arasında genişler ve
Yakında Circeville kasabasına ulaşıyoruz, söz konusu
Dairesel Vadi. Burada yulaf alıyoruz, biraz saman ve almaya çalışıyoruz
Ekmek, ama başarılı olmadan. Evler,
Her zamanki, ancak vadinin her tarafına dağılmıştı. Burada Green River'a en kısa yolla ilgili birkaç soruşturma yapıyoruz,
Ve bunlar aldığımız talimatlar: "
Hanksville, sonra Dirty Devil'e San Rafael ve Yeşil
Nehir. "Bu, planladığımız gibi neredeyse hiç gelmedi
Git böylece "Bu şekilde gitmemizle ilgili bir şey var mı?"

Muhbirimiz güldü ve "Eh, bu en kısa yol, ama
Çok fazla su yok ve bol miktarda kum var ve çok fazla insan yok
ya da çok iz. "

"Ne kadar kum?" Diye sordum ve "Eh, sanırım var
Otuz mil kirli şeytanın üstesinden gelmek, "dedim o zaman biz
gitmezdi. Sonra neden geçmeye çalışmadığımızı sordu
Marysvale, sonra Salida Kanyonu'na Castledale'e ve bu şekilde dışarı çıkın. O
Bu şekilde bir şansımız olabileceğini söyledi. Kesinlikle olmaz
en kısa yol ve bu ikincisi aklımızda olduğu gibi
Git, ona söyledik ve oldukça rahatlamış görünüyordu.

"Sadece başka bir şekilde zehir olduğundan emin," dedi, "gitmedikçe
at sırtında ve devam et. "Arkadaşımızı hala konuşuruz
Green River ve Marysvale için başlayın.

Sanırım içine girdiğimizde Dixie ülkesini terk etmeliyiz.
Parowan ve Paragonah'dan Sevier River Valley. Emin olmasam da
Kesin bir bölme çizgisi olduğunu, bir fark hissediyoruz. .
Buradaki Sevier'deki insanlar daha yeni gelenler; Evler inşa edildi
Farklı ve demiryolunda Marysvale'e yaklaştıkça orada
Yeni sulama sistemleri, dava ve
Aklımda iş ilerlemesinin bir işareti olan genel küfür
Aşağıdaki kanıtlarda değil ve burada gerekmiyor.

Başka bir soğuk tozlu gün sürüşü bizi Marysvale'e getirdi.
kar yamaları ile dağlar ve bağlayıp bir baskın yapıyoruz
Postane.




Bölüm VII

Rio Grande Western Demiryolu boyunca


15 Haziran sabahı Marysvale'e gittik, ancak görmedik
Doğrudan üstesinden gelene kadar kasaba, tabiri caizse. Hemen altında yatıyor
Bluff ve biz görmeden önce tam anlamıyla üst üste. Biz
çok daha büyük bir yer bulmayı bekliyordu, çünkü
Rio Grande Western Demiryolu, ama oldukça harap bir görünümlü
Sadece üç yüz nüfusun kasabası, bir havzaya yerleştirildi. .
Konum idealdir. Kuzeyde kar kapakları olan İsviçre dağları ve
Doğu, şehrin kenarında hızlı bir küçük nehir ve yüksek
Güneydeki tablolar onu rüzgarlardan korur. Yapılabilir
büyüleyici bir yer ve bir gün olabilir, ama ilgi çekici bir şey tutmadı
Postan hariç bizim için ve böylece postamızı ve bazılarını aldıktan sonra
Salina için başladığımız hükümler,
Demiryolunda yetmiş beş mil kuzeyde.

İz bizi nehrin karşısına ve sevier aralığının üzerinden geçti.
2 P. M.'ye ulaştığımız yoksulluk dairesine dağlar
Sevier aralığı kısaydı, ancak dikti. Sadece on üç mil oldu, ama
İlk sekiz düz görünüyordu. Yol olmasaydı
Çok iyi, bunu bile yapmamız imkansız olurdu
Üç atla, ancak zirveye ulaştıktan sonra muhteşem bir
manzara ve kasabaya ve nehre ve üzerinden bakmaktan zevk aldık
Dağlar, atlar akciğerlerini çalıştırırken
Yoksulluk dairesine düşmeden önce tekrar sipariş verin.

Bir çiftlikte, atlarımızı Corral'e koyma izni aldık ve
Onlara iyi bir yonca beslemesi verin ve bir günlük iş yaptıkları için,
Ertesi güne kadar burada kalmaya karar verdik. Biraz ailemiz var
Tarih ve Çiftlik'teki adamdan bazı yerel gelenekler. Onun adı
Unuttum, ama bu önemsiz. O ait değildi
Yarış İntihar Kulübü. On çocuğu vardı; İki evli. O ve onun
Aile, kışın burada Monroe kasabasında yaşıyor ve
çocuklar okula gider. Buraya geliyorlar ve yaz aylarında çiftlik yapıyorlar. Biz
Anlaşılan Monroe'ya "Monkeytown" deniyordu ve her ikisi de
Kasaba ve Mesa, yıllar önce bir İrlandalı tarafından takma adlandırıldı,
Muhtemelen oldukça zekâydi ve isimler hala yapışıyor. İki veya üç
Farklı partiler Mesa'da geçimini sağlamaya çalışmış ve
Açlıktan öldü, bu yüzden "yoksulluk düz" dedi. Açıkçası bir adamdı
kendi fikirleri olan ve şehirdeki insanların çoğuna inanan
Sadece taklitçi olun, onlar için büyük bir sevmeme tasarladı ve
Herhangi biri sorarsa, çok sık yaptığı evden uzaklaştı
Nerede olduğu "Monkeytown'dan" derdi. Yani,
Haritada "Monroe", hala çevreye "Monkeytown"
ülke.

Ertesi sabah Elsenor'u geçip Monroe'ya gittik,
Telefon ve elektrik ışığı ile oldukça iyi bir kasaba olduğu bulundu,
Ve demiryolundan uzak bir kasaba için güncel görünüyordu. İtibaren
Monroe, iki kişilik Richfield'a on mil daha ileri gittik
Bazı mektupları gönderdiğimiz demiryolu üzerinde bin nüfus,
Salina için 3:30 P.M. Bu gün yirmi beş mil yaptık
ve hepsi müreffeh gibi görünen üç Mormon kasabasından geçti ve
ülke iyi sulandı. Richfield'ın hemen kuzeyinde yeni bir şey gördük
tamamlandığında yaklaşık bir
bin dönüm. Buradaki Sevier Vadisi bize Güney'i hatırlattı
California, ama turuncu ağaçlar eksikti. Gün iyiydi ama
Kar hala dağlarda yamalarda yatıyordu ve havanın bir ürperti vardı
içinde.

Geceleri vadinin çöl tarafında kamp yaptık ve tıpkı bizim gibi
Rüzgar dönecekti, gökyüzü bulutlu ve o
Yağmur yağmaya başladı. Bu yüzden vagon örtüimizi bıraktık ve yatağı içeri aldık,
Ama tıpkı içeri girdiğimiz gibi, tiksintimiz için, ay çıktı ve
Her şey bitti. İçerideydik, bu yüzden kaldık, ama uyuyamadık
Her zamanki gibi.

Cuma sabahı, on yedinci
Salina, çok tozlu bir yol üzerinde. Bu kısa cümle kolay bir yol gibi görünüyor
On iki milden fazla korkunç yol, ama yardım edilemedi. Oldu
tek yol ve bu ülkede yolları bulmaya başlamıştık
çok fazla seyahat edilen tozlu ve olmayanlar
çok seyahat edilen pratik olarak geçilmezdi, çünkü onlar değildi
Yollar-sadece parkurlar. Bu en kuru yıl gibi görünüyordu
Bu ülkenin tarihi ve ne kadar uzağa gittik
Duyduk şikayetler. Başından beri hiç yağmur görmemiştik ve
Bir önceki gecenin yanlış alarmı dışında,
Yağmur yağmadan önce çok kilometrelerce daha fazla.

Demiryolundan ayrılmayı ve doğuya gitmeyi beklediğimiz Salina'ya ulaşmak
Green River'a, tedarik hattında birkaç satın alma yaptık ve sonra
Castle Valley'e doğru iz bıraktı. Şaşırdık
Salina kanyonunu vadiye sokamadığımız söylendiğinde ve
Green River'a gidersek, kuzeye gitmemiz gerekirdi
yüz mil ve muhtemelen yüz elli iken
Bu şekilde kilometrelerce daha kolay, yeterince kolay yapabiliriz, ama bizimle
Kıyafet Kanyon izini yapamadık çünkü
yıkandı. Bu ilk defa öyle olmadığımız için
Düz çizgimizden ayrılmalı ve etrafta dolaşmamız gerekiyor,
kolayca cesaretini kırın ve böylece bir tane aramaya başladı
Patikanın durumunu kesinlikle biliyordu.

Birkaçı gelmiş olan genç bir adam bulmakta uzun sürmedik
günler önce ve dışarı çıktı ve kıyafetimize bir göz attı. O
Geniş lastiklere ve vagon üstüne oldukça uzun bir süre baktı ve son olarak
"Ekibimle yapabileceğime inanıyorum, ama sana tavsiye ederim
DENEME DEĞİL. "

Dedim ki, "Ekibinizin o vagonu devredebileceğini mi söylüyorsun?
Yani vagonunu alabilecekler mi? "

"Demek istediğim, onları o vagonla sürebilirim, ama alışkınlar
Dağlar ve kayalar ve bu takımın bunu yapabileceğini sanmıyorum. "

"Pekala," dedim, "üzerinde gidiyoruz. Bence bu takım kadar iyi
Senin ve eğer yapabilirsen yapabilirim. "

Böylece başladık, ama onun haklı olduğunu düşünmek için birkaç kez vardım
Oraya varmadan önce, göreceğiniz gibi, ama inanmaya başlamıştım
o atlar ve onları o büyük ile herhangi bir yere götürme yeteneğimde
Vagon, bir ağaç hariç.




Bölüm VIII

Salina Kanyonu


Kasabadan ayrılırız, Salina Kanyonunun ağzına yaklaşık üç mil sürdük,
ve öğlen saatlerde yaklaşık iki buçuk saat koyun, böylece atlar
Tırmanış için iyi durumda olun. Altmış mil vardı, bize söylendi
Castle Valley'deki Emery kasabası, otuz mil yükseldi
Ve çok kayalık. Bir çuval yulaf ve bir balya samanımız vardı ve
iki gün içinde yapmak için.

Bu kanyonu yirmi mil demiryolu oluşturmuştu, ama
hepsi yıkanmış ve manzara arasında asılmıştı,
Tren üzerinden geçti; Ve bu durumun durumu gibi görünüyordu
Ayrıca daha yukarı çıktıkça iz. Tüm öğleden sonra üç sürdü
Atlar ve iz daha da kötüleşmeye devam etti. Sonunda bir parça bulduk
Demiryolu sınıfı devam edebileceğimiz ve daha sonra bir demiryolundan geçtik
tünel. Yerlerdeki su, ağaçları ve kayalarda bir
Sınıfı yıkamadığı pistlere kadar gelin
tamamen. Şimdi gülebilirim, ama ben açıkça gülmedim, ben
Günlüğümden aşağıdaki alıntıyı okuyun:

"Bu şimdiye kadarki en tehlikeli kanyon ve bir başak takımı kullanıyor
Perdition'ın kenarı, kile kadar büyük kayalarla dolu bir yolla
Sepet, dinlendirici değil. "

Kanyonda bu ilk öğleden sonra sadece altı mil yaptık
Karanlık bizi aştı ve tünelden geçtikten sonra bir
Seviye nokta ve kamp.

Ertesi sabah, 18 Haziran mükemmeldi ve kampımız ağzında
Tünel, dairesel bir havzada o kadar ilginçti ki
Yedi bu kadar başlamaya başladı. Tam başlangıçta uzun bir tırmanış yaptık
Bu, atların gücünü ve sabrını ve bizim
sahip olmak. Bazı yerlerde Spike'ı süremedik, bu yüzden Kate ve Bess
tek başına ellerinden geleni yapın. İz büküldü ve iki katına çıktı, düz gitti
Ve düz aşağı ve kanyonun kenarına yakın altı yoktu
Dış tekerlekler arasında inç ve hiçbir şey. Böyle yerlerde
Üç at sürmenin ve çok zorlaşmanın tehlikeli olduğunu
iki ile. Yolu ve atları izlemek arasında
su namlusunu parçalamaması
İçeride kayalar, ama kayaları sadece bir kez çarptım ve sonra
zarar vermedi.

Saat on yaklaşık derenin yatağında çalıştık ve
Sudan ve kayaların üzerinden geçerken iki takımla tanıştık. .
Sürücüler görünüşe göre herhangi birine gidebileceklerini bilmiyorlardı
daha uzak olsun ya da değil ve ülkeye bakarak yaya olarak ayrıldı,
Kadınların bakımındaki ekipler, tam ortada. Biz sürdük
yanında ve yolun nasıl olduğunu sordu ve bir kadın bunun olduğunu söyledi
geçilmez, ama o kadar uzağa gitmişlerdi ve öyle görünüyordu
daha da kötüleşiyor. Onlara yukarı geçilemez olup olmadıklarını söyledik.
Çok kolay aşağı ve insanlar ne zaman çok konuşmak istemedikçe
Aptalca bir şeyler yapabileceklerini düşünüyorlar, gülümsemekten kaçındım ve
tıpkı bir Colt onların bankadan atlarken
on metre yüksekliğinde ve arkamızda dereye düştü. Neyse ki bacakları
kırılmamıştı. Kıyafetimizin
ait olan, bu yüzden bizden sonra akışa akın etti, ama yakında
Hatasını keşfetmek, geri döndü.

Öğle yemeği için durduğumuzda yalnız bir süvari çekti ve biz
Johnson kıyafetini görmüştü. Bunun iyi bir bahane olduğu sonucuna vardık
onun durması için olduğu gibi ve biraz tütün yapmasına izin veriyoruz,
Açıkçası Johnson kıyafeti yerine aradığı şeyi. O
bir koyun çobanı mıydı, bu yüzden biz çok fazla haber vermeden geçmesine izin verdik
Hala sürülerin bir kısmı için bazı bowpunchers antipatisi vardı
Koyun, "yumrukladığımızdan" uzun yıllar geçmiş olmasına rağmen.

Öğle yemeğinden sonra tekrar başlayarak, ilk üç mil daha kötüydü
Biz bitmişti. Doc Dixie ile devam etti ve beni beklerdi
Ekstra sert bir çekişte ve onu giydirin. Bob devam etti ve onardı
yol. Genellikle bir aynanın dibindeki vagondan düştüm
Aşağı sınıfta delik ve 4 P. M.
Bitlere vagon. Ancak şu anda,
Kanyonun biraz genişlediğini bulmak,
zirveye çıkıyorlardı. Patika noktalarda daha iyi ve sonra daha da kötüleşti.

[İllüstrasyon: Salina Kanyonu]

Biraz çimlerle açık bir yere ulaşarak, ne kadar uzakta olduğunu bilmeden kamp yaptık
Biz gelmiştik ya da zirveye ne kadar daha uzaktı. Bir tahmin ettik
on iki mil ve yaklaşık üç tane daha bizi zirveye çıkaracaktı.
Kanyonun kenarına büyük bir kayaya tırmanmak ve aşağı bakıyor
Kampımız ve atlarımızda, tüm eksikliklerini göz ardı ettik ve
Başlarını ve ayaklarını en çok altında tutmaları için onlara kredi verdi
koşulları denemek ve yetenekleri konusunda oldukça hevesliydi
Dağ dağcıları olarak ve koyduğumuz herhangi bir görevi denemeye istekli oldukları
onları. Ay gelene kadar burada oturduk ve uzun zamandır baktık
Vadi ve dağlar çok fazla, eğer varsa, konuşma ve sonra
Yavaşça tırmandı ve devrildi.

Ertesi sabah, Pazar, on dokuzuncu, geç başladık ve
işler kolay. Bazı koyunların bir sürü ayrılmasını izlemek için durduk
koyun. İlginç bir performans ve bizim için oldukça bilmece
Ne yaptıklarını öğrenene kadar birkaç dakika; O zaman kolaydı
performansı takip etmek için yeterli. Görünüşe göre sahip olan adam
Koyun, bir adama belirli sayıda yılan koyun satmıştı.
onlar için almak ve ödemek için orada ve belirli sayıda iki yaşındaki
Wethers başka bir adama. Şimdi ayırma ve sayma şekli
Kesin olduğu kadar ustaca, okuyucu kolayca göreceği gibi
Açıklama ve Diyagramı Aşağıda:



Sürü ile dik açılarda birkaç yüz metre çit geçiyor
"A" köşesindeki koyunların oyunun nasıl başladığıdır. Hepsi sürüldü
"B" aracılığıyla, koyunların bekar geçmesi için yeterince geniş bir oluk
dosya. İki adam olukta çalıştı ve bir yıllık bir koyun girdiğinde bir
Adam onun arkasına bir kapı bırakırdı ve diğer adam bir kapı açacaktı
(1) önünde ve "D" e girerdi. Sonra Gateman
Kapıyı kapattı ve üzerinde bir kalem işareti yaptı; Tally Man Harekete geçti
kağıda bir koyun ve oluk, dengeye açıktı
Ram, koyun ve kuzu sürüsü. Ama iki yaşındaki bir çocuk içeri girdiğinde
Chute, aşağı onun arkasındaki kapı gelirdi, Kapı 2 açılır ve
"E" e girerdi ve Gateman bir kalem işareti yapardı
Bu kapıda ve taksitli adam iki yaşındaki bir çocuk
onun kağıdı. Böylece performans gerekli sayıda
Yıllık koyunlar köşede "D" köşesinde idi, iki yaşındaki Wethers köşedeki
"E," ve sürüden geriye kalanlar "C" de bitti. Tally Sheet
her kapıdaki kalem puanı ile kontrol edildi ve yerleşim
Yapıldı, yıllık koyunları olan adam patikaya çıktı; adam
İki yaşındaki Wethers ile demiryoluna gitti ve sürü
Dağlara geri döndü ve geriye kalan tek şey birkaç
Yüz metre tel örgü çit ve kapalı kapılı bir oluk,
imkansız olurdu bir saat içinde başarmaya yardımcı olmuştu
aksi takdirde.

Bize koyuncular tarafından zirveye yaklaşık beş mil olduğu söylendi,
nihayet 11:30 A. M. M.
Salina Zirvede herhangi bir yerleşim işareti görmedik,
Patikanın durumunu açıklar. Eğer burada herhangi biri yaşıyorsa
İçeri girip hükümleri çıkarmak zorunda kaldı, bir yol yapmak zorunda kalacaktı. Bu otuz mil yükselişini sadece iki gün yaptık ve olduğu gibi
buradan Emery'ye otuz mil olduğu söyleniyor, Emery'yi yapma planımız
Salina'dan iki buçuk gün, bitlere çarptı, ancak çok hissediyoruz
Bütün kalktığım için çok memnun ve aslında bizler bizim gibi komik
Frenleri oldukça iyi bir patikaya uygulayın ve aşağı kaymaya başlayın
Kale Vadisi.




Bölüm IX

Kale Vadisi


Bu garip vadideki ilk kampımız 19 Haziran Pazar günü yapıldı.
Tıpkı bölünmenin tepesinden Emery yapmaya başladığımız gibi. Bir bulduk
Çoğunlukla pamuk ağacı, söğütler ve
Yabani güllerle doldurulmuş olan ASP'yi dengeliyor. Güller
her yerde ve biz buna rosedale kamp dedik. Burada üç saat geçirdik
Ve sonra vadinin yaklaşık on mil daha aşağısına sürdü, takip etti
küçük bir alkali akışı ve yaklaşık on beş veya on yedi mil kamp kurdu
Zımpara.

Yolda kimseyle tanışmadık, ama kamp yaparken bir adam geldi
Emery'den bir takım ve buggy ile, bir çiftlik evi arıyor dedi
Bir yerde bir şube izindeydi. Açıkçasıyken
Kayıp öğle yemeği ve at beslemesi yaptığını söyledi ve eğer bulamadıysa
Sabah Emery'ye geri dönecekti. Ona neden başladığını sordum
yalnız ve daha önce bir kez orada olduğunu söyledi ve yapabileceğini düşündü
Bulun, ama bu açıkça düşündüğünden daha uzaktı.
Sanırım o bir yün adamdı ve koyunlardan satın alıyordu, ancak
Bunu söylemedi ve biz sormadık. Ne kadar şaşırtıcı
Tahmin edin bu ülkede ve ne kadar az soru soruyorsunuz. Kamp yaparken biz
kamp kullanımı için fıçılarımızda sadece yeterli su vardı, bu yüzden aldım
Atlar alkali akarsu içmek için.

Bu zamana kadar vadiye doğru inmiştik, gerçekten
dağlarla çevrili bir mesa ve garip görünen bir yer gibi
hayal edilebilir. Dağlar vadi tarafında saf uçurumlardı,
Ve gün batımında şekilleri ve renkleri harikaydı. Ben sürdüğümde
Akışa kadar hobgoblinler hakkındaki masalları düşünmeye başladım
ve devler, ama gelerek hayallerimden kaba bir şekilde çıkarıldı
Beklenmedik bir şekilde yaklaşık iki yüz metre genişliğinde olan Arroyo'da,
duvarlarla bir evinki kadar dik ve yaklaşık elli ila
yetmiş beş feet derinliğinde. Akış-iyi, ortada ortaya çıktı
lekelerdeki kumlu alttan ve bir atı aşağı indirmekten umutsuzum
orada ya da üç at için yeterli su almak, yapabilsem bile
Duruştuğum yerden aşağı inmek için bir yer bul
kurşun kalemin büyüklüğü ve küçük su noktaları tutulur
Her biri bir panfab hakkında.

Bununla birlikte, zorunludur, eğer zorunluluğunuzda gerçekten ne yapabileceğiniz ve
İçgüdüsel olarak bunları almanın bir yolunu bulacağımı biliyordum
Atlar o dik duvar aşağı ve bir şekilde su. BEN
söküldü ve bir yol arayan kenar boyunca başladı ve
Eski bir pamuk ağacının kökleri üzerinde ve yıkamaya başladı,
Kate'i aşağı kaydırdım ve sonra minyatürde bir delik açtım
Dolaştığında içti, içti. Sonra onu tırmanmaya aldım
Yukarı ve çok ikna ettikten sonra başka bir aşağı kaydırın ve daha sonra
üçüncüsü, ama su olarak çok fazla içmelerine izin vermemeye dikkat ediyordum
oldukça güçlüydü.

Kampa döndüğümde neredeyse karanlıktı ve Doc ve Bob
Benim için akşam yemeği bekliyorum. Ateşli ocak ve gazyağı sobamızı buluyoruz
Bu tür bir ülkede gerçek lüksler olmak. Gerçekten yüksek yaşıyoruz
(nispeten konuşursak); İştahımız her zaman iyidir ve nadiren bob
Tat tadı olmayan her şeyi kaldırır. Sadece şimdi larder'ımız içeriyor
Bal, fasulye, ekmek, yumurta, yulaf ezmesi, çay, pastırma, kuru erik, tohumlanmış
kuru üzüm ve kraker.

Her zamanki gibi erken döndük ve gerçekten hafif olmadan önce kaldık.
Doc kampın hemen yakınında gri bir kurtta bir şans almayı kaçırdı. O dedi
İlk başta bir kaya için aldı ve buna dikkat etmedi; Ne zaman
Çok geç, şekillendiğini ve çaldığını gördü.

[İllüstrasyon: Kale Vadisi'ne bir bakış]

Kamptan altı otuzda ayrıldık. İz batı tarafındaydı
vadi ve tam dağların altında, bize iyi bir fırsat verdi
onları incelemek için. Manzara gerçekten tuhaftı. Dağlar aldı
Kalelerin şekli, hayali kaleler değil, gerçek olanlar. Bir ressam
Daha doğal bir şey boyamadı ve hepsi farklıydı.
Her kale, vadinin kendi kısmının üzerinde nöbet tutuyordu ve
Bütün gün ve birkaç gün boyunca hiç bitmeyen bir kaynağımız vardı
Bu tür manzarada eğlence. Çok muazzam bir ölçekteydi
ve çöl ülkesinin sihirli renkleriyle birleştiğimiz
sürekli bakıyor ve ayak altındaki çölde değil, böylece
Coyotes, Wolves ve Dağı vurmak için çok fazla şansı kaçırdı
her zaman gözden düşen aslanlar bir Gulley'e veya
Fırçanın arkasında, dikkatimizin onlara çağrıldığı zaman.

Biz gerçekten olmadan önce özellikle heyecan verici bir olay oldu
Bu sabah başladı. Bir yıkamayı geçerken vagon yapmak zorunda kaldı
dolandırıcılık, ama Dixie'de Bob, düz bir şekilde geçti ve bir
Yüzün yükselişi indi ve bizi beklemek için bir kaya üzerine oturdu
yetişmek. Yükselişe geldikçe Dixie'yi gördüm, ama Bob'u göremedim
fırça nedeniyle. Çalılara göz atıyordu. Hemen ötesinde
Onun bir dağ aslanı gördüm, hemen açık, sessizce çalıyor
ona doğru, açıkça Bob'u görmemek ve olabileceğini düşünmek
Orada bir colt öldürebilir.

Fren üzerine attığım hız ve onu almak için Doc'a çağırdım
Winchester bir tür flludeed doktoru ve aynı zamanda aslanı flelefed. BT
Doc dışarı çekerken mesa'da dik açılarda bir tırıs üzerinde başladı
30-30'u ve harekete geçmeye hazırlandı. İlk atışı sadece sıyırdı
Yaklaşık üç yüz metre geri döndü ve sonra eğlence başladı. Bob atladı
ne olduğunu görmek için; Aslan Colorado için başladı. Olumsuz
Ancak makul bir şekilde. Bir silahtan vurulmuş gibiydi
Ve Doc Winchester'ı salladı ve sonra üç atış daha pompaladı. Tüm
Onlardan aslanın gittiği genel yönde görünüyordu, ama
Sadece o kadar hızlı koşmasını ve daha hızlı koşmasını sağlamaya hizmet ettiler
olası.

Sonunda loş mesafede gözden kayboldu,-o
Aslında çıplak zeminde görünmeden bitti-ve duman patlamıştı
Uzakta, Bob "Neydi?" Dedi.

Doc, "Görmedin mi?" Dedi.

"Şey," dedi Bob, "Yapıp yapmadığımdan emin değilim."

Bob'a aradım ve "Yine de başladığını gördüm ve ne
Saw, başlangıç ​​gördüğüm şey olmalı. "

"Tanrım tüm Hemlock!"-ya da bunun gibi bir şey-sanırım Doc; "BEN
Daha önce dört bacağı olan hiçbir şey görmedim "-ve eminim
Asla ne yapmadı, başka kimse.

Doc oldukça üzüntü gibi görünse de gülmeye yardım edemedim
Aslanı öldürmediğini düşünüyorum. İlkini özlediğini itiraf ettim
atış, ama bundan sonra canavara hiçbir kurşun yakalanamazdı, hayır
Ne kadar iyi hedeflenmiş önemlidir.

Bu bölümden sonra özellikle ilginç bir şey olmadı ve biz
Yakında Emery'ye ulaştı, Salina'dan üç gün değil. Sahip olmalıyız
Dün öğleden sonra yaklaşık otuz mil ve bu sabah yapıldı, bu yüzden biz
Etrafta dolaşmak için yüz mil gitmediğimizden oldukça memnun hissediyorum
Bu kanyon, sanırım akıllıca daha şanslıydık.

Emery adı verilen küçük Mormon yerleşimi her tarafa dağılmıştır.
mesa ve beş ila sekiz yüz arasında sulanacak bol su var
Şehri desteklemek için yeterli olan dönüm. Otelde durduk
Akşam yemeği için, sadece neye benzediğini görmek için ve
Ye, oldukça heyecan yaratıyor gibiydik. Biz tek konuk bizdik ve
Beklenmedik, bu yüzden sorumlu kalan iki kız
Yaşlı insanlar bir demiryolu kasabasına bir gezi vardı, biraz
Flustered. Öğleden sonra dört otuz kadar burada kaldık, yürüdük
yerlilere bakmak ve bakmak ve tesadüfen bekliyor
Postmaster ortaya çıkacak. Bu küçük, yol dışı yerlerde
Postane sadece görev için görünen biri tarafından yürütülmekle yükümlüdür
Posta geldiğinde veya dışarı çıktığında, gönderilmedikçe.

Sokakta at ticareti yapmaya çalışırken zamanın bir kısmını koydum
Mağazanın önünde. Atlarla ticaret yapmak istemedim, ama yaptım
Diğer adam bana bir Bay kısrak ticareti yaparak çok yaklaştığını düşünüyor,
Dixie'nin büyüklüğü, Kate için ve bu yüzden onu satın alabileceğime dair bir çizgi aldım
için; Ama Doc onu çok küçük bir şey düşündü, bu yüzden postacı ne zaman
Geldik, fiyatla aynı fikirde olmadık ve ayrıldık.

Postamızı aradıktan sonra başladık. Sadece sürmüştük
Biraz çimlere geldiğimizde beş mil, onsuz asla geçemeyeceğimiz
Ücretli olmak ve kamp zamanı ile ilgili olduğu gibi,
Kamp yaparken atlar otlatmak için gevşek.

21 Haziran Salı oldukça gündü. İlk olarak, büyük bir
Gri kurt kamptan yaklaşık bir saat uzaklıkta ve ben onu yanlardan vurdum
Doc'un 30-30'u ile, ancak düşmeden önce iki atışla onu daha özledim
bir dağ geçidine. O kadar kötü kanıyordu ki uzağa gitmedi, ama
Acele ettik ve o dağlara doğru çalışıyoruz
Barış içinde ölmesine izin vermesi sonucuna varıldı ve onu takip etmedi,
İzi acı verici bir şekilde sade olmasına rağmen.

Sonra beyaz haşhaş alanına geldik. Gri bir kurttan kanlı
Bu çöl ülkesinde tuhaf görünmüyor,
Şimdi yazdığım için değişiklik oldukça şaşırtıcı görünüyor.
Kaliforniya haşhaşları büyük hayranlık duyduğumuz, ama bu muazzam alan
Beyaz olanlar, eğer bir şey varsa, daha güzel görünüyordu.

İki ya da üç mil daha fazla bir tepenin tepesine baktık
Ferron kasabası. Burada dağların muhteşem bir manzarasına sahiptik
Batı, Mağribi Kalesi Bize Bakıyor, Aşağıdaki Gri Buttes
biz ve uzaktan ferron kasabası parlak yeşili
Yonca Tarlası, Carolina Kavaklar ve Cottonwood Ağaçları. Bu böyle bir
Bir resmini çektiğim büyük renk şeması, o rengi unutarak
bir fotoğrafta görünmüyor ve muazzam mesafeler ötesinde
en azından sıradan lens tarafından çoğaltma ve bu yüzden çok
tatmin edici olmayan resim.

Ferron'dan geçerek bir sulama hendekiyle kamp yaptık
pamuk ağacı ve bazı çamaşırhane işleri yaptı, bu da kurutulurken
Öğle yemeğini yedik, daha sonra Castledale'ye girdik, Jim'de durduk
Jeff'in kamp evi, gün için yirmi mil yapıyor. Burada karar verdik
Bir gün kalın ve atları dinlendirin, bu yüzden onları besledikten sonra döndük
Bess ve Kate, alabilmemiz için Dixie'yi ayakta tutarak merasına girer
Boynuna daha iyi bakıyordu, bu oldukça ağrıyordu.

Castledale Castle Valley'in en büyük kasabası olduğunu gördük. Orada
Muddy Creek'te Emery, Ferron Creek'te Ferron ve Castledale
Cottonwood Creek ve Beyond Huntington'da Huntington adlı bir kasaba
Dere. Bu derelerin veya brookların hepsinin içine akması gerekiyor
Pamuk ağacı daha aşağı, ama her küçük kasaba suyun çoğunu alıyor
su dağlardan ayrılırken sulama hendeklerine
Çok azı aşağıdaki vadiye giderken,
Freset Times. Bu derelerde su bulmayı bekleyen herhangi biri
Kasabaların altında genellikle bir ihale var ve bir su namlusuna ihtiyaç duyuyor ve
Bazı iyi tavsiyeler. Tavsiyemiz yoktu, ama suyumuz vardı
Namlu ve şimdiye kadar iyi su için acı çekmedi.

Kampımız Jim Jeff'in bahçesindeydi. Konaklama için bir evi vardı
ancak zemini tercih ettik. Ancak, yaptık
Yumurtalarının çoğu ve bahçeden bazı yeşil şeyler.

Ertesi gün, Çarşamba günü, temizleyerek, yazarak ve
Çok az satın alma. Kız kardeşimin yaptığı gün olduğunu hatırladım
Evli oldum ve buradaydım, demiryolundan elli mil uzakta
çöl kasabası, telefon edemiyor veya telgraf edemiyor ve ben de
ona bir mesaj gönderebilme. Doc ve ben yolda yürüyorduk
Mağaza, bir evin yan sundurmasında Amerikalı gördüm
Telefon ve Telegraph Company'nin uzun mesafeli işareti bir gönderiye çivilenmişti.

"Bekle," dedim, "bu işarete tanıdık bir bakış var; sadece git
ve onu takip edeceğim ve bana herhangi bir şey yapıp yapmayacağını göreceğim
iyi ya da değil. "

Yani eve gittim. Burada tüm koşu yapan bir kız buldum
Kasaba ve çevresindeki ülke için telefon işi. O dedi
Line, demiryolunda bir kasabaya koştu, adı yapmadığım
Yakala, ama bu beni ilgilendirmedi. Bilmek istediğim şey
Bu kasabadaki istasyon ajanı ile konuşabilir ve bulduğumda
Ben dedim ki, "Eh, onu çabuk çağırıyorsun. Söylemek istiyorum
ona gerçek aniden bir şey. "Yaklaşık bir saat içinde bu mesajı çıkardım
O ülkede aniden nasıl bir şey olduğunu gösteren kız kardeşime.

Evden çıktığımda Doc'un gerekli olduğunu buldum
Mağazada satın alıyor ve sabırla sundurmayı bekliyordu. Sahibiz
Bob'u Jeff'in yerinde bıraktı, temizledi ve böylece geri döndü ve yardım etti.

Buradaki günümüz özellikle ilginç değildi. Kasabanın yaklaşık beşi var
Altı yüz insana oldukça geniş bir alana dağıldı. Sırasında
Ancak öğleden sonra işler canlanmaya başladı. Bir genç arkadaş
Birkaç mil dışarı Jeff'e binmeye ve atlarını koymaya başladı
ve kıyafetleri değiştirmek. O kadar komik bir performans gibi görünüyordu ki sordum
Jeff ne oldu. "Sadece bir dans," dedi ve Huffy gibi yürüdü.
Bunun neden onu rahatsız etmesi gerektiğini göremedim ama daha sonra öğrendim
o çok büyük boylu eski mormon olduğunu takdir etmek için
Genç insanlara bir
Tüm için ücretsiz dans.

Burada otuz bir yıl yaşıyordu ve on çocuğu vardı. Tesadüfen,
Bir eş diyebilirim. Hiçbir yerde çok eşlilik kanıtı görmedik
Ve sanırım bu ölü bir konu. Evi, en iyilerinden biri
Kasaba, tuğlaydı ve içinde akan su vardı. Her türlü kümes hayvanı vardı
Tavus kuşu ve tavuklar da dahil olmak üzere bahçenin etrafında. Beş mil doğuya doğru
Green River birkaç bin dönümlük bir çiftlik vardı; Yani genel olarak
Oldukça önemli bir vatandaştı ve bize biraz iyilik verebildi
Burada ve Green River arasındaki izimiz hakkında tavsiyeler.

Tıpkı aldığımız bazı talimatların bir örneği gibi
Yerliler _en Route_, Jim Jeff'e vermek ilginç olabilir
Green River'a nasıl ulaşacağımızla ilgili talimatlar. Onlar
Bunun gibi bir şey, ama _verbatim_: "Yaklaşık altmış mil
orada ve patikada ve kuru hava nedeniyle bir ev değil
(burada üç ay içinde yağmur yağmadı) Muhtemelen tüm su delikleri
alkali olan Huntington Creek hariç kuru. Hiç içme
kendiniz ve atlarınızın çok fazla içmesine izin vermeyin. Sanırım, üzerinde olmak
Güvenli taraf, su bulamamayı planlasanız iyi olur, bu yüzden her ikinizi de doldurun
variller ve bunu başarmaya dikkat edin, çünkü orada olmasına rağmen
_May Be_ Surlar Buradan otuz mil içebilir, olabilirsin
İzin dışında olduğu gibi bulamayın ve eğer ona güveniyorsanız ve özlüyorsanız
Green River'a gelmeden önce çok kuru olacaksınız. "

Sonra bize patikanın bir diyagramı çizdi, kötü yerlerin nerede olduğunu söyledi
bize iyi şanslar diledi ve güle güle dedi. Bir
Sabah erken başlangıç. Bu başlangıç ​​o kadar erkendi gençlerle tanıştık
Dansdan eve gelen insanlar.

Perşembe sabahı, yirmi üçüncü Haziran ayıydı,
varil ve Green River'a altmış mil uzatmamızda başladı. Biz
Doğuda Castle Valley'i geçti, sonra Mesa'ya tırmandı
Huntington Creek'i geçerek ve bizden yaklaşık on dört mil yapıldı
Öğle yemeği için durdu. Tezgahlardan birinden muhteşem bir manzaraya sahiptik
Castle Valley'in tamamı ve altmış mil güneyde ve kırk görebiliyordu
Mil kuzey, bu noktadan itibaren. Geçişi seçtik
vadiye geldiğimiz güneydeki dağlar
Üstündeki karla kaplı dağ ve dağların aralığını görebiliyordu
belirgin kırk mil kuzey ve güneybatıya kale kalesi.
Güneydoğuda "Soyguncular 'adlı çorak görünümlü zirveler yatıyordu
Tünek, "Bassett ve çetesi bu kadar uzun süre öne sürdü. Bu bir
Zor ama büyüleyici bir ülke, ama Bob dururken beni dünyaya getirdi
"Biraz toplum ve biraz su" diyerek sahneye hayran olmak
Bunu daha iyi bir şey için değiştir, değil mi? "Demedim
herhangi bir şey, ama suyun kesinlikle yardımcı olacağını düşündüm, ancak
Toplum İhtiyati alacak olan alışkanlık olmadan tercih ettim
Benim için cazibesini uzakta.

Yaklaşık dört bin fitte yuvarlanan bir ülkeden başlayarak
Yükseklik Neyse ki, 3:30 P. M., bir arabada iki adamla tanıştık,
Bir atı sürmek ve başka bir ata liderlik etmek. Bize bunun hakkında olduğunu söylediler
su deliğine on beş mil, hala bir varil vardı
orada su, biz vardı sonra izi izleyerek bulabiliriz
yaklaşık on beş mil gitti ve nereye döndüklerini görecektik
İzin dışında, keskin görünüyorsak, bize suyun olmadığını söylediler
Nereden çıktıkları, yeri kaçırdıkları için, ama
daha sonra keşfettikleri gibi, dörtte bir mil daha uzaktaydı.
İzin çatallarına geldiğimizde de bize söylediler.
sağ çatal; Hepsi buydu, ama yeterliydi.

Ne zaman gittiğinizi söylemek zor bir sorun gibi görünüyor
Böyle bir ülkede on beş mil, ancak bunu
Güneşin gününü söyleyebileceğimiz gibi kolayca. Kaybettim
Gezinin erken bölümünde izle, ihtiyacım olmadığını keşfettim
Her neyse, ve her gece sarma sorununu kurtardı. İçinde
Zamanı Doc ve Bob'a çağırıyorum,
Neredeyse tam olarak saatler, bir zamanlar on beş dakika kaçırmış olmama rağmen;
Ama o zaman bile haklı olmadığımdan emin değilim.

Yani patikadaydı. Kaç saat seyahat ettiğimizi biliyorduk
ve neredeyse kaç mil başına yaptığımızı kesin olarak söyleyebilir
ve böylece ne kadar ileri gittiğimizi söylemekte zorluk çekmedi.

Başka bir yükselişin zirvesine tırmandığımızda Doc, "Şey,
Saat dört ve biz sudan on beş mil uzaktayız. Yapacağız
Günümüzde beş mil daha fazla ve sonra atları yarın sulayabiliriz
Sabah o su deliğinde, yaklaşık 10 A. M., ve sadece yapmasına izin ver
Kahvaltıda su olmadan. "Bu benim için doğru geliyordu, ama ben
10 A. M. programından emin değildi. On yapabileceğimizi sanıyordum
10 A. M.'den önce kilometrelerce, ancak bu programı neredeyse
mektup. Yaklaşık beş mil sürdü ve gece kamp kurduk,
o gün altmışın yaklaşık yirmi iki milini yaptı.

Ertesi gün, Cuma, yirmi dördüncü, uzun, zor bir gündü. .
Atların hepsi iyi yaptı, ama tepede ve kayaların üzerindeydi ve
Ağır kumdan ve birkaç kez tüm atları şu adreste kullanmak zorunda kaldık
bir kere. Yaklaşık dokuz otuz doktor Dixie'yi öne sürdü, yeri arıyor
Buggy'nin nereden çıktığı ve onu bizi beklediğini gördüğümüzde
Patikanın tarafı suyu bulduğunu biliyorduk; Aslında vardı
Aldığımız talimatlarla doğru gitti, ama
Bu anlatım tekerleği sudan çeyrek mil uzakta izler, yapıyorum
Bunu bulacağımıza inanmıyorum.

Su minyatür bir kanyonda, kase şeklinde bir kayada, nerede
Stok ona ulaşamadı veya güneş ışınları ona herhangi bir uzunluğa ulaşıyor
zaman ve bu rock kasesi, dolduğunda, muhtemelen yirmi varil tutuldu
su. Küçük dere uzun zaman önce kurudu, ama burada
Görme hala birkaç varil su kaldı. Bizi biraz zaman aldı
Atları suya yakın kayaların üzerinden çıkarmak için ve bu bir
Onlara ulaşmak için Buck Tugay vakası. Onları geri aldığımızda
Vagon yine saat on olduğunu fark ettim; Bu yüzden bulduk
ondan önce su, ama içinde yeterince fark olduğunu düşünmemiştim
Doc'un dikkatini çağırma zamanı.

Öğle yemeğinden sonra, yaklaşık 4 P.M., bana ıslak görünen bir yıkama geçtik ve
Doc'a keşfetmeyeceğini sordum, atlar içinde dinlenirken
Pamuk ağacının gölgesi. Şu anda geri geldi
Yukarıda "yarım çeyrek" hakkında iyi su olduğu bilgileri, bu yüzden
Dishitped ve hepimiz kalktık ve yatağında akan su buldu
Bir yerde yaklaşık dört feet ve yaklaşık on feet içinde akarsu
bir diğer. Bu sadece yeraltından birinden biriydi,
üstte sızıntıya sahip alt taraftaki akarsular ve su vardı
gel. Bulun bizi su sorusunda güvende hissettirdi. Biz
Hala varillerimizde su vardı; atlar için iki kez su bulmuştu,
Ve Jeff'in bize söylediği yer, biz onu bulduk; Ve oldukça hissettim
Üzerinde "sot".

[İllüstrasyon: Green River yakınlarındaki kil buttes]

Geceleri bir derenin kuru yatağında kamp yaptık, alt kısmı
kar gibi görünen ve
Neredeyse yarım inç kalınlığında. Bunun Soda Creek olması gerektiği sonucuna vardık ve
Gün boyunca sadece yirmi mil yapmış olduğumuzu, böylece
Hala Green River'a yaklaşık on sekiz mil.

Bu kesinlikle zor, kaba bir ülke, bir dizi kanyon ve
Kum ve kayalarda çeşitli renklerle dağlar. Biz yok
Bir ruhla tanış ya da yaşayan bir şey gördüm, bu akşam biraz sığır kurtar
dere yatağı. Burada bir şey yaşamıyor, öyle görünüyor, ama bir çakal,
Ara sıra bir Skylark ve birkaç kertenkele ve boynuzlu kurbağalar. Orada
Sezonun erken saatlerinde bol miktarda çim, ancak sığır
Şimdi çoğunlukla su eksikliği nedeniyle taşındı. Bunu gördüklerimiz
Akşam muhtemelen göz ardı edildi veya başka birkaç alkali deliği var
Hala yakın bir yerde mevcut. Ne kadar güçlü su
Sığır alışkın olduklarında durabilir, ancak yakında yağmur yağmazsa
Bu ülkede kuşlar bile ayrılmak zorunda kalacaklar.

Ertesi sabah dört otuzda kaldık ve altı yaşındaydık,
11 A. M.'de Green River'a ulaşmak, çeşitli yollar üzerinden ve
Şimdiye kadar gördüğüm en ıssız ülke. Kumlu
Çöl karşılaştırıldığında neşeliydi. Aradan geldiğimizde
Çıplak Clay Buttes Trail küçük bir akarsu boyunca koştu ve
Yaşam belirtilerine bakın,-önce bir çakal, sonra queer bir kuş, bulmaya çalışıyor
yüzecek kadar su. Ördek ailesinin bazı türleriydi, ama
Bunun için bir isim bulamadık. Çamur arasında bir haç gibi görünüyordu
Hen ve ördek, gri renkteydi ve kısa bir fatura vardı. Vardı
Muhtemelen Green River'dan geliyor ve kayboldu.

Green River'a gelen demiryolu pistini geçerken bir
üzerine basılan büyük işaret tahtası:

                        "Satılık 7.000 dönüm
                 dünyanın en iyi meyve arazilerinin
                           bir baraj sitesi ile. "

O kasabada iki buçuk gün geçirdikten sonra sonuç verdik.
Yazıcı muhtemelen yanlışlıkla _of_ kelimesini kullanmıştı
kullanılmış _not_.

Nehrin burada fordable olmadığını gördük, ama bir feribot olduğunu
Günümüze gitmek istersek bizi karşılayacaktı; yarın
koşmayı bırakacaktı. Bu yüzden son şansı aldık ve kamp yaparak geçtik
Diğer taraf nehirden yaklaşık iki yüz metre uzakta çıplak bir bankta.
Burada bir mağaza ve bir corral var ve yere Elgin denir.
Atlarımızı Corral'e dönüştürmek için izin almak özgürüz
Green River'a demiryolu köprüsünün üzerinden geçmek, postamızı almak, inceleyin
kasaba ve birkaç hüküm satın.

Castle Valley üzerinden gezimiz bitti ve bir kez daha
Demiryolu kasabası, bu yüzden birkaç gün kalmaya ve
Çok ihtiyaç duydukları atlar. Bölüm X

Grand Junction'dan Green River


26 Haziran Pazar, kampta kaldık; Yani atlar yaptı, ama biz
Keşfedilen Green River ve çevresindeki ülke,
Nehir, çamaşırlarımız işe yaradı ve biraz balık yakalamaya çalıştı, ama
Bir ısırık al.

Rambles'ımızdan birinde nehri geçtik ve yaklaşık bir mil güneyde gittik
Issız bulduğumuz bir çiftlik evine; Meyve ağaçlarının hepsi
Ölü ve yonca taşmış ve yerlerde öldürülmüştü. BT
burada nehir kıyısında büyük olan bir ev için ideal bir yerdi
Her yerde pamuk ağacı ağaçları, bol miktarda gölge veriyor. Ev
pamuk ağacı kütüklerinden yapılmış; Aslında, hemen hemen tüm çiftlik evleri
ülke kütüklerden yapılmıştır; Nehrin yakınında pamuk ağacı ve
Sedir veya çam kütükleri dağlarının yakınında. Çok sayıda fark ettik
kesilen ölü bahçeler.

Öğlen akşam yemeğimiz için şehir merkezine bir restorana gittik. Fazla değil
Bir kasabanın ve çoğu yeni. Yükseltmeye çalışıyorlar
Burada meyve, ama görünüşe göre kötü başarı ile. Başarılı insanlar
Açıkçası araziyi satabileceklerdir. Yollar çok tozlu
Ve toprak yanmış görünüyor. Burada aylar içinde yağmur yağmadılar,
Ve vagonumuzun en kuru görünümlü olduğu hissine geri dönüyoruz
şimdiye kadar gördüğümüz ülke ve yanlış bir şey olması gerektiği
insanlar. Kasabanın hemen akan bir nehirle olması gerekir
Bundan daha iyi kullanım, ama muhtemelen nasıl olduğunu bilmiyorlar. İnsanlar
Mormonlar değildir; onlar yeni gelenler ve dolayısıyla denen
"TIFTFEET." Öğrenecekler ve bir gün Green River bir
Güzel küçük şehir, ama bugün çıplak ve tozlu ve yeni yatıyor,
güneşte pişirme.

Pazartesi, Doc ve ben nehrin ve Bob'un aşağısında bir geziye çıktık
Kamp hakkında kaldı. Çıplak, düzensiz bir dağın üstüne tırmandık
Ülke ve nehirden neler yapabileceğimizi görmek için, ama çok fazla değil
başarı. Nehir bir kanyondan geçer ve görülemez ve
Ülke güneyimizin aynıdır-sert, düzensiz çöl buttes.
Bu, daha sonra, daha sonra oluşumun başlangıcıdır.
Grand Canyon, çok harika bir manzara. Hemen aşağıda burada
Green ve Grand Rivers bir araya gelir, Colorado'yu oluşturur ve
Oradan, sanırım, kanyon derinlemesine ve ıssız olarak büyüyor,
Williams'ın yakınına kadar on iki mil genişliğinde ve bir mil derinliğindedir.

Bu geziden yürüyerek dönerek atlara çok bakıyoruz
İki gün içinde hangi gelişmeyi yaptıklarını dikkatlice görmek için
dinlenmek zorunda kaldım. Yiyebilecekleri ve içebilecekleri her şeye sahip olduklarını görüyoruz,
Ve Bess her zamanki iyi durumda görünüyor. Doc onun olduğunu söylüyor
En harika at, onu giymeden devam etmek ve devam ettirmek için
hiç gördüm. Şimdiye kadar her çalışma gününde koşum takımı
Kate ve Dixie sırayla ve yorgun veya ağrılı görünmüyor
ikisi de. Dixie'nin boynu hala kötü durumda ve Kate,
Görünüşe göre iyi görünüyor, gerçekten "ayağında öldü", bir argo kullanmak
ifade etmek. Asla o aksilikten iyileşme şansı olmadı
Mojave çölünde kör ve burnunda kanadı ve
Yani onlara bakarken Doc diyor ki, "Şey, Kate asla büyüklere ulaşmayacak
Junction. "Daha önce Green River'a ulaşamayacağını söylemişti,
Ama o buradaydı ve görünüşe göre oldukça iyi durumda, bu yüzden yapabilirim
Gülmeyi ve Doc'a Kate'in her ikisinden de ileri giteceğini söylemeyi göze al
diğerleri.

Buradan Grand Junction'a yüz yirmi mil ve bu
yirmi yedinci Haziran. Evden ayrıldığımda düzenlemeler yaptım
Bay Bradley ve oğlu Norman, Rockford, Illinois ve benim
Oğlum Norman, dördüncü Temmuz'da Grand Junction, Colorado'da bize katılın ve
Colorado üzerinden bizimle git. Biraz aptal görünüyordu, oturuyordu
Chicago'da rahatça evde, "Seninle Grand'da buluşacağım
Dördüncü Temmuz'da kavşak. "Ne zamandan beri birçok kez iyi oldu
Onlara ulaşamadığımız için onlara kelime göndermenin daha iyi olduğunu düşünmüştüm
Söz verdiğim o sırada Grand Junction, ama bir şekilde göründüğümüz gibi,
Birçok zorluğa rağmen, planlamaya devam etmek için,
tarihi değiştirmekten kaçındı. Şimdi yüz içinde olduğumuza göre
Ve orada yirmi mil, altı gün içinde yapacağım, hissettim
O kadar emin ki bir gün geçmede sorun yaşamayacağız veya
iki önceden, onlara olacağımız bir telgraf gönderdim
Grand Junction ve dördüncü Temmuz'dan ayrılmaya hazır. Bizimize döndüğümüzde
telgrafı gönderdikten sonra vagon yağmur gibi görünüyordu; Aslında biz
Vagon kağıdını bırakıp uyuduğumuz için yağmur yağacağından eminim
vagon. O gece ikinci kez vagonda uyuduk
Başından beri, altı hafta önce, Los Angeles'tan.

Ertesi sabah uyandığımızda, biraz yağmur yağdığını gördük.
gece ve hala soğuk ve bulutlu. Oldukça sevinmiştik ve
Los Angeles'tan ayrıldığından beri yağmur konusunda hiç deneyimi olmamıştık, biz
Tozun döşeneceğini ve su olacağını düşünerek çok neşeli bir şekilde başladı
Çok olurdu, ama biz keşfetmeden önce neredeyse hiç başlamadık
hata. Yollar yapışkan, ülke çıplak kilden başka bir şey değildi
Tepeler ve atlarda zordu. Daha iyi durumda oldukları için
Geri kalanları nedeniyle yirmi beş mil yaptık ve sahip olduğumuzu düşündük
Harikalar yaptı, ancak geç saatlere kadar kampa girmesek de,
Kampa seçtiğimiz yere ulaşmadan hemen önce takıldık
bir yıkamanın dibinde ve eşyalarımızın çoğunu boşaltmak zorunda kaldı,
Su fıçılarımız. Bu ilk kez durdum ve ben
Çekemediğim bir yere girdiğimi düşünmek için oldukça üzülüyordu
dışında. Doc ilk kez olması gerektiğini ve yapamadığımızı söyledi
Birkaç kez sıkışmadan geçmeyi bekleyin, ama biraz aldım
Burada deneyim ve bir daha asla yapmadım. Çocuklar benim de olduğumu düşündü
Sürüşümün üzerinde çok "sot" ve bence beni sıkışıp görmekten zevk aldım,
Hepimizi kısa bir süre için biraz zor iş yapmasını sağlasa bile ve
Bizi kampa girerken yarım saat geciktirdi. Bu şekilde
olmuş:

Suyun acele ettiği bir yıkamaya gelmiştik
Kayalar ve iz neredeyse doğrudan içine düştü. Bob Rode Dixie
Aşağı ve sonra diğer tarafta bir çıkış yolu arayan akışa bindi.
Yüzlerce yarda ve çevresinde bir viraj yolunu açtı ve dışarı çıktı ve
Yanımda yürümeyi ve kendime bir göz atmayı düşünmeden,
Bob'un kafasının virajın etrafına çıktığını görür görmez, sağa düştüm
dere içine ve kayalar üzerinde sürdü ve ne zaman
geç, kumdan dolayı durmaya cesaret edemediğimi ve getirildiğini buldum
Takım neredeyse kaygan bir şekilde tırmanmak için sert bir açıda etrafta
banka. Sarıldılar ve ıslak toynaklarla, çekmeyi başardılar
Her ikisi de ayaklarını kaybettiklerinde kum ve sudan çıkıyor,
Ama fren giyene ve kalkmasına ve iyileşmelerine izin verene kadar takıldı
nefesleri.

Vagona tekrar o sınıfta başlayamayacaklarını biliyordum, bu yüzden ben
Bob'a Dixie'yi öne koyarsak, üçünün olabileceğini düşündüğümü söyledi
Yap, ama yapmadılar. Dixie ağrılı boynu ile sonra çekmeyi reddetti
Bir kez denemişti ve böylece sıkışıp kaldığımı ve yardıma ihtiyacım olduğunu itiraf ederek,
Hepimiz ona gittik ve yükü hafiflettik. Onu taşıdık
Hill, ve sonra Doc ve Bob iterek vagonu kaldırdık ve
Yakında bir su tankında kampta.

Yer hilal olarak adlandırıldı; En azından demiryolunda bir işaret kurulu
Tankın yakınında "hilal" vardı, ancak işaret ve tank
Yer vardı. Burada kamp yapmak için iyi bir yerimiz vardı,
tanktan iyi su tedariki ve yakınındaki birkaç ağaç
Bize yakın otlatma olmadığı için atları bağlayacak bir yer ve
Saplamalarını istemiyorum. Biraz samanımız vardı, bu yüzden olduklarını düşündük
Daha iyi Off, yemek için bağlandı.

Hala yağmur gibi görünüyordu, bu yüzden tekrar vagonda uyuduk. Uyandığımızda
Yukarı yağmur yağıyordu. "Sonunda uygun yağmur yağıyoruz," Bob
dedi ve baktığımda gözlerime pek inanamadım-her şey
sırılsıklam oldu. Atlar minyatürde dizlerinin üstünde duruyordu
göl; Vagonun altındaki koşum takımı ıslaktı; Ve yağmur geliyordu
Doktorun kafasındaki vagonun sonu.

Botlarımı ve kauçuk katımı giydim ve dışarı çıkıp atları kurtardım
Tahriklerinden, vagonu hareket ettirerek yağmur yağmayacaktı
Öne çırpın ve bütün sabah içinde kaldık. Biz vardı
Soğuk kahvaltı, yulaf ezmemiz dışında,
ateşsiz ocak, ama öğlen vagonda akşam yemeği yedik
Gazyağı sobası, bizi kurutan ısı ve 2 P.M'de
Yağmur durduktan sonra başladık.

Yollar çok ağır ve kaygan ve sahip olduğumuz küçük martılar
çaprazlamak için yıkandı ve onları aşmak için harika zamanlar geçirdik.
Bir köprü inşa etmemiz gereken bir yer,
Yakın bir kanalda pistten düşen demiryolu bağları
el. Bir ya da iki mil uzakta bir yıkamaya geldik, geçemedik
Bankayı kesmesi dışında, ama bir balta kurtarmak için hiçbir şeyimiz yoktu
ile.

Bütün öğleden sonra bir küreke ihtiyacımız vardı, ama burada olmalıyız
bir. Thompson istasyonunu yaklaşık iki mil ötesinde görebiliyorduk ve,
Sonuç olarak orada bir kürek olmalı, Dixie'deki yıkamayı geçtim,
ve oraya ve daha önce geri dönecek şekilde Thompson'a koştu
karanlık. Neyse ki bir kürek vardı. Kasabada iki tane vardı
ve yıkamayı ve içine girmemiz için zamanında biriyle geri döndüm
Thompson 7 P. M.
ödünç alındı ​​ve kamp yaptığımız bir tepenin tepesine çıktı ve
Akşam yemeğimizi Fener Light tarafından hazırladı.

Yorulduk, ama gün boyunca gösterilecek sadece altı mil vardı, yarısı
yağmur sırasında vagonda harcanan ve denge
çoğunlukla kazma ve bir köprü inşa etmek. Bulutlu ve
Soğuk ve gece kendimizi sıcak tutmak için paltolarımızı çıkardık.
Altının iki günü gitmişti ve bir yüzün sadece otuz biri
ve yirmi mil örtüldü. Sanki sahip olacaktık gibi görünmüyordu
Yedeklemek için çok zaman, ama buradan daha iyi koşullar bekledik,
Şimdi yağmur bitti ve Grand Connction'a kolayca ulaşabileceğimizi hissettim
Temmuz ayının üçte bir süresi.

Ertesi sabah, Haziran otuzuncu, başlamaya geç kaldık,
Geç kaldı, bizim için, önceki gece ve daha önce sekiz buçuktu
Kampı kırdık. Aynı kil sırtları ve yıkamalar bizim için depodaydı,
Yine de. İz en iyi ihtimalle yeterince kötüydü, dik açılarda koşuyor
Kil sırtları, ama yağmur geri kalanını yapmıştı ve hiçbir takımın olmadığı gibi
O zamandan beri izin üzerindeydi, zor bir gün çalışması içindeydik
balta ve kürek. Bu kürek bizim için her şeye değdi.

Çeşitlilik yoluyla birkaç çakal gördük ve ilk arızamızı yaşadık.
Doc yine "Almayı beklemiyordun
Arıza olmadan, değil mi? "Ama ben bunu beklerken biraz
Zaman, geldiğinde beni şaşırttı ve aynı zamanda kendime kızdırdı,
Sadece dikkatsizlikti. Hepsini yıkıyordum
Sabah ve çocuklardan sonra sorunsuz bir şekilde tekrar dışarı çekiyorum
Balta ve kürek ile bunu mümkün kıldı. Aslında çok kullanıldım
dikkatsizce küçük birine girdiğim zor olanları yapmak için,
Fren, çok hızlı bir saniyenin sadece bir kısmını gevşetsin,
Karşı banka ve ön tekerlekler vagonun altından çıktı,
Ve atların arkasında yürüdüm ve doc'u koltuğa otururken bıraktım
yalnız. Erişim veya kuplaj direği yaklaşık on sekiz inç yakalanmıştı
ön aksın arkasında. Bir soruşturma, yeterince kutupumuz olduğunu gösterdi
Ve eğer bir brace ve üç çeyrek inçlik bir parçamız olsaydı, yakında yapabiliriz
onarım yapın. Araç kutumuz neredeyse her şeyi içeriyordu
şimdiye kadar ihtiyaç duymuştu, at nalı tırnaklarından, bir
Brace ve biraz, enkaza bakarak ve tasarlamaya çalıştık
Erişimde yapılan uygun boyutlu delikleri elde etmenin yolları. Doc
Ateş yapmayı ve cıvatayı ısıtmayı ve bir delik yakmayı önerdi, ancak
Ahşap yoktu ve gazyağı sobamız bunun için cevap vermeyecekti
bir çeşit iş.

Uzakta Demiryolunda Bir Bölüm Evi ve Bob'u görebiliyorduk
Bölümün erkeklerin kesinlikle bir destek ve bit olması ve böylece
zamandan tasarruf edin, çocuklar vagonu boşaltmak için gönüllü oldular,
uzan ve oraya bindiğim zamana kadar öğle yemeğini hazırlayın ve
geri. Araçları sürdüğümüzde geri döndürebiliriz.

Çok kısa sürede iyi bir ata bindim ama yapmadım
Ne peşinden gittiğimi al. Bölüm evinde bulduğum iki jap
Ve birkaç levye ve kürek vardı, ama başka bir şey yoktu. Nasıl diye sordum
Uzakta bir destek alabileceğim bir sonraki yerdi ve
Cisco'ya yirmi mil olduğunu söyledi, ama ustabaşı bir tane getirecekti
gelecek hafta. Bu delikleri binmekten daha kolay hale getirebileceğimizi biliyordum
Yirmi mil ve geri ve ustabaşı bize getirmesini sağlamaktan daha hızlı
Önümüzdeki hafta bir destek ve bit, bu yüzden onlara bir içki için teşekkür ettim ve acele ettim
geri.

Akşam yemeğini hazır buldum, vagon boşaltılmamış ve erişim hazır olmaya hazır
Onarılmış ve daha da iyisi Bob, sahip olduğumuz bir gimlet bulmuştu
daha önce gözden kaçmıştı. Sertağaçta kullanmak için hassas bir araçtı, ancak
Öğle yemeğinden sonra erişimi kullanıma hazırlamayı başardık ve yüklendik
3 P. M.'de tekrar yukarı ve kapalı
yanlış ve vagonu yükseltmek ve onları döndürmek zorunda kaldı, böylece
Bunu yaptığımız zaman ve su için bölüm evinde durmuştu,
4:20 P. M. idi ve sabah kampımızdan sadece on mil uzaktaydık.
Bu yeterince cesaret kırıcıydı, ama buradan yıkamalar öyle değildi
Sık sık ve aralarında yollar iyiydi, bu yüzden on mil yaptık
Kamp yapmadan önce daha fazlası.

Üç gün içinde elli bir mil yapmıştık ve sadece kaldı
Altmış dokuz mil yapmak için üç gün ve endişelenmeye başladık
Buradan bulacağımız yollar hakkında, ama biz tanışmıştık
Bize söyleyebilecek biri. Bir bölüm evinin yakınında kamp yaptık
Whitehouse, ama oradaki adam vagon yolları hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Bir süredir gördüğü ilk vagon kıyafeti olmasaydık,
Bu yüzden daha iyi şeyler umduk ve döndük.

"Asla yağmur yağmaz, ama dökülür," dedi bazıları ve açıkça
Whitehouse ve Cisco arasında olan şey buydu, çünkü 11'e kadar biz
A. M. Oraya, sadece altı mil. Yıkamaları doldurduk, bir
Köprü ve kasabaya çekildiğinde yeterince yorgun. Bir mağaza ve
Postan, tren istasyonu ve Corral, orada her binaydı,
Ama bize büyük görünüyordu ve bazı hükümleri satın alabildik
Konserve sipariş, bir balya yoncası al ve depo bana verdi
Yulaf tedarikinin yarısı, sadece bir kova oldu.

Grand Junction'a hala altmış üç mil ve bize izlendi
Demiryolunun ardından yıkanır ve
Biri yeni geldik. Grand'a ulaşmayı denememiz tavsiye edilir
Eski dar gösterge rotası veya eski sınıf dedikleri şey üzerinde kavşak.

Bu şekilde daha kötü olamayacağı teorisinde,
Demiryolu yolları ve kuzeye gidin. Ancak yol kötü ve çoğunlukla
Bu öğleden sonra yokuş yukarı ve 7 P. M.
gün için sekiz mil veya on dört. Atlar yorgun ve
cesaretini kırdı. Su için bir çamur deliği ile kamp kuruyoruz ve atları gevşetiyoruz
otlatmak için. Ülke dağlık ve kil oluşumu ve bir kenara
Burada ve orada küçük bir çimden çıplak.

Üçüncü tarafından Grand Junction'a ulaşmaktan endişe etmeye başladık
Ve denemeyeceğimiz sonucuna vardım. Daha önce orada olmayı kabul etmemiştik
Dördüncüsü zaten dedik ve oraya gitmemeye karar verdikten sonra
Dördüncü'den önce (hangi karar özellikle komikti çünkü biliyorduk
Daha önce oraya ulaşamadık ve belki de o zaman değil), döndük
İçinde. Çok komik bir parti değildik ve bence atlar vardı
Hayattan da yorulmaya başladı. Kesinlikle kederli görünüyordu.

2 Temmuz Cumartesi, bazılarının belirttiği gibi, sadece Cuma gibiydi.
"Daha fazlası." Kürekimiz sürekli talep görüyordu. Çok uzun bir süre vardı
Kate'i tamamen bitiren öğle yemeğinden sonra ve 5:30 P.
M. Yaklaşık on dört mil yaptıktan sonra bir çim parçasının yakınında kamp yaptık,
Tahmin edebileceğimiz kadar yakın, bize kırk bir mil hala gitmek. Biz
Cottonwood Creek'i bu sabah yaklaşık dokuz otuz ve Westwater
Creek 4 P.M. ve muhtemelen Bitter Creek yaklaşık altı mil uzaklıktadır.
Cottonwood ve Westwater Creeks'in her ikisi de kumlu tarafı vardı ve yapıyoruz
Bitter Creek daha iyi beklemiyorum.

Kate yorgun ve hala Dixie'yi yakasına koymak istemiyorum
Yine de, boynu neredeyse iyi olduğu için ve tamamen iyi olmasını istiyorum
Onu Kate'in yerini almaya koymadan önce. Kate sadece durabilirse
Grand Junction'a gelene kadar onu orada dinleyebiliriz ve Dixie's
Boyun muhtemelen yaka tekrar durabilir. İyi eski Bess, o
Asla şikayet etmez, ancak her gün çalışır. Neyse ki o döşenmedi
Henüz ve görünüşe göre demirden yapılmış. Ertesi gün devam ediyor
Görünüşe göre, başladığı zamanki kadar taze.

Bob kamp yapmak için gönüllü olarak iki saatlik gün ışığı kaldı
Ve akşam yemeği, Doc ve ben tüfeği alıp bir mesa'ya tırmanıyoruz,
Küçük çam ağaçları ve büyük kayalar buluyoruz ve
Mt. Wagg ve Mt. Tomasaki'nin güzel manzarası. Biz göründük
Green River'dan ayrıldığımızdan beri Mt. Wagg. Orada bir dolu oturduk
yarım saat ve sonra kampa döndü.

Tıpkı yemek için oturduğumuzda, patikaya çıkan bir kamp vagonu gördük
Doğudan. Vagon sayfası temizdi ve yepyeni bir
kıyafet; Bunu bir mil uzakta görebiliyorduk. Takım taze ve bir adamdı
Ve kadın ön koltuğa oturdu. Arkasında bir kurşun at vardı ve getiriyor
Arkada bir inançlı kovboy ve cowgirl. Taşıyordu
tüfek. Bizi yüz metre içinde geçerken bizi hiç görmediler
(görünüşe göre) ve (görünüşe göre) onları hiç görmedik. Onları aşağı koyduk
Grand Junction'dan bir düğün partisi-çok yeni görünüyordu ve öyle davrandılar
yeşil.

Bu, gezimizde tanıştığımız ilk kamp kıyafeti oldu.
Çöllere ulaşmak ve neredeyse Rocky Dağları'na karşıyız
Şimdi, açıkça çok fazla değiller ve
Sosyallik,-güncel olarak sosyal olarak bulamadık
ile. İşinize dikkat ederseniz, diğer adam onun ve hayır
sorular sorulur.

Bir göz atarken kamp vagonu kıyafetini unuttuk
Hakkında, bir su deliğinde yaklaşık iki mil batısında kamp ateşlerini fark ettik
Geçerken sulamıştık. Çektiğimizde hala oradaydılar
sabah dışarı.

[İllüstrasyon: Su fıçılarımızı terk ediyoruz]

Otostoplamaya başladığımda Kate'in pratik olarak "hepsi içeri" olduğunu gördüm, bu yüzden biz
Grand Kavşak'a ulaşmak için bazı araçlar tasarlamak için koyuldu.
yarın, dördüncü. Daha önce oraya varmaktan vazgeçmiştik ve
Hala kırk bir mil vardı, ama yarın orada olmalıydım
Eğer bir at alırsa, bu yüzden gemiyi hafifletmeye karar verdik, tabiri caizse
İhtiyacımız olmayan her şeyi atıyorum. İlk önce su fıçıları geldi
ve platform. Boş olan variller bizim için bir faydası yoktu ve
Zorla yürüyüş yaparak onlarsız Grand Junction'a ulaşabiliriz,
Ve bundan sonra onlara ihtiyacımız olmazdı. Sonra denize örnekler attık
cevher, kayalar ve tüm ekstra cıvatalar ve sivri; ayrıca bir grup saman biz
gitmişti ve yaklaşık yüz elli pound olduğumuzu düşündüm
daha hafif. Sonra Dixie'yi Bess ile direğe koyduk, onu yastıkladık
yaka, ağırlığı boynundan çıkarmak için direğe bir ip koyun ve
Kate'i elinden gelenin en iyisini yapmak için bıraktık, başladık
Bizi büyükden ayıran son birkaç kilometre çölde
Kavşak ve Rockies'in batı yamacındaki bahçeleri. Birinci
Varillerin bir resmini çektik ve isimlerimizi onlara yazdık.

Kate'den ayrılmaktan nefret ettim, ama Grand'da olmayı özledim
Dördüncü kavşak, sadece yakın zamanda onayladıktan sonra
Orada olacağımızı ifade. Ayrıca, doktor telgraf etmişti
San Francisco'dan eve dönen Bayan Lancaster,
onunla orada buluşacaktı ve onun durması için ve oldukça
Hasta, onunla tanışmak için orada olmak için çok endişeliydi.

Ancak Kate'in bizi takip ettiğini görmeden önce gitmemiştik
Ve eğer izin yanında kalırsa, bazılarının
Onu al ve ona bak, yoksa Mack'e ulaşabiliriz
Yirmi milden fazla uzakta olamadı. Birkaç tane vardı
Kaçmak için zor yerler, ancak kural olarak not tepeden aşağı
Wagon varil olmadan daha iyi koştu ve o kadar hızlı ittik ki
Mack'in dört mil içinde on iki otuz kadar kamp yaptık.

Öğle yemeğimizi yerken Kate Nicker'ı duyduk, yedekle
Trail ve çok kısa bir süre sonra geldi. Uzun süredir gözden kaçırdık
Önce ve geldiğinde onu uzun süredir kayıp bir kuzen olarak selamladı. Verdik
ona bir yulaf beslemesi ve sonra ona bir su deliğinden biraz su aldı
yanında, ve bu kadar kötü gelmek isteseydi
onu cesaretlendirmez; Yani tekrar başladığımızda onun olacağını düşündük
Bizi Mack'e takip edin, gerekirse onu bırakabiliriz. Biz ne zaman
Neredeyse şehre var, o bob beklemek için gönüllü oldu.
Onun için ve onu içeri al, bu yüzden Bob'dan ayrıldık ve devam ettik.

Takımı mağazanın önünde bırakarak, koşan adamı avladık
ve biraz saman ve yulaf satın aldı, ayrıca bazı yiyecekler,
kısaydı. Vagona çıktığımızda Kate vardı, ama Bob yoktu.
Kısa bir süre sonra geldi, içeri girdi.
Kate'i beklemek için patikanın tarafı ve onun nickeringini duyabiliyordu
O geldiğinde, tıpkı ağlıyormuş gibi ve geldiğinde
Bir virajın etrafında onu yakalamak için ayağa kalktı, ama neredeyse hiç görünmese de
yürüyebilen, onu bir "bekletme adamı" için karıştırmış olmalı
Onun tarafından koştu ve asla onu yakalayamadı. Bu yüzden içeri girdi, çok
onun tiksinmesine ve merhametimize.

Şimdi Colorado'daydık, devlet hattını geçtik ve Utah'ı terk ettik
arka. Mack'i yaklaşık bir düzine ile çok temiz küçük bir yer bulduk
evler ve bir vagon yolunun sonunda
Grand Junction'ın demiryolu yolu, her iki tarafta bir çit ve
Yirmi mil boyunca sulama hendekleri ve çiftlikler. BT
Başka bir ülke gibi görünüyordu, elbette. Çok uzun süre seyahat ettik
Çöl ve gördüğümüzde şaşırdık gerçek bir yol olmadan
Biri ve çitler garip görünüyordu. İşte gerçek insanlar
Buggies ve vagonlar ve at sırtında yol. Sadece baktık ve dedik
Hiçbir şey.

Bu yol boyunca yaklaşık dört mil sürdük ve sonra kamp yaptık.
veya Grand Junction'dan on altı mil uzakta, alabileceğimizden emin hissediyorum
Ertesi gün öğlen kasabaya. Hala bizimle Kate vardı ve ben
Doc'a "Yap" olacağımız için oldukça iyi hissetmemiz gerektiğini söyledi.
Tüm atları programlı ve zamanlamaya getirmek. Söylemedi
Çok, ama o gece uyumaya çalışan branda üzerine uzanırken ve
Bir gök gürültüsü duşundan birkaç yağmur damlası kaçmak, ona ne olduğunu sordum
Düşünüyordu ve "Hiçbir şey" dedi. Yaklaşık bir saat sonra
aniden bana ne düşündüğümü sordu. Sanıyordum
uzun zaman önce uyuyordu ve ilk başta cevaplamak için çok şaşırdı. Ben vardı
Çölde ne kadar güzel kamp kurduğunu ve nasıl
Kapat çitler arasında hissettim ve atların ne kadar tiksinmesi gerektiğini hissettim
bir çit direğine bağlı olmak ve eğer kendime bırakılmış olsaydım
eğimler dönüp tekrar çölün içine girerim. BEN
Ancak bunu kabul etmek istemedim, çünkü çok aptal göründüğü için, bu yüzden ben
Hızlı bir şekilde dedi ki, "Sana bir saat önce aynı şeyi sordum; sen cevap ver
Birinci."

Ne dediğini düşünüyorsun?

"Bu çöl sistemime girdi. Doğru hissetmiyorum; elli için
Dönüp geri dönerdim. "

Oldukça koyun gibi güldüm ve "Doktor, cevap verdin
Kendi sorunuz. Unutmaya ve uyumaya çalışalım. "




Bölüm XI

Grand Junction, Colorado


Pazartesi sabahı, dördüncü Temmuz, bizi Grand Junction'a giderken buldu,
İyi yollar üzerinde ve Kate'in biraz yavaş gitmemiz gerektiğinde
Hesap, özel bir aksilik yoktu. Her iki taraftaki ülke alındı
Yonca ve meyve çiftlikleri ve bir veya iki küçük kasaba tarafından geçtik
aracılığıyla oldukça meşgul ve müreffeh görünüyordu. Fruita'da, küçük bir kasaba
Yaklaşık on mil dışarıda, bir Hintli aldık ve ona neredeyse bir yolculuk yaptık
Kasabaya ve Hint'in karakteristiğini göstererek,
Bize teşekkür etmeyi değerlendirmek.

Öğle yemeğimizi şehir dışında yedik ve yavaş yavaş ilerlerken ana
Sokak, sadece 1: 30'da P. M., koymak için bir yer arıyor, biz
Bay Bradley ve öğle yemeğini bitiren çocuklar tarafından selamlandı ve
Bizi arıyorlardı. Sadece bir saat önce kasabaya gelmişlerdi.
Kesinlikle komik bir toplantıdı ve bir
Corral, oraya gittik ve atları koyduk, vagonumuzu destekledik
Bahçenin ortasına ve Grand Junction'da olmak için yarış
Dördüncü Temmuz kazanıldı, 944 mil kredimize.

Sadece evinde hissetmek için hepimiz temizlemek için St. Regis Hotel'e tamir ettik
yukarı. Bu biraz zaman aldı, ama sonunda mağaza kıyafetlerimizi aldığımızda
Dört Temmuz, dolayısıyla bir tatil ve posta olmadığını fark ettik
Sahip olmak ve hiçbir mağaza açık; Bu yüzden kasabaya ve gazeteye aldık
Jeffries-Johnson ödül savaşının bültenleri ve ayrıca erkeklere
Nasıl yapmış ve gezi zevk. Doktor bir telgraf aldı
Bayan Lancaster'ın ertesi akşama kadar gelmeyeceğini belirtmek.

O gece Denver gezisi için bir plan hazırlamaya çalıştık. .
Çocuklar, Norman Bradley ve Norman Harris, her ikisi de ata binmek istedi,
Bu yüzden ekstra bir ata sahip olmalıydık. Üç yerine altı olurdu
partide, bu yüzden gönderdiğimiz çadırımızı almalıyız
Daggett, California, yerde uyumayı bekleyemeyeceğimiz gibi
dağlar ve hepsi vagonda uyuyamadı. Bu yüzden planladık
O gece bir modadan sonra dışarıda, doktor belirsiz olmasına rağmen
Karısının hangi durum içinde olduğunu ve bu nedenle olduğunu düşündüğünü
Onunla eve gitmek zorunda kalabilir.

Bu partiye oldukça bir damper koydu, ama kalmaya karar verdik
Atlarımızı dinlendirmek ve satın alımlarımızı yapmak için bir veya iki gün daha uzun bir kasaba
Ve Bayan Lancaster'ın yeterince iyi olacağını umduk, bu yüzden doktor
bizimle seyahatini bitirebilirdi.

Ertesi günün başlarında, alışveriş ve yeni bir
başlangıç. Atlar atıldı ve bir başkası için soruşturma yapıldı. .
Çeşitli kişilerle hangi yoldan alınacağına dair soru tartışıldı
Ve sonunda Gunnison Nehri'ne ve Marshall'a çıkmaya karar verdik
Grandwood Springs'ten Grand River yerine geçin ve
Tennessee Pass üzerinde. Gunnison'a daha uzun ve daha zor bir yol
Ve sanırım bunu bu hesapta seçtik ve ayrıca
Trenle hiç bu şekilde bitmemişti.

Öğleden sonra Delta İlçesinden Bay Adams'ı ararken
Ulusal Banka, aniden hangi otelde durduğumuzu sordu,
Ve St. Regis dediğimde, "Belki gitsen iyi olur
bitti ve eşyalarını al; yanıyor. "Sessizliğine rağmen
bana haberi kırmanın yolu aceleci bir çıkış yaptım ve buldum
otelin kapısına ulaştı, tüm partimiz
Aynı zaman farklı yönlerden. Odalarımızı bulduk ve bizim
Kısa sırada bagaj, anahtarlarımıza sahip olmasa da,
Kapılarda kırın. Neyse ki ateş çok fazla hasar vermedi
su olarak, ama konuklar evsizdi, tabiri caizse
Navarre Hotel'de hemen yeni çeyrek aradı ve
Heyecan bitti.

İstediğim atı henüz bulamadım. Ancak ben vardı
Çocukların Kate ve Dixie'ye binmesine izin vermeye karar verdi. Bu kolay iş olurdu
atlar için. Dixie'nin boynu iyileşme şansına sahip olacak ve Kate
Erkeklerden birini taşıyabilmeli ve vagona ayak uydurabilmelidir,
Hızlı bir seyahat yapması istenmediyse. Bess onu çekebilir
Dağların üzerinde paylaşın, herhangi bir atla, hatta bir
Taze biri, iki günden daha fazla dinlenmeye ihtiyacı olmasına rağmen
edinme. Yine de, işimizin bundan sonra o kadar da zor olmayacağını bekledik
Gerçek yollara sahip olurduk ve sık sık dinlenirdik.

O öğleden sonra çalışılan büyük kahverengi bir iğdiş ettim
Bir transfer vagonunda iki kat. O zor biriydi, görebiliyordum ama o
Çok fazla hata vardı onu almamam tavsiye edildi. O sordu ve
Belirli koşullar altında tekme atın ve diğerleri altında kaçacaktı. O
bir silahtan ve otomobillerden korkuyordu ve güvensizdi
Bir gezi için dağlarda almak için seçilebileceği gibi at
Bu tür; Ama görünüşünü beğendim ve başka bir tane bulamadım
Düşünce işi yapabilir ve böylece biraz düşündükten sonra satın aldım
o.

Koşmak için bir fikri alırsa, muhtemelen olacağımızı biliyordum
Zaten bu yöne gitmek istemek ve eğer çok hızlı gidiyorsa,
Bess ve fren onu yavaşlatabilir. Çekmeyi reddettiyse, yapabilirim
Muhtemelen onunla konuşun ve yorgun bir at olarak yakında
İyi at, yorgun bir at yapabileceğimden emindim
Çok kısa bir süre içinde ve bu nedenle iyi bir tane. Sadece ona ihtiyacımız olurdu
Partimiz yine de büyükken ve çocuklar ayrıldığında
onu sat, bu yüzden onu bir yükümlülük olarak listemize ekledik ve erkekler
Hilelerini öğrendikten sonra ona "siklon" dedi.

Hazırlıklarımızı neredeyse akşamları bitirmiştik ve oldukça
Bayan Lancaster geldikten sonra doktorun raporunu duymak için endişeli. O
onunla tanıştıktan sonra oldukça endişeliydi ve
otel. O gece çok şey söylemesini sağlayamadık, ama bir sonraki
sabah bize onunla eve gitmesi gerektiğini söyledi, hissettiği gibi
Yalnız daha uzağa gitmek için çok hastaydı ve Bob gitmeyi teklif etmesine rağmen
O, doktor bir doktor bakımına ihtiyacı olduğunu hissetti. Yani partimiz
Breeded, Bob doktorla gitmeye karar verdi ve böylece ikisi
Çölün ortakları gidiyordu.

Onların gitmesinden nefret ettim, ama doktordan altında kalmasını isteyemedim
koşullar. Bob o anın mahmuzuna yolculuk yapmıştı, bu yüzden
Konuşmak için, ama Doc ve ben birlikte geçmeyi planladık. Sahibiz
Daha önce, bazen yürüyerek, genellikle at sırtında bir iz bıraktı,
Ve yine vagon veya tekne ile, ama her zaman sonunda oradaydı ve biz
ayrılmakta el sıkışır ve donma tekrar geldiğinde,
bit. Ama bu geziyi tekrar yapamayacağımızı biliyorduk ve o
geçmiyordu. Nasıl hissetmesi gerektiğini biliyordum, bu yüzden olmaya çalıştım
neşeli ve başka bir şey hakkında konuşun.

Akşam yemeğine oturan çok sessiz bir partidi
birlikte. Bay Bradley, iki çocuk ve ben hemen ayrılacağız
daha sonra. Doktor ve Bayan Lancaster ve Bob kalacaklardı
Ertesi sabah trene bin. Bir otuzda yeni
Takım, Bess ve Siklon, vagona geçti. Norman Bradley
Kate'e bindi ve Norman Harris eyer atı için Dixie'ye sahip olacaktı.
Hemen daha sonra, eski kamp ortaklarıma güle güle dedikten sonra
ve Bayan Lancaster, Delta, Colorado'ya çekildik.

Bay Adams bana çeşitli insanlara giriş mektupları vermişti
rota, böylece başlamak için o yalnız hissine sahip olmadım
Başladığım dağlara yolculuğun bu ikinci turu
Çölün ilk turunda.




XII. Bölüm

Dağlar


Grand Junction'ı yeni bir parti olarak bırakıyoruz, ancak aynı kıyafetle, dışında
yeni bir at. Çalışmamızı pratik olarak eskisi gibi düzenliyoruz,
Bay Bradley veya "Brad", rahatlık için adlandırılırken,
yemek pişirme, Norman (Bradley) ve Norman (Harris), "Pete" olarak adlandırıldı
tanımlama amaçları, paketleme, bulaşık yıkama ve keşif yapmak.
Atlar her zamanki gibi ve sürüşün yanı sıra,
Brad bazen bir yardım aldı.

İlk hedefimiz Delta idi, yaklaşık kırk beş mil yukarı
Denver & Rio Grande dar ölçer koştuğu Gunnison Nehri.
Ancak yolumuz nehir ve demiryolundan birkaç mil uzaktaydı.
ve ıssız bir ülke aracılığıyla. Grand Junction'dan ayrılmadık
Altıncı Temmuz öğleden sonra ve biz yaklaşık on altı mil sürdü
Bir sulama hendekinin yanında Kannah Creek'in hemen ötesinde kamp yapmak. Bizim
Yeni at siklonu biraz hızlı ve uçuyordu, ama şimdiye kadar zararlı değildi,
Ve gevşemediğini ve gitmediğini görmek için özel acılar aldık
eve dön. Çocuklar küçük kalibreli tüfeklerini denemek zorunda kaldı.
Kamp yakınında çayır köpekleri ve güvercinler. Vurarak daha iyi başarı elde ettiler
Kahvaltıda bazı güvercinler vardı.

İlk gecemiz yerde uyuduk, ancak
Sadece dördümüz vagonda uyuyabilirdik,
Daha sonra yağmur yağmamaya ve kayalardan kaçınmak için,
bu genellikle rahatlık için çok fazladı ve çok fazlaydı
Uyku bölgeleri için yeterince büyük bir alanı temizleme görevi.

Ertesi sabah her şey sorunsuz çalıştık. Brad eskiydi
kampçı ve iyi aşçı ve sonunu tutmakta sorun yaşamadım, böylece
Saat yedide yola çıktık. En azından başlamaya başladık, ama
Siklon, vagon büyük bir kayadan dolayı kolay başlamadığında
Direksiyonun altında, geriye gitmeye karar verdi. Bir tartışmaya girdim
bir kerede onu, ama onunla aynı fikirde olmak için politikayı bitirdi, bu yüzden gittik
geriye. Yakında bu yoldan yoruldu ve bizden devam ettik
yol.

Yolumuzda yaklaşık beş mil kaya ve iki kötü tepe vardı, ama biz
Sağ tarafta kaldı. 2 P. M. tarafından yaklaşık yirmi beş mil gelmiştik
Ve Gunnison Nehri'ne ulaştıktan sonra,
gün. Sabahtan beri susuz kalmıştık ve rotamız bir
Kuru ve tozlu olan, bu yüzden nehri ve çimleri zevkle selamladık.

Brad ve ben vagonda bir kapak dikerken çocuklar balık tutmaya gitti
çarşaf. Bir enayi ve bir bullhead ile geri döndüler ya da daha doğrusu
Her ikisi de yakalanan sadece iki balığı geri getirdi
Norman tarafından.

Akan su, gölge ve çim ile bu kamp, ​​sahip olduğumuz en iyisiydi
Kaliforniya'dan başladığından beri. Şimdi yaklaşmamızı bekliyorum
Dağlara bol miktarda ahşap ve suya sahip olacağız ve bazıları çok
Kamp için güzel yerler.

İlk kez sivrisineklerle biraz rahatsız olduk, bu yüzden dışarı çıktım
Sivrisinek ağımız. Daha sonra buna pek ihtiyacımız yoktu
Ormanda bir dere tarafından kamp yaparken ara sıra.

Ertesi sabah, sekiz Temmuz Cuma, Delta'ya gittik. Bu oldukça
Müreffeh kasaba ve hemen çevreleyen ülke iyi
Sulandı ve nehir boyunca çiftçiler sanki
hepsi iyi gidiyor. Günün en iyi bölümünü burada geçirdik. Lastiklerimiz vardı
İki tekerleğin üzerine koyun ve birkaç satın alma işleminin yanı sıra,
Grand'da tekrar aldığımız çadır ve karyolaları eve göndererek yük
Kavşak; Ayrıca bir kutu kıyafet.

Öğle yemeğimizi otelde almayı amaçladık, ama oraya gittiğimizde
öğleden sonra sahibi, bir kadın, açıkça oldukça endişe duyuyordu
misafirlerinin güvenliği için ve bize üzgün olduğunu söyledi, ama yapabiliriz
Kayıt değil. Muhtemelen umutsuz karakterlere benziyorduk ve bu yüzden,
Otele girişini reddettiğimizde, caddeye gittik ve
İstediğimizi aldığımız bir öğle yemeği tezgahı buldum. Çocuklar oldukça
otele kabul edildiğimizi düşünmekten memnun
Çünkü umutsuzca çok benzedik, ama Brad ve ben sonuçlandırdık
Kadın bir ihale vardı ve fussed olmasının gerçek nedeni
Katımız olmadığını.

Vagonumuz daha sonraya kadar hazır olmayacaktı, bu yüzden bakmak için zamanımız vardı
kasaba bitti ve sonra geri döndü ve demircinin lastikleri belirlemesine yardımcı oldu.
Hepimiz dört otuzda hazırdık, bu yüzden bir sonraki yer için başladık,
Kasaba, Başkan Bay Simonds'a mektup aldım Hotchkiss adlı
North Fork Bank ve ben de
yollar.

Delta'dan ayrılmak, yolların sekiz veya dokuz mil boyunca iyi olduğunu gördük veya
O öğleden sonra gittiğimiz kadarıyla. Gunnison Nehri'ni tekrar geçtik
Kamp yapmadan hemen önce. Görünüşe göre buradan nehir yok
bankalar, ancak bir kanyondan geçiyor, yerlerde dik duvarlar,
birkaç mil daha uzakta birkaç bin feet derinliğinde. Öyle
"Gunnison'un Kara Kanyonu" olarak adlandırıldı ve birkaç tane varken
Birkaç gün sonra nehrin bakışları, biz yaklaşık bir hafta önceydi
tekrar indi.

Nehrin yakınındaki kampımız sivrisinekler ve
Ölü sığırlar, ikincisi tüm su deliklerinin yakınında kanıtlar. .
Sezon çok kuru ve su çok az ve ne vardı
Kötü, bu yaz her zamankinden daha fazla sığır öldüğünü varsayıyorum.

Ertesi sabah erkenden ayrıldık ve on bir-Fourteen
Hotchkiss, on altı mil ve yukarıda. Kuzeyde burada
Gunnison çatalı kamp yaptık ve Bay Simonds'u gördüm. Bize bahsetti
Yol ve ben önce yetmiş beş mil seyahat etmemiz gerektiğini buldum
Yine nehir seviyesine inmek. Crawford'dan geçerdik
ve Crystal Creek ve Black Mesa'nın üzerinde ve sonra tekrar aşağı
Nehirde ve aynı zamanda demiryolunda olan Sapinero. Biz düşündü
Kolay olmasa da, O. K. üzerinden yolculuk yapabilir, ancak ne zaman
Ona gülmesinin daha kolay bir yolu olup olmadığını sordum ve "Değil
uçamazsan "; ve sık sık yapmadan önce yapabilmemizi diledik
Sapinero.

Hotchkiss'e yaklaşık on dört mil uzakta Crawford'a 5 P.M'de ulaştık.
Güzel bir vadide yatıyor ve eski bir şehir olsa da
Sakinler, çoğunlukla oldukça müreffehdi, çünkü
yeni evler koymak veya eskilere eklemek. Sadece durduk
Kasabanın dışında bir dere tarafından ve iyi bir kamp vardı. Otuz gelmiştik
O gün mil ve iyi ilerleme kaydettiğimizi hissettim.

Ertesi sabah Crystal Creek'e on iki mil sürdük, ulaştık
Orada on otuzda. Burada kasaba yoktu-sadece dere ve
Çiftlik evi ve bir kereste fabrikası kalıntıları. Telefon şirketi
Buraya bir çizgi koymak ve kutupları dağlardan aşağı çekmek.
Bize siyahın üzerindeki yoldan bahseden bazı takımlarla tanıştık
Mesa ve kamp yapmak için iyi bir yerimiz olduğu için burada kalmaya karar verdik
Günün dengesi ve takımı dinlendirin. Yeterince alabalık yakaladık
Akşam yemeği için, ilk sahip olduğumuz, ama dere çok küçüktü ve
Fırça çok kalın, balık tutmak neredeyse imkansızdı, ancak
Bol balık vardı. Hesap olarak 9 P.M'ye kadar dönmedik
sivrisineklerden, ama o zamana kadar çok soğudu
kayboldu ve biz huzur içinde kaldık.

[İllüstrasyon: Black Mesa'da bir kamp]

Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​yaptık. Yolumuz doğrudan ortaya çıktı
Mesa, beş mil tırmanış ve burada yeni atımız gösterildi
Avantajı için kötü nitelikleri ya da daha doğrusu eski atlarımız
onların iyi olanları. Yaklaşık dört mil tırmandık, çoğu
Neredeyse düz bir şekilde, özellikle dik bir dönüş siklonu vazgeçtiğinde. Onu tekrar denemeye teşvik edemedim ve benim bir yerde olmam
dağdan aşağı yoldan geri dönme şansı olabilir
Yan, onu dışarı çıkardım ve Pete'e Dixie'ye sahip olmama izin vermesini söyledim. Erkekler
Cyclone vagonu Bess'in yardımıyla yukarı çekemezse,
Zavallı küçük Dixie elbette yapamadı, ama Dixie ve ben bilmiyorlardı
Yaptı ve hayal kırıklığına uğramadı. O ve Bess o vagonu çekti
üstü, kendilerini eğlendiren erkeklerin zevkine çok
Siklon hakkında hafifçe açıklamalar yapmak. Onda zirveye ulaştık
Saat ve orada siklonu koşum takibine geri koyduk ve bu
En son onunla gerçek bir sorun yaşadık.

Başlayarak en çok beş mil boyunca muhteşem bir sürüşümüz vardı
Doğanın parklarının harika; muazzam çamlar, çiçek bolluğu
Hint boya fırçası ile tüm renkler burada ve orada dağılmış
onlara. Bazı manzara bahçıvanları
gerekçesiyle, yoğunluğu hariç. Karla kaplı dağlar
Mesafe sahneyi tamamladı ve öğlen kamp yaptığımızda biz hissettik
Burada birkaç gün geçirmek isterim. Çim dizde
Küçük parklar ve atlarımız başladığından beri çok iyi bir beslemeye sahip değildi.
Kesinlikle sadece burada olmak için tırmanmaya değerdi ve kaldık
öğle yemeği için normalden daha uzun ve sonra sadece beş mil daha uzakta
Bir kanyon aşağı koşan küçük bir derede gece kamp yapmadan önce
Aşağıdaki Gunnison Nehri'ne.

Arka tekerleklerimizden birini yine dik bir kayalık parça alıyorduk
yoldan ve onu çıkarmak ve daha sonra diğer tarafa koymak zorunda kaldı
onu geri almak; Ama böyle küçük şeylere alışıyoruz,
Ve kötü yollar, bu yüzden onları felsefi olarak alın. Bunda biraz avlandık
Kamp yaptığımız dere, ama birkaç alabalık görürken indükleyemedi
ısırmak için herhangi biri. O gece güzel bir kamp ateşimiz vardı ve atlar iyi
dinlenme ve iyi yem.

Bu Gunnison Orman Rezervi ve bulduğumuz için şaşırdık
Burada birkaç yüz sığır, ancak daha sonra
Hükümet, burada yirmide belirli bir sayının ayrılmasına izin veriyor
Sığırlar için ayda aylık ve atlar için otuz sent. Orada
burada koyun yok; Sığır adamları onları öldürdü ve oradayken
Oldukça bir sıratı, muhtemelen hiç kimse bir süre koyun denemeyecek.
Onları sadece üç ay, Temmuz, Ağustos ve
Eylül. Temmuz'dan önce otlatma yok ve sonra çok fazla kar yok
Eylül, bu yüzden çok kısa bir sezon yapıyor.

[İllüstrasyon: İki Norman]

Bir kasaba bulmayı beklediğimiz Sapinero için Salı sabahı başlıyoruz
Atlar için biraz tahıl alabilir ve birkaç tane daha yapabiliriz
satın alımlar. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradık. Tek bulduğumuz bir
Otel ve Post -office ve iki salon. Hiçbir şey alamadım
Ve yem yok. Bu sabah aşağı inerken iz tarafı süpürdü
Kanyonun ve ara sıra nehre bir göz atabiliriz,
Çok aşağıda küçük bir dere gibi görünüyor. Buna bakabiliriz
diğer tarafta Mesa, "mavi mesa" ve yukarı ve aşağı
Kanyon, böylece bazı güzel manzaralarımız vardı. Ancak toprak çıplaktı
ve kayalık ve aşağı inerken bitki örtüsü daha fazlasını varsaydı
Çölün karakteri. Nihayet nehir seviyesine geldiğimizde
Ve Sapinero'dan ayrıldı, yol önce banka boyunca nehri takip etti,
Ve sonra tepelere geri dönün. Banka boyunca yol yeşil olacak ve
gölgeli, ama bir tepenin arkasında yüz metre uzakta kolayca hayal edebileceğin
Çöldeydin.

Nehrin yakınında iyi bir kamp noktası bulmak, 3 P. M.'de durduk.
günün dengesi ve nehirde biraz alabalık yakalamaya çalıştı, ama
zayıf başarı ile. Norman Bradley iki yakaladı, inanıyorum, ama bazıları için
Gunnison Nehri'nin bize çok fazla balık vermemesinin nedeni ve biz tanıştık
Birkaç balıkçı partisi, hepsi balıkçılıktan şikayet ediyor. Gibi
Gunnison'un iyi bir alabalık akışı olması gerekiyordu,
Diğer kickers kadar fakir balıkçılardı. Ertesi sabah Iola'ya on dört mil ve burada
Gunnison Bankaları Bay Stevens ve Bin Çiftliği'ni buldum
dönüm. Bay Adams'tan ona bir mektubum vardı ve onun üzerinde kamp kurmamıza izin verdi.
arazi ve balık istediğimiz her şey. Tam burada alabalık gibi görünüyor
Fisherman'ın Mekke ve Rainbow Alabalık Galore yakalamamız gerekiyordu,
Ama yapmadım. Oğlanlar, Prairie Köpekleri kasabasıyla daha fazla eğlendiler.
Kamp sonra balıkçılık yaptılar. Balık ısırmadıkça,
köpeklere dikkat ve onlara karşı düzenli bir kampanya yürüttü,
Ancak kayıplar ağır değildi. Ayrıca bir boğa tarafından eğlendirildik
Vagonumuzla savaşın, ama boğalar dehorn olarak
Kanlı değil, sadece heyecan verici ve gürültülü.

[İllüstrasyon: Gunnison'un Kara Kanyonu]

Bay Stevens'ın burada güzel bir çiftliği var, bol su, güzel binalar,
ve tüm kolaylıklar. Colorado'nun en tanınmış sığırlarından biridir
Erkekler, Devlet Komisyonu üyesi olmak. Ona güle güle dedik
ertesi sabah ve Cochetopa geçişi için başladı
Kıta bölünmesi. Bay Stevens bize bunun tek hakkında olduğunu söylemişti
Bir vagonun geçebilmesi.

Gunnison'a on iki mil vardı ve yol nehri takip etti
yakından. Güzel bir sabahtı ve bu gerginlikten zevk aldık
yol çok. Tüm balıkçılar, birçok kampçı kabini geçtik; Ayrıca
oteller ve çadırlar. Görüştüğümüz tüm balıkçılar balıkların
Isırmıyor, bu yüzden daha iyi hissettik. Kişi her zaman daha az memnun olmuyor
Diğer insanlar da aynı şekilde talihsizse kendi başarısızlıkları.

On otuzda Gunnison kasabasına ulaştık. Burada bir vagonumuz vardı
tekerlek seti, atlardan biri açıldı ve birkaç hüküm aldı ve
Soruşturma yapmak, kıta bölünmesini geçmemiz gerektiği söylendi
_VIA_ Cochetopa Salida'ya geçer. Bunun yetmiş beş olduğunu düşündük
Marshall veya Monarch Pass'ten mil daha uzakta, ancak
Bir vagon için geçilmez olduğu için hükümdar deneyin. Yani bol miktarda
Kötü yollarla deneyim _via_ cochetopa ve
Gunnison'u 3 P.'de bırakarak tekrar başladı.
Kamp yapmak için iyi bir yer bulduğumuzda ve gibi görünen bir dere
İçinde alabalık olsa da, orada durduk.

Biz "yolların ayrılması" nındaydık. Cochetopa üzerinden güneye gitmek
Niyetimiz, ama Brad kayıtlara uymadığımızı düşündü
Monarch üzerinde düz doğuya gitmedikçe güncelleştirmişti. O
Doğruyu söylenip söylemeyeceğimizi bilmeyeceğimizi düşündüm,
Devam etmeye çalışmadık; Ve o yetmiş beş mil uzun görünüyordu
Bana yoldan uzak, bu yüzden durma şansından memnun kaldık
Dikkate alınması gereken "yolların ayrılması".

[İllüstrasyon: Gunnison'da bir kamp alanı]

Bu süre zarfında bir "gemici" yoldan aşağı indi
Hükümdar ve onları selamlama cazibesine direnemedik ve
Monarch Pass üzerinden gelip gelmediklerini ve bulmaktan mutluluk duyup duymadıklarını sor
Salida'dan bu şekilde gelmişlerdi. Seyahat ettiler
Oklahoma ve geldiğimiz kasabalardan biri Delta'ya gidiyorlardı
aracılığıyla, biraz meyve arazisi almak için. Onlara pek bir şey anlatamadık
Delta, ama bize Monarch Pass hakkında bilmek istediğimizi anlattılar. Onlar
gelmişti ve bu bizim için yeterliydi. Her şeyi yapabiliriz
Başka biri yaptı, ya da düşündük. Ancak, izi nasıl sordum
ve eğer geçebileceğimizi düşünürlerse. Claudie (karısının dediği gibi
dedi ki: "Eh, geçtik ve ben sadece yaşlı bayan ve çocukları devirdim
Bir kez, ama bu taraftan kalkmanın daha zor olduğunu düşünüyorum. "
Yaklaşık yirmi dört kişilik bir buxom genç kadın "yaşlı bayan" dedi ve dedi
Hiç incinmediler ve olsaydık geçebileceğimizi düşündü
Kaliforniya'dan bir parçalanmadan gelin.

Böylece, kıtayı aşacağımız için oraya yerleştik
Monarch Pass'a bölün ya da bir şeyi kır, böylece erkekler
Akşam yemeğini avladık. Balık olmadan geri döndüler ama akşam yemeğinden sonra
Üç, iki gökkuşağı ve bir dere alabalığı yakaladı, yaklaşık yarım kilo
her biri.

Ertesi sabah Sargent için başladık, dibinde küçük bir kasaba
Marshall Pass ve Monarch Pass üzerinden patikanın hemen güneyinde. Yollar
iyiydi ve bütün gün tırmanıyor olsak da,
Yirmi dört mil ve Sargent'a bir mil kamp kurdu. Yolda
Erkekler bir dere içinde biraz balık yakalamaya çalıştı, ama başarılı olmadan.

Geyik sineklerinin gün boyunca atları iyi bir şekilde rahatsız ettiğini görüyoruz
Ve geceleri sivrisinekler bir haşere, ama 9 P. M.
onları uzakta. Güzel sıcak günlerimiz var ama burada dağlarda
Geceler soğuk.

Ertesi sabah, on altıncı Temmuz Cumartesi, Sargent'taydık
Yedi yaşında ve aynı dere takip ederek ormana ulaştık
Ranger'ın Evi Sargent'tan yedi mil ve altı mil uzakta
tepe. Ranger ile röportaj yapmaya gittim ve dinlenmemiz daha iyi olduğunu söyledi
İz gittikçe ekibimiz öğleden sonraya kadar öğleden sonraya kadar
Buradan altı mil boyunca düz ve ne kadar uzakta var
Daha da kötüsü. Devam edeceğimiz sonucuna vardık, ama kolay al
Ve takıma kısa çekimler ve sık sık nefes alan büyüler verin. Önce
Ancak daha ileride, her şeyi vagondan çıkardık
Eyer atları toplayabilirdik ve Brad ilerledi ve yaptı
ve çocuklar geride yürüdü ve atlarını paketlerle yönetti.
Bu çok iyi bir kilo aldı ve eğer kalkabileceğimizi hissettim
Siklon yapışacaktı.

Bu son turda yaklaşık on otuzda başladık ve yaklaşık iki tane yaptık
Öğlene kadar mil. Sonra arka tekerleklerimizle tarafları değiştirmek zorunda kaldık
patikanın eğiminin hesabı ve ayrıca onları su içinde batırdı
Onları avlamalarını engelleyin. Yüksek kapalı üstümüz ve altındaki yaylar ile
Kutu, devrilmesini önlemek için çok dikkatli bir şekilde sürmeliydik.
Tekrar başlayarak ara sıra siklonu mizah etmek zorunda kaldım, ama kalktık
Sonunda 5 P.M., ama şimdi nasıl olduğunu söyleyemiyorum.

Brad tüm öğleden sonra patikadan kayalar atarak çalıştı ve
delikleri doldurmak ve bana ne söylemek için bir virajın etrafında ilerlemek
Takımı bunun için hazırlayabilmem için izin içindeydi. Bulma
üstte uygun nokta veya su yok,
11.500 feet, diğer tarafta bir parka, yaklaşık bir mil gittik
Ve bir buçuk, bizimki gibi bir vagon olan bir iz bırakabilir
Ve parçalara ayrılmayın; Aslında, bu mil buçuktı en kötüsü
Sürdüğüm 2400 milin tamamının parçası ve hepimiz kampa girdik
Gece altı otuz yorgun ve ağrılı.

Ertesi gün, Pazar, çevremizi inceleme şansımız oldu, çünkü
Kampı öğleden sonraya kadar hareket ettirmedi. Bir tarafında bir parktaydık
Çam ve ladin ağaçlarıyla çevrili küçük dağ dere, bir
Geçiş ve kar yağışlarının bin metre altında. İdeal bir yerdi
Bir kamp için ve bakarken tanıştığımız sörveyörlerin
Öte yandan, tepenin yakınında, kampları burada ve aşağıda
iki çadır ve katır ekibi ve eyer atı ile bir vagon vardı. Açık
Soruşturma Sörveyörlerin çan telefonu için çalıştığını bulduk
Şirket. Diğer insanlar sadece bir yolculuğa çıkmıştı ve
Bölünmenin üzerinden geç, ama bu kadar ileri gitmişti ve sonuncuyu denemeye cesaret edemedim
Mil buçuk. Mantıktı, çünkü iki bayan vardı
parti, biri pek iyi değil ve yürüyemez veya içeri giremezlerdi
Vagon, kalp hastalığı tehlikesi olmadan, hiçbir şey değilse
başka.

Kapımızın önünde çok güzel bir dere var, tabiri caizse, Brad ve ben
Çocuklar balık tutarken bir ev temizliği vardı. Biz de yaptık
Yıkama, böylece kampımız tüm ile oldukça göze çarpan bir nesneydi
Battaniyeler, vb., Etrafımızda asılı. Burada bir fotoğraf çektim
Kampımızı da gösteren Continental Divide. Güzel bir yerdi
Ve onu bırakmaktan nefret ettik, ama kamp yapmadığımız için, ama
Bir yerlerde, Salida'ya doğru 2 P.M'ye doğru başladık [İllüstrasyon: Continental Divide]

Issız bir madencilik kampından geçtik. Hiçbir şey kalmadı
Mezarlık dışında bir kamp ve birkaç taş
şömine. Mezarlık orada dağlarda, her şeyden uzakta
Habitasyon, benim için bir hayranlık duydum ve ona bakmak zorunda kaldım ve
Devam etmeden önce yalnız. Tekrar başladığımızda iz
Oldukça iyi olmasına rağmen hızlı düştü ve yakında geçtik
Monarch, tipik bir maden kasabası ve diğer iki küçük yer,
Ve akşam Salida'nın on mil içinde kamp yaptı. Hava vardı
Bütün gün tehdit ediyordu, ama yağmur yağmadı.

Tüm öğleden sonra aynı akışı takip ediyorduk ve
Brad'in dediği gibi yol iyi "nerede olduğunu düşünerek" ile tanıştık
manzaraya asılması gereken birkaç arabası ve vagon
Geçebiliriz. Akış sağ elimizdeydi ve genellikle ne zaman
Ortaya çıkacak yerimiz olmayan herhangi biriyle tanıştık ve diğer adam
Dağın kenarına tırmanın. Brad bunlarla çok eğlendi
arkadaşlar. Bizi yolda gördüklerinde genellikle çaresiz görünüyorlardı ve
Brad dışarı çıkıp onlara ne yapacağını söylerdi ve yarısı zaman
atlarını fırçaya ve kayalara sürüklemeli ve
Bir iki kaya üzerinde buggy ve sonra onları bırakmaya devam ederdik
Mümkün olan en iyi şekilde yola geri dönün.

Bu akşam kampımız yolun yanındaydı, bir dere yakınındaki
Biraz çim vardı ve yaşayan yaşlı bir adamdan yumurta aldık
yakında. Yağmura çok benziyordu ve oldukça sert havaya uçtu
Yatma vakti, ama tozu bırakacak kadar yağmur yağmadı.

Ertesi sabah sorgulamada Salida'nın on iki mil olduğunu bulduk ve
hesaplamalarımızda iki mil uzakta olduğumuzu, ancak yol olduğu gibi
İyi ve aşağı sınıf biz buna aldırmadık. Kasabaya ulaştık
On otuz, "sağlanan", erkekler için iki şapka satın aldı
eski "Strawstacks" giyiyorlardı ve beslendikten sonra ve
Mektuplarımızı ve posta kartlarımızı postalayarak Denver'a çekildik. Biz
_via_ nathrop ve fairplay ve South Park aracılığıyla gitmeye karar verdi,
_Via_ Colorado Springs yerine, ve böylece Arkansas'ı başlattı
Nehir, eriticilerin yanından geçmeden, durmadan önce yaklaşık dört mil gidiyor
öğle yemeği.

[İllüstrasyon: Bölünmenin altındaki kamp]

Öğleden sonra yaklaşık sekiz mil daha ağır bir şekilde sürdük
Duş, ancak ağır bir sınıfa rağmen güzel bir yol üzerinde ve kamp kurdu
Açıkta bir baharın yanında bir mesa. Başka bir duş için hazırladık
O gece, ama anlamadım. Çok sayıda çiftlikten geçtik
Yol, iyi sulanmış, ot, yonca ve yulaf yükselttikleri ve
biraz sığır. Ayrıca Ponca Springs'ten bir kamp partisi geçtik,
Oklahoma, bir adam ve karısı ve üç kız. Kadın vardı
Tüberküloz, sanırım. Bölünmeyi aşmayı amaçlamışlardı
Diğer taraftaki kuru ülke, ama geçememişti,
ve geri dönüyorlardı. Ne kadar yakın olduklarını sormadım
Vazgeçmeden önce-muhtemelen nerede kamp yaptığımızla ilgili
çapraz.

Ertesi sabah oldukça soğuktu, ama günün ilerleyen saatlerinde ısındı. Biz
Nehri, Nathrop'u geçerek ve sonra bir tuğla okul evinde sürdü,
Yönlendirildiği gibi, sürmek için ana yol ve Arkansas Vadisi'nden ayrıldık
Platte Nehri Vadisi'ne dağların üzerinde. Yol iyiydi
Bir, ama on mil boyunca sert bir çekişti ve kimseyle tanışmadık. Bizden sonra
yaklaşık bir mil tırmanmıştı Buena Vista ve
Arkansas Vadisi. Manzara pürüzlü ve ülke kuru. Biz
Zirveye yaklaştık, daha iyi manzaralarımız vardı, ancak birkaç kuş dışında
Ülke terk edilmiş gibiydi. Öğleden iyi bir bahar bulduk ve
Burada çocuklar birkaç güvercin vurdu. Güvercinlerimiz ve genç tavşanlarımız var
Bazen yemek için, balıklarımız olduğu gibi, ama o kadar sık ​​değil,
onlardan bıktım.

Öğle yemeğinden sonra bölünmenin üzerinden geçtik ve
Bir dere yakınında, dolu bir duştan, dolu ile karıştırılmış demiryolu
Siklona uyuyor. Açıkçası gök gürültüsü için kullanılmamıştı
Duşlar ve burada dağlarda, eğer vurulmazsanız, çok
Genellikle olduğunuzu düşünün ve bir cıvatanın bize doğru vurduğu zaman,
Diğer atlar akla gelmese de atlayıp tekmeleyecekti
ıslatma dışında herhangi bir şey.

Çocuklar atlarını terk etti ve eyerlerini tutmaya itti.
Kuru ve aşağı indiğimizde Kate ve Dixie'nin geride kaldığını gördük
Bir çim yamasında, Norman geri döndü ve onları aşağı indirdi. Biz
Şekil Salida'dan yaklaşık otuz mil ve aynı mesafedeyiz
Fairplay'den.

19 Temmuz Çarşamba sabahı, tepeden aşağıya doğru güzel bir yolumuz var.
Tuz ve Buffalo Springs tarafından çalışıyor. Bir başkasından geçiyoruz
Duş ve başlangıç ​​noktamızdan yaklaşık on altı mil kamp. Erkekler
Bu boyunca sürerken kır köpekleri çekerken oldukça zaman geçirdim
Sabah. Eyerden ateş edebilirler ve birçok köpek asla ulaşmadı
onun deliği.

Bu öğleden sonra, bir
Rancher's Hay Ahır. Her yerde duşlar vardı. Bu düşük
Tuz bataklıkları ve biraz alkali olan vadi. Güney Şubesi
Platte burada başlıyor.

Bir dağ sınıfına çıkma, ne kadar iyi olmanın ne kadar yakın olduğunu görme şansımız oldu
At siklonu. Demiryolu pistine yakındık (Colorado
Merkez), not çok ağırdı ve üç motor vardı
Trene çekildi ve elli fit içinde geçerek "onun için durdu".
Balking'i bıraktı; Vagondan ateş ediyoruz; Otomobil algılamıyor;
Ve şimdi elli metre içinde üçlü bir başlık,
Bir ağaca tırmanın, bu yüzden onu bundan sonra iyi bir at olarak görüyoruz. O
Kesinlikle güçlü bir kaba ve düzgün bir şekilde ele alınmış olsaydı
O kırıldığında, çok değerli bir at olurdu.

Four Corners olarak adlandırılabilecek şeyde kamp yaptık. Biz gelmiştik
Güney'deki Salida'dan; Sol yol eski yük yoluydu
Batı'dan Leadville'e; North Fork, Denver'a yol açtı; ve doğu çatal
Hartzel. Burada kamp yapan Cripple Creek'ten bir balıkçı partisi bulduk.
Çocuklar kısa bir süre avlandı ve sonra yağmur gibi göründüğü gibi yaptık
Gece için sıkı şeyler. Balıkçılık partisinin bir kısmı yaşlıydı
Denver ve Leadville arasındaki yolun üstünde olan yüklayıcılar
Demiryolu konulmadan önce birçok kez ve bize
Denver'a giden yol. Yakında South Park'ta olacağız.

Çoğunlukla bir saman ülkesi ve sahip olmayacaklar
Her zamanki gibi bir mahsul. Bu yirminci Temmuz ve duşlar
Genellikle ilk Temmuz civarında şimdi yeni başlıyorlar. Olurdu
Görünüşe göre kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyorlar, ama görünüşe göre
Saman mahsulünden çok geç.

Pete, sadece karanlıkta kamptan yaklaşık elli metre uzakta bir çakal gördü, ama
O yüzden sisli, bir koşu olarak ona bir çekim yapmaya çalışmanın bir faydası yoktu.
Birkaç ayak onu gözden kaçırırdı.

Ertesi sabah Fairplay'e gittik ve yağmura rağmen
Yollar iyi. Görünüşe göre ezilmiş granitten yapılmış ve
Akla gelebilecek en iyi yollar. Otoistler araba sürmenin tadını çıkarırdı
Onlar, eğer yapabilirlerse ama buraya girerler. Como'ya gittik ve kamp yaptık
Üç mil ötesinde, yaklaşık yirmi üç mil güne. Bu
Şimdiye kadar iyi yollar göz önüne alındığında görünmüyor, ancak notlar
her zaman bizimle ve bizden yukarı ya da aşağı gidiyorduk
ki çok hızlı zaman yapabiliriz.

Hepimiz Prairie Köpeklerine bir dönüş yaptık ve sanırım biz
Her birinde bir ödül iddia ettik, bizim için ödeyecek kadar yapardık.
Mühimmat, kesinlikle birçoğunu öldürdüğümüz için. Çiftçiler
Onları öldürmemize sevindim, ama açıkça şaşırmıştı
Biz _Did_, çünkü normalde bir çekim yapmadan önce yorulur
Aslında gidip alabileceği birini öldürür.

Burada yükseklik yaklaşık on bin feet. .
Sivrisinekler bizi geyik sinekleri kadar rahatsız etmediler
gün ortasında. Bazen hepimiz dışarı çıkmak zorunda kaldık ve
Aslında onları anahtarlarla uzaklaştırın ve ağlarımız olmasına rağmen
atların yüzleri, onları yapacak kadar hızlı sallayamadılar
iyi.

Ertesi sabah South Park'tan ayrıldık.
Webster ve Grant ve yaklaşık yetmiş mil iki mil içinde kamp kurdu
Denver'dan. Geyik uçuşunun geçmesi neredeyse siklon sürdü
Çılgın ve hepimiz üste çıkana ve içine girene kadar onlarla savaşmak zorunda kaldık
esinti. O noktadan sonra hiç olmadı ve biz
Bundan son derece memnun.

Kampımız "İyi Şans Kampı" dedik çünkü düştüğümüzde biz
Vagon altında bir at nalı bulundu. Paslı ve tırnaklarla doluydu, bu yüzden
Geride astık. Burada gölge, atlar için çim ve bir
Biraz balık yakalamayı beklediğimiz güzel dere, bu yüzden hepsini kaldık
Öğleden sonra ve gece, ancak sadece birkaç alabalık yakaladı. Erkekler
sallanan taşlarda ve tüm
Dizelerden sallanan hareketli nesneler türleri ve biraz
Dikkat çekici çekimler.

Ertesi sabah geç başladık ve neredeyse Bailey'e gittik ve
Platte'nin kuzey şubesinde kamp yaptı. Yollar iyiydi ve biz
Medeniyet belirtileri, yaz kulübeleri, şemsiyeler, "haşlanmış
gömlekler, "vb. Ara sıra bir robin gördük, ama magpies, kuzgunlar ve
Dikek kuşları geride kaldığımız gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Bailey Dağı'nda bir kütük kabin]

Bu öğleden sonra bazı hükümler için Bailey'de durmayı bekliyoruz ve
at beslemesi ve sonra Denver yakınlarında olabildiğince kamp yapın,
Pazartesi gecesine kadar oraya ulaştığınızdan emin olun. Bailey bir dibinde
Dağ aynı isimle ve biz oraya yaklaşık 2 P.M çektikten sonra
Sadece birkaç dakika durduk, nehri terk ettik ve başladık
Bailey Dağı, kağıt üzerinde göründüğü gibi, çok fazla
Denver, ama gerçekte dağlarda. Su bulamadık; bütün
Akarsular kurutuldu. Birkaç yaz "kulübesi" geçtik, hepsi
boş ve kilometrelerce kimseyle tanışmadı. Açıkçası su eksikliği korudu
Bu yaz insanlar.

Boş bir yazlık evin yakınında gece kamp kurduk, bu bir bahar vardı
Yolun yanında bir kütük evde. Geç kalıyordu ve biz
su arıyor ve muhtemelen burayı kaçırmış olurdu ama
Gelip bize anlatan yalnız atlı. Sahip olduğunu söyledi
Bu yolu birçok kez sürdü ve bu en kuru zamandı ve
Sözünden şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Her küçük dağ dere
Bailey'den ayrıldığından beri geçmişti, kemik olarak kurudu. Yaptık
Geç bir başlangıç ​​ile yirmi yedi mil ve bazı uzun tırmanışlar, bu yüzden
Pazartesi gecesi Denver'a ulaşacağımızdan emin olduğumuzu düşünüyoruz. Biz meşguldük
Atlarla ve akşam yemeği ile yatmadan kadar, birkaçını çekmenin yanı sıra
Tavşanlar ve güvercinler.

Yaptığımız son şey arka tekerleklerimizden birini çıkarmak, engellemekti
vagon, tekerleği bul ve sahip olduğumuz bir su deliğine götür
Bulundu, bir ip bağlayın ve bütün gece ıslatmak için içeri atın.

Sabah, Pazar, sekiz otuzda ayrıldık
Shaffer's Crossing, başka bir geçişte ve conover'a aşağı,
on mil. Burada iki kova ile eski moda bir kuyu bulduk
Bir ülke otelinin önündeki yolun ortası, burada sulandırdığımız
atlar. Otelin ofisinde bir mağaza ve uzun
Mesafe Telefon Değişimi. Buradaki insanlar bize bir dizi sordu
dağlarda yağışla ilgili sorular. Her biri
kuraklık hakkında konuşmak. Bu tarafında yağmur yağmadı
Geçen kış menzil ve çok az kar.

Buradan ayrılmak bir dizi boş evi, büyük ferah işleri geçiyoruz,
Daha önce yolcular tarafından yol kullanıldığında hostelries olarak kullanılır
Denver, Leadville'e. Otuz iki mil, bize Denver'a söylüyorlar,
Ve öğle yemeğinde durmadan önce yaklaşık üç mil daha ileri gittik.

[İllüstrasyon: Uygarlığa Yakalanma]

Bir çiftlik evinin yakınında kuru bir kamp dediğimiz şeyi yaptık. Biz durduk
yolun yanında büyük bir ağacın altında vagon. Muhteşem bir esinti vardı
Ama görünürde su yok. Çocuklar bir kova aldı ve eve gitti
su için, ama o kadar uzun süre gitmiştik ki onlar için endişelenmeye başladık. Ne zaman
Sonunda geri döndüler, çiftlikteki kuyunun kuru olduğunu söylediler ve
Ailenin gitmesi gereken bir bahara yaklaşık yarım mil gitmişlerdi
Berap kuruduğundan beri.

Şimdiye kadar tanıştığımız tüm araçlar üç otomobil ve iki
takımlar. Bailey'de bıraktığımız Kuzey Platte'deki diğer yol,
Su ve yazlık tatil köyleri var, bize söylüyorlar.

Hala Denver'a yirmi beş mil uzaktayız ve geç başlayarak planlıyoruz
Morrison'a gitmek için, ancak iki mil tasarruf edebileceğimiz ve bir
Bir dereye inerek ve Morrison'u bırakarak iyi kamp yeri
Kuzey. Bunu yaptık ve yedi otuzda kampa girdik, sadece üç
ve öğlen kampımızdan ayrıldıktan yarım saat sonra.

Bu üç buçuk saatlik sürüş çok ilginçti; Aslında,
Muhtemelen her yerde olduğu gibi pitoresk bir sürücü. Gitmeye başladık
Hızlı bir şekilde aşağı ve son olarak yol, özellikle iyi olan yol,
aniden bir kanyona dönüştü ve döndü ve arasında büküldü
Ağaçlar ve çalılar muhteşem bir şekilde. Çocukları öne gönderdik
Parlamak için bir yer seçmek için gelen herhangi bir şey, yerlerde olduğu gibi
sadece birkaç metre ileri görebiliyordu. Kanyonun duvarları yükseldi
Her iki tarafta neredeyse dik ve güneş hala
Üç saat yüksekliğinde, bulunduğumuz yerde Alacakaranlıktı.

Sonunda kanyonun ağzına veya ağ geçidine geldik
Dağlar ve bizden önce dünyanın yarısında yer almadan önce, öyle görünüyordu,
zemin kadar düz ve görebildiğimiz kadarıyla uzanıyor. Oldu
gerçekten göründüğü kadar düz değil, ama burada dağlardan çıkıyor
Haftalardır, kesinlikle düz görünüyordu. Yeşil Uzaklar
burada ve orada tahıl yamaları, toprak kırmızısı ve güneş, düşüyor
Aradaki dağların arkasında, cam ve çatılara yansıyan
Yaklaşık yirmi mil uzakta olan Denver. Bilinçsiz olarak yukarı çektim
Takım ve hepimiz gözlerimizi sahneye çıkardık. Bir
Büyülü topraklar, daha çok bir serap gibi ve birkaç durak yaptık
Acele etmemizi ve daha önce kamp yapmak için bir yere gitmemizi hatırlatmadan önce
karanlık.

[İllüstrasyon: Denver'a gelen kıyafet]

Mountain Trail'deki son kampımız çok rahat bir kamp oldu. Biz
Burada su ve otlatma ve New Mexico'dan bir kamp vagonu, bir adam
ve karısı ve kızı. _From_ New Mexico, ama _ nerede onlar
Görünüşe göre bilmiyordum; Onlar sadece "yolda" idi.

Pazartesi sabahı Denver'a, beklemeden yarım gün önce ulaşmıştık,
Ve programın önünde ve Brad'in ev için ayrılması gerekmediği için
Yirmi sekizinciden önce ve sadece yirmi beşi idi, dedi
Kalır ve bizimle temizlenir ve ertesi gün eve başlar. Biz
Saat on yaklaşık olarak kasabaya var, kıyafetimizi Craig'in satışlarına koy
Stable ve köşede New Western Hotel'e gitti. Biz
Önce temizlendi, "mağaza kıyafetlerimizi" takın ve sonra postamızı aldım.

Bir miktar para için E. H. Rollins & Sons'un bankacılık evine düştüm,
ve Bay Reynolds'u gördü. Benimle iş konuşmaya başladı ve düşündüm
Farklı bir dil konuşuyordu. Çok anlamıyordum
Ne hakkında konuştuğundan, o yüzden elimden geldiğince kaçtım. Yapmadım
Zaten bir ofiste doğru hissedin, çok nazik olmasına rağmen ve
Benim için bir şey yapmayı teklif ettim, ama yapabildiğim kadar çok dene ben
İstediğim hiçbir şeyi düşünemedim.

Otele geri dönersek, kendime tekrar etmeye devam ediyor gibiydim, "Komik
Hiçbir şey istemezsin; Bir puro bile değil. "(
Yükseklik nedeniyle dağların üzerinden gelen duman.) Sonunda
Bir puro mağazasını geçerek durdum ve bir puro deneyeceğimi düşündüm
Her neyse, ve istedim bu olup olmadığını görün ve onu aydınlatırken ve
Sokağa çıktı, olduğunu biliyordum. Bu da bana hatırlattı
düz bir zeminde olduğumuz gerçeği. Dağlar geçti.




Bölüm XIII

Colorado Ovaları


26 Temmuz Salı. Denver bizim için çok fazla cazibe merkezine sahip değildi, bu yüzden biz
Burada çok uzun kalmamaya karar verdi, belki birkaç gün. Bizden sonra
Bay Bradley'i ev için görmüş ve yiyecek tedarikinde yer almıştı
ve beslenin, atları, yapıp yapmadıklarını görmek için dikkatlice inceledim
olması gerektiği gibi ve Kate'in çok topal olduğunu bulmak için şaşırdı
Zorup yürüyebiliyordu. Biz burada siklon satmayı amaçlamıştım
üç atla çok iyi geçinebilirdi, şimdi Bay Bradley
Sol ve sadece üçümüz vardı. Ayrıca, Pete planlıyordu
North Platte'ye vardığımızda bizi bırak.

Kate'i çaresiz bulmak, yeni bir at almak için sonucuna vardım ve değil
Eski standbys'imden herhangi biriyle ayrılmak istedim, siklonu bile taklit ettim
Bir Dun kısrakının Bess ile gitmesi için. Bu kısrak Sally dediğimiz kısrak. Craig,
Takas ettiğim adam, siklon dinleneceğini ve onu iyi alacağını söyledi
Onu buggy atı için şekillendirin ve kullanın. Ona istemediğini sordum
Onu otostop ve denemek için, ama eski bir at tüccarıydı ve dedi
Tahmin etmedi; Onu Colorado'ya götürseydik memnun kaldı
Kullanımı için yeterince kırıldı ve nazikti. Erkeklerin gözlerini görebiliyordum
Çıktı ve açıkça gülebileceklerinden korkuyordu, ama başardılar
Ayık tutun. Ancak ticaretimde bir ip tuttum,
Onu şehir dışına çıkararak kısrak denerdi ve eğer uygun olmasaydı
Ben siklon için geri gelirdim. Bu yerleşti, baktım
atlar tekrar ve daha iyi olacağı sonucuna vardı.
bir ahırdan daha yol. İyi yemek yemiyorlardı ve sinekler
Barn onları endişelendirdi, bu yüzden erkeklere hemen çekeceğimizi söyledim.

Bess'i ve yeni kısrak Sally'yi otostop eden Pete, Dixie'yi üzdü ve,
Kate'e liderlik ettik. Kate o kadar topaltı ki, zor yürüyebiliyordu
Ve Craig, "O kısrakları geride bıraksan iyi olur; sana vereceğim
Onun için yirmi beş dolar ve onu tedavi etme şansı alıyor. "Ben
umutsuzca topal gibi göründüğü için teklifini kabul etmeye cazip geldi, ama bir şekilde
Takip edebileceği sürece onu geride bırakmaya dayanamadım ve
Daha önce onu nasıl bıraktığımızı hatırladığım gibi ve
Bizi bütün gün ağlarken takip etti, onu satacak kalbim yoktu; Yani ben
Bahçeden çıktı ve bizden sonra hobned.

Güvenle avlunun dışında, Norman vagonda yuvarlandı ve baktı
ona ne olduğunu görmek için etrafında sarsıldığını gördüm
kahkaha.

"Sorun nedir?" Söyledim. "Otur ve çabucak söyle."

Ve nefesler arasında oldukça ayrık bir şekilde söyleyebildi,
"Besleyecek ve dinlenecek ve onu bir arabaya götürecek. Benim!
Ama bunu yaptığında orada olmak için bir dolar verirdim. İlk Otomatik
Onu bir sokak arabasından ve bir telefon direğine koyacak. Söylemek,
Bay, nasıl yapabilirsin? "
konvülsiyon.

Bu zamana kadar Pete, Dixie'yi yanına sürdü ve bir gülümsemeyle sordu,
"Craig'in o zaman ne tür bir arabası atı olacağını varsayıyorsunuz?
siklon dinlenir mi? "

Yardım edemedim ama gülüşe katıldım ve Brad'in orada olmasını diledim
Ayrıca katılın.

Biz bilene kadar gerçekten ticaretin üzerinden geçecek bir pozisyonda değildik.
Sahip olduğumuz bir at. Tam o sırada bir takım kullanan bir adamı geçtik ve o
Durdu ve "Craig'in kısrakını aldın mı?" Dedi. Söylenirse
Dedi ki, "Şey, o, kısrak ve adamı tanıyorum
İlkine sahipti ve iyi bir dürüst kısrak ve kötü hileleri yok. "
Ve haklıydı. Ona nedenimize tatmin edici bir katkı bulduk
güç ve sahip olduğumuz kadar güvenli ve iyi bir çektirici, ama o
Yavaş ve beni Bess'e kadar tutmak için beni meşgul etti.

Denver'da tekrar yoldaydık, sadece bir günlük durak,
Ve komikliğimizi aştıktan ve bulduktan sonra iyi bir atımız vardı,
Biraz yalnız hissetmeye başladık. Brad her zaman hayat olmuştu
parti ve at ticaretimizden çok keyif alırdı, ama yerine
Konuşabilmek için Norman zaten onu yazmayı planlıyordu
Her şey hakkında. [İllüstrasyon: Cook]

Yakında başka bir at ticareti yaptık, ancak bu oldukça
gülünç olay. Bu şekilde ortaya çıktı. Hudson'a yöneldik
Ve o gece Güney Platte Nehri yakınlarında, altı mil uzakta kamp yaptık
Denver, eyalet balık kuluçkahanesinde. İçeri girdiğimizde geç kaldı
orada ve aşçı olacak olan Norman onu aramaya geldiğinde
Soba bulamadı. Bazıları onu vagondan çalmıştı
Denver.

Çocuklar zorluklar altında akşam yemeği yerken
iki kestaneyi tanıdık ve yakın yaşadıkları ve bir
Woodpile, bize biraz odun getirmelerini sağladım. Daha sonra babalarıyla tanıştım
Ve konuşan ata lazım. Sahip olduğu bir bükülme olduğunu söyledi
Bir sürü sığırla orada olan bir "yumruk" satın aldı,
Ve onun bir çiftlik atı yapmaya çalışıyordu. Sadece biraz vardı
toprak yaması ve hafif iş, bu yüzden iyi bir yer olacağını düşündüm
Kate için ve bana onun için eyer midilli takas etmesini önerdi.
Bu arada bana "önyükleme" için yirmi beş dolar ödeyebilirdi. Sonunda
on beş dolarlık tehlikeye atıldı ve hayvanlara bakacaklardı
transfer yapmadan önce gün ışığı.

Ertesi sabah, tıpkı otostop çekerken geldi ve dedi ki
kısrak alacaktı ve bana midilli bana uygun olup olmadığını sordu. Bana dedi ki
Sürmek için oldukça iyi kırılmış mıydı ve olmayacağımı düşündüm
Gerekirse onu çalıştırmakta zorlukla, ama bir eyer midilli
Çok uzun zamandır isteyerek koşmak için almadı. "Endişelenmeyeceğiz
Bu, "dedim," sadece erkeklerin binmesini istiyorum ve Kate'i istiyorum
iyi özen göstermek. Onu otostop edeceğim ve ona ihtiyacım olursa onu çalıştıracağım.
Ancak önce Pete'e gitip onu süreceğim. "Yani Pete,
Dedim ki, "eyer ve dizginlen ve git ve o midilli yakalamak
Ve onu buraya götür. Eğer ondan hoşlanıyorsanız, ticaret yapacağız. "

[İllüstrasyon: Hostler]

Adam ve ben bir süre geri dönmesini bekledik. Sonunda ne zaman
Geldi yaya ve midilli yakalayamayacağını söyledi. Yani biz
Her şey gitti ve adam onu ​​yakaladı. Pony'nin biraz olduğunu düşündüm
"Vahşi gözlü," ama hiçbir şey söylemedi. Eyeri koymak iki kişiyiz ve
Dişle ve sonra, Pete devam etmeye başladığında, bir "önsezim" vardı
Ve dizginleri ondan uzaklaştırdı ve "Onu kendim süreceğim
Birincisi. "Diziyi başının üzerine attım ve ayağımı koydum
üzengi, ama yıllar önce öğrendiğim bir şey
devam etmek. O midilli tekrar yüzüne baktım ve emindim
Doğru, ama sadece kanıtlamak için ayağımı tekrar üzengiye koydum,
Eyerin kulübesini tutun, sonra ağırlığımı sırtına koy. O
yeterliydi. Gevşek kırdı ve yüksek ve yüce bir dublör yaptı
Bu, şimdiye kadar yakaladığım herhangi bir Bronco'ya kredi olurdu, kendimle
operasyon merkezi ve ne zaman gözlerimi ondan alabileceğim
Bakacak kadar, her iki çocuğun da güldüğünü görebiliyordum ve
Pony nihayet sahibine sert bacaklı atlamaya başladığında,
Başı aşağı ve haykırırken, çimlerin içine yuvarlandılar ve sadece
tekmeledi. Adam hayatı için koştu ve bir ağacın arkasına geçti; midilli,
Dikenli bir tel çitin içine koşarak durdu ve sirk bitti.

Uzak durmak için atlamamda ortaya çıkan şapkamı al
Pony'nin yolu, dedim ki, "Eğer o eyeri çıkarırsan ve dizgin
Gideceğiz. "Ve uzaklaştıkça geriye baktığımızda adamı gördük
Onu terk ettiğimiz yerde ayakta duruyor, hala midilli bakıyor. O vardı
muhtemelen hayatında bir ata binmedim ve herhangi bir kadar şaşırmıştı
biri antikalarında.

Biz Barr Lake ve öğle yemeği için yaklaşık dört mil ötede sürdü. .
Ülke düzdü, kumlu yollar ve biz biraz karıştık
yön, ama sonunda Hudson'a 6:30 P.M.
Livery ahırdaki atlar otele gitti. Çok görünüyordu
Yağmur gibi ve burada biraz dinleneceğimizi düşündüm.

Ertesi sabah, Perşembe, yirmi sekizinci, Hudson'da kaldık.
Norman, yemek pişirmede daha iyi çalışabilmesi için bir soba yaptı
astar. Sobalar gittikçe çok fazla soba değildi, ama bizim amacımız için
iyiydi. İçinde delinmiş düz bir tabaka demir parçasıydı,
altı bacağa bağlı.

Yollar hakkında biraz soruşturma yaptım ve onların oldukça
Demiryolu boyunca Sandy, ama eğer geçmekten korkmazsak
Açık menzil daha iyi seyahat edeceğiz. Açık menzil yapmadı
Bizi korkutun. Kaybolma korkumumuz yoktu ve bir kerede gitmeye karar verdik
Fort Morgan aralığında. Talimatlarımız doğrudan gitmekti
Doğu "D" Çiftliği ve Sonra Kuzeydoğu Fort Morgan'a
"D" çiftliğinden talimatlar. Fort Morgan O. K.'ye geldik, ama
başka yönler olmadan.

1 P. M'den başlayarak, yakında aralığın üzerindeydik,
Görünürde bir ağaç olmadan yuvarlanan ülke, ama bol miktarda iyi otlatma,
Ve ara sıra sığır demetini geçti. Pete istediği bir porsuk gördü
ateş etmek için ve benimle koltuğa otururken bir
tüfek, içinde kısa kartuşlarla 22 kalibreyi aldı ve bunun yerine
Badger'ı vurarak, Bess'i boynuna vurun.

Pete, Bess'ten daha şaşırdı. Hareket edemiyor gibiydi
daha sonra. Bess sadece etrafına baktı ve bir at sinekini düşünüyor gibiydi
onu sokmuştu. Hala boynunda mermiyi taşıyor ve hiçbiri görünmüyor
bunun için daha kötüsü, ama Pete diğer silahı ve aynı
Bir şey olmuştu, orada bir at kaybederdik. Pete
Silahlar hakkında onun için değerli olabilecek bir şey öğrendim.

Bundan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve kesinlikle gerekiyordu. Biz
Bir çiftlik evine yaklaşana kadar yağmurdan geçti.
su alabilir. Burada bir yel değirmenleri vardı ve kuru tarım yapıyorlardı.
Çiftçi, iyi kuru olduğunu söyledi ve bu ilk yağmur oldu
aylar.

Ertesi sabah kalktığımda hala yağmur tehdit ediyordu ve
Birkaç menzilli at vagona girmeye çalışıyordu. Onları sürdüm
Uzakta, ama ıslak ve hantal olduğu için erkeklerin uyumasına izin verdim, böylece
O sabah başlamadan önce sekiz otuz. Neyse ki seçtik
Vagonda tuttuğumuz bir gün önce kasabada kuru ahşap yukarı,
Ve bu yüzden ateş çekmekte sorun yaşamadım.

Başlangıç, eskiden yapabileceğimiz oldukça iyi bir iz bulduk.
Geniş vagonumuz ve geniş lastiklerimiz hariç avantaj. Biz sadece
Ülkenin bu bölgesindeki neredeyse tüm araçları bulmaya başlıyor
standart sırtlar ve bu nedenle vagonumuzun kesilmesini planlayın
İlk fırsat. Öğlene kadar yaklaşık on iki mil yaptık ve kamp yaptık
Öğle yemeği için açık menzil.

Az önce sürdüğümüz ülkenin çoğu çitle çevriliydi, ama
Batı'daki yeni yerleşmiş topluluklar gibi, ilk yerleşimciler
cesaret kırılmış veya kurutulmuş gibi görünüyordu ve ayrılmıştı. Bulduk
İddialarda neredeyse hiç kimse yok. Çok fazla sığır gördük ve
Buffalo otu hala oldukça iyi otlatma ve son yağmur
Gece yardımcı olacak. O kadar bulutlu ve havalı ki, paltolarımızı giydik veya
Bütün sabah kazaklar. Çok sayıda köpek ve şahin gördük, ama hayır
oyun.

[İllüstrasyon: Norman Bradley ve Kate]

Bu öğleden sonra Wiggins'e gitmeyi planladık, ki
On beş mil uzakta olmalı, ancak dokuz milden fazla alamamalı
Tehdit edici hava, erken bir kampa karar vermemizi sağlamadan önce
Yağmur için hazır olduğumuzdan emin olduğumuz. Karşıya sürüyorduk
Belirli bir yolu olmayan ve ıssız bir çiftlikte, biz
Su alabilir, biz kamp. Vagon üstümüzü bağladık ve kullandık
Yalın bir mutfak için vagon tabakası ve yağmur yağarken akşam yemeği aldı,
biz hazırlanırken başlamıştı, sellere indi. BT
neredeyse bütün gece yağmur yağdı, ama yer o kadar kurudu ki
sünger gibi su.

İki yavru kedi, gerçekte takımı vurmadan daha fazla bir şey yoktu
iskeletler, çiftlik evinden kampa geldi ve bizden memnunduk
Onları ıslaktan çıkarın ve besleyin. Kamp daha neşeli görünüyordu
Bu yavru kedi ile. Nasıl yaşamayı başardılar yapamadık
Söyle, ama onları bizimle birlikte almaya karar verdim ve onları
İlk ev.

Ertesi sabah, Cumartesi, otuzuncu, otostop çekerken
Atlar, bir adam midilli üzerine geldi ve vagonumuza binmek başladı
Yağmur hakkında konuşmak ve ülke için ne kutsaydı,
vb.
yavru kedi ve o zaman "onu hissettiler" ve ondan indi
Pony ve dedi ki, "Şey, seni unutmadım ama korkuyordum
Ölüm. "Görünüşe göre, bulunduğumuz iddianın sahibi ve bunlar
onun yavru kedilerdi. Biraz iş almak için şehre gitmişti ve geliyordu
işlerin nasıl olduğunu görmek için dışarıda ve bir şişe süt getirmişti
Yavrular için cep, hala oradaysa ve
İç.

Bir süre onunla ziyaret ettik ve sonra Corona'ya çekildik veya
Wiggins P.O., demiryolunda, burada yulaf aldığımız
kendimiz için atlar ve yulaf ezmesi, sonra devam etti ve kamp yaptı
Demiryolunun yanında, Fort Morgan'dan yaklaşık on beş mil uzaklıkta. Burada
Kate, Dixie'yi sol arka bacağında, Stifle ekleminde keserek kesti.
Ayakkabısında mantar ile oldukça yara, böylece diktim. Dixie
O kadar topaldı ki onu yönetmek zorunda kaldık. Bu bizi geciktirdi, böylece yaptık
6: 30'a kadar Fort Morgan'a girmeyin P. M.
restoran ve sonra yaklaşık bir mil sürdü ve kamp.

[İllüstrasyon: Norman Harris ve Dixie]

Fort Morgan, yirmi beş yüz kişilik müreffeh küçük bir kasaba
nüfus ve o gece kampımız,
Her zamanki Cumartesi tarafından yapılan canlı bir ülke kasabasının ışıkları ve sesleri
gece kalabalığı. Tekrar sıkışık hissetmeye başladık. Çitler arasında kamp yapmak için
Bir demiryolunun yakınında ve bir kasaba bana sahip olması gerektiğini hayal ettiğim hissi verdi
Büyük bir ülke evinden havasız bir şehir dairesine geçerken.

31 Temmuz Pazar. İki gün önce yaşadığımız yağmur oldukça geneldi
Ülkenin bu kısmı ve şimdi bittiğine göre hava sıcak
ve bunaltıcı. Yollar da yapışkan ve topal bir atla
çok iyi ilerleme kayded. Başlamak için, gittikten sonra bulduk
Sobamızı unuttuğumuz üç mil, bu yüzden Pete Kate'e geri döndü
ondan sonra. Kate hızlı bir şekilde alıyor, ama onu çalıştırmayı amaçlamamıştık
henüz; Yine de Dixie'yi tekmelemek için altı millik ekstra yolculuğu hak etti.
Sobamızı kurtardıktan sonra, fırçanın ötesinde yaklaşık bir mil sürdük,
öğle yemeği için Fort Morgan'a on mil uzakta ve sonra
Snyder, yaklaşık beş mil uzakta, Güney Platte Nehri'nde ve
Camp yaklaşık 3 P. M.
Çok rahat bir kamp yaparken atlar otlatmak için gevşek.

Snyder kasabası (altı ev) hemen uzun bir köprünün karşısındaydı.
Nehrin diğer tarafı ve su çok iyi olmadığı için aldık
Kovalar ve gitti ve şehir pompasından iyi bir tedarik aldı; Ayrıca
biraz yumurta satın aldı. Çocuklar nehirde banyo yaptım
Giysileri çamaşırlayın. Bizim gibi özel olarak iyi bir kamp yeriydi
Atlar için çim yanında bol miktarda odun ve su vardı ve
Öğleden sonra dinlenmesinden keyif aldım. Yulaf ezmemize ve kuru eriklere başladık
Her zamanki gibi ateşsiz ocakta ve sonra devrildi.

Ertesi gün Vadiye Hill Rose ve
Sterling'e doğru. Sezon olmasına rağmen çiftçiler müreffeh görünüyordu
kuru. Buğday ve yulaf mahsulün en büyük parçası gibi görünüyordu,
Ancak pancar oldukça kapsamlı bir şekilde yetiştirildi ve bazı yonca, ama
fakir görünüyordu.

Akşama doğru, kısraklarının döküldüğünü söyleyen bir kadın tarafından durdurulduk
Bir hendekte ve kocası uzakta olduğu gibi, o ve çocuklar
Onu kalkmak için saatlerce çalışıyorum, ama yapamadı-ve iyi olur muyuz
Atlarımızdan birini alıp onu dışarı çekecek mi? Durduk
kurs ve Norman Bradley ve ben yürüdük ve zorluk çekmedik
hayvanı yuvarlamak; Ve kısrak kaçtı, ardından onun colt,
Hiçbiri onun deneyimi için daha kötü.

Vagona döndüğümüzde 6:30 P.M idi. , bu yüzden kamp yapmaya karar verdik
tam orada. Akşam yemeğimizi aldıktan ve Lantern tarafından temizlendikten sonra
Açıkça eve dönen kadının kocası ışık, geldi
kısrakını kaldırdığımız için bize teşekkür etmek ve daha fazla göstererek
Takdir, bize üç ayaklı bir köpek vermeyi teklif etti. Bir istedik
Köpek, ama bütün bir tane istedi, bu yüzden cömert teklifini reddetti
teşekkürler. Tıpkı içeri girdiğimiz gibi, tekrar yağmur yağmaya başladı. Kuraklık
kırılmış gibi görünüyor ve yağmur yolları iyileştirmezken
Ülkeye böyle bir nimet de memnuniyet duyuyoruz.

Ertesi sabah başlamaya başladıktan sonra giyindik,
"mağaza kıyafetlerimizi" ve iyi ayakkabılarımızdan çıktık ve
Kendimiz olabildiğince prezentable, çünkü o sterling
Oldukça iyi bir kasaba oldu. Akşam yemeği için otele gitmeyi planladık
ve bir sokak fuarları olduğunu duyduğumuz gibi kal ve manzaraları görün
sirk. Kasabada hayal kırıklığına uğradık ve sirk yapmadı
Bizi ilgilendirin, ama otelde akşam yemeği yedik, en iyisi
Kasaba ve hatta akşam yemeği bizi hayal kırıklığına uğrattı. Çok kalkabiliriz
kendimiz daha iyi.

Otelden aldığımız tek memnuniyet gitme izniydi
Paltalarımız olmadan yemek odasına. Sonumuzu hatırladık
Delta, Colorado'da, eyaletin batı ucunda deneyim,
Ev sahibinin bizi otele girmesini reddettiği ve sonuçlandırdığı yer
Giysilerin bugünkü tedavimizle bir ilgisi vardı.

Atlarımızı terk ettiğimiz ahıra giderken bir çiftlik sahibi buldum
Vagonu parçalandığında ve evden yirmi mil uzakta olduğunu söyledi;
Bu yüzden aletler, cıvatalar, yıkayıcılar vb.
Kısa bir süre içinde. Bana iş için ödeme yapmak istedi ama ona söyledim
Ben bir demirci değildim; Ben sadece bir çiftçiydim ve çiftçi olmak
Kendisi, yasa tarafından iş için para toplamasına izin verilmediğini biliyordu
bu tür. Konuyu görmede uzun sürmedi ve bana söyledikten sonra
Hiç bir sendikaya ait olmadığım ve muhtemelen asla
beni onunla eve gitmeye ve birkaç gün kalmaya ve dinlenmeye davet etti
ekibim. Acele etmek, reddetmek zorunda kaldım.

Asla acele etmediğimi fark etmeye başladım
Tatildeyken. Her zaman olabileceğinden biraz daha fazlasını planlıyorum
tatil zamanında yapılır ve sonra genellikle hepsini yapar,
Grand bir acele gerektirir. Bir zamanlar herkes olarak yapacağım
başka bir
acele etmek. O zaman sadece çok eğlenmekle kalmayacağım, aynı zamanda geri döneceğim
Çalışın hepsi dinlendi.

Sterling'i 4 P. M.'de bıraktığımızda atlar iyi ruhlarda görünüyordu,
Ama ertesi sabah Bess yorgun görünüyordu ve Dixie görünüyordu
iştahını kaybetti. Hala onun yüzünden Dixie'ye liderlik ediyorduk
Lameness, Kate ve Sally ve Bess'i sürüyorlardı. Biz sürdük
Iliff ve Sekiz mil Proctor'a, sonra Crook'a doğru üç mil, ne zaman
Öğle yemeği için durduk.

Güzel bir esinti ile güzel bir havalı sabah olmuştu. Vadi vardı
Her iki tarafta kilometrelerce görebilmemiz için düzleştirildi. Yüksek
Her iki taraftaki uzaktan yuvarlanan arazi çok benziyordu
Çöl ve tam olarak bir çöl olmasa da, gerçekten çok az değerliydi.
Buradan yeni bir sulama hendekinin yerleştirileceğini duyduk.
Canfield & Company tarafından South Platte, on sulama olacak
bin dönüm. Sadece sel suları kullanılacak, çıkarılacak
Ekim ve Nisan arasında ve dönüm başına otuz dolarlık bir ücret
Yapılacak, artı ilgi. Bu suyun bir
rezervuar. Pratikte iyi ürünlerin kaldırıldığı tüm araziler
Burada bulduğumuz Denver arasında sulandı. Denge,
Kuru mevsimin hesabı, hiçbir şey yükseltmedi.

Öğleden sonra dolandırıcılıktan geçtik ve yaklaşık dört mil kamp yaptık
doğusunda ve Red Lion'un yaklaşık üç mil batısında. Hemen önce
Kamp Yaparken Çalışmaya çalışan bir at tüccar partisi ile tanıştık
Sally karşılığında bizim üzerimizde bir şey, ama o sadece
Gittik, gitmesine izin vermekten daha iyisini biliyorduk ve
Eğlenceli bir yarım saat sonra ticaret yapmadan gitmelerine izin veriyoruz.
Bess ilk kez "All In" hakkında görünüyordu ve Dixie pek bir şey değildi
Daha iyi, o kadar topal olmasa da.

Ertesi sabah, 4 Ağustos Perşembe, Bess o kadar zayıf görünüyordu ki koyduk
Dixie ile arkasında ve Kate ilk kez Sally ve Kate'i sürdü
bir aydır koşum takıyordu. Bulduğumuz Red Lion tarafından sürdük
Demiryolu pistinde ve Sedgwick'e bir işaret olmak, yaklaşık on üç
mil. Burada Bess o kadar çok asılı kaldı ki, öğle yemeğinden sonra bu tarafı
Sedgwick, onu tekrar koşumuna koyduk ve yükü hafifletmek için
Erkekler Kate ve Dixie'ye bindi ve kalma zincirini Sally'ye geri koydum
Pratik olarak tüm yükü çekti. Sonra çok iyi anlaştık ve
4: 30'a kadar P. M. Ovid'e gitti, sekiz mil ve Lodge Pole'da kamp kurdu
Dere, harikalar yarattığını düşündüğümüz yirmi bir mil yapmak
Yorgun bir çok atla. Lodge Pole'da burada çok iyi bir kampımız vardı
Creek, ama bütün gece ve ertesi sabah sert yağmur yağdı.

Yollar korkunç çamurlu olduğu için orada kalmalıydık, ama
Julesburg'dan sadece yedi buçuk mil uzakta olduğumuz için biz
Oraya ne kadar erken gelirsek daha iyi sonuçlandı. A. M. yaklaşık 11:30,
Fırtınadaki bir durgunluk sırasında, otostop çektim ve başladık,
Atlar bir ahır yönünde daha iyi seyahat eder,
Orada durup soğuk yağmurda titriyor. Sally, kalma zinciri ile
kısalttı, vagonu 2:15 P. M. ile Julesburg'a çekti, erkekler
Her zaman yağmur yağdığı gibi içeride binmek ve Kate ve Dixie yürüyüş
arka. Kasabaya ulaşarak iyi bir ahır bulduk ve baktıktan sonra
Atlar, öğle yemeği için bir restorana tamir ettik.

Öğleden sonra demirci Kate'in ayakkabılarını çektim ve
Bess, böylece dinlenirken ayaklarını dinleyebilirlerdi
kendileri. Bu demirci, bu arada,
çizgi ve yeteneğini öğrendiğimde, onu kesmeye söz verdim
Ertesi gün vagonum, yaptı. Aksları indirdi (onlar
çelik miydi), her birinin ortasından dört inç aldı, onları kaynakladı
tekrar birlikte ve hiç kimse onların dokunulduğunu bilemezdi. O
ahşap parçaları kesin, freni değiştirdi ve biz hazırdık
Ertesi Pazar günü yaptığımız standart bir sırt vagonu ile başlayın
öğleden sonra, iki günlük durmadan sonra, atları dinlendiren ve
Sıradaki değişiklik, çekmeyi çok daha kolay hale getirdi.

Julesburg, beklediğim kadar büyük ya da çok zor bir kasaba değildi
bulmak. Birkaç yıl önce oldukça kötü bir üne sahipti, ama hepsinde olduğu gibi
Sınır kasabalarımız, zaman bunu düzeltti.

Pazar öğleden sonra Julesburg'dan ayrılmak, yollar olduğu kadar iyi değildi
birkaç gün boyunca az çok yağmur yağıyordu. Ancak vagon
Çok daha kolay koştu ki, güneydeki şehirden beş mil uzakta kaldık
nehrin tarafı ve kamp yapmak için iyi bir yer bulmak, besleme ve
Su (bu ülkedeki su genellikle bir sulama hendek anlamına gelir), biz
Daha ileri gitmeye karar verdi. Pazar idi ve başlamamalıydık
dışında şehir dışına çıkmak istedik. Julesburg'da iki gün bizi yaptı
Ayrılmak için endişeli, bu yüzden bu ilk iyi kamp sitesinde durduk.

Burada bazı çamaşır işi yaptık, banyo yaptık ve genel olarak temizlendik.
Çiftçilerle konuşurken satmak isteyen birçok kişi buluyoruz. Onlar sahip
Çok kötü bir yıl geçirdim. Sulama veya ıslak çiftçiler bile içinde görünüyor
Kötü şekil, su başarısız oldukça, barajlar söndü, vb. Onlara olduklarını söyledim
Batı'da röportaj yaptığımız diğer insanlardan daha kötü değil ve
Dışarı çıktılar, doğuya gitmelerini tavsiye ederim, çünkü kesinlikle
Burada, nerede olduğumuz ve herkes şikayet ediyordu. BEN
Bu tür bir konuşmanın onlar için iyi olduğunu düşünüyorum. Hariç yardım etmedi
zihinleri. İnsanlar biliyorlarsa her zaman daha iyi hissetmeye daha yatkındır
Diğer insanlar daha kötü. Ertesi sabah hareket ettik, Big Spring ve yaklaşık 4 P.M'yi geçtik
Brule'ye ulaştı. Şimdi, 8 Ağustos Pazartesi, Nebraska'daydık ve
Akşamdan beri seyahat ettiğimiz Colorado'dan ayrıldı
2 Temmuz. Bu eyaletteki her türlü ülkeyi geçmiştik.
Çöl, kayalık dağların üzerinde, ovalara ve gezinmiş
Prairie Schooner her türlü yolda, böylece şimdi hissettik
seyahatin en kötü sonunun üzerindeydi, ama
Manzara söz konusu olduğunda ve iyi kamp yerleri
Buradan çok şey bekliyoruz.

Denver'da ve buradan Wood'da gazyağı sobamızdan vazgeçmiştik.
Yangınlar azdı. Aslında, sobadan ayrıldığımızdan beri olmuştu
ve yol boyunca odun almak zorunda kaldık. Bir dahaki sefer
İyi bir soba ile ayrılmaktan daha iyisini bileceğiz ama söyleyemem
Herhangi bir yemek kaçırdık çünkü biz yoktu.

[İllüstrasyon: Denver yakınlarındaki açık menzildeki atlarımız]




Bölüm XIV

Partimiz küçülüyor


Brule'a gelmeden önce kuzey tarafına geçtik.
nehir ve kasabaya varmak ve bir fırtına geliyor, biz bir
Ahır ve akşam yemeği için otele gitti. Sadece on beş mil gelmiştik
ve atların pratik olarak yürümesine izin vermişti. Yakında fırtına
patladı, ama yolların kurumasına izin vermeyi tercih ettik.
Bazıları, ahırda vagonda uyudu.

Burada Hersover adına bir adamla tanıştık, Hershey'e giden,
Kuzey Platte yakınında. Ev eşyaları çekiyordu. Çalışıyordu
Bir sulama işinde bazı yükleniciler için ve eve gidiyordu. Bulma
O kadar çamurlu yollar büyük sobasını boşaltmak ve onu göndermek istedi
navlun, ama bununla biraz eğlendik, çünkü
Taze güçlü takım ve ona, yolumuza giderken, varsa
Sıkışıp onu dışarı çekerdik. Ekibine bu ima,
Yardım onu ​​rahatsız etti ve içeri girersek tahmin ettiğini söyledi
Yapabileceği çamur.

Geniş bir vagonu da vardı, bu da en kötü şeyle ilgili
Çamurda, zincirsiz bir otomobilin dışında, bu yüzden bizim
birlikte sıkıntılar. Ekibi taze ve çok iyi yürüyüşçülerken
birlikte seyahat etti ve ona ayak uydurmayı başardı,
Sürpriz, ekibimizi çok zorlamadan. Başlayarak sürdük
nehrin kuzey tarafındaki vadinin aşağısında ya da nehir yatağında;
Yılın bu zamanında nehirde fazla su yok. Ne olur
Normalde sulama hendeklerinde var. Gün iyiydi
Ve yolda ara sıra kötü bir noktanın dışında oldukça iyilik yaptık
ilerlemek.

Öğlen Brule'dan yaklaşık on iki mil kamp yaptık, nehre gidiyoruz.
Atları sulayın. Yakınında kampçıdan başka bir partiydi; Büyük Bir Aile
ve üç zavallı at. Hoover'ın izini kaybetmiştik. İleri başladı
Bizim ve açıkça gördüğünde iyi bir kamp yeri bilmiyordum,
Yoksa hiç durmamaya karar verdi. Akşama doğru onu elden geçirdik
Ve birlikte kampa girdik.

Kampımızı şekillendirdikten sonra Hoover'ı bizimle yemeye davet ettik,
yapmaktan memnun görünüyordu, ancak payını ödemek için ısrar etti
Grub. Ateşli ocaklarımız ve kampımızla oldukça ilgileniyor gibiydi
kıyafet, ama neden bizi geride bırakmadığını anlayamadım
gün. Ona söyleyebilirdim, ama yapmadım. Yapmadığını fark ettim
Vagonunda bir fren var, böylece tepeden aşağı inmek yavaş gitmek zorunda kaldı,
Ekibimizin düştüğünü, vagonu frenle tutarak bıraktım. İçinde
Bu şekilde seviye ve yüksek notlarda kaybettiğim her şeyi oluşturdum ve yapmadım
Atları da endişelendirin.

Ertesi sabah, 10 Ağustos Çarşamba, Paxton'dan geçtik ve
Sutherland ve North Platte'den yaklaşık on mil kamp yaptı. Biz öyleydik
Günde yirmi ila yirmi beş mil yapmak. Ulaştığımızda
Sutherland Bay Hoover, farklı bir yolun ardından sekiz mil bizi terk etti
Hershey yakınlarındaki çiftliğine. Kamp yaptığımızda,
Her zamanki gibi bir sulama hendek, rüzgar o kadar sert bir şekilde havaya uçtu
Üflemesini önlemek için vagonu örtün.

Darbe biter bitmez, ben ölçerken çocuklar akşam yemeğine girdi
yulaf ve atları besledi. Her zamanki gibi, vagon hakkında kalabalıklaştılar,
Ama Bess burun yastığını hazırlamadan önce koydu, ki
erkeklere bir dokunuşa sahip olması gerektiğini belirttiğim alışılmadık
kolik. O yemek yemedi ve ben onun için oldukça endişeliydim, ama biz vardı
Akşam yemeği ve çocuklar devrildi, beni vagon dilinde otururken bıraktı
Ayaklarım arasındaki fener Bess'i izlerken. Bir battaniye koymuştum
Gece soğuk olduğu için onu sıcak tutmak için.

Komiserimizde kolikleri rahatlatacak hiçbir şeyimiz yoktu, bu yüzden seç
Fenerden yukarıda gördüğüm bir çiftlik evine yola çıktım
Kamp yaparken mesafe. Uzun bir yoldu
ev, ya da karanlıkta öyle görünüyordu ve oraya vardığımda yapamadım
herhangi birinin evde olup olmadığını ortaya çıkarın; En azından uyanamadım
Köpek dışında herhangi biri, bu yüzden kampa geri döndü.

Benim izlenimim bir atı kaybedeceğimizdi. Kolik değil
Her zaman ölümcül, ama ona verecek hiçbir şey olmadığını hissettim
Durumu rahatlattı, ölme şansı vardı.

[İllüstrasyon: Gün ortası kampı]

Onu görmek için vagona yeterince yaklaşırken, beyaz tuval üstü
Gün ışığından iki kat daha büyük görünmesini sağladı ve Bess ayakta duruyordu
Ben ve vagon arasında, tuval üzerine bir gölge atarak
beni şaşırttı. Çim yiyordu ve görünüşte çok daha iyiydi.

Yürürken ve battaniyesini ayarlarken bulmaya şaşırdım
Biraz Colt. Öldü, ama gömdüğümde yardım edemedim
Davanın teşhisinde gülümseyerek ve erkeklerin ne yapacağını merak ediyorum
Sabah söylediğimde sabah söyle. Tam o zaman Norman aradı
Vagon, "Zaten orada ne yapıyorsun?"

Ne dediğimi düşünmedim, "Bess'in kolikini gömmek" dedim.

Ertesi sabah, 11 Ağustos Perşembe, yavaşça kuzeye gittik
Platte ve atlarımızı bir ahıra koydu ve temizlemek için bir otele gitti.
Pete bizi terk edip trene gidecekti, bu yüzden biraz hızlı yaptık
Her şeyi düzenlemede çalışın. İki Norman basmıştı
Colorado'da at sırtında, yaklaşık beş yüz mil,
Denver'dan ayrıldığından beri yemek pişirme ve paketleme ve şimdi
Ayrıldığında, partimiz ikiye indirilecekti, Norman Bradley ve
kendim. Emin değilim ama trene binebilmemizi diliyorduk
Ayrıca Pete ile, ama kimse bundan bahsetmedi ve tren dışarı çıkarken
Oldukça yalnız hissettik. Biz ikimiz kasabaya geri yürüdük ve Norman
Bazı yiyecek satın alıyordum, çek almak için bankada durdum
nakit para.

North Platte'de son kez yirmi yıl önceydi, ne zaman
N. W. Harris & Co. için seyahat, tahvil satın alma. O zaman vardı
McNamara adıyla genç bir adamla tanıştı.
Burada bankalar ve Pazar günü kasabada geçirmem gerektiğinde,
otel ve beni onunla genç bir bayan çağırmaya davet etti.

Bu hikayeyi ayrıntılara göre doğru yapamabilirim, ama sahip olmadığım gerçekler
Unutuldu ve bankanın başkanını bulduğumda
Çekimi nakit olarak almaya gittim Bay McNamara, hemen oldum
Aynı Bay McNamara, yıllar önce Pazar gününü hatırlattı,
Sonra oldukça genç bir adam ve ben de genç bir bayanı aramaya gitmiştim
Cody'nin adı. Daha önce birçok kez orayı aradı, ama
Bu sefer de arayan başka bir genç adam vardı,
Bronco'da ve bu genç adam ayrıldığında, doğru yapmak isteyen
Bu arada WM'nin kızı olan Bayan Cody üzerinde bir tür izlenim.
Cody veya "Buffalo Bill", atının arkaya çıkmasına ve düşmesine izin verdi
Ona, bacağını kırdı. Tabii ki bir izlenim bıraktı
orada ve eve götürüldü ve baktı ve biz ayrıldık. Ben vardı
Genellikle nasıl ortaya çıktığından beri merak ediyordu, _viz. _, daha fazlasını yapmıştı
Olumlu izlenim ve şimdi tekrar Bay McNamara ile tanıştığım için ben
"Peki, Bayan Cody kimin evlendi?" Dedi. Ve gülerek cevapladı
"Tabii ki bacağını kıran adam; her zaman bu şekilde bitiyor." Bu yüzden
Uzun yıllar sonra aklım nihayet bir konuda dinlenmeye başladı
içinde sık sık sormayı düşünmüştüm.

Bay McNamara ve bankadaki insanlarla kısa bir ziyaret yaptım ve
Sonra öğleden sonra başlamaya hazır hale getirmek için
Sabah.

Ertesi sabah 10 A. M.'de kasabadan ayrıldık, güney tarafına geçti
nehrin ve 1 P. M.'ye kadar sürdü. Yollar iyiydi ve
Ülke vadinin bu tarafında daha iyi görünüyordu; Tepeler yakındı
Güneyde ve kuzeyde vadi çok genişti,
Platte'nin Kuzey Çatalı aşağı iner ve güney çatalına katılır
Aşağıda. Öğleden kısa bir süre sonra kuzeye taşınan bir parti ile tanıştık
Nebraska. Kansas'tan gelmişlerdi. On iki atları ve iki atları vardı
vagonlar ve yeni bir okul binasında kamp kurmuştu.

Bu ülkeyle ilgili garip olan şey, neredeyse hiç olmamasıydı
çitler; Ancak her okul binası, bir dönümün ortasında duruyordu
Kamp yapmak için iyi bir yer yapan bir çitle, zemin.
Genellikle bir pompa, bir odun kulübesi ve çim vardı. Daha ne olabilir
Parti mi istiyorsunuz? Atlarını otlatmak ve mutlu olmak için gevşeyebilirlerdi,
Özellikle tatil zamanı olduğu için ve hiçbir akademisyen veya öğretmen
müdahale etmek.

Bu parti bize atlarıyla oldukça zaman geçirdiklerini söyledi
ve Colts, bu ana yolda olduğu gibi, çok fazla otomobille tanışmışlardı ve
Bu şekilde çok sorun yaşadığını sordu. Söylemeye gerek yok
yapmadım ve yapmadım. Hayvanlarımız her şeye kırıldı,
gerektiğinde yemek olmadan gitmek dahil. Tek özel
Yetkili Bu millet, onlara söylediğimizde gezimizle ilgili yapmak zorunda kaldı
Ne kadar ileri gelmiştik, atlarımızın ona bakmamasıydı.

Onlarla durup kamp yapmaya caziptik, ama erken olduğu gibi
Yarım gün kaybetmemesi sonucuna varıldı ve devam etti. Patlayan bir duş
Kısa bir süre sonra gittikten kısa bir süre sonra bizi ıslatmaya yaklaşmadan önce
Sayfa aşağı. O kadar yağmur yağdı ki yolları çamurlu yaptı ve
Gece sadece on sekiz mil yapmıştık.

Ulusal Askerlerin Mezarlığına ulaşmıştık ve
Oradaki kampımıza herhangi bir itiraz vardı, hissetmek için yapıldı
Müfettiş Bay Ingle tarafından ev. Bize iyi bir yer gösterdi
Kamp, istersek sobasında pişirmemize izin vermeyi teklif etti ve
Atlarımızı merasına koymamızı önerdi. Onu kullanmamız gerekmiyordu
kuru odun vardı, ama akşam yemeğimizi almak ve yapmak için acele etmek zorunda kaldı
Gece için sıkı şeyler, kısa süre sonra tekrar yağmur yağmaya başladı ve sakladı
bütün gece yukarı. Sanırım yorgunduk, çünkü içeri girdiğimizi hatırlıyorum
Erken ve ertesi sabah uyandığımda feneri hala buldum
yanan. O kadar çabuk uyumaya gitmiştim ki havaya uçurmayı unuttum
Ve bütün gece yanıyordu ve yanımda asılı kaldı
KAFA.

Ertesi gün, on üçüncü Ağustos, iyi ve netti ve biz karar verdik
Yollar biraz kuruyana kadar başlamamak ve böylece
Bay Ingle birkaç saat. Bize tüm eski mezarlığı gösterdi
Hint kavgalarında öldürülen askerler gömüldü ve bize
buraya ilk geldiğinde bu ülke hakkında genç bir adam olarak
Ordu. Sonra Kızılderililerle az çok sorun yaşıyorlardı.
Şimdi Kızılderililerin hepsi gitti ve o yaşlı bir adam,
O zaman ölen veya öldürülenlerin mezarları. Sadece var
Bir Hint buraya gömüldü, benekli at, beyazların sadık bir arkadaşı.

Norman, bedenlerini hareket ettirme süreciyle oldukça ilgileniyordu.
Yanlış yerlere yerleştirilen bazı askerler ve
Bay Ingle benimle konuşurken erkeklerin onları hareket ettirmesine yardım etti
Bu ülkenin hala Kızılderililere ait olduğu günler.

Ofisinde Cedar'dan yapılmış bir masası vardı. Elle yapılmıştı
Yıllar önce Cedar'ın Mezarlığın tepesinden kesildi. Elle kesildi ve ahşap pimlerle tutturuldu, yine de bir
İnce mobilya parçası. Ofisi devlet kayıtlarıyla doluydu
askerler ve yazışmalar ve herhangi birinin için iyi bir yer olurdu
Ağaçların altına yazılabilecek eski Ordu Masallarını alın
Mezarların yanında, rahatsız edecek kimse yok.

Bu mezarlık, herhangi bir kasabadan kilometrelerce uzakta, bir tuğla duvarla çevrili
ve her köşeyi gölgeleyen ağaçlarla dolu, çok uygun görünüyordu
O eski Hintli savaşçıların dinlenmesi için yer ve sahip olduğumuz için mutluyduk
onu görme ve amirle konuşma fırsatı buldu,
Oraya gömülen erkekler hakkında çok şey bilen.

Bay Ingle, Pazar günü onunla geçirmemizi istedi ve eğer zaman olsaydı
İzin verilen, bunu yapmayı sevmeliydik, ancak her zamanki acelemizle
Eski eyerimizi adamlarından birine sattıktan sonra saat on iki yaşında bırakıldı
yedi dolar için. Bay Ingle'dan bir çek para kazanarak ödememizi aldık,
daha az yedi dolar ve bir hükümet emeklilik kontrolü olduğu için aldık
risk yok. Bir dolar daha istediği gibi, kişisel çekini nakit para geçirdim
North Platte İlk Ulusal Bankası. Bunu göstermek için bahsettim
Bu ülkede kontroller para birimi olarak nasıl kullanılır ve soru yok
sordu. Daha sonra bir ülke mağazasında durdum ve on dolar teklif ettim
küçük bir makale için ödeme ve değiştiremedikleri söylendi
Küçük çekler yapmadığım sürece. O kadar çok para kazanmışlardı
Para birimi dışında. Değişimi kazımayı başardık ve devam ettik.

Daha sonra küçük bir kasabadan geçerek tren istasyonuna gittim
Ücretlerin altmış sent olduğu bir telgraf göndermek ve
Bilet acentesi on dolar. Devam etmesi gerektiğini söyledi
kasaba ve daha küçük bir şey yoksa değişti. Tam o zaman
Bay Ingle'ın bana verdiği bir dolar kontrolü düşündüm ve
Ben de dedim ki, "Bir dolar için bir çek var, eğer gidecekse." O
Beni "Neden daha önce söylemedin?" Ve dağıtıldı
Kırk sent, kontrolü üretene kadar beklemek ve onaylayana kadar,
Nakit çekmeceye koyduğunda, neredeyse hiç bakmıyor. Ayrıldım,
Sahte kontrolleri yapmanın ne kadar kolay olabileceğini merak ediyorum,
Demiryolu şirketi onları bu kadar kolaylaştırdı. Eh, denemek zorunda değildik
Herhangi bir sahte kontrolü geçmek için, ama insanların biraz olduğu görülüyordu
dikkatsiz.

Mezarlığı bırakarak Brady Adası'na gittik, burada geçtiğimiz
Bir mil uzunluğunda görünen bir köprüde nehrin kuzey tarafı
Sadece küçük bir kanal koşan su vardı. Birkaç tane sürdük
kumlu yolların üzerinde kilometrelerce ve sonra kamp yaptı, yaklaşık on bir mil uzakta
Gothenburg. Ertesi sabah Gothenburg'dan geçtik, değil
Uzağa gitmeyi bekliyor, ancak iyi bir kamp yeri arıyor,
Bulamadım. Gothenburg'a kumlu, çamurlu bir yoldu ve sonra
Willow Island'a altı mil ve Cozad'a beş tane daha sürdü ve hayır bulan
İyi kamp sitesi. Sonra yaklaşık iki dereye gelebileceğimizi düşündük
Miles daha uzakta, ama üç mil sürdükten ve bir tane bulamadıktan sonra,
Yolun yanında kamp yaptık, yaklaşık yirmi beş veya
Gün için yirmi altı mil.

Günümüzde birkaç Prairie Schooner ile tanıştık. Bir parti genç erkek, gidiyor
Sutherland'a, batı yollarını ve nereye gidileceğini sormamızı engelledi.
nehri geç. Onlardan biri başlamadan hemen önce bana nerede olduğumuzu sordu
ondan ve ona Kaliforniya'ya söylediğimde, bir
dakika, ama sonunda geldi ve başladığımızda bana bunu sordu
cevap verme şansım olmadı ve belki de
beni --_ viz._, "deyin, yabancı, nereye gidiyorsun veya
Bilmiyor musun? "

Bu soru bana özellikle komik gibi görünüyordu ve
Ne kadar çok düşünürsem, bulana kadar o kadar komik görünüyordu
Kendim yürekten gülüyor. Norman sorusunu duymadı ve ben
Ona neye güldüğümü söyledi, "Sanırım o adam
Başladığımızı ve duracak kadar bilmediğimizi düşündüm "
Dikkat beni tekrar gülmeye koydu ve cevap verebildiğimde dedim ki,
"Bence soruyu sormak için mükemmel bir şekilde haklıydı.
Bundan sonra biri bize nereden olduğumuzu sorarsa, onlara
North Platte ve bize nereye gittiğimizi sorarlarsa onlara söyleyebiliriz
Kearney. Bu onların bilmesi için yeterli olacak ve kurtaracak
konuşma ve bizi deli sığınağından uzak tutabilir. "

Kahvaltıda yaşadığımız genç bir tavşan çekmiştik ve Norman
Şans için ayağını tuttu. Ertesi gün sisliydi ve biz giderken
Yavaşça, Norman tüfekle iki jack tavşanı vurdu, bir çift yaptı,
Tabii ki. Jack'lerden sadece birini gördü ve diğerini vururken
görmeye atladı ve kaçtı, ama Norman'ın
İkinci atış onu devirdi. Bu iyi şanslar olarak gördük,
ve nişancılık.

Daha sonra Sally ile bir çamur deliğinden bir otomobil çıkardık.
Başlamaya çalışan erkeklerle biraz eğlenmek. Ücretledim
Bunu yapmak için iki dolar, Norman'ı büyük ölçüde eğlendirdi. Bölündük
Para, iki gümüş dolar ve sürdü.

Sonra Norman, yola yakın bir yuvada oturan bir bıldırcın
Mükemmel çıplak yama. Bir bıldırcın nasıl bir
Böyle açık bir yerde yuva anlatabileceğimizden daha fazlaydı. Bay
Roosevelt muhtemelen böyle bir yerde görmediğimizi söylerdi.
Ancak emin olmak için durduk, ona doğru yürüdük ve kaçtı,
hayatta olduğunu kanıtladı; Ve on altı yumurta saydık
üzerlerine koyduğunu kanıtladı. Kadar büyük bir şey yoktu
Saklamak için eşleşme ve halka açık yol on metreden fazla değildi.

Yuvayı taciz etmeden Bufalo'ya yaklaşık yarım mil sürdük
Creek ve öğlen kampımızı yaptı. Burada bol miktarda çim vardı ve biz
4 P.M'ye kadar kaldı ve sonra altı mil uzunluğunda Lexington'a gitti.
Biz bütün gece kaldı. Sally hariç atlarımız oldukça iyi gidiyor.
Tembel ve çoğu zaman üretilmesi gerekiyor.

Ertesi sabah yedi otuzda Lexington'dan ayrılmak adil yollarımız vardı,
Arada sırada bir çamur deliği hariç, biz ulaşana kadar
Overton. Ülke seyrek yerleşmiş, düz ve ilgisiz. -Den
Overton Bir at almak istediğini söyleyen bir adam tarafından durdurulduk,
Ve ona Sally'yi satmayı teklif ettim ve fiyatı sik yaptıktan sonra
Bir süre bana onun için bir eyer atı vereceğini söyledi. Getirdi
iyi görünen eyer atından dışarı çıktı, ama istemedim
atlar ticareti yapmak; Bir tane satmak istedim. Bir saat geçirdim
nüfusun çoğunun düzenlenmesi ile çok fazla konuşuyor
Küçük kasaba, Sally satmadan sürdük. Norman düşündü
Ticaret yapmalıydım, sadece bir şeyler yapmak için, gittikçe
Monoton ve yeni bir at bize oynamak için yeni bir şey verir;
Ama bir at olmadan daha iyi olduğumuz sonucuna vardım
İzleyin, geceleri bağlayın ve muhtemelen daha fazla iş bulma
Sally'den.

Öğleden sonra Simmons ve Elm Creek'ten geçtik, bazılarında
iyi olan toprak yollar. Yağmur gibi görünüyordu, ama güçlü bir rüzgar geldi
yukarı ve yağmur yağacağı sonucuna vardık, bu yüzden yoktu
Akşam yemeğimizi devralmak için acele et. On bir mil uzakta kamp yapmıştık
Kearney, atlarımızı gevşetti ve sadece bulaşıkları yıkıyordu
Fener Light tarafından akşam yemeğinden sonra, sert bir gök gürültüsü duş geldiğinde ve
Kapak altında bir şeyler yaptığımız zaman çok yağmur yağıyordu. Önce
Bir yonca tarlası olduğu için sonuçlandırdığım gece için dönüş
Yakınında çitle çevrili değildi, atları en iyi şekilde almıştım
Gece boyunca içine girip kurulandan korkuyorlar. Bu yüzden
Kauçuk ceket ve botlarımı giyerek dışarı çıktım ve onları avladım
Ve şimşeklerin yardımıyla onları yetiştirdi ve bağladı
onları vagona ve sonra döndük ve yağmurunu dinledik
Tuvalimiz yaklaşık bir dakika ve bir sonraki dakika kapsar (böylece
görünüyordu) sabahtı ve yağmur bitmişti.

O sabah ortaya çıktıkça ülke sanki öyle görünüyordu
kelimenin tam anlamıyla ıslatılmış; Su tarlalarda duruyordu ve
Bir gece önce çok iyiydi, çamur denizleri vardı. Hala bulutlu,
Ama sonucuna vardık, eğer başlamayı geciktirirsek, güneş yakında çıkacaktı
Ve işleri biraz kurutun ve gitmeyi kolaylaştırın. Saat on bir
hala bulutlu ve biz artık beklememeye karar verdik, bu yüzden otostop çekti
ve on bir mil çamurdan Kearney'e çok yavaş sürdü,
Yaklaşık 3 P. M.
öğle yemeği için. Bu işaret, kıtada yarı yolda olması gerekiyordu,
diyor ki:

            "Frisco'ya 1.733 mil, Boston 1,733."

İşareti değiştirmek istedik, böylece okurdu

        "Los Angeles'a 1.600 mil ve Chicago'ya 800 mil"

Ama hiç kimsenin böyle bir işaret koymada herhangi bir anlamı görmeyeceğini biliyordu. Orada
Söylesem de, bu yarıya işaretlemede biraz mantıklı görünüyordu
Norman Sanki ona daha erken gelmiş olmalıydık gibi görünüyordu. Görünüyordu
Yolda bulunduğumuz zamanı göz önünde bulundurarak çok uzak doğu,-şimdi üç
aylar,-sanki _more_ gidip yarıya kadar gitmiş gibi göründüğü gibi
Atlantik Okyanusu. Ancak Norman, batıya gitmiş olsaydık düşündü
Doğu yerine, daha doğudan daha fazla işareti bulmayı beklerdik;
En azından mesafe ile ilgili aynı duygulara sahip olurduk,
Seyahat zorlukları, vb.

Bu bana Katolik Rahibin eski hikayesini hatırlattı.
Çok çamurlu bir yolun üzerinde bir katır kasabaya binmek ve onlardan biriyle tanışmak
sürü şöyle dedi: "İyi sabah, Pat, bu sabah gitmek çok kötü mü?"
"Evet, saygınız," dedi Pat, "ve bu da kötü geliyor." Ve ben
İkisinin de haklı olduğuna inan.

Burada Kearney'de üç veya dört gün kalmaya karar verdik ve
takım ve yağmurdan uzaklaşamayacağımızı görün. Var görünüyoruz
Denver'dan ayrıldığından beri çoğu zaman seyahat ediyor ve
Sonuç olarak, birkaç gün burada kalırsak, önümüze çıkabilir.

Atlarımızı üniforma ahırına koyduktan sonra yaptığımız ilk şey
postamızı almaktı. Burada kasiyeri olan Bay Adair'den bir not buldum
Şehir Ulusal Bankası, benden çok önemli bir
konu. Muhtemelen satacak ve duyduğu bir şeyleri olduğu sonucuna vardım
Kasabasından gelmekle yükümlü olduğum bir yer, bu yüzden koydum
Cebime dikkat edin ve Midway Hotel'e gittik ve temizledik,
Ertesi gün Bay Adair'i görmeyi planlıyor.

Ertesi sabah, 18 Ağustos Perşembe hala bulutlu. Baktıktan sonra
Şehir çevresinde, son olduğumdan beri çok gelişip gelişmediğini görmek için,
Yaklaşık on beş yıl önce, üniformaya gittim ve baktım
atlar ve sahibine Bay E.C. Duncan'a söyledim,
Ertesi bir iki gün boyunca yapabilseydi Sally'yi benim için sat. Daha sonra
Bay Adair'in onu önemli bir
Madde, bankaya gittim. Burada onları çok buldum
benim hakkımda egzersiz yaptım. Babamın onları bağladığını söylediler
bir vagonla ülke çapında seyahat etmek ve Kearney'de olacaktı
Bu sefer,-ve beni bir kerede avlarlar, masrafları kurtarırlar ve
Bana bakımlarında gönderdiği çok önemli mesajı bana mı teslim ettiniz?
Sabırsız bir şekilde mesaj istedim, çok sıra dışı bir şey hissediyorum
olmuştu. Belki biri hasta ya da öldü ve bana söylediklerinde
Talimatlarla adamlarından birine mesaj verdiklerini
Hatta yukarı ve aşağı telefon etmek için ve beni bulur bulmaz
Mesajıyla otomatik olarak başlayın ve en kısa sürede bana teslim edin
Mümkün, oldukça endişeliydim. Tam o sırada bir elçi geldi ve
kasabadan geçmediğimi ve hiçbirinde olmasaydım
Oteller, North Platte'ye doğru yola çıkacaklardı
Ve beni bulabileceklerini görün. Bankada olduğum konusunda bilgilendirildiğinde
Otomobildeki adamı bulmak ve telgrafı almak için başladı ve ne zaman
Geri dönebilmesinin bir saat olacağını söyledim,
Chicago için trenler ve saat on ikide bir tane buldu. Sadece
10:30. Kasabadan ayrılmaya ve geri dönmeye hazır olmak için zamanım olurdu
Banka, habercinin geri dönebileceği zamana kadar telgrafı almak için
acele etti.

Hemen otele döndüm. Norman kasaba hakkında bir yerdeydi ve ben
Onu tren zamanından önce bulabileceğimi biliyordum, bu yüzden eşyalarımı paketledim
ve onun otel faturasını ödedi, Bay Duncan'ı görmeye gitti ve ona
Atlarıma ve vagonuma iyi bak, Sally'yi sat ve eğer yapmadıysam
Geri dön, onlarla ne yapacağını ona yazardım. Böylece geri döndüm
Banka tıpkı adamın otomobilinde sürdüğü ve getirdiği gibi
telgraf. Çok aceleyle açtım ve içeriğine baktım,
rahat bir nefes aldı. Kimse ölmedi; Kimse ciddi şekilde hasta değildi;
Sadece dikkatimi çeken önemli bir iş vakası. Ben
Neredeyse kimsenin ölmediği için kışkırtılmaya meyilli. Tamamen vardı
Tüm yaygaradan kötü bir şey bekleniyor ve burada hazırdım
Sadece iş nedeniyle Chicago için otuz dakika içinde ayrılın
Konular, unuttuğumda hiç işim oldu.

Bu zamana kadar ivme beni sokağa götürmüştü ve
Norman'da koşmak, "Hadi, evlat, yakalayacağız
Chicago için saat on iki tren. "

"Neden, sorun nedir?" dedi, çok şaşırdı.

"Her şey ve hiçbir şey," dedim. "Sadece gel yoksa özleyeceğiz
tren. Her şeyi düzelttim ve ne zaman geldiğimi bilseydim
O zamana kadar burada kalmana izin verirdim ama söyleyemem, bu yüzden sen
gelse iyi olur. "

Trene yakalandık ve daha sonra tartıştık ve iş çıkardık
Karayolu gezisinde yer yoktu. Norman ertesi sabah beni terk etti
Davis Junction Rockford'a gitmek için ve ben Chicago'ya geldim
19 Ağustos Cuma günü geliyor.

Bu yolculuğun sonu olsun ya da olmasın, söyleyemem, ama benim
İzlenim, işin katılımı en kısa sürede, ben
Kearney'e geri dönecek ve kaldığım izi alacak ve
Yalnız gitmem gerekirse bitir. Bu arada atlar
Çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme ve Prairie Schooner,
Gemide bir ruh. Umarım yolculuğu bitmez.




Bölüm XV

Bir kır schooner'da yalnız


Kearney Chicago'dan yaklaşık sekiz yüz mil ve adil rüzgarla
Ve hava sadece yolculuğa başladım. Hayır, tam olarak yalnız değil.
Kearney'i terk ettiğimiz için köpek de dahil olmak üzere beş kişiydik
3 P.M., 3 Eylül Cumartesi. Sally atılmıştı, ama Kate,
Dixie ve Bess iyi durumda, iki hafta dinlendi,
Ve beni şirket tutmak ve vagonu izlemek için Cress getirmiştim. O
İkincisi dikkatli bir şekilde yaptı, ama çok fakir bir konuşmacıydı. Nasıl
İki hafta içinde Kearney'e geri dönmeyi başardım ve neden yalnız geldim,
gerçekten geri döndüğüm ve başladığım kadar önemli değil
yalnız; Neden sadece tesadüfi.

Amacım olabildiğince çabuk sekiz yüz milin üstesinden gelmekti
Ve atlara zarar vermeyin. Kolay görünüyordu ve atlar olduğu için
Dinlenmiş, günde en az yirmi beş mil yapabileceğimi düşündüm,
Williams Bay, Wisconsin, Ekim'de beni çiftliğe inmeli
4 veya 5. Bununla birlikte, güvenmediğim birçok şey vardı,
hangi zorluklara katkıda bulunurken,
seyahat.

İlk durağım Gibbon'daydı, Kearney'den on dört mil uzakta
Bill Smith'in üniformasına koy, bir restoranda akşam yemeği aldı ve uyudu
vagonda. Neredeyse bütün gece yağmur yağdı, bu da gitmedi
daha iyi. Bill Smith onun gününde oldukça atlıydı ve sahipti,
Hikayesine göre, kaçakçı, Acton ve bir veya iki ünlü
yarış atları.

Ertesi sabah, Pazar, sisliydi ve ben kadar çekmedim
Dokuz otuz, Smith'i hala ırk atlarından konuşuyor. Sürdüm
Shelton aracılığıyla ve yaklaşık beş mil uzakta, akşam yemeğimi aldım
Yolun yanında ve kurudukça ve güneş doğarken
Bir şeyler bulduğum için tüm battaniyeleri havaya asmak için astı
Kearney'de iki haftadan kalma küf,
nemli koydu.

Her şeyi tekrar koydum, Wood River'dan geçtim,
Gibbon'dan on dört mil. Bir fırtına olduğu için orada durmalıydım
geliyor, ama sadece 4 P.M olduğu ve yollar alıyordu
Daha iyisi, daha iyisini bulacağımı düşünerek yaklaşık iki mil devam ettim
Kamp yeri ve yağmur yağmadan önce yerleşti, ama kaybettim. Bir
Aniden gevşedi ve vagon kağıdını indirmeden önce,
Sert yağmur yağıyordu ve rüzgar bir gale esiyordu. Ben dönüştüm
çiftlik avlusu ve ters çevrilmesini önlemek için bir ahırın arkasına geçti ve
Bu barınaktan çarşafı indirmeyi başardım, lastik katımı yap
ve botlar ve çiftçinin ahırlarını kapatmasına yardımcı olun. Bana izin verdi
atlarımı fırtınadan çıkarmak için.

Burada başka bir gece daha uyurken ve vagonda yemek yiyerek geçirdim.
yağmur ve sadece on altı mil yapmıştı, bu da benim programıma kalmış
Yirmi beş ve görünürde çamurlu yollar.

Ertesi gün, 10 A. M.'den başlayarak yağmurda ulaşmayı başardım
Grand Island, on altı mil, 4:30 P.M.
gece ve grub kutumu yumurta, pastırma, yulaf ezmesi vb. İle doldurdu
Buradaki ülke iyi görünüyor, muhteşem ekinler ve bir
Dönüm başına yüz dolar. Atlar sadece şimdiye kadar yürüyor,
Ama hızlı yürüyorlar; yarın, mümkünse başlayacağız
ciddi bir şekilde sürün ve umarım en az otuz mil ya da
En az yirmi dört mil olan Central City'ye ulaşın.

Grand Island'dan ayrılmak yollar daha iyiydi ve ben Chapman'a gittim,
on dört mil; Central City'ye 2:30 P.M'de ulaştı ve
Clark'a, on bir mil daha devam etti ve otuz beş mil yaptı.
Gün, bir gün içinde sürdüğümüz en uzaktı. Chapman
Küçük bir yer, ama Central City iyi küçük bir kasaba ve çok baktı
Temiz ve müreffeh. Clark sadece küçük bir mezra.

Günümüzde yollar iyi, bir veya iki mil kum hariç. Ülke
Geçtiğim içinden geçtiğim kadar iyiydi
herhangi bir yer. Bu arada bir sürü arasında birkaç sarı karatavuk gördüm
Crow Blackbirds, Delevan dışında her yerde gördüğüm ilk kişi
Göl, Wisconsin, birkaç yıl önce.

Gece kampımdan Columbus'a otuz bir mil uzakta ve ben
Kate ve Dixie ile yarın bu kadar sürmeye çalışacak. Bükülme
Acı bir boyun belirtileri gösterir ve bu yüzden onu koşumdan çıkarmaya karar veriyorum
yarın için ve onu yönlendirin.

7 Eylül Çarşamba, 7:15 A. M.'den başlayarak Duncan'a ulaştım,
Yirmi üç mil, on iki otuzda. Tekrar bu iki otuzda başlayarak
Otuz ila otuz iki mil arasında 5 P.M'de Columbus'a ulaştım.
Yavaşın ilk üç veya dört gün boyunca oluşan gün için
seyahat. Buradaki ülke müreffeh görünüyor. Ben geçtim
Duncan ve Crystal Creek kasabası arasında Crystal Creek ve
Loup Nehri, sadece Columbus kasabasında. Ben döndükçe görünüyor
Yine yağmur gibi. Kesinlikle ideal kamp havası değil.

Ertesi sabah, gece boyunca olağan yağmurdan sonra, ben
başlamak için geç. Columbus'dan ayrılmadan önce parlak bir düşünceye sahipti
Bana gel. Benim adıyla eski bir chum benim için telgraf etmekti
Omaha'da yaşayan Lewis, Fremont'a çıkıp içeri girecek
Omaha benimle.

Bu telgrafı çıkardıktan sonra Fremont'a doğru başladım. Orada
Soğuk bir kuzey rüzgar üflemesi ve sürüşle tanıştığım hangi insanlarla tanıştığım
Paltolar ve tur cüppelerine sarıldı. Ben kadar var
Akşam yemeği için Schuyler. Bu sabah için sadece on sekiz mil oldu, ama
tekrar kötü olan yolları göz önünde bulundurarak yeterince uzak
yağmur. Burada Lewis ile telefonla bağlantı kurmaya çalıştım ama
yapamadı. Sonra Rodger'e gittim, sekiz mil daha uzakta, ben
Lewis ile telefonla konuşmayı başardı. Benimle buluşacağını söylüyor
Fremont'taki Ono Hotel'de yarın gece 6 P. M.
tanıdık bir ses duymak için, biraz sahip olduğum için gerçekten mutluyum
şirket. Cress, bence beni vagon için herhangi bir özen göstermeyi başarıyor
Hiç kimsenin içine bakmasına izin vermeyeceği için geçici olarak bırakın.
Rodger'den Omaha'ya yetmiş beş mil ve ben
Kötü yollara rağmen, yirmi altı mil güne, bu yüzden cesaretlendirilmiş hissedin.

Akşam yemeği için bir otele gittim ve çağrıldığında erkekler
(yaklaşık yirmi) yemek odasına açıldı, sandalyelere düştü,
her şeyi görünürde yedim, asla bir kelime söylemedi ve geçtiğinde kalktığında
ve aynı şekilde açıldı. Bu bir queer performansıydı, ama
Yemek o kadar da kötü değildi. Çırpılmış yumurta, soğuk et, kızartılmış
Patates, kahve, ekmek ve tereyağı, fasulye, koruyucular ve kek ve
Bira şişelerinde su-hepsi yirmi beş sent için. O kadar temiz değildi
Mutfağım olarak, ama yalnız yemekten yoruluyorum, bu yüzden bir
Ara sıra otel ve başka birinin yemek pişirmesini deneyin ve farklı görün
insan doğası türleri.

Ertesi gün Fremont'a yirmi beş mil sürdüm.
Ames yolda. Ames bir zamanlar oldukça bir kasabaydı. Şeker pancarı rafinerisi
burada bulunur; ayrıca koyun için büyük besleme ahırları, ancak şeker pancarı
Rafineri ve koyun ahırları komisyon dışı ve insanlar
Taşındı ve tüm ahırlar dahil olmak üzere şehir sitesi satılık
boş evler. Soru: Bir kasaba sitesi ve varsa evler nedir
kasabada evleri işgal edecek kimse veya herhangi bir mazeret yok
onları hareket ettirmelerini mi sağlıyor? Bir kadın ailesi buldum
Surmayı bıraktığımda açıkladıkları gibi hareket edecek kadar para
Atlar, bu yüzden bağışta bulundum ve devam ettim.

Buradan Fremont'a yol çok iyiydi, böylece 4'e vardım
P. M. Çitler ve telgrafta çok sayıda poster görmüştüm
Ben sürerken kutuplar ve tanıdık bir şey var gibi görünüyordu
resim. Daha yakından incelendiğimde, benim olduğunu bulmak için şaşırdım
Arkadaş Lewis'in resmi. Devlet yasama organı için koşuyordu.
Şehirde bir üniforma ahırını geçerek,
Bana ismimin Harris olup olmadığını sordu.

Çok şaşırdım ve "Evet, kimsin?" Dedim.

Gülerek cevap verdi, "Ben sadece ünlü adamım, ama bana Bay tarafından söylendi
Lewis buraya koymanızı sağlayacak ve kısa süre içinde geri dönecekti. "

"Şey, onun sinirini seviyorum," dedim.

"Çoğu insan yapar," dedi.

"Sana inanıyorum," diye yanıtladım ve aşağı indim.

Bay Lewis yakında ortaya çıktı ve eski zamanlarda konuşma şansımız oldu
Ertesi gün Omaha'ya giderken Cumartesi. Pazar ile geçirdim
O ve ailesi. Yaklaşık on veya on beş yaşında bir ülke yeri var
dönüm ve evleri yeterince büyükken,
Benimle vagonda uyumak, bence, Bayan'dan çok tiksinti için
İyi bir yataktan memnun olmam gerektiğini düşünen Lewis. Çok var
İlginç bir aile ve ben onlarla çok Pazar zevk.

Pazartesi, Lewis benimle nehrin karşısında gitmeyi teklif etti.
Konsey rehber olarak Weston'a blöf. Omaha'ya kadar gelmiştim
rehber olmadan ve kaybolmadan veya patikadan çıkmadan, ama ben
teklifini memnuniyetle kabul etti. Onun tiksinmesine çok şey ve benim eğlencem var
blöflerde kayboldu ve
yol ve hava kararına kadar Weston'a ulaşmadı ve tam zamanında
Omaha'ya bir tren yakalamak için. Kaybolduğum için onu "kavrulmuş" olarak sahip olduğum sonucuna vardım
pahasına bile onu çağırmak için yeterince eğlendi, ama açıkça
Farklı düşündüm, çünkü omaha için gezimi yazdı
_World-Barald_, birkaç resim de dahil olmak üzere ve sonra bana bir kopya gönderdi
"Şimdi iyi olacak mısın?"
öne geçti. İyi bir rehber olmasaydı, iyi bir yazardı. Baştan
Iowa'nın _world-herald_ alındığı bu bölümü, çiftçiler
gazetenin bir kopyasıyla çıktı ve beni durdurdu ve bana sormak istedi
Sorular ve bana ve kıyafete bak. Aldığımda minnettardım
topraklarının dışında.

Iowa eyaleti, seyahat eden seyahat eden halka aşinadır.
trenler ve en iyi tarım eyaletlerinden biri olarak kabul edilir.
Birlik. Devletin sahip olduğu birçok avantajı kabul etmek benim için benim için
Birkaç cazibe merkezi sundu. Her gün her biri ortalama olarak yağmur yağdı
Ben onun karşısında sürerken; Her gün yağmur yağmadığında
Art arda iki gün yağmur yağdı.

Konsey blöflerinden Weston'dan geçerek,
Iowa, Newton'a kadar "River To River Road". Bu bir yol
Iowa vatandaşları gurur duyuyor ve eyalet genelinde
Davenport. Mümkün olduğunca iyi tutulurken, hiçbir şey değil
Sonuçta bir toprak yol ve keşfettiğim gibi yağmur buna yardımcı olmuyor
devlete girerken ve asla unutamadı, çünkü
Yağmur ve çamurla mücadele edin.

Devletin bu kesitinin bir profil haritası
yapılmış, çok fazla eski moda arı kovanları gibi görünecekti
Birlikte veya talaşta yakın bir şekilde paketlenmiş, büyük ile çok sayıda yumurta
Yolun üçte birine yapışıyor. Böyle bir
Ülke biriktiriyor ya da düşüyor, çoğu zaman ve
Kolay bir çekim ve aşağı inmiş olabilir, çözüldü
Kendisi kalkmak için umutsuz bir mücadele ve aşağı iniyor,
Çamurun hesabı. Bu elbette, atlara böyle bir sürükle
Bazen onlarla yakın bir yerde onlarla geçimden umutsuzum
Planladığım anda, ama birçok eğlenceli olay vardı _en
Monotonluğun kırılmasına yardımcı olan Route_.

Guthrie Center yakınlarında yolda çok büyük bir kırmızı yüzlü kadınla tanıştım.
Çok heyecanlı ve nefessiz görünüyordu. Beni durdurarak ona dedi
Koca tepenin dibinde çamurda sıkışmıştı-ve mıydım
Onu dışarı çekiyor mu?-yapamadı. Tepenin dibine acele ettim
Kendim çok heyecanlı, sadece çamurda sıkışmış bir vagon bulmak için ve
Adam, eski bir asker, şansını şaşırttı. Kısa çekildim ve
Gülüşerek, "Çamurda sıkıştığını sanıyordum ama görüyorum
Senin vagon. "Güllenecek bir ruh halinde olmadığını gördüm
aşağı ve daha fazla söylemeden Bess'i çıkardı ve ondan
En fakir atını vurun ve onu dışarı çıkarırdım.

Oldukça tiksinmiş gibi görünüyordu ve "Neden ekibini almıyorsun ve
Onları benim önüne mi koydun? Onu bir atla dışarı çıkaramazsın. "

Yine de, uzun bir hikayeyi kısaltmak için yaptım ve onun için özür diledi.
takım ve eğer olsaydı vagonu dışarı çıkarabileceklerini söyledi
Taze, ama Guthrie Center'dan bu yükü sonuna kadar çekmişlerdi.
Bess'i vagona geri koyarken, "Evet,
Eminim ekibiniz taze olsaydı, seni dışarı çıkarabilirlerdi
Ama Guthrie Center için uzun bir yol ve bu kısrak sadece çekti
Kaliforniya, Los Angeles'tan payı ve oldukça taze, görüyorsunuz. "

Vagona tırmanmak ve yapamadığım çizgilere uzanmak
Yardım ama yaşlı adama gülümseyin. Şapkasını çıkardı ve yürüdü
Vagonun yanında, fren bıraktığımda, "İyi Tanrım,
Yabancı, bu bölümlere ait olmadığını biliyor olabilirim ya da sen
Bana yardım etmek için kendinizi dışarı çıkarmazdım. Bir saat buradayım
Ve bir buçuk ve çok sayıda pasör ve kimsenin yardım etmeyi teklif etmesinden başka kimse yok. BEN
Size iyi şanslar ve birçoğu diliyorum. "Bess'e ekstra bir besleme sözü verdim
o gece yaşlı adamın hesabında yulaf ve umarım asla almaz
Karısının onu çekemediği yere tekrar sıkıştı.

On sekizinci Pazar, Des Moines'e ulaşmayı ve buluşmayı bekliyordum
Dışarı çıkıp birkaç gün geçirmeyi teklif eden Bay Lingle
Schooner'da benimle tatil. Benim programımın arkasında olduğum ve vardı
Kasabaya ne zaman ulaşacağımı söylemenin hiçbir yolu, DES'e telefon ettim
Moines ve arkadaşım Bay Hippee, Bay Lingle'yi dışarı çıkardı.
Benimle tanışmak için otomatik.

Bu düzenleme, Bay Polk ve Bay Hippee ile buluşmamla sonuçlandı.
Bay Lingle ile birlikte, 11 A. M., Adel'in hemen doğusunda otomobillerinde,
Pazartesi sabahı, on dokuzuncu. Sadece yirmi dört saat arkamdaydım
planlayın, ama hava durumu ve giderken çok
Beklediğimden daha uzakta.

Birkaç kelime selamlamadan sonra otomobil geri döndü ve Bay Lingle ve ben
6 P.M'ye ulaştığımız Des Moines'e devam etti.
otel için vagonu terk etti ve çok keyifli bir akşam geçirdi
arkadaşlarla.

[İllüstrasyon: Kemah'a varıyoruz]

Buradan yağmursuz iki gün geçirdik ve oldukça iyi
Yollar, Colfax, Newton, Kellogg, Grinnell, Brooklyn'den geçtik
Ve Victor'a tekrar başlamadan önce. Victor'dan Ladora'ya yağmur yağdı
Zor ve devam eden tüm gece ve ertesi gün yağmur yağıyor. Yapmıştık
Bununla birlikte, günde ortalama otuz mil ortalama çok iyi ilerleme
Dört gün ve çok sert sürmüyor. Bay Lingle,
At atı her gün birkaç mil ve tıpkı almaya başladığım gibi
İyi yollara alışkın ve bir Prairie Schooner'a, başlamak zorunda kaldı
tekrar yağmur yağıyor ve Bay Lingle "mağaza kıyafetlerine" geri dönmek zorunda kaldı.
şehir. Beni tüm gün kaldığım Ladora'da bıraktı, yağmur
Yollarla tahribat oynadı.

Buradan ayrılmak ve Marengo'ya devam etmek Cedar Rapids'e vardım,
26 Eylül Pazartesi, Amana'nın üç kasabasından geçerek
Bear Creek ve Iowa Nehri boyunca ve başka bir yağmur boyunca koloni
fırtına veya iki. Serbest kalma yoluyla sedirde yeterince uzun süre durdum
Bana yeterince şefkat duyan bazı arkadaşları aramak için rapids
Beni akşam yemeğine götür.

Cedar'dan hemen ayrıldıktan hemen sonra Marion'da eğlenceli bir deneyim yaşadım
Rapids. Vagonumu o gece üniforma ahırında bırakmıştım ve
Otelde kalmak sonucuna varıldı. Daha sonra üzgünüm ama sonuçlandırdım
Bunu deneyimime eklemek ve kaldı. Otel açıkça doluydu.
Mahkeme, kulak misafiri olduğum konuşmalarla oturumdaydı.
Masa ve daha sonra ofiste. Emekli olmak istedim, avlanmak zorunda kaldım
Ev sahibini ve nerede uyuyacağımı bul. Oldukça bir
Sorun, ama sonunda ana salondan bir dolaba girdim,
iki karyolayı, üzerinde lamba olan küçük bir masa ve hiçbir şey içeriyordu
Başka-bir sandalye bile değil. Taze için kapıyı açık bırakmam söylendi
hava ve başka bir adam işgal edeceği gibi ışığı havaya uçurmamak
ikinci karyola.

İlk düşüncem gemiye geri dönmekti, ama hiç uyumamıştım
Daha önce bir dolapta ve asla başka bir şans bulamam; Ayrıca, ben
Orada uyuyacak başka kimin aptal olacağını merak ettim, bu yüzden dedim
Hiçbir şey ve içeri girdi. Ben uyumadan önce diğer adam geldi.
Dago önemsiz bir satıcı olduğu ortaya çıktı. Oldukça iyi tanıdık.
En azından onunla yaptım. Bana nerede yaşadığını söyledi ve onun hakkında her şey
iş ve aile ve sonunda bana bir soru sormayı düşündüğünde,
Bu şuydu: "Ne satıyorsun?" Lambayı havaya uçurmuştu ve
Döndü, bu yüzden benden önce yaşadığım bükülmeleri göremedi
cevap verebilir. Konuşmanın güvenli olduğunu düşündüğümde, ona olmadığımı söyledim
Her şeyi satmak, sadece Chicago'ya bazı atlar almak. Bu görünüyordu
Onu tatmin et ve biz buna izin veriyoruz.

[İllüstrasyon: Prairie Schooner'ın son demirleme]

Ertesi sabah aynı zamanda ahırdan ayrıldık. Başlangıç
Express vagonunda, zayıf bir yıpranmış eski at, biraz eski çekiyor
Demir, şapkasını çıkardı ve bana iyi şanslar diledi. Onu çok buldum
insan; Aslında, sanırım o dago'yu sevmeliydim. Çok görünüyordu
Beyaz bir adam gibi. Dolapta uyumaktan homurdanmadı,
Ya da hava durumu hakkında, bu yüzden elimden gelenin en iyisini izledim ve
Basitçe orada tanıdığımı hatırladım.

Marion'dan ayrılırken Springville, Martelle ve Brockton'dan geçtim;
Sonra Anamosa'ya ve oradan Amber'e. Amber'de bir
Bay Weiss'in siyah ve tanesi tilki. Bir saat köpeği için Cress vardı
Ama vagon hakkında işler o kadar sessizdi ki bir köpek istedim
bir ses çıkarır ve ayrıca yol boyunca tavşanları kovalardı
Biraz saptırma yapın. Bu köpeğin adı Joe ve buradan
Williams Bay O ve Cress tüm tavşanlar için çok ilginç hale getirdi
Bu onların yoluna geldi.

Şimdi oldukça sunulabilir bir görünüm yaptık ve Joe oldukça
Kıyafet için gerekli dokunuş. Bir Prairie Schooner'ın bazıları
Onu takip eden bir tazı. Cress vagonda basmıştı ve ben
tazı benzeri ince bir köpeğe sahip olmanın gerekliliğini göz ardı etti, paça
Arkada, kıyafeti tamamlamak için. Ancak şimdi kesinlikle biz
tarzda.

Monmouth ve Maquoketa'ya devam ediyoruz ve son kampımı yaptım
Iowa, Preston Junction'dan yaklaşık iki mil uzakta, geçtikten sonra
Denver'dan ayrıldığından beri sadece gerçekten iyi bir kereste parçası. Gitmeden hemen önce
Kampta yol, güzel bir manzaraya sahip olduğum uzun bir sırt izledi
hala yuvarlanan çevredeki ülkenin.

Erken bir kahvaltı almak ve atları yakalamak, yakında vardı
2: 30'da ulaştığım Sabula'ya giden yolum.
Mississippi o sabah içine girerken bana iyi görünüyordu
Tepelerden ve vagonu bir mavna üzerine sürdüğümde, feribot edilecek
Sabula'dan Savanna'ya neredeyse evde olduğumu hissettim.

İlerlememi takip eden Bay Bradley, benimle burada Savanna'da tanıştı
ve schooner ile kaldı, kadırgada eski yerini alarak
Pecatonica'ya geldik. Illinois'deki hava pek görünmüyor
Iowa'dan daha iyi, ancak Cumartesi veya Pazar Yağmur Yağırmadı ve
Bu iki gün Mt. Carroll, Lanark, Shannon ve
Freeport.

[İllüstrasyon: Kate'i meraya çeviriyoruz]

Pazartesi sabahı Pecatonica'da Bay Bradley Rockford için trene bindi
Ve ben yalnız kaldım. Rockford'a ulaştığımda sert yağmur yağıyordu ve
Bir sonraki Beloit, Wisconsin'e gittiğimde hala yağmur yağıyordu
Sabah.

Geceyi Bay Bradley ve ailesiyle geçirmiştim ve planladık
Öğleden sonra Beloit'e, trende gelmesi ve sürmesi için
Benimle çiftliğe. Buradan sonuna kadar sadece elli mil
Yolculuğumdan, yağmur ve çamurdan neşeyle başladım.

Beloit'te Bradley ile planlandığı gibi tanıştım ve için muhteşem bir yer bulduk
O gece ormanda, şehrin yaklaşık yedi mil doğusunda bir kamp. Sırasında
Bir yamanın etrafında tavşan çalıştıran zamana koyan köpeklere vardık
Fırçanın hemen arkamızı ve ayrılmak oldukça cazibeydi
Akşam yemeği ve gidip bir tane vur, ama daha sonra erteleyiz ve
Sonra karanlıktı ve çok geçti.

Burada tipik bir kampımız vardı ve atları gevşettiğimizde
Gece için ve her şeyi şekillendirdik, borularımızı aydınlattık ve
Geziyi tartışarak akşam geçirdim. Son kampımızdı.
Yarın, eğer öngörülemeyen bir şey olmazsa,
Hedef ve yolculuk bitecekti.

Özellikle ilginç ve eğlenceli bir şeydi
endişeli. Doktor ve Bob çöl ucundan çok keyif almıştı;
Bay Bradley Dağlar üzerindeki yolculuk; Ve çocuklara (ikisi
Normanlar), Grand Junction'dan Nebraska'ya yolculuk yapan,
yeni ve yeni bir deneyim oldu. Seyahat edilen toplam mesafe
2.492 mil olmuştu. Kearney'de iki haftalık işten çıkarma,
Dört ay ve dört gün içinde gezi veya ortalama
Günde yirmi mil, aynı atlara sahip olduğumuzu düşünürsek
Yol, güvenilir olduğunu düşündük. Zamanıma ne kadar yaklaştığımı tekrar hatırlattım.
Bradley, "Yarın beşinci Ekim olacak" dedi. Kearney i'den ayrıldığımda
Beş Ekim'e kadar çiftlikte olmayı planlamıştı ve işte buradaydım
Sahip olduğum tüm aksiliklere rağmen bunu yapmak için neredeyse kesin
Yağmur ve yollar yolunda karşılaştı. Bu sadece başka bir şeydi
Tüm gezi boyunca iyi şansımızın örneği. Bir şekilde vardı
Olmayı planladığımızda verilen yerlerde olmayı başardı. Biz çoktık
yıkmamak veya kaybolmamak için şanslı ve her zaman sahip olmak
yemek ve içmek için yeterli.

[İllüstrasyon: Bess de ortaya çıktı: "İyi Eski Bess"]

Herhangi bir şeyden daha belirgin görünen tek şey
Ancak diğer, o gece tartıştığımız gibi, hayır
biri hasta olmuştu. Tüm kötü suya rağmen ve konserve
Bazılarından birini hasta etmiş olabilecek şeyler, geçtik
Yoğun ısı da dahil olmak üzere, herhangi biri yerleştirilmeden.
Bu, büyük ölçüde bir tavsiyeye sahip olduğumuza atfettim.
Yolculukta hasta insanlardan rahatsız olmak istemeyen doktor. -Den
evinde tavsiyesi almamış olabiliriz, ama bu yolculukta aldık
O ve hasta değildi ve doktor rahatsız değildi. Muhtemelen
Sonunda döndüğümüzde çok geç, ama bu şaşırtıcı değil
koşullar.

Ertesi gün kalan yirmi mil sürdük, çiftliğe vardık
4 P.M. ve şey yapıldı. Atlar gevşedi, bizim
Bagaj bıraktı ve 1910 kara gezisi bir şeydi.
geçmiş.

                        * * * * * *

Daha fazla kamp ateşi yok ve açık yerlerde kamp yok,
İleri iz. Şehir, mağazama girmeden önce çağırıyor ve hatta burada
Giysiler, bir beyefendi beni ilk almak için bir istekle bekliyor
New York için tren. O kadar çabuk bende gips hayatından çırpıldım
oldukça şaşkın olduğum büyük bir şehrin girdapına liderlik ediyordum.
Ve kendimi bir trenden inerken bulmadan önce iyileşmiyorum
Grand Central Station, New York. Evet, kesinlikle bitti. Kale
Yapılan-hendek ve çekme köprüsü de bitti. Geri dönemeyiz.

                              SON





Project Gutenberg'in Bir Schooner Cruise, Albert W. Harris tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF A SCHOONER ***

***** This file should be named 42351.txt or 42351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/5/42351/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
