*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales and Legends of the English Lakes (İngiliz Göllerinin Hikayeleri ve Efsaneleri)
Yazar: Wilson Armistead
Yayın Tarihi: March 17, 2013 [EBook #42359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales and Legends of the English Lakes, by
Wilson Armistead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales and Legends of the English Lakes

Author: Wilson Armistead

Release Date: March 17, 2013 [EBook #42359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES, LEGENDS OF ENGLISH LAKES ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Veronika Redfern ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

İNGİLİZ GÖLLERİNİN
HİKAYELERİ VE EFSANELERİ.

RAHMETLİ
WILSON ARMISTEAD

_"The Flora of Liverpool" vb.'nin yazarı._

LONDRA: SIMPKIN, MARSHALL & CO
GLASGOW: THOMAS D. MORISON
1891

_ÖN SÖZ._

Dünyanın hiçbir yeri tefekkür eden zihin için
İngiliz Göller Bölgemizin hayranlık uyandıran manzarası kadar çok çekiciliğe sahip değildir. Hiçbiri
kuzey dağlarımızın fantastik kıvrımları tarafından
oluşturulan o huzurlu vadiler kadar
oyunbaz bir hayal gücünün gezileri için
bu kadar geniş bir alan sağlayamaz.

Doğanın tutkunu, bu romantik bölgeyi dolaşmanın zevkini yaşayan kişi, her yandan en güzel manzaraları seyreder.
Dağlar ve vadiler, tüm vicdanıyla yeterince vahşi, aralarında gizli, sakin, gümüş göller, en lezzetli, masal diyarı vadilerinde, güzel konaklarla ve bembeyaz evlerle çeşitlendirilmiş,
doğal ormanlarının ve koruluklarının tüm lüksüne yuvalanmış.

Lancaster ve Morecambe Körfezi'nden İskoçya sınırlarına kadar olan bölgenin, topraklarında en zengin vadileri, en vahşi dağları, en kasvetli bataklıkları, en yeşil çayırları, en çorak kayaları, en sık ve en yemyeşil ormanları, en tatlı kasabaları ve köyleri, en durgun nehirleri barındırdığı haklı olarak söylenmiştir; somon balıklarının musallat olmayı sevdiği; en çalkantılı dağ akarsuları, karanlık göletlerinde, burada ve orada, benekli alabalıklar bir mesken bulur; en neşeli bahçe çiçekleri, yabani olarak yetişen en güzel fundalıklar, yüksek tepeler, derin madenler, asil aileler ve ülkenin en güzel bakireleri.

İster dağlarının yüce ihtişamını tefekkür edelim, ister uzaktaki şelalelerin melodik mırıltılarını dinleyelim, ister akşamın sakinliğinde ormanlık akarsuların kıyılarında meditasyon yapalım, bu manzaraya hayran kalmalı ve şairle birlikte haykırmaya tamamen hazır hissetmeliyiz:--

"Orada ruhu öylesine ölü bir adam yaşıyor ki,
Kendine hiç söylemediği gibi,
Burası benim, benim memleketim!"

Lake District uzun zamandır İngiltere'nin romantik "klasik toprağı" olarak kabul edilmiştir. Gray Turu ve daha önceleri, günümüzün en ünlü şairlerinden bazılarının eserleri ve ikametgahları, yaşayan ve ölmüş dehalar tarafından sevildiği gibi, yabancının gözünde etrafına "kutsal bir hale" atmıştır; ve ziyaretçinin, bizim veya başka herhangi bir ülkenin eşit bir alanından daha fazla büyüleyici manzara ve pitoresk ihtişam barındıran bir bölgeyi incelerken gösterdiği coşkuyu yüceltmiştir. Gerçekten de, kardeş krallıklar onu aşabilir, ancak güzellikte değil; ve "kar taçları" dışında, dağlarının enginlikleri olmadan Alplerin yüceliğiyle rekabet ettiği söylenebilir. Tüm Avrupa'da, tüm geniş dünyada, Cumberland ve Westmorland'ın gölleri ve dağları arasında gömülü olanlardan daha güzel ve büyüleyici noktalar nerede bulunabilir? Göller bölgesinin eşsiz manzarasını ziyaret etmek için sağlanan artan ve artan olanaklar, doğal olarak turistlere bu ilginç yerle ilgili her olayı sunma isteğini uyandırıyor.

Rehberler ve Göller Turları gibi popüler yayınların çok sayıda olması, farklı aralıklarla hevesle karşılanmış olması, bölgeye duyulan vatansever ilginin çarpıcı bir kanıtıdır.
Bunlar, birçoğu değerli bilgilerle dolu olsa da ve gezginlere çok gerekli yardımı sağlasa da, çoğu bu romantik bölgenin daha dikkat çekici yerlerinden bazılarının tarihine ve geleneklerine gönderme yapmada yetersizdir.

Bu eksikliği kısmen gidermek, mevcut Çalışmanın amacıdır. Kendi içinde en çekici noktalarla dolu bir ülkenin ilgisi, ona bağlı yerel çağrışımlar, geçmiş günlerle olan bağlantısı, ister tarihi ister efsanevi olsun, büyük ölçüde artar; çünkü,

"Yer daha kutsal görünür

Fırtınaya yakalanan kişiye

Hüzünlü bir masalın ruhu,
Seste somutlaşır."

Aşağıdaki sayfalarda ülkenin sunduğu birkaç romantik hikaye anlatılıyor. Bölgenin, tarihi olaylar açısından özellikle zengin olmadığı doğrudur; ayrıca birçok büyük olayın sahnesi olmamıştır;
ancak, popüler bir yazar tarafından haklı olarak söylenmiştir ki, tarihte aradığı şeyi şiirle telafi eder.

Doğru, efsaneden çok manzara bakımından ve romantizmden çok şiir bakımından zengin görünebilir; ancak gerçek şu ki, efsaneleri ve romantizmi ihmal edilmiştir. Bölge her ikisini de fazlasıyla çağrıştırır, ancak bunlardan en iyi şekilde yararlanacak bir
Sir Walter Scott'ı olmamıştır. Güzelliği ve şarkısıyla ünlü olan bu toprak parçası, Sınır yakınlığından bağımsız olarak, eski efsanelerin aşıkları için özellikle elverişlidir; atmosferi, hayal gücünün en çok
uçup süzüldüğü bir atmosferdir ve henüz neredeyse hiç dokunulmamış
bir romantizm malzemesi madeni barındırır.

Bitişik Sınırların şiddetli çekişmeleri ve fırtınalı çıkışları,
ilgi çekici ve kendilerine özgü romantizmle doludur. "Savaşlar neredeyse her akarsuyun kıyılarına saldırdı" - bazı kaleler hala duruyor, baştan ayağa çelik giymiş mosstrooper'lar sabah ışığında dışarı çıktılar - tepeler orada, fundalıklarla birlikte, cesur atlarla, mızraklarını uzatmış ve parıldayan miğferlerle hızla geçtiler - yollar hala yeşil, ganimetlerini sürdükleri karanlık bataklıklar arasında - ve ıssız çiftlik evlerinde veya yalnız kulübelerde, annelerinin gördüğü ve babalarının yaptığı vahşi eylemleri şarkı veya hikayede tekrarlayabilen eski kadınlarla hala karşılaşılabilir.

Bir zamanlar ülkede, İskoçlardan korumak için kiliselerden daha fazla kale vardı; ve bu kaleler şimdi, çoğunlukla, geçmiş çağların ve şeylerin koşullarının
yalnız anıtları olarak dursa da, yine de etraflarında
kahramanlık eylemlerinin ünü ve bir zamanlar içine çekilen acıların
alacakaranlık hüznü hala varlığını sürdürüyor. Antik çağın diğer birçok ilginç anıtının yanı sıra, yaşlı manastırları ve "sarmaşıklarla kaplı
kuleleri" de yok değil.

Gerçekten de söylenmiştir ki, romantizm ruhu yaşadığımız topraklardan
ayrılıyor. Ormanlarımız eski günlerin korsanlarının
geliştiği yerlerde kesildi - balıklar göllerimizden buharlı gemilerle
kovuluyor - geyiklerin dolaştığı, çevrildiği ve periyodik olarak
sürülüp tırmıklandığı fundalık tepeleri - soyluların
karacaları kovaladığı yeşil yamaçlar ve karanlık
çukurluklar ve ormanın güneşli açıklıkları, cesur kuyrukları ve dizginleri çınlayarak ve
avcılık teçhizatları eski zamanların görkemli güneş ışığında parıldayarak
içine çıktıkları yerler - bunların hepsi gitti; ve topraklarda dolaşırken çoğunlukla
kanallar ve karıklar, taş setler ve düz çitler buluyoruz, funda
yıldan yıla mavi çanlarını görünmeden asıyordu, sadece gorcock veya
tavşan veya nefes alan çiçeklerin etrafında dönen ve minik hücrelerinin içinde vızıldayan, doğanın orada sakladığı tatlı hazineleri arayan sayısız yabani arı hariç. Kalelerimiz ve manastırlarımız
harabe halinde - Sınır kalelerimiz yerle bir oluyor - savaş alanları
sabandan
parçalandı - dikenli vadilerimiz ve yapraklı shaw'larımız, ölümsüz şarkılarla
geçmiş aşklara adanmış, acımasızca
tahrip edildi - kadim sporlarımız sona erdi - biz değişmiş bir halkız - ve eski zamanlar gerçekten geçti.

Geçmişten pişman olduğumuz için şimdiki zamanda sevinmediğimizi asla düşünmeyin. Çağın gelişmiş sanatlarının bize bahşettiği nimetleri ve rahatlıkları hissediyoruz ve bunlara minnettarız; ülke çapındaki bilimin ilerlemesinden
coşkuyla
eğleniyoruz; hatta bir demir yoluna bile gönül rahatlığıyla bakabiliyoruz, oysa o sıradan çizgisiyle, yaşamın şiirini ilk hissettiğimiz ormanlık alanlarla kesişiyor -- her ne kadar altında sonsuz sadakat yeminlerimizi soluduğumuz alıç, şimdi her gece göğsümüzde yatan, bunun için bir yol hazırlamak üzere kökünden sökülmüş olsa da.

Bütün bunları görüyoruz ve pişmanlık duymadan düşünüyoruz.

Aklımız onaylıyor, buna razı oluyor; ancak hayal gücümüz, "Romantizm ruhu bizden ayrılıyor ve eski zamanlara iç çekiyoruz." diye cevap veriyor.

Hayal gücü, keyif aldığımız bir yetenektir ve frenologlar, insanların yalnızca yeteneklerinin aktif kullanımıyla mutlu olduklarını söylüyorlar. Bu nedenle, sanat ve bilimlerin pratik spekülasyonlarını bırakarak, hayal gücünün en cesur uçuşunu yapabileceği bir alan seçtik ve hayal gücümüzün kurgusal mutluluk veya keder sahneleri arasında veya birçok "gerçek hikayenin" gerçek üzüntüleri ve sevinçleri arasında dolaşmasına izin verdik. Sadece şunu ekliyorum ki, turistin zevki, Göller Bölgesi ile ilgili aşağıdaki hikayelerden herhangi birini okuyarak artarsa, bu, yazara, şiirle kutsanmış veya tarihle kutsanmış, bu bölgede sık sık ikamet etmenin kendisine keşfetme fırsatı verdiği o köşelere yaptığı ziyaretler sırasında bunları zaman zaman ayıklamaktan bile daha büyük bir zevk verecektir. Bunlar doğa severlere ve pitoresklere hayran olanlara, doğanın apaçık yüceliklerinin tadını çıkarırken, her adımda İlahi kökenlerini ilan ederken, tarihin veya romantizmin bazı dikkat çekici noktalarını, onların çağrışımlarıyla ilgilenmeden geçmemesi umuduyla sunulmaktadır.

İÇERİK.

HELWISE; YA DA, KÖTÜ TALİHLİ AŞIKLAR: SAYFA
MUNCASTER HALL'UN BİR HİKÂYESİ, 13

ST. HERBERT,
DERWENTWATER'IN MÜNZEVİ, 22

AŞIKLARIN YEMİNLERİ:
FURNESS MAKARNASININ BİR HİKÂYESİ, 28

WALLOW CRAG TAŞI;
YA DA KENTMERE ŞAİRİ, 30

CALGARTH'IN KAFATASLARI. WINDERMERE GÖLÜ EFSANESİ, 43

EDEN HALL'UN ŞANSI.
MUSGRAV'LARIN HİKAYESİ, 45

HARDRA SCAR'IN HİZMETÇİSİ;
YA DA, GİZEMLİ YABANCI, 50

İKİ KARDEŞ.
ENNERDALE'İN HİKAYESİ, 52

EMMA; YA DA, ÖLDÜRÜLEN HİZMETÇİ.
GÖL BÖLGESİNİN TRAJEDİSİ, 68

CARLISLE İLİŞKİLERİ:
TARİHSEL, ŞİİRSEL VE ​​ROMANTİK, 72

DRUID'LERİN KURBANLIĞI.
KESWICK'İN HİKAYESİ, 102

HELVELLYN'İN YÜKSEKLİKLERİ;
YA DA, ŞANSSIZ TURİST, 111

REGATTA;
VEYA, DERWENTWATER'IN AŞIKLARI, 117

GREEN-HEAD GHYLL'İN ÇOBANI.
GRASMERE VALE'İN BİR HİKÂYESİ, 124

WINDERMERE'İN YAZILI KAYALARI. 138

ENNERDALE'İN EFSANESİ EDGAR.
EGREMONT YAKINLARINDAKİ WOTOBANK'IN BİR GELENEĞİ, 140

LEYD EVA VE DEV.
YEWDALE'İN BİR EFSANESİ, 151

KIRKBY LONSDALE KÖPRÜSÜ.
BİR EFSANE, 156

SPECTRE ORDUSU.
SOUTRA FELL'İN TUHAF BİR HİKÂYESİ, 160

GÖL BÖLGESİNİN KÖY ŞAİRLERİ.
JOHN OLDLAND VE JAMIE MUCKELT, 173

HART'S-HORN AĞACI. PENRITH GELENEĞİ, 177

QUAKERESS GELİNİ.
DAĞLARIN BİR HİKÂYESİ, 178

BUTTERMERE'İN GÜZELLİĞİ;
YA DA GERÇEK HAYATTA BİR TRAJEDİ, 197

SINIR BOOTERS;
YA DA BORROWDALE'DE BİR KAVGA, 222

KIRBAKAN JOSSY.
BİR PARİS KARAKTERİ, 226

EMMA VE SIR EGLAMORE.
ULLSWATER EFSANESİ, 228

TRIERMAIN GELİNİ.
ST. JOHN VADİSİ EFSANESİ, 234

İNGİLİZ GÖLLERİNİN

HİKÂYELERİ VE EFSANELERİ.

HELWISE; YA DA, KÖTÜ TALİHLİ AŞIKLAR:

MUNCASTER HALL'UN BİR HİKÂYESİ.

Göl sakinlerinin sade ve ilgi çekici tavırlarına dair bolca tanıklık olmasına rağmen, aralarında biraz Vandalizm olduğunu itiraf etmeliyim. Her İngiliz'in göğsünü ısıtması gereken diğer yılların görkemli kalıntılarına karşı o cömert sevgi ve saygıyı hissetmiyorlar. Amcam, Penrith Kalesi'nin dağınık kalıntılarına gösterilen ilgisizlikten öfkelenmişti.

"Türkler," diye gözlemledi, "Hristiyan soylularının harap olmuş meskenlerini ancak sığır barakalarına ve domuz ahırlarına çevirebilirlerdi!"

Hendeğin kenarına oturduk, modern gelişmelerin iğrenç ilerlemelerinin görüş alanımıza en az gireceği yere, atalarımızın harap olmuş gücünü ve düşmüş ihtişamını tefekkür etmek için. Daha yeni oturmuştuk ki, yüzünde neşeli ve iyi bir mizaç olan yaşlı bir beyefendi yanımıza yaklaştı.
Dayım onu ​​yeşil kanepemize oturmaya davet etti ve o da bu davete gülümseyerek uydu.

Fikirleri en az iki asır öncesine dayanan amcam, sohbete eski kuzey kalelerimizin tüm ihtişamıyla parladığı ve sakinlerinin orijinal güçlerine sahip olduğu zamanlara bir gönderme yaparak başladı.

"Edebiyat ve ticaret gözde adamızdaki cana yakın etkilerini yitirdiğinden beri, üst sınıflar dışsal onurlarından ne kadarını kaybettiler," diye gözlemledi amcam.

"Evet," diye cevapladı yabancı; "ve alt sınıflar o dönemden bu yana ne kadar yükseldiler. Toplumun safları daha az belirgin; ve
eşitlik sistemi belki de toplumun refahının kabul edebileceği kadar yakın bir şekilde
gerçekleşti."

"Bazı açılardan öyle olabilir," dedi babam; "ama bence
insanı kardeşinden ayıran o gururun bir kısmından vazgeçebiliriz."

"Eğer söylentilere inanılırsa," dedi kız kardeşim, "eski zamanlarda şimdikinden daha fazla sevgi vardı. İnsanlar o zamanlar daha nazikti; erkekler daha sadıktı; ve genel olarak birliktelikler şu anda olduğundan daha mutluydu."

"Bu konuda sana bir hikaye anlatabilirim," diye cevapladı yabancı, "gençler için ilginç olacak ve yaşlılar için asla tatsız olmayacağını umuyorum. Çünkü bir aşk hikayesinde sempati duyamayan kişiyi hiçbir toplumsal göreve uygunsuz ve sadece manastır veya hücre için hesaplanmış biri olarak görüyorum."

"Elbette," diye haykırdı kız kardeşim, "dinleyelim. Bir kadın kalbinin sağlam inancıyla ilgili bir şey varsa, hoş olacaktır."

"Eğer," dedi amcam, "atalarımızın tavırlarıyla ilgili bir şey varsa, öğretici olacaktır."

"Eğer," dedi babam, "insanın kötülüğü hakkında bir şey varsa,
bu doğru olmalı."

"Bunların hepsi hakkında bir şeyler olacak," diye cevapladı yabancı ve
şimdi hikayeyi anlattı.

Sözünü ettiğim zamanlarda, dedi geveze
tanıdığımız kişi, bu eski salonların ve kalelerin sahiplerinin,
her birinin malikanesinde, halk tarafından bir soytarı olarak adlandırılan bir soytarı tutmasının
geleneksel olduğunu söyledi.
Geleneğe göre Sir Allan Pennington'ın bir soytarısı vardı, adı Thomas Skelton'dı, ancak yaygın lakabı Muncaster'lı Tom Fool'du.
Ama hikayem boyunca ondan bahsetme fırsatım olacak; çünkü
hikayede trajik bir rol oynadı--sıradan bir soytarının şakaları arasında sayılması için
fazlasıyla fazlaydı. Ancak, hikayeyi size anlatacağım çünkü papazın, birlikte büyüdüğüm yaşlı bir teyzeme sık sık anlattığını duydum; ve o da bunu her duyduğunda bol bol gözyaşı döktü.

Sabah çok keyifliydi (bu, papazın hikayeyi anlatma şekliydi), güneşin düzgün ışınları ilk olarak Devoke Suyu'nun pürüzsüz yüzeyinde parladı ve neşeli köylülere Mayıs'ın
Biri olduğunu bildirdi. Çiçek açan genç kızların ayaklarından tahta takunyalar çıkarıldı ve bir önceki yıldan beri özenle saklanmış ve birçoğu annelerinin ve büyükannelerinin ayaklarını süsleyen deri ayakkabılar, onları saran kağıttan çıkarıldı. On iki ay önce ovulan yağ, sıcak elle güzel bir parlaklığa kavuştu. Her bahçe, güzelleştirilemeyeni güzelleştirmek için çelenkler ve çelenkler oluşturmak üzere çiçeklerinden arındırıldı; çünkü papaz, teyzeme bitkin bir şekilde bakarak, bir Cumberland kızına ne güzellik katabilirdi? Maypole, Devoke Suyu kıyısındaki hoş bir çayırda yetiştirildi; ve güzellikle çiçek açan kızlar ve sağlıkla sıçrayan gençler, çevredeki evlerden oraya doğru yola çıktılar. Şenlikli dans başladığında, masum neşenin ruhu genişlemeye başladı. Maypole'dan sallanan çiçek çelenkleri ve kızların çelenkleri, hepsi hafif bir esintiyle hafifçe hareketlendi ve sahneye hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir zarafet kattı. Sanki baharın
canlandırıcı nefesi genç uzuvlara esneklik ve
canlı müzik hafif ayaklı dansçıların çevik ayaklarına duygu verirken, ruhlara daha yüksek bir şevk veriyordu.

Dansın ilk duraklamasında her göz, Cumberland çobanının sade kıyafetine bürünmüş, en
cennetvari bir bakireye doğru çekildi.
Güzelliğinin tüm parıltısıyla çayırda sendeleyerek geldi ve
bir gülümsemeyle, bakire çemberine katıldı. Her dil, "O ne?" diye soruyordu ve her göz onun cazibesine bir bakış atmaya hevesliydi.
En saygın çobanlardan birkaçı onu dansa götürmeyi teklif etti, ancak o mütevazı bir şekilde reddetti. Geri kalanlar arasında, genel olarak
Whitbeck'li Vahşi Will, ona elini uzatması için ısrar etti.

"Ben sadece," dedi, "bu masum eğlencelerin bir izleyicisi olmak için geldim; ve eğer onlara katılırsam, daha mütevazı bir ortak bulmak isterdim."

"Mütevazı bir ortak!" diye haykırdı Will, "yan et darn't luik at ya: yan etle
ayakta durup keklerini yerken, sadece 'dans edecek misin?' diye fısıldadı. Zavallı, beceriksiz bir şey ve onunla bir sevgiliyi küçücük gasından mahrum bırakamaz."

"Lütfen beni bırak, çoban," diye cevapladı hizmetçi, "ve alaycılığını daha hoş olabilecek başka kulaklara götür."

"Önce bir öpücük vereceğim," dedi Will, "o kurnaz surat ve törpülenmiş dil için."

"Tanrı aşkına, kabalığını bırak," diye bağırdı genç kız; "yoksa pişman olabilirsin."

"Aşkın ve güzelliğin tüm güçleriyle," diye haykırdı marangozun oğlu, o anda öne çıkarak, "eğer geri çekilmezse pişman olacak.
Benimle dans eder misin, güzel kız?"

İsteyerek kabul etti. Ancak, grubun daha yaşlı ve daha deneyimli kısmı, aralarında daha önce tanıştıklarını söyleyen bir bakış gördüklerini söyledi. Bu, genç kızın kim olabileceği sorusunu tekrarladı, ancak boşuna. Will, kızın kim olduğunu bulacağına ve hayatına mal olsa bile marangozdan intikam alacağına yemin ederek kasvetli bir öfkeyle geri çekildi. Âşıklar onun tehditlerini duymadılar ve Mayıs Direği'ne doğru yola koyuldular; ve
etrafında dans ederken, şu tekerlemeyi söylediler:--

"Hükümdarların sarayları nedir canım?
Görkemleri onlara mutluluk verebilir mi?
Kralların tahtları ve taçları
Bu kadar tatlı bir sevinç verebilir mi?
Mayıs direğinin etrafında dans etmek!

Burada hiçbir kaygı veya acı, canım,
Göğsümüze giremez;
Cennet bile
Bu tür hissettiğimiz zevkleri,
Mayıs direğinin etrafında dans etmek!

Şimdi, geri dönen Bahar, canım,
Her serpintide kuşlar uyanır--
Biz, kalpleri aşk için yaratılmış olanlar,
Elbette onlar kadar neşeli olabiliriz.
Mayıs direğinin etrafında dans etmek!

Aşk şarkısını dinle canım,
Her kalp ve dil kullanır;
Ve biz, onlardan daha az düşkün,
Genel sevince karışmayalım,
Mayıs direğinin etrafında dans etmek!

Parlayan kalplerimiz, canım,
Yanan mutluluk;--
Duygularımızı gözlerimizle dile getir,
Ve birlikteliğimizi bir öpücükle mühürle,
Mayıs direğinin etrafında dans ederek!"

Bilinmeyen çoban kız hakkında çeşitli varsayımlar vardı; ancak
tüm taşralı kızlar onun göründüğü gibi olmadığı konusunda hemfikirdi.

"Ne olursa olsun," dedi Whitbeck'li Vahşi Will, "Ben onu avlayacağım."

"Hiçbir zaman buna değmez," diye belirtti bir kız, muhtemelen Will'in zamanını daha iyi değerlendirebileceğini düşünüyordu. Ancak Will amacından saptırılmayacaktı.
Ve güzel bilinmeyen tarafından reddedilenlerden bazıları Will'i sözünü yerine getirmeye
zorladı. Bu nedenle, akşam yaklaştığında ve gençler eve doğru çiftler halinde gitmeye başladığında, Will ve daha hoş bir şekilde meşgul olmayan iki arkadaşı, marangozun oğlu ve sevimli ortağı Richard'ı eve doğru takip etti. Ancak onu Muncaster Hall'da barınırken görmeyi pek beklemiyorlardı. Aşıklar bahçe kapısında ebedi sadakat yemini ederken, takipçileri onlara hizmetçinin Sir Allan Pennington'ın kızı Helwise olduğunu ve inançlarının karşılıklı olarak
söz konusu olduğuna ikna edecek kadarını duydular.

"Hayır," dedi Will, "onu kalçamdan yakaladım. Çünkü Millum Kalesi'nden Sir Ferdinand Hoddleston o kızla evlenmek istiyor; ve eğer ona bu aptal marangozun onu takip etmesine izin verirsem, ona bir örnek olacak."

Will gelecek pazar günü komşularına keşfini bildirdiğinde, onlar yakışıklı genç marangozun cüretkarlığı karşısında şaşkınlıkla
şadılar, buna böyle diyorlardı. Genç kadınlar Sir Allan'ın asla öğrenmeyeceğini umuyor ve buna güveniyorlardı; çünkü bu kadar hoş bir genç adamın asılması üzücü olurdu - Sir Allan kızına kur yaptığını öğrenirse, asılacağından emindi. Aynı zamanda çoban kızlarından biriyle yetinebileceğini düşünüyorlardı; ancak aşk yüzünden asılması
zordu. Genç adamlar, ülkeden gönderilmeyi hak ettiğini gözlemlediler. Kızlar onu göndermenin yazık olacağını düşünüyorlardı;
ama onu bir rahibe manastırına veya buna benzer bir yere koyabilirlerdi.

Whitbeck'li Vahşi Will bu konu hakkında hiçbir fikir belirtmedi;
planları daha derindi. Sir Ferdinand'ı ve huyunu iyi tanıyordu. Sık sık spor gezilerinde ona eşlik etmişti; ve hiç bitmeyen
kırsal
zekası sayesinde, her an Millum Kalesi'ne kabul edilebilirdi; burada şakaları Sir Ferdinand'ı hüzünlü bir saate
bırakabilirdi. Will, bu nedenle, Sir Ferdinand'ı marangozdan aldığı hakaretin ve güzel Helwise'dan gördüğü
tiksintinin intikamcısı yapmak için bu planı benimsedi.

"Mayıs ayının ilk günü güzel bir haberimiz vardı," dedi Will; "ama ben çok kötü oldum."

"Seni üzen ne oldu?" diye sordu Sir Ferdinand.

"Bak, görüyorsun ya," dedi Will, "Sir Allan'ın kızı bir kır kapüşonu gibi giyinmişti, kimse onu anlayamazdı ama ben onu yeterince iyi anlamıştım."

"Ve bu seni üzdü mü?" diye cevapladı Sir Ferdinand.

"Onu gördüm," diye cevapladı Will, "biraz yürüdüm, peşinden gittim ve bir öpücük kondurdum. Kollarını boynuna doladığında,
çıplak odun. Ne! Dick benim yerime mi savaşsın?"

Artık tren hazırdı. Will, Sir Ferdinand'ın intikamını
uyandırmıştı,
böyle bir şeyden şüphelendiğine dair en ufak bir ipucu vermeden.

"Öyle mi!" diye haykırdı Sir Ferdinand, Will emekli olur olmaz, "Bir
marangozun oğlu tarafından
aptal mı edileceğim? Böyle bir
alçak herif, Cumberland'daki en güzel hizmetçinin
sevgisinde
benim rakibim olmaya mı kalkışacak? Lanet olsun bu fikre! Görevini daha iyi bilmesi öğretilecek.
Hayır, Sir Allan'a başvurmayı küçümsüyorum. Kendi intikamcım olacağım.
O uzaklaştırılsa bile
huzurlu olacağım. Bu kadarı yeterli. O öldü!"

Kararını verdikten sonra Sir Ferdinand planı tamamlanana kadar rahat hissetmedi. Sabah daha yeni ağarmıştı ki atına binip Muncaster Hall'a doğru yola koyuldu. Sir Ferdinand geldiğinde aileden çok az kişi kıpırdanıyordu. Ancak Tom Fool ayağa kalktı ve Tom'un köylü zekasından memnun olduğunu sık sık dile getiren şövalyeyle buluşmak için acele etti.

"Günaydın, Tom," dedi Sir Ferdinand, "bu sabah seni bu kadar güldüren ne, Tom?"

"Lord Lucy'nin uşağı," diye cevapladı Tom, "son geldiğinde bana bir oyun oynadı; ve ona borcumu geri ödüyorum, çünkü kimseye borçlu olmayacağım."

"İntikamını nasıl aldın?" diye karşılık verdi Sir Ferdinand.

"Bana," dedi Tom, "nehrin geçilebilir olup olmadığını sordu; ve ona öyle olduğunu söyledim, çünkü ailemizden dokuz kişi daha yeni geçmişti. ('Dokuz kaz vardı,' diye fısıldadı Tom, 'ama ben ona bunu söylemedim.') Aptal nehre
girdi ve ben ona yardım etmeseydim boğulacaktı sanırım."

"Burada yaşayan bir alçaktan intikamımı alacaksan," dedi Sir
Ferdinand, "seni bir adam yapacağım."

"O zaman Sir Allan'ın asla yapamayacağını yapacaksın," diye cevapladı Tom gülerek. "Ama kim o, lütfen?"

"Marangoz," diye cevapladı şövalye.

"Ben de ona kin besliyorum," dedi Tom; "çünkü bana verdiğin üç şilini
bir çukura attım ve her bakmaya gittiğimde
onları çürümüş buldum; ve şimdi sadece üç gümüş peni. Az önce Dick'in onları çürümüş olduğunu öğrendim."

"O zaman onu kendi baltasıyla öldür, Tom, bir ara uyurken; ve
Bunun için hiçbir zarar görmemeni sağlayacağım," diye cevapladı Sir Ferdinand.

"O bunu hak ediyor ve ben de yapacağım," dedi Tom.

"Senin için üç taç var," dedi Sir Ferdinand, "ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, onları
sevmeyecek."

Tom daha fazla teşvik istemiyordu. Kendi yaraları ve Sir Ferdinand'dan ödül alma umutları onu kısa sürede etkiledi. Ve ertesi gün, şüphesiz marangoz akşam yemeğinden sonraki şekerlemesini yaparken ve muhtemelen sevimli Helwise'ının eşsiz güzelliklerini hayal ederken,
Tom kulübeye girdi ve baltanın bir darbesiyle marangozun kafasını vücudundan ayırdı.

"İşte," dedi Tom hizmetçilere, "Dick'in kafasını bir talaş yığınının altına sakladım; ve uyandığında bunu benim şilinlerimi bulduğu kadar kolay bulamayacak."

Sir Ferdinand planından çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü sevimli
Helwise kalbini uyuyan sevgilisinin kalıntılarının bulunduğu aynı mezara gömmüştü. Sir Ferdinand'ın tutkusunun şefkatini ve samimiyetini ısrarla dile getirmesi boşunaydı. Onun yalvarışlarına sağırdı.
Kalbi soğuktu ve hiçbir insan gücü onu ısıtamazdı.
Salonun gürültülü neşesini kıpırdamadan duyabiliyordu; şenlikli dansın karmaşık karmaşıklıkları onu canlandıramıyordu; yaz manzarasının parıldayan güzellikleri Aralık ayı kadar kasvetli ve donuktu. Kendini sersem dünyadan soyutlamaya ve bir rahibe manastırında kendi üzüntüleri üzerinde düşünmeye karar verdi. Bu nedenle, kalıntıları hala Soulby Fell'in daha yüksek ucunda görülebilen Maiden Castle Benedictine Manastırı'na çekildi; orada dindarlık ve sessiz
yalnızlık içinde kalan birkaç günü.

Sir Ferdinand'ın vicdanı ona hiç huzur bırakmadı; ve giderek daha dayanılmaz hale gelen
anıları bastırmak için
orduya katıldı ve kısa bir süre sonra Bosworth Field savaşında, Richmond Kontu'na karşı savaşarak
düştü. Kirksancton civarındaki çok güzel bir mülkü, kendi ruhunun ve genç marangozun ruhunun dinlenmesi için ayinler satın almak üzere Furness'taki St. Mary's Abbey'e bıraktı.

ST. HERBERT,

DERWENTWATER MÜNZEVİ.

Derwentwater'ın güzel adaları arasında, St. Herbert's Adası'nı adlandıran ada, hem güzelliği hem de tarihi çağrışımları nedeniyle olağandan daha fazla ilgiyi hak ediyor. Bu yalıtılmış cennet, ormanla kaplı dört veya beş dönümlük bir alanı kapsıyor ve gölün merkezine yakın bir yerde bulunuyor. Adını, "insan ilişkilerinden kaçınmak ve hiçbir şeyin dikkatini aralıksız çileden ve duadan çekmemesi için" 7. yüzyılın ortalarında bu adayı yalnız meskeni olarak seçen rahip ve itirafçı St. Herbert'ten almıştır.

"Aziz Herbert buraya geldi,
Ve burada birçok mevsim boyunca, dünyadan
Uzaklaştı ve dünyanın sevgilerinden
Yalnızlık içinde yaşadı."

Burası dini hayatının ciddiyetine çok uygundu;
Çevresi gölle çevriliydi, oradan basit diyetini alıyordu.
Her yandan şelalelerin sesi en ciddi meditasyon seslerini
uyandırıyordu--kayalar ve dağlar günlük beklentisiydi,
zihnine Yaratıcının kudreti ve ihtişamı fikirleri ilham ediyordu.

Aziz Herbert'in bu adada bir inziva yeri olduğu, saygıdeğer Bede'nin yetkisinden ve gelenekten kesindir ve
eski münzevi hiçbir yerde bundan daha derin bir huzur veya hayal gücünün kanatlarında cennete dualarını iletebileceği böylesine büyük bir
güzellik bulamazdı.

Aziz Herbert, özellikle çağdaşı olduğu Lindisfarne piskoposu Aziz Cuthbert'e olan dostluğuyla öne çıkıyordu; ve,
efsanevi bir hikayeye göre, Aziz Herbert'in şefaatiyle, bu iki kutsal adam aynı gün, aynı saat ve dakikada, yani Bede'ye göre 678 veya 687'de öldüler.

Lindisfarne'de, ölümü beklerken,
İyi Aziz Cuthbert,
Sarhoş bir vücut ve zayıf bir nefesle yatıyordu;
Ve rahipler dua etmek için oradaydı.

Kardeşlik,
Veda sözlerini duymak için,
Azizce çalışmalarının taçlandırıldığını görmek için,
Ve onu tabuta yatırmak için etrafında toplanmıştı.

Gözleri donuklaştı; sesi alçaldı;
Koro şarkısı yükseldi;
Ve sesleri akmayı bırakmadan önce,
Ruhu huzur buldu.

Aynı saatte, kutsal bir adam,
Aziz Herbert, iyi bilinen,
Dünyevi ömrünün
Son sınırına ulaştığının işaretini verdi.

St. Cuthbert, gençliğinde,
Onu yoluna koymuştu;
Ağaç düştüğünde, verdiği meyve
Elbette çürüyecek.

Bu arada Lindisfarne rahipleri,
Ölülerine bakıyorlardı;
Aynı saatte, Derwent adasında,
Akraba bir ruh kaçmıştı.

St. Herbert hakkında kayıtlarda çok az bilgi var ve
St. Cuthbert ile yakınlığı olmasaydı, adı muhtemelen
sonraki nesillere hiç aktarılmazdı. Gerçekte, bu noktada dua etmekten ve meditasyon yapmaktan başka pek bir şey yapmadı. Tek isteği bilinmeden yaşamak
ve ölmekti. Ruhen bir olsalar da, St. Cuthbert ve Derwentwater'ın Keşişi karakter olarak tamamen farklıydı. St. Cuthbert, Lindisfarne piskoposuydu, kendi döneminde seçkin bir vaizdi, belagati birçok kişinin iradesini etkiledi ve aktif gayreti o dönemdeki baskın kilisenin ilerlemesine katkıda bulundu, ki bu kilisenin ana direklerinden ve yöneticilerinden biriydi. St. Herbert tamamen bir dua adamıydı. Dünyadan bu inzivaya çekildi ve günlerini ibadetle geçirdi. İki aziz yılda bir kez manevi birleşme için bir araya gelirdi. Cennetin Hükümdarı üzerinde hangisinin en büyük etkiye sahip olduğunu söyleyemeyiz. Saygıdeğer Bede, Derwentwater'ın Münzevisi hakkında şöyle yazar: "Doğruluğu, mükemmel yaşamı ve tavırları nedeniyle saygı duyulan Herberte adında, uzun zamandır Tanrı adamıyla birlikte olan bir rahip vardı (St. Farn Adası'ndan Cuthbert), manevi aşk ve dostluk bağıyla. Derwent nehrinin aktığı o büyük ve geniş gölün adasında yalnız bir hayat yaşamak için, her yıl St. Cuthbert'i ziyaret eder, dudaklarından sonsuz yaşam doktrinini alırdı. Bu kutsal rahip, St. Cuthbert'in Lugubalia'ya geldiğini duyduğunda, her zamanki gibi geldi, ilahi
teşvikleriyle sonsuz mutluluk umuduyla daha fazla teselli edilmeyi arzuladı. Birlikte oturup cennetin umutlarını yaşarken, piskopos diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"'Unutma, kardeş, Herberte, benden ne söyleyeceksen ve ne isteyeceksen, şimdi yap, çünkü buradan ayrıldıktan sonra bir daha bir araya gelmeyeceğiz ve bu dünyada birbirimizi bedenen görmeyeceğiz; çünkü dağılma zamanımın yaklaştığını ve bu dünyevi çadırın terk edilmesinin yaklaştığını çok iyi biliyorum.'

"Herberte bunu duyduğunda, ayaklarına kapandı ve birçok iç çekişle ve gözyaşlarıyla, Rab'bin sevgisi için onu terk etmemesini, sadık kardeşini ve arkadaşını hatırlamasını ve lütufkar Tanrı'ya şefaat etmesini, böylece buradan ayrılıp birlikte cennete gidebilmeleri, yeryüzünde ruh birliği içinde hizmet ettikleri O'nun lütfunu ve ihtişamını görmeleri için yalvardı; çünkü bilirsin ki, senin dindar ve erdemli talimatlarına göre yaşamak için her zaman çalıştım ve çabaladım; ve
bilinçsizlik ve zaafım yüzünden, ne yaptıysam veya neyi ihmal ettiysem,
sizin hayaletvari öğüdünüze, iradenize ve yargınıza göre düzeltmek için samimi çabalarımı hemen kullandım.
Herbertes'in bu samimi ve şefkatli isteği üzerine, piskopos dua etmeye gitti ve hemen
ruhen cennete olan dilekçesinin kabul edileceğine dair onay aldı,--

"Kalk," dedi, "sevgili kardeşim, ağlama, ama sevincini aşırı bir neşeyle yap, çünkü Tanrı'nın büyük merhameti bize duamızı bahşetti."

"Bu vaadin ve kehanetin doğruluğu,
sonraki olaylarda iyi bir şekilde kanıtlandı; çünkü onların ayrılığı, yeryüzünde başlarına gelen son şeydi; aynı gün, yani Mart ayının 19. günü, ruhları bedenlerinden ayrıldı ve doğrudan doğruya o mutlu görüntü ve vizyonda birleştiler; ve buradan, meleklerin hizmeti ve elleriyle cennetin krallığına taşındılar."

Keşişin küçük oratoryumunun veya şapelinin ölümünden sonra onarılması muhtemeldir, çünkü bu inzivaya ve azizin anısına özel bir saygı gösterilmiş gibi görünüyor; çünkü, yaklaşık yedi yüzyıllık bir mesafede, bu yerin kutsal ayinlerde ve alaylarda kullanıldığını ve keşişin anısının dini görevlerde kutlandığını görüyoruz.[1] Keşişhanenin kalıntıları hala görülebiliyor;
ve bu kutsal kalıntıların yakınında, birkaç yıl önce Sir Wilfrid Lawson tarafından inşa edilen, Yeni Keşişhane olarak adlandırılan, yontulmamış taştan küçük bir mağara var,
ada şu anda onun temsilcisine ait.
Münzevinin ikametgahı iki daireden oluşuyordu, bunlardan biri yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğinde, şapeli gibi görünüyor;
ölçüleri önemli ölçüde daha küçük olan diğeri ise hücresiydi.

Yalnızlık tutkusu ve bir münzevi Bu azizin günlerinde hüküm süren ve manastır okulu tarafından değer verilen hayat, ilk bakışta bize kaba ve coşkulu görünebilir; ancak o zamanları incelediğimizde, eğitimin tüm önyargıları altında cehalet, kölelik ve yağmacılık çağında yaşayan o insanların durumunu düşünürsek şaşkınlığımız sona erecektir; dünyadan ve insanların günahlarından tiksinmiş bir şekilde, emekliye ayrılarak hayatını Tanrı'nın hizmetine adayan bir müridi kınamaktansa alkışlamalıyız. Şairle birlikte azizin haykırdığını duyabiliriz--

"Kutsanmış olsun o İlahi el, kalbimi bu mütevazı gölgenin altında

Rahatlatan;
Dünya tehlikeli denizlerde görkemli bir gemi,
Görüldüğü gibi zevk, ama bizim tehlikemizle bindiğimiz;
Burada tek bir tahta üzerinde, kıyıya güvenli bir şekilde atılmış,
Uzaktaki kalabalığın kargaşasını duyuyorum,
Uzak denizlerin veya ölmekte olan fırtınaların kargaşası gibi;
Ve daha da sessiz sahneler üzerinde meditasyon yapıyorum,
Temamı takip ediyorum ve ölüm korkusuyla savaşıyorum.
Burada, kulübesinden bakan bir çoban gibi,
Kamışına dokunan veya bastonuna yaslanan,
Hevesli hırsın ateşli kovalamacasını görüyorum;
Gürültülü adamların dönen avını görüyorum
Yasanın muhafazalarını patlatıyor, hakkın tümseklerini atlıyor,
Kovalıyor ve kovalanıyor, birbirlerinin avı;
Yağmacı kurtlar gibi, kurnaz tilkiler gibi,
Ta ki Ölüm, o kudretli avcı, hepsini yere serer."

Young'ın _Gezisi_.

Wordsworth, Derwentwater'ın Münzevisi hakkında şu güzel dizeleri yazmıştır:--

"Eğer sen, bir dostun sevgili sevgisiyle,
O kadar mutluysan ki,
Bazen, aşkın mutluluğuyla,
Kalbin çökmesine neden olacak düşüncelerin
Ne olduğunu bilirsen, o zaman bu sessiz yere saygı göstereceksin; ve yabancı, etkilenmeden
Bu biçimsiz taş yığınını,
St. Herbert'in hücresinin ıssız kalıntılarını göreceksin.
Eşiği oradaydı; onu koruyan,
Kendini soyutlamış bir adam olan,
Uzun süre sosyal kaygılarla uğraştıktan sonra,
Ve insani görevlerle,
Dikkatini dağıtmadan Tanrı'ya tapınmak niyetiyle,
Ve sonsuz şeyler üzerinde düşünmek için
Tamamen yalnızlık içinde. Ama o,
İyi adamın sevdiği
Bir iş arkadaşı bırakmıştı.
Kendi ruhu gibi. Ve, gözlerini göğe kaldırarak,
Haç'ın önünde diz çöktüğünde,
Gölün üzerinde Ladore şelalesi
Duasını ederken, ve bu küçük adanın
sahilinde dolaşırken, ve
Yoldaşını düşünürken, ikisinin de
(Artık dünyevi görevleri tamamlandığına göre)
Aynı anda ölmeleri için dua ederdi. Boşuna da değil
Böyle dua etti! Tarihçilerimizin bildirdiğine göre,
Burada keşiş son saatlerini saydı,
Sevgili dostu St. Cuthbert'ten uzakta,
O kutsal adamlar aynı gün öldüler."

[1] 1374'te Piskopos Appleby'nin kayıtlarında, Crossthwaite cemaatinin herhangi bir sakinine,
her yıl 13 Nisan'da, yani ölüm yıldönümünde, St. Herbert'in anısına ayin
yapmak üzere St. Herbert's Isle'a gitmesi halinde kırk günlük bir hoşgörü vardır. Bu tür alaylar ve törenler, o günlerde, toplumun alt tabakalarının zihinleri üzerinde güçlü bir etkiye sahipti. Belki de, cennete karşı saygısız zihinlere ve cehaletin karanlığına tamamen gömülmüş ve büyük bir sefahat düşkünlüğüne kapılmış ruhlara sahip olmaktansa, biraz batıl inançla renklendirilmiş olsa da, biraz dinleri olması daha iyiydi.

AŞIKLARIN YEMİNLERİ:

FURNESS MANASTIRI HİKÂYESİ.

Bu olayı sadece hatırlayabiliyorum; çocukken ve
Urswick okuluna gittiğimde oldu. Matilda--Diğer adını söylemeyeceğim,
çünkü arkadaşları hala hayatta--Matilda tanıdığım en güzel kadınlardan biriydi. Babasının Stainton yakınlarındaki ----'da küçük bir arazisi vardı; ve o tek çocuğu olduğu için, onun
güzelliği ve servetinin ona saygın bir eş kazandıracağını sevgiyle hayal ediyordu. Ama ne yazık ki!
Anne babanız çocuklarının davranışlarından doğacağını sevgiyle hayal ettikleri mutluluk
konusunda ne kadar sık ​​hata yapıyorlar!

Matilda, bebeklik döneminde oyundan başka hiçbir düşünceye yer olmadığında, komşu bir çiftçinin oğlu olan James'e okula eşlik etmişti. James,
oyun arkadaşı olarak sevimli Matilda'yı her zaman seçmişti; onun için köyün aşağısındaki çayırlarda yetişen en koyu renk Mayıs çiçeklerini toplamıştı; başlığına koymak için en güzel alıç çiçeklerini
tedarik etmek için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı; ve çiçekli çelengin altındaki görünümü için ona
doğakça iltifat ediyordu. Okuldaki derslerinde ona yardım etmeye her zaman hazırdı ve
kendisinden daha sık ona sorular
soruyordu.

James, erken yaşta okuldan alındı ​​ve bir Ulverstone tüccarına bağlandı. Matilda ve James, on sekizinci yaşını tamamlayana kadar bir daha birbirlerini görmediler veya duymadılar ve çalıştığı zorlu ve aktif hizmet, onun ince erkeksi görünümüne hem etkileyici hem de büyüleyici bir görünüm kazandırmıştı. Matilda da her açıdan
iyileşmişti, ama özellikle James'in. James, eski oyun arkadaşı kadar
sevimli bir hizmetçi görmemişti. Bebeklikte bu kadar sıkı bir şekilde
sağlamlaştırılmış olan bu dostluk, onu aşka
dönüştürmek için kör tanrıdan çok az yardıma ihtiyaç duyuyordu. Genç kalpleri kopmuştu; ikisi de
birbirlerine karşı hissettiklerine eşit bir ilgi
hissetmemişti; ve kısa süre sonra
bağlılıklarını saf ve bölünmemiş olduğu kadar bağlayıcı ve kalıcı kılmaya karar verdiler.

James'in kendini tekrar sadakatsiz derinliğe emanet etmesi gereken, Matilda'sını sadakatinin
başka talipler tarafından denenmesi için terk etmesi gereken ve Matilda'sının da James'ini yabancı güzelliklerin
baştan çıkarmasına güvenmesi gereken dönem gelmişti. Bu nedenle ikisi de kendilerini sadece birbirleri için yaşamaya dair ciddi bir sözle bağlamaya istekliydi.

Bu amaçla, James'in ayrılmasından önceki akşam,
Furness Manastırı'nın kalıntılarına doğru yola çıktılar. Güzel bir sonbahar akşamıydı; güneş
en büyük güzelliğiyle
batmıştı; ve ay doğu göğünde, ince tüylü bulutların hafifçe serpiştirdiği bir yoldan hızla yükseliyordu, bu da güzelliğine zarar vermekten çok, güzellik katıyordu. Eskiden sunağın bulunduğu yere yakın, çatısız koroda diz çöktüler; ve birbirlerinin kollarına sevgiyle
sarılarak, cennetin huzurunda, ölümsüz aşk yeminlerini tekrarladılar. James en iyi denizci elbisesini giymişti - çok sayıda gümüş kaplama düğmeli mavi bir ceket ve beyaz pantolon; Matilda ise boynuna yaslanmış, en saf beyaz muslin bir elbise giymişti, açık mavi bir şala özensizce sarılmıştı.

Anlatıcı, onların elbiselerini tarif ederken bu kadar titiz davrandım, çünkü çizeceğim resim şu olurdu: Manastırın doğuya bakan bir görünümünü çizerdim, büyük doğu penceresinden içeri bakardım, iki sevgili diz çökmüş, birbirlerinin kollarında kıvrılmıştı - ay ışınları figürlerinin en belirgin yerlerine vuruyordu - kırık sütunların ve dağılmış parçaların neden olduğu koyu gölgeler uzaklaşacaktı - koyu gri kalıntılar ve meşelerin koyu yeşili ve kahverengisi, ay tarafından hafifçe ama parlak bir şekilde yaldızlanmıştı, uzayan karanlığın içinden ışıltılı bir etkiyle dışarı çıkacaktı. Ama figürlere en büyük dikkati verirdim. Tavrına ne erkeksi bir canlılık verirdim! Onunkine ne tatlılık, ne güzellik!

Peki nişanlı aşıkların başına ne geldi? Kaderleri hüzünlüydü. James gemisine döndü ve yolculuğundan asla geri dönmedi. O,
kaptanın aptalca bir şekilde
müdahale etmeye cesaret ettiği bir Fransız korsanının ilk yaylım ateşiyle öldürüldü. Matilda için, o düzenli olarak
onu en son gördüğü yeri ziyaret etmek için Manastıra giderdi; ve orada
saatlerce, ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, karşılıklı yeminlerine tek tanıklık eden
o cennete bakarak dururdu. Gerçekten de, bunun diğerine neredeyse eşit bir resim olacağını düşünüyorum. Matilda'nın aydınlık ve peri gibi formu, harap Manastırın
kırık parçalarıyla ne kadar da hoş bir tezat oluştururdu; resme
hiçbir fikriniz olmayan bir hayat ve etki verirdi. Eminim ki
bu tür bir resim çizdiyseniz, bir daha asla hikayesi olmayan bir sahne
çizmezsiniz.

WALLOW CRAG TAŞI;

VEYA, KENTMERE ŞAİRİ.

Charles Williams, "görünmeden kızarmak için doğan" kişilerden biriydi. Bu nedenle, isminin bilinmemesi muhtemeldir ve
biz olmasak onun erdemleri karanlıkta kalmış olabilirdi. Daha önce hiç duyulmadığından şüpheleniyoruz ve bir daha asla duyulmaması da çok olası. Charles'ın erdemlerini kendisine atfedebileceği uzun bir ataları
yoktu. Büyük büyükbabası, şüphesiz, döneminin en ünlü güreşçisiydi; ve her yıl Bowness ve Keswick'te kemer kazanmıştı; ancak onun hünerleri, yakın torunları dışında herkes tarafından unutulmuştu; hatta zor kazanılmış kemerleri bile çoktan araba takımlarını onarmak için
parçalanmıştı. Charles küçük bir çiftçinin oğlu olmasına rağmen, ailenin övündüğü bir şey vardı: mutfak kapısının üzerinde bir W. W. vardı.

"Sartan bir işaretti," diye savundu annesi, "ve o hoos'un bir zamanlar onlara ait olduğunun işaretiydi."

Atlamamamız gereken bir durum vardı; özellikle de o zamanlar, Kentmere'in tüm
yakınlarında hiç de azımsanmayacak bir ilgi
uyandırmıştı. Charles'ın doğduğu gün ve bildiğimiz kadarıyla, tam o saatte, devasa bir taş kendi kendine hareket etti ve Wallow Crag'den Hawes Water'a yuvarlandı! Yaşlı kadınlar, bunun nedenini onun droond olarak
doğmuş olmasından başka bir şekilde açıklayamazlardı ve açıklamayacaklardı. O zamanlar, rasyonel felsefenin tüm gerçek aşıklarının saygısını ve hayranlığını
kazandıran o dehanın ilk şafağını sergilemeye başlayan Bay Gough, onları, bunun sadece birkaç gün önce gerçekleşen bir çözülmenin etkilerinden başka bir şey olmadığına memnuniyetle ikna ederdi. Fakat onlar,

"Çok fazla dışarı çıkmıştı ama hiçbir taş Wallow Crag'in üzerinden yuvarlanmamıştı."

diye savundular. Ancak Charles, sanki bu uğursuz taş dağın sırtında güvenli bir şekilde oturmaya devam etmiş gibi, bir çocuk olarak büyüdü. Fakat onun hakkında "garip ve asi bir yaratık" denebilir. Diğer çocuklar kuş yuvaları peşinde ormanda dolaşırken, Charles pürüzsüz yüzeyli bir kayanın üzerine uzanır ve yarı delirmiş gibi bitişikteki manzaraya bakardı. Babasının evinin arkasındaki ıssız bir ormana çekilmek ve içinden geçen küçük bir dereye binlerce fantastik şekil vermeyi öğretmek Charles için tadını çıkarabileceği en tatlı eğlenceydi. Zamanın sonsuz kanatları, taş Hawes Suyu'na yuvarlandığından beri Kentmere vadisi üzerinde on beş veya on altı kış açmıştı ve Charles uzun boylu ve zarif bir çocuk olmuştu. Babasının ona okula ayırdığı azıcık zaman, aktif genç tarafından kötüye kullanılmamıştı; ve sohbete girmek konusunda çekingenlik hissetse de, dilini çözdüğünde vadideki herhangi biriyle, papaz hariç, tartışabileceğine genellikle izin veriliyordu. Papaz, kendisinden başka kimsenin konuşmasını dinlemek için durmazdı ve okul müdürü, hiç konuşmazdı. Bu sıralarda bir akşam, Charles alışılmış bir yürüyüşten dönerken, kuzeydeki dağların tepelerinde yavaşça toplanan sisin manzarasının tadını çıkarırken, tiz bir çığlıkla hayal dünyasından uyandı; genç bir dişi, bitişik tarlanın üzerindeki bir patikayı takip ediyordu ve o anda komşunun boğası tarafından yakından takip ediliyordu. Charles, şimşek hızıyla kızın yanındaydı; ve erkeklerden çok erkeklerde bulunan bir zihin varlığıyla, şemsiyeyi kızın elinden kaptı ve öfkeli hayvanın yüzüne açtı. Şaşkın hayvan birkaç adım geri çekildi ve çılgın boğalar arasında geçerli bir kurala göre, ilk girişiminde engellendikten sonra, ikinci bir saldırıda bulunmadı.

Charles, cömert zihinlerin eşlik ettiği o yiğitlikle, korkmuş hizmetçiyi babasının evine götürmeyi önerdi. Maria, Charles'ın bebekliğinden beri tanıdığı bir kızdı; onunla okulda oynamıştı, ancak daha önce vadideki diğer kızlardan daha üstün bir şeye sahip olduğunu hiç fark etmemişti. Ancak bu akşam, koluna asılıp ona yumuşak mavi gözleriyle çok
nazik bir şekilde teşekkür ederken - yanaklarındaki renk sık sık değişirken - ve göğsü çok
telaşlı bir şekilde
titrerken, Maria'nın vadinin geri kalanından daha fazla çekiciliğe sahip olduğunu keşfetti.

Bu akşamki macera Charles Williams'ın hayatında bir dönem oluşturdu. Tüm eylemleri artık tek bir güçlü dürtü tarafından etkileniyordu. Doğanın çekiciliğine olan hayranlığında ateşli olan bu şevk, artık yaratılışın genel güzelliklerinden, güzel Maria'nın özel güzelliklerine aktarılmıştı. Gerçekten de Maria, Charles gibi bir gencin hayal gücünü
memnun etmek ve kalbini büyülemek için özel olarak yaratılmıştı. Uzuvlarında bir simetri, kişiliğinde bir zarafet ve hareketlerinde basit bir zarafet vardı ki bu onu en kayıtsız gözlemci için bile hoş bir
nesne haline getiriyordu. Fakat zihninin cazibesi
en yüksek değere sahip mücevherlerdi. Melankoliden tamamen farklı, kimsenin ilgi duymadan göremeyeceği kasvetli bir ciddiyet gölgesi vardı. Ancak bu ciddiyet, gençlik günlerimize
çok lezzetli bir tat veren o canlı neşeye
karşı hiçbir şey içermiyordu.

Hatta tüm hareketlerine eşlik eden ve gerçek karakterini
uzaklara atan bir canlılığa sahipti. En keskin
duyarlılığa sahip olmasına rağmen, tüm canlılığı ve neşesiyle görünüyordu. Nerede olursa olsun,
küçük topluluğun ruhuydu; canlı zekası ve gülümseyen güzelliği, kendini
gösterdiği her yerde dikkatini çekiyordu. Bu neşeli ve ciddi karışımı, bazı durumlarda, o kadar garip zıtlıklar sergiliyordu ki, tutarsızlıklardan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Sık sık genç arkadaşlarıyla yaptığı küçük akşam gezintilerinde, küçük iltifatları ve zararsız şakalarıyla hepsini kendileriyle ve birbirleriyle iyi bir ruh haline soktuktan sonra, bir anda dağ perisinin esnek zarafetiyle gruptan uzaklaşırdı - aniden hasta veya acı çeken bir komşunun kulübesine girer, yüzünde bir gülümsemeyle, nimetlerle dolu bir teselli meleği gibi, nazikçe çeşitli isteklerini ve sıkıntılarını sorar, daha iyi günlerin teselli edici umutlarıyla onları rahatlatır, yaşlı ve çürüyen yaşın gençliğin elinden minnettarlıkla kabul ettiği tüm o küçük yardımları sunar ve onlarınkine bir iç çekiş veya gözyaşı kattıktan sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeli arkadaşlarına tekrar katılırdı. Bu sevimli kızın masum topluluğunda, Charles varoluşunun en tatlı saatlerini geçirdi. Eski çocukça uğraşlarından vazgeçti. Biraz uzaktaki bir kayanın üzerindeki yel değirmeni neredeyse olgunlaşmış olmasına rağmen asla tamamlanmadı; ormandaki su tesisatının harap olmasına izin verildi, hatta büyük bir ilerleme halinde olan eski mutfağın üzerindeki odadaki sürekli hareket bile bir süre ihmal edildi ve sonunda vazgeçildi.

Akıllı muhabirimizin söylediğine göre, Charles hiç aşık olmamışsa, muhtemelen hiç şair olmamış demektir. Ve bu fikrin doğrulanması olarak, ilk eserlerinin aşk türünde olduğunu gözlemliyoruz - "güzelliğe övgüler", "Maria'ya dizeler", "akrostişler", vb. Bu parçalar arasında, başı olmayan ama
sanırım Maria için tasarlanmış küçük, havadar bir parça bulduk:

"Eğer bütün dünya öpücüklerden yapılmış olsaydı,
Ve bütün o öpücükler benim için yapılmış olsaydı,
Ve ben senin için yapılmış olsaydım, aşkım,
Ne kadar mutlu olurduk!

Eğer bütün zarafet bir araya gelseydi,
Ve bütün zekâ ve güzellik de,
Senin gibi bir kız yaratırlardı, aşkım,
Senin gibi bir kız yaratırlardı!"

Bazı lirik parçaları felsefe ve tutkunun, öğrenme ve aşkın garip bir karışımını sergiliyor. Önümüzdeki el yazmasının on birinci sayfasında, bu türden
hiç hatırlayamadığımız kadar ilginç bir örnek buluyoruz. Çok fazla satır arası var ve hiç bitmemiş gibi görünüyor.

AŞK ÜZERİNE.

"Newton'un keskin gözlemci gözü,
Yaratılışta bir güç buldu;
Ne zaman ve neden olduğunu bilmeden,
Buna sevgiyle yerçekimi adını verdi.

Ama küreleri birbirine bağlayan aşktır --
Aşk gerçek merkezi güçlerdir --
Onları değişen yıllarında döndürür,
Onları harekete geçirir ve yollarını şekillendirir.

Doğanın her yerinde aşk vardır,
Gücünü hissetmeyen ne var?
Koruda şakıdığını duy!
Bir çiçekte açtığını gör!

Çekim nedir, lütfen, aşktan başka?
Ve yakınlık da aynıdır."

Ancak bu şefkatli tutku, şiirsel güçlerinin tamamını ele geçirmiş gibi görünmüyor, çünkü farklı konularda hem ciddi hem de neşeli birkaç parça buluyoruz. Bunlardan birini seçeceğiz çünkü biraz orijinal görünüyor ve görünüşe göre yaz aylarında göl bölgesini canlandıran yabancıların akınıyla ortaya çıkmış; bunlardan bazıları muhtemelen dağ ozanımızı fark etmiştir, eğer kıtalardan birinden yargılayabilirsek.

GÖLLERDEKİ YABANCI.

"Yaz güneşleri çiği yaladığında,
Ve tüm gökler maviye boyandığında,
İşte o zaman gülümseyen yanaklarla,
Göllerdeki yabancıyı görürüz.

Sabah dalları altınla kapladığında,
Ve Skiddaw'ın bulutların öptüğü kaşlarını renklendirdiğinde,
Sonra kayıkçı gölün etrafında kürek çeker,
Göllerdeki yabancı.

Gri cübbeli akşam sakin adımlarla yürüdüğünde,
Tatlı bir şekilde çeşitlenen yeşilin üzerinden,
Bir şelalenin yanında görülebilir
Göllerdeki yabancı.

Burada,
Sık sık talihini zor düşünen köylü ozan kucaklanır,
Göllerdeki yabancıların nazik bakışını paylaşmaktan memnuniyet duyar.

Düşünceleri asla sapmayan
Rahibin arabasının ve grinin ötesine,
Göllerdeki yabancıların arabasına ve rölesine bakar.

Faytonun yatağının yanında uçması gibi,
Köylü ağzı ve gözleriyle hayrete düşer,
Ve Meraklı aile fertleri,
'Göllerde bir yabancı!' diye bağırır.

Bazen bira üreticilerinin katipleri göründüğünde,
Ve Boniface'in malzemesi azaldığında,
'Saygıdeğer Beyefendiler, bu yıl Göllerde çok az yabancı oldu,' der.

Noel'de, barmen Poll, parlak elbisesini ve yeni çocuk ayakkabılarını gösterir,
Ve der ki, 'Bunların parasını Göllerdeki yabancılardan bahşiş olarak verdim.'

Ama postacı atı kişneyerek,
Gece gündüz neler çektiğini söyleyebilir mi,
Sanırım, Göllerdeki yabancılar için dua ederse çok şey olur."

Zamanın kanatları olduğu söylenir; ama Charles, yirminci yaşına gelene kadar,
hareket ettiğini bile fark etmemişti.
Başlarda sadece toplumun içinde kendini rahatlatmaya çalışan o aşk, şimdi
belirgin bir karakter almaya başlamıştı. Ancak aşıklar dışında herkes için aşk sahnelerinin tasviri can sıkıcı olacaktır. İlişkiye dair ipuçları verip okuyucularımızın taslağı doldurmasını beklemek yeterli olacaktır. Bu nedenle onlara en iyi kaynaktan, Charles'ın tutkusunun tüm boyutunu açıklamak ve Maria'nın güzel elini istemek için kararlı bir kararlılıkla en az üç kez yola çıktığını; ve hizmetçiyi görür görmez amacının "bir vizyonun temelsiz dokusu gibi çözüldüğünü"; Charles'ın sonunda bu çekingenliği yendiğini ve davasını öyle bir şevkle savunduğunu ki, daha sonra aşkın buhar gibi olduğuna inandığını, ne kadar sıkıştırılırsa esnekliğinin de o kadar arttığını söylediğini; Maria'nın bu ilanı tüm utangaçlığıyla karşıladığını ve yirmi birinci yaşını doldurur doldurmaz onun gelini olacağına söz verdiğini; Charles'ın bu gibi durumlarda her zamanki gibi coşkunun kanatlarıyla eve uçtuğunu vb. temin edeceğiz. Görünüşe göre, şu doğum günü şiiri bu sıralarda yazılmıştı - belki de kendi utangaçlığının etkileri altında acı çekerken:--

"Maria, tam da o gün,
Yaklaşık yirmi yıl önce, derler ki,
Annenin kollarını doldurmuştun;
Küçük, titreyen bir sevgi filizi,
Çok nazikçe yukarıdan cennetten bırakılmıştı,
Bana cazibenle lütufta bulunmak için.

Geleneğe uyarak,
Küçük bir doğum günü hediyesi göndermeyi düşünüyorum--
Ama dur, ne olmalı?
Güzellikten epey payın var,
Hem de başarılı, hem de güzel,
Ve benden çok daha zengin.

Hizmetçiye biblolar teklif ettim,
Bunu almaya tenezzül etmeyebilirsin,
Sana sanat eseri teklif etmeyeceğim;
Sana, aşkım, dürüst bir kalp vereceğim--
Lütfen, onu benim hatırım için sakla."

Muhabirimiz, Sir Walter Scott'un yaptığı gibi, burada öyküsünü mutlu bir evlilikle sonlandırabilseydi mutlu olacağını söylüyor; çünkü üzüntüden neşeye geçiş ne kadar keyifli olursa olsun, tersi, hatta tasvirde bile, hiçbir çekiciliğe sahip değil. Ancak zavallı Charles, mutluluğunun zirvesinden umutsuzluğun en derinlerine fırlatılmaya mahkumdu. Neşeli vaat, Maria'nın güzel dudaklarından zar zor kaçmıştı ve sevgilisi hala neşesiyle başı dönüyorken, sevimli hizmetçi, doktorun tüm becerilerini aşan ciddi bir hastalığa yakalandı. İnsan veya ilahi yardım için yapılan yakarışlar, talihsiz Maria'nın varlığını uzatabilseydi, ölmemişti. Charles her zaman yastığının başındaydı -çalışmalarını bırakmıştı- şiirlerini ihmal etmişti- ve ölmekte olan Maria, geniş zihninin tüm kapsamını dolduruyordu. Ancak her şey boşunaydı;
Korkunç canavar Ölüm onu ​​kurbanı olarak seçmişti ve o
elinden
vazgeçmeyecekti; bir ebeveynin ağıtlarına,
arkadaşların pişmanlıklarına ve nişanlı bir sevgilinin dikkat dağıtıcı şeylerine sağırdı.

Her geçen sabah, hastalığın onun hassas
vücutlarında ne kadar büyük bir tahribat yarattığını gösterse de ve acı çekme dönemi açıkça yaklaşsa da, Charles yine de onun yakında iyileşeceğini umuyordu.
Eğer her zamankinden daha fazla güçsüzse, ateşinin onu
terk ettiğini ve sadece gücünün artmasını istediğini fark etti ve sonra yürüyüşlerine
yeniden başlayacaklardı. Eğer telaşlı kızarıklık yanaklarına yayılmışsa, bunu sağlığının geri döndüğünün bir işareti olarak selamladı. Ve böylece umut
etti. Aklı, eğer aklın konuşmasına izin verilseydi, onu ölmekte olduğuna ikna ederdi; ama onun yaşamasını istiyordu ve onun öleceğini düşünmeye tenezzül etmeyecekti. Böylece şairin sözlerini yerine getirdi:

"Sahtekarlığa katılıyoruz ve kendimizi kandırıyoruz,
Neyi gerçek olarak istiyorsak, aşk onu inanmamızı istiyor."

Sonunda ölümün soluk rengi bir zamanlar çiçek açmış yanağını kapladığında,
uyuşuk gözlerini sevgilisine çevirip tereddüt ettiğinde,
"elveda" dediğinde, solgun gözlerini kapatıp dua ederek öldüğünde,
Charles güç ve hareketten yoksun bir varlık gibi yatağın yanında duruyordu.
En derin umutsuzluk onu ele geçirdi - umutları yıkıldı - gelecekteki mutluluk için duyduğu tutkulu
yaratım bir anda yok oldu ve zihni doğanın dayanamayacağı kadar güçlü bir şoka uğradı.

Bu andan itibaren yüz hatlarını aydınlatan bir gülümseme görülmedi,
en kasvetli ve tenha yerler en sevdiği yerlerdi.
İnsanın nefesi bir veba gibiymiş gibi toplumdan uzak durdu; ve zamanını
kendi melankolisini düşünerek geçirdi. El yazmasında, açıkça bu zamanlarda yazılmış olan bir dizi melankolik taşkınlık buluyoruz;
ve açıkça deliliğin kasvetli sınırında olan bir zihni dile getiriyorlar.
Ancak bunların bazıları koleksiyonun en iyi parçaları olduğu için -şiir ve deliliğin neredeyse müttefik olduğunun bir kanıtı-
yazarın zihninin korkunç halini tasvir etme eğiliminde olan ikisini seçeceğiz.

AKŞAM YÜRÜYÜŞÜ.

"Ruha ne kadar da rahatlatıcı olan
gölge ki akşam etrafa yayılıyor!
Ne kadar da parlak örülmüş
çiyli taşlar toprağın yapraklarını. Geniş eterden hiçbir ses duyulmuyor,
Tepeden ya da koruluktan,
Derenin sahnenin sessizliğini azarladığı yer hariç.

Bulaşıcı hastalık ruhu ele geçiriyor,
Ve kederi bile dinlendiriyor;
Artık çekişen tutkular
Sıkıntılı göğüs boyunca yuvarlanmıyor.

Bir anlığına kaybetmiş gibiyim
Eski acının hissini;
Sanki huzurum hiç bozulmamış gibi,
Ya da sevinç yeniden doğabilirmiş gibi.

Ama ah! İşte orada!--sancı orada;
Maria artık nefes almıyor!
Çok şefkatli, çok sabit, nazik ve adil,
Aşkının saltanatı sona erdi.

Artık bu tür sahnelerde
Birlikte şefkatle dolaşmıyoruz;
Ta ki gece bile bana
Gündüzden daha neşeli görünene kadar.

Soğuk gecenin toplanan karanlığını hissediyorum
Atışlı göğsümü enfekte ediyor;
Bana dost mezarın
Tek başına bana huzur verebileceğini söylüyor.

O zaman huzurlu bir uyku uyuyacağım,
Uzun zamandır uyuduğu yerde;
Uzun zamandır olduğum gibi sefil olmayacak,
Ağladığım gibi ağlamayacak."

KİLİSE BAHÇESİ.

"İşte, yorgun başım burada dinlenecek,
Burada yalnız ağlayıp iç çekeceğim;
Ve mermeri göğsüme bastıracağım,
Ve anlamsız taşı öpeceğim.

Şimdi daha sakinim - gümüş bir ses
Kulağıma fısıldıyor;
Bana burasının kutsal bir yer olduğunu söylüyor,
Ve o yakınlarda dolaşıyor.

Göksel sessizlik etrafta hüküm sürüyor,
Göğsüme dingin bir şekilde vuruyor;
Maria'nın ruhu bu topraklarda yürüyor,
Ve beni dinlenmem için susturuyor.

Maria'nın orada dolandığını görüyorum -
Işık kanatlarını sallıyor;
Meleksi müzik havayı dolduruyor,
Ve gecenin kulağını büyülüyor.

Kal, güzel kız, daha uzun kal,
Ve sevgilinin gözlerini kutsa;
Ve öyle hızlı uçup gitme
Senin memleketinin göklerini aramak için.

Gitti--güzel görüntü gitti!
Ve gecenin loş gölgeleri hakim;
Yine, kendimi yalnız hissediyorum,
Ve sonuçsuz feryadımı döküyorum.

Sessiz ölüler arasında çılgınca çılgına dönen biri gibiyim;
Ve içi boş mezarların
Adımlarımda yankılandığını duymaya başlıyorum.

Ama yakında dertlerimi unutacağım,
Ve her gözyaşımı kurutacağım,
Ve burada huzur içinde uyuyanlar kadar
kaygısız dinleneceğim."

Charles'ın zihninde yararlı bir etki yaratmaktan çok uzak olan zaman,
şairimizin muhakeme yeteneklerini saran ve
bulandıran umutsuzluğu daha da artırmış gibi görünüyor. Kitabın sonraki bir bölümünde, zihninin
akut sıkıntının baskısı altında çöktüğünü gösteren şu dizeleri buluyoruz:--

"Ah! Bana yoğun hayattan bahsetme--
Çılgın çılgınlıklarından--sevinçsiz çekişmelerinden--
Bunlar kaygımı dağıtabilir mi?
Hayır--kasvetli bir mağara aramama izin ver,
Kulağıma hiçbir sesin ulaşmadığı,
Ama ölüm inlemelerinin ve korku çığlıklarının,
Umutsuzluğun müziğinin?

Karanlığa boğan fırtına, şiddetli yağmur,
Beynimdeki ateşi söndürecek,
Ve beni dinlenmeye ikna edecek:
Sonra, gök gürültüsü üzerime çınladığında,
Ve ruhlar çığlık attığında ve cinler uluduğunda,
Fırtına ruhumu sakinleştirecek,
Ve beni dertlerimden kurtaracak."

Charles bu acınası durumda yaklaşık altı ay devam etti,
onu gören herkesin sempatisini kazandı. Ve sık sık, daha mutlu günlerinde, Maria'ya iyilikseverlik görevlerinde eşlik ettiği kulübe kapılarının önünden geçtiğinde, eski cömertliğinin nesneleri ona iç çekerek bakar ve şöyle derlerdi, "Zavallı Charles! Zavallı Charles!"

Genellikle günlerini ormanda ve tepelerde dolaşarak geçirmesine rağmen,
dönüş saati nadiren gece vaktini geçerdi. Ancak bir akşam,
dönüşünü erteledi; ailesi her türlü soruşturmayı yaptı, ama
nafile. Öğleden sonra Harter-fell'de görülmüştü, ancak daha fazla
haber alınamadı. Ertesi sabahın erken saatlerinde hüzünlü şüphe doğrulandı - boğulmuş halde bulundu. Arkadaşımız, vadide söylentiler olduğunu söylüyor, ancak bunun doğruluğunu teyit etmeyecek, doğduğunda taşın yuvarlandığı
yerde bulunduğuna dair. Görünüşe göre, bu eylemi aşağıdaki dizelerden düşünmüş ve bu dizeler alıntılarımızı sonlandıracaktır:--

"Ve ölüm nedir ki, sessiz ölülerle karışmaktan korkayım?
Bu sadece bir sancıdır ve sancılar bitti;
Bir zonklama ve zonklama artık yok;
Bir mücadele ve o benim son mücadelem:
Bir soluk--bir inleme--ve her şey geçti!"

CALGARTH'IN KAFATASLARI.

WINDERMERE GÖLÜ'NÜN BİR EFSANESİ.

Windermere Gölü kıyısındaki Calgarth'ın bu eski malikanesi, Levens ve Sizergh tarzında inşa edilmiştir. Bazı odalar zarif bir şekilde tamamlanmıştır; ancak, uzun süredir sadece bir kısmını işgal eden çiftçilerin elinde olduğundan, büyük ölçüde onarımdan geçmiştir ve genel olarak hüzünlü bir görünüme sahiptir. Bu durum, kırsal kesimlerde yaygın olan batıl inançlarla ve bundan sonra belirtilen özel durumla uyumlu olarak, muhtemelen uzun süredir yaygın olan evin perili olduğuna dair bir söylentiye yol açmıştır. Ve oradaki cinlerin zararsız mahalleyi korkutmak ve üzmek için yaptıkları söylenen korkunç görüntüler ve yaramazlıklarla ilgili birçok hikaye vardır. Bu masallara henüz tamamen inanılmıyor. Hala hayaletler görülüyor ve büyük bir odanın penceresinde hatırlanabildiği kadarıyla uzun süredir yatan iki insan kafatası var, bunların tarihi ve itibarlı özellikleri "perili ev" hikayesine bir şeyler katmayacak kadar
tektir ve bu yolda onları görmezden gelmek gerekir.

Çok eski zamanlardan beri bu kafataslarının eskiden bir soygundan dolayı haksız yere idam edilen iki zavallı yaşlı insana ait olduğu popüler bir hikayedir; masumiyetlerini sürdürmek için, bir hayalet
onları oraya getirdi; ve bu amaçla, yok edilemez ve
etkili olarak, "hareket ettirilemez" oldukları söyleniyor. Çünkü, söylendiğine göre, nereye götürülürlerse götürülsünler veya nasıl kullanılırlarsa kullanılsınlar, hemen eski yatakhanelerinde, pencerede tekrar görüldüler. Raporda belirtildiği gibi, gömüldüler,
yakıldılar, toz haline getirildiler ve rüzgarlarda ve gölde birkaç kez dağıldılar, ancak bunların kaldırılması ve yok edilmesi için hiçbir amaç yoktu: şu ana kadar, diyor
genel ün. Bu insan kalıntılarının hala var olduğu kesindir ve komşu köylerin perilerinin ve çobanlarının zevk ve merakının bir ihlali olarak düşünülebilirdi, eğer bir zamanlar Calgarth'ın kafataslarını gördüklerini söyleyemeselerdi.

Konunun daha rasyonel bir açıklaması olarak (yine de yetersiz ve tatmin edici olmasa da), bazıları tarafından, eskiden evde, mesleğinin olağan amaçları için yanında iki iskelet bulunduran ünlü bir doktorun yaşadığı ve kafataslarının diğer kemiklerden daha iyi korunmuş olması nedeniyle, tesadüfen bu tekil bildirimle onurlandırıldıkları söylenir. Ancak, kökenleri ne olursa olsun, efsaneleri, cehaletin ve batıl inancın asla bitmeyen safdilliğinin bir örneği dışında, kaydedilmeyi hak edecek kadar tuhaf ve olasılık dışıdır.

EDEN HALL'UN ŞANSI.

MUSGRAV'LARIN BİR HİKAYESİ.

Ünlü Musgrave sınır klanının şefinin ikametgahı olan Eden Hall, Eden nehrinin batı kıyısında, Charles'ların zamanında hakim olan zevke göre inşa edilmiş büyük ve güzel bir yapıdır. Ağaçlarla çevrili olduğundan, eğlence alanlarında zarif bir özellik oluşturur. Burada, titiz bir özenle, "Edenhall'ın Şansı" olarak adlandırılan eski ve antik boyalı bir cam kadeh korunmuştur; bu, aşağıdaki geleneksel efsaneye göre, mevcut sahiplerinin talihleriyle
ilişkili görünmektedir. Uşak, civardaki St. Cuthbert's kuyusundan su almaya gittiğinde (bir uşak için oldukça alışılmadık bir iş) aniden yeşil çimenlikte ziyafet çeken ve eğlenen bir peri topluluğuyla karşılaştı. Kaçarken bu bardağı geride bıraktılar ve içlerinden biri geri döndüğünde bardağı uşakta buldu. İyileşmesinin umutsuz olduğunu görünce, yüksek sesle şarkı söyleyerek
uçup gitti--

"Eğer o cam kırılırsa veya düşerse,
Elveda Eden Hall'un şansı."

Ailenin refahının cansız bir nesnenin bütünlüğüyle bağlantısı, sıklıkla
geleneksel oyuncaklardan biri olmuştur ve batıl inancın izleri eski masallarda bulunur.
Bu tür bir efsane, Haddington yakınlarındaki Dalhousie Kontu'nun oturduğu Coalstoun'da gümüş bir kutuda saklanan bir armutla ilişkilendirilmiştir;
ve Muncaster kalesinde, Henry VI tarafından Sir John Pennington'a verilen bir cam kapak vardır veya vardı,
bu, Kral'ın kutsallığı hakkındaki genel görüşe ve hediyeyle birlikte aileye bir lütuf getirdiğine göre,
"Muncaster'ın Şansı" olarak adlandırılmıştır.

Baş harfleri, I. H. S., Eden Hall'daki kadehin bulunduğu kutunun üzerine işaretlenmiştir ve bu, başlangıçta hangi kutsal amaçlarla
kullanıldığını yeterince göstermektedir. Wharton Dükü Philip, buna,
EDEN HALL'UN İÇKİ MAÇI adlı
baladında değinir.

"Tanrı iflas etmekten uzun süre kurtulsun,
'Eden Hall'un Şansı!' Kederli bir içki partisi söylüyorum,
Orada yakın zamanda oldu.

Dalak kovalamak için kupa ve tenekeyle,
Dük Philip yoluna koyuldu;
Henüz doğmamış bebekler asla
Böyle bir günün benzerini görmeyecek.

Güçlü ve sürekli susamış dük
Tanrı'ya bir yemin etti;
Cumberland'daki zevki
O uzun geceler alınacaktı.

Martindale'li Sir Musgrave de,
Gerçek ve değerli bir şövalye;
Onunla birlikte bir pazarlık yapıldı
Zevk için içmekte.

Bardaklar hızla etrafta dolaştı,
Altısı bir elde dolaştı;
Ve daha fazla şarap istemeleriyle
Salonu yankılandırdılar.

Şimdi, bu neşeli haberler ulaştığında
Harold Kontu'nun kulaklarına,
Ve ben, dedi, yeminle,
Akranlarım tarafından böyle küçümsendim mi?

Atımı eyerle, çizmelerimi çıkar,
Hemen yanlarında olacağım,
Ve, şerif bey, sen de gel,
Bu iğrenç numarayı öğreneceğiz.

İşte, Earl Harold geldi,
Masadakilerden biri şöyle dedi:
İyi, diye cevapladı dük,
Nasıl kurtulacak?

Earl şöyle başlayınca: - Büyük Dük,
Bunun nasıl olduğunu anlayacağım,
Beni davet etmeden: - Kesinlikle bunu
Fransa'da öğrenmedin.

İkimizden biri, bu suçtan dolayı,
Tahtanın altında yatacak:
Seni iyi tanıyorum; sen bir Dük'sün,
Birkaç yıl sonra ben de öyle olacağım.

Ama inan bana, Wharton, yazık olurdu
Bu kadar güzel şarap dökmek,
Buradaki arkadaşlar daha doymadan,
İçsinler.

Sen ve ben, dolu kadehlerle,
Bu görkemli meseleyi karara bağlayalım,
Lanet olsun, dedi Dük Wharton,
Kim tarafından reddedildi.

Andrews'a ve Hotham fuarına,
Sonra birçok pint dolaştı:
Ve birçok yiğit beyefendi
Yerde hasta yatıyordu.

Sonunda Dük öğrendiğinde
Kontu güvenceye almıştı,
Ona dolu bir pint bardağı verdi,
Bu da onu yere yatırdı.

Bunlardan daha fazla kelime hiç söylememiş olan,
Aşağıya battıktan sonra;
Değerli dostlarım, düşüşümün intikamını alın,
Dük Wharton beni sarhoş gördü.

Sonra, inleyerek, Dük Philip
Hasta adamı ekleminden tuttu;
Ve dedi ki, Earl Harold, senin yerine,
Keşke bu pinti içseydim.

Ah, kalbim kanıyor,
Ve içimde batıyor!
Çünkü kesinlikle daha ayık bir Earl
İçki içmezdi.

Bunun üzerine şerif, öfkeyle,
Kontu böyle vurulmuş görünce,
Ölü sarhoş soylunun intikamını almaya yemin etti
Ünlü St. Kitt'e.

Sonra yiğit bir uşak öne çıktı,
İnce ve solgun yüzlü;
Adı Lloyd'du ve Gany Hall'dandı,
Swale Nehri'nin kıyısında hızlı;

Bunun söylenmesini istemediğini söyledi,
Eden Nehri'nin nereye aktığını,
Kayıtsız bir şekilde oturması gerektiğini,
Bu yüzden şerif, ben senin adamınım. Şimdi, bu haberler odaya ulaştığında,
Dük'ün yatakta yattığı yerde,
Nasıl ki uşak aniden
Yerde yatıyordu:

Ah, ağır haberler! dedi Dük,
Cumberland şahit ol,
Benim ondan daha önemli bir
kaptanım yok.

Earl Thanet'e de aynı haber geldi,
Kısa bir süre içinde,
Şerif yardımcısı da,
Yerinden düşmüştü.

Şimdi Tanrı onunla olsun, dedi Earl,
Sith daha iyi olmayacak;
Umarım kasabamda onun kadar sarhoş şövalyeler vardır.

Orada bulunanların hepsinden,
Sir Rains teslim olmayı küçümsedi;
Ama elinde bir tamponla,
Serbestçe tarlanın üzerinden geçti.

Böylece bu cüretkar çekişme sona erdi,
Ve öldürülenlerin her biri
Hemen uykuya daldı,
Duygularını yeniden kazanmaya.

Tanrı Kral'ı korusun, Düşes şişman,
Ve ülkeyi barış içinde tutsun;
Ve bundan böyle sarhoşluğu kabul edin
'Mong soyluları sona erebilir!" &c.

J. H. Wiffen, "Eden Hall'un Şansı" üzerine kısa bir şiir yazmıştır ve Alman şair Upland'ın aynı konu üzerine bir baladı vardır.

Musgrave'ler büyük bir antik çağa ve üne sahip bir ailedir.
Fatih ile
İngiltere'ye geldiler ve önce
Westmoreland'daki Musgrave'e; sonra aynı ilçedeki Hartley Kalesi'ne; ve son olarak
şu anki ikametgahları olan Eden Hall'a yerleştiler.

Kralın birliklerinin Cumberland ve Westmoreland'daki başkomutanı olan
Sir Philip Musgrave, Parlamento savaşında Scott'ın Montrose efsanesinde sahnede yürüyor; ancak romancı yanlışlıkla ona Sir Miles diyor.

HARDRA SCAR'IN HİZMETÇİSİ;

VEYA, GİZEMLİ YABANCI.

Yazın başlarında 1807'de, görünüşe göre yirmi iki yaşlarında olan çok yakışıklı bir genç hanım Hawes köyüne geldi ve orada bir yer tuttu. Adını veya ikamet ettiği yeri söylemeyi kesinlikle reddetti. Davranışları oldukça ustacaydı, ancak bazen davranışları bir miktar vahşilik ve tutarsızlık içeriyordu ve bu da zihninin durumu hakkında şüpheler uyandırıyordu. Elbisesi görkemli olmaktan
çok zengindi; ve her zamanki kıyafeti beyazdı. Geniş pembe bir kurdele her zaman beline bağlanırdı, iki ucu arkada, ayaklarına kadar uzanırdı. Bu kurdelelerin bitişik tepelerde dolaşırken rüzgarda uçuşmasını görmekten özellikle zevk aldığı gözlemlendi. Merak, çoğu yerde ve özellikle Hawes köyünde bu meşgul kişi, gizemli ziyaretçinin geçmişini takip etmek için can atıyordu, ancak boşuna. Konuya en uzak gönderme bile her zaman sessizliğe neden oluyordu. Bazıları onun aşık olmuş genç bir kadın olduğunu ve
yalnızlıktaki hayal kırıklığını düşünmek için buraya kaçtığını varsaydı; aslında
davranışları böyle bir görüşü destekliyordu, çünkü hiç kimseyle birlikte olmuyordu.
Birini gördüğünde, yardım etmek veya
onların ihtiyaçlarını sormak için
olduğunu düşünüyordu.

Diğerleri onun, böylesine tenha bir yerde varlığını
gizlice sürdürmeyi seçmiş genç bir dul olabileceğini düşünüyordu.
Bu görüş destekten yoksun değildi, çünkü o köydeki tüm dulları ziyaret etmekte sürekliydi, bir tanesinin yanında kalıyordu.

Diğerleri yine onun bir askeri subayla nişanlı olduğunu ve
diğer sevgililerin ısrarlarından kaçmayı seçtiğini, barış gelecekteki kocasını kollarına geri getirene kadar
burada saklandığını düşünüyordu.

Bunlar o zamanlar Hawes'daki çay masası dedikodularını oluşturan birçok varsayımdan birkaçıydı. Her ne kadar her taraf kendi fikrinin doğru olduğundan emin olsa da, bu sadece belirsiz bir varsayım olarak kaldı; çünkü genç hanım
kendisi hayal gücünü kesinliğe doğru çevirebilecek tek bir ipucu bile
vermedi.

Bir akşam, her zamanki gezintisine çıktıktan sonra geri dönmedi; ve
yaşadığı dul kadın son derece sabırsız ve huzursuz oldu.
Her yönden soruşturmalar yapıldı, ama kimse onu görmemişti. Birkaç genç adam onun her zamanki mekanlarını aramak için gönüllü oldu, ancak hiçbir şey bulunamadı.

Birkaç hafta ve hatta aylar boyunca, güzel yabancının aniden ortadan kaybolması köyün başlıca ilgisini çekmeye devam etti. Romantik bir doğaya sahip böyle bir yerde nadiren bir şey olduğunu hatırladığınızda bu şaşırtıcı gelmeyecektir; ancak sakinlerin kalpleri o yerdeki insanlığın sempatisine diğer yerlerdeki kadar açıktır.

Sonunda, o akşam, perdeleri yukarıda olan bir arabanın Bay Clark'ın atlarına su vermek için geldiği ve kimsenin inmediği
anlaşıldı. O zamanlar, boş bir araba olduğu düşünülüyordu; ancak güzel yabancının aynı akşam çok gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu anlaşıldığında, arkadaşları tarafından bu arabayla kaçırıldığı sonucuna varıldı.

Bunun nasıl olduğunu açıklamaya çalışmadan, o günden sonra kendisinden hiç haber alınamadı.

Bu hikayeden çıkaracağım resim basitçe şu olurdu:--Onun
olağan yürüyüşlerinden biri vadiden yukarı Hardra şelalesine gitmekti. Her gün, hava izin verdiğinde, bu vadiyi geçerdi.
Çıkıntılı kayanın üzerine, dibindeki anlaşılmaz sarnıca
dökülen muazzam su sütununu gördükten sonra,
kayanın tepesine çıkan
dik yokuşu tırmanırdı. Sol tarafta, doğanın bir sarsıntısı sırasında ana kayadan kopmuş gibi görünen doğal, kaba bir taş sütunun üzerinde, saatlerce ayakta durur, uzun pembe kurdeleleri dağ esintisinde dalgalanırdı.
Bundan daha güzel bir resim konusu bilmiyorum. Kırık ve sarkık kayalar, ayaklarındaki gevşek parçalar, şelalenin kendisi, ülkenin en güzeli, engebeli vadiden aşağı doğru akan ve köpüren dere, bu doğal duvarın çatlaklarından dışarı taşan bodur ağaçlar ve keçeleşmiş yapraklar, bitişik kayanın üzerinde bağımsız kütlesini yükselten devasa dik taş sütun ve gördüğüm en güzel kadınlardan biri, beyaz, uçuşan bir örtü giymiş, kurdelelerle birlikte, rüzgarda uçuşan ve oynayan, ilgi çekici, yücelik ve güzellik açısından buna eşit bir konu bulabilir misiniz?

İKİ KARDEŞ.

ENNERDALE'İN BİR HİKAYESİ.

"Bu Turistler, Tanrı bizi korusun! İhtiyaçlar yaşamak zorunda
Karlı bir hayat: bazıları etrafa bakıyor,
Hızlı ve neşeli, sanki dünya havaymış gibi,
Ve onlar etrafta dönen kelebeklerdi
Yaz sürdüğü sürece: bazıları, aynı derecede akıllı,
Çıkıntılı bir kayanın alnına tünemiş,
Elinde kalem ve dizinin üstünde kitap,
Bakacak ve karalayacak, karalamaya devam edecek ve bakacak,
Bir adam on iki mil yol kat edene kadar,
Ya da komşusunun mısırından bir dönüm biçene kadar.
Ama, o tembel tembellik oğlu için,
Neden orada oyalanabilir ki?--Bizim kilise bahçemizde
Ne mezar taşı ne de anıt,
Mezar taşı ne de isim var-- sadece bastığımız çimen
Ve birkaç doğal mezar." Karısı Jane'e,
Ennerdale'in çirkin rahibi böyle söyledi.
Temmuz akşamıydı; ve oturdu
Saçakların altındaki uzun taş koltuğa,
Eski kulübesinin,--o gün tesadüfen,
Kış işlerinde çalışıyordu. Taşın üzerine
Karısı yanına oturdu, keçeleşmiş yünü çekiştiriyordu,
Parıldayan tellerle dişli çift kartlardan,
En küçük çocuğunun iğine güç verirken,
Açık havada büyük yuvarlak tekerleğini döndürüyordu
İleri geri adımlarla.
Tek başına duran kilise kilisesinin olduğu tarlaya doğru,
Yosunlu duvarın çıplak bir halkasıyla çevrili,
Yarım saat geçerken, rahip
Uzun uzun hayret dolu bakışlar göndermişti: ve sonunda,
Oturduğu yerden kalktı, yaşlı adamın yığdığı
taranmış yünden kar beyazı sırtın yanında
Aletlerini nazikçe özenle yerleştirdi,
Her biri birbirine kilitlenmişti; ve, kulübesinden kilise bahçesine giden patikaya doğru,
Hala orada oyalandığını gördüğü yabancıya yaklaşmak için sabırsızlanarak yoluna devam etti. 'Eskiden onun için iyi bilinen biri vardı,
Bir çoban çocuğu,--on altı yaşından önce,
Bu mesleği bırakmış,
Beklentilerini
Kararsız rüzgarlara ve tehlikeli sulara--denizcilerle birlikte emanet etmeye meyilliydi
Bir denizci arkadaşı--ve böylece
Yirmi mevsim boyunca; ama
Dağların arasında yetiştirilmişti ve yüreğinde
Fırtınalı denizlerde yarı çobandı.
Leonard sık sık borulu örtülerde
Şelalelerin ve iç seslerin tonlarını
Mağaraların ve ağaçların:--ve, düzenli rüzgar
Tropikal bölgeler arasında sabit yelkeni doldurduğunda,
Ve günler ve haftalar boyunca aynı nefesle estiğinde,
Yorgun hattını görünmez bir şekilde uzatarak
Bulutsuz ana yelken boyunca, o, o saatlerde,
Yorucu tembellikle,
Sık sık
Geminin yan tarafına asılır ve bakar ve bakardı;
Ve, geniş yeşil dalga ve ışıltılı köpükler
Etrafında imgeler ve renkler parıldarken
Kalbinin çalışmasıyla birlikte,
O, böylece ateşli bir tutkuyla yenilmiş,
Bedensel gözünün organlarıyla bile,
Aşağıda, derinliklerin koynunda,
Dağlar gördü - otlayan koyunların şekillerini gördü
Yemyeşil tepelerde - ağaçlar arasında meskenleri olan,
Ve çobanlar aynı ülkede gri giyinmişti
Ki kendisi de bunu giymişti.

Ve şimdi sonunda
Çeşitli tehlikelerden, Hint Adaları arasında ticaretle elde edilen
Küçük bir servetle,
Babasının evine döndü,
Orada yaşadığı hayata
devam etmek için kararlı bir amaçla; hem
Birçok güzel zevk uğruna, hem de tek kardeşine
Tüm zorluklarında, o mutlu zamandan beri,
İster kötü ister güzel essin, ikisi de
Kendi memleketlerinin tepelerinde kardeş çobanlardı. --Onlar tüm soylarının sonuncularıydı; ve şimdi,
Leonard evine yaklaştığında, yüreği
Yoruldu; ve, çok sevdiği birinin
Haberlerini sormaya cesaret edemeyerek,
Kilise bahçesine doğru yöneldi;
Ailesinin hangi belirli yerde
yatırıldığını bildiği için, oradan öğrenebilirdi
Kardeşinin hala yaşayıp yaşamadığını veya
Başka bir mezar daha eklendi.--Buldu
Başka bir mezar, yanında tam yarım saat
kalmıştı; ama baktıkça, hafızasında öyle bir karışıklık oluştu ki,
Şüphe etmeye başladı; ve umutlandı
Bu çimen yığınını daha önce görmüştü--
Başka bir mezar değil,
Unutmuştu. Yolunu kaybetmişti,
O öğleden sonra vadide yürürken,
Bir zamanlar kendisine çok iyi tanıdık gelen
tarlalardan:
Ve şimdi bu anı
yüreğine ne büyük bir sevinç
gönderdi! Gözlerini kaldırdı,
Ve etrafına bakınca,
Ormanlar ve tarlalar arasında her tarafta garip bir değişiklik olduğunu ve
Kayaların
Ve sonsuz tepelerin kendilerinin değiştiğini hayal etti.

Bunun üzerine, tarladan aşağı inen rahip,
Leonard tarafından görülmeden, kilise avlusu kapısında
Kısa bir süre durdu, - ve oradan, rahatça, uzuv uzuv
Neşeli bir hoşnutlukla onu inceledi,
Evet, diye düşündü papaz kendi kendine gülümseyerek,
Dünyanın işlerinden
Yolunu terk etmesi gerekenlerden biri, tek başına vahşileşmek:
Kolları sürekli bir tatilde;
Mutlu adam tarlalarda sürünecek,
Saat başı hayallerini takip edecek,
Yanaklarından aşağı gözyaşları veya yalnız gülümsemeler
Yüzüne getirecek, ta ki batan güneş
Alnına Aptal yazacak. Böylece
Bu kaba mezarlığın kapısının üstündeki
bir kulübenin altına dikildi, yıldızlar görünene kadar,
İyi adam kendi kendine konuşabilirdi,
Ama mezardan ayrılan yabancı,
Yaklaştı; rahibi hemen tanıdı,
Ve selamlaşmalar karşılıklı yapıldıktan ve
Leonard tarafından papaza, kendisinin bilmediği birine
verilmiş gibi verildikten sonra, şu diyalog başladı:

LEONARD. Siz, efendim, bu vadilerde sakin bir hayat yaşıyorsunuz;
Yıllarınız huzurlu bir aile oluşturuyor;
Ve kim üzülür ve endişelenir, eğer, hoş geldin gel
Ve hoş geldin git, birbirlerine o kadar benziyorlar ki,
Hatırlanamıyorlar mı? Nadiren bir cenaze
Bu kilise mezarlığına on sekiz ayda bir gelir;
Ve yine de, aranızda bazı değişiklikler olmalı;
Ve siz, burada yaşayanlar, bu kayaların arasında bile
Ölümlülüğün parmağını takip edebilirsiniz,
Ve görün, altmış yılımızla
Hepimiz yok olmuyoruz.----Hatırlıyorum
(Çünkü uzun yıllar önce bu yoldan geçtim)
Tarlalar boyunca bir patika vardı
Derenin kenarında--gitti--ve o karanlık yarık!
Bana o zamanki
Yüzünü giymiyor gibi görünüyor.

PAPAZ

Hayır, efendim, bildiğim kadarıyla,
O uçurum hemen hemen aynı--

LEONARD.

Ama, kesinlikle, orada--

PAPAZ.

Evet, orada, gerçekten, hafızan bir dosttur
Seni aldatmayan.-- O uzun turna üzerinde
(Bu tepelerin en ıssız yeridir)
Yan yana kaynayan iki kaynak vardı,
Sanki birbirlerine yoldaş olmak için yaratılmışlar gibi; devasa kaya
Yıldırımla yırtılmıştı--biri kayboldu;
Geride kalan diğeri hâlâ akıyor.[2]----
Bu tür kazalar ve değişimler için,
Bunları saklamak istemiyoruz;-- bir hortum
Yarım dağı devirecek; ne büyük bir ziyafet
Sizin gibi yukarı aşağı dolaşan insanlar için,
O geniş uçurumun bir dönüm genişliğindeki kısmını görmek için
Kükreyen bir şelale!-- Keskin bir Mayıs fırtınası
Ocak karıyla gelecek,
Ve bir gecede yirmi yirmi koyun gönderecek
Kargaları beslemek için: ya da bir çoban
Kayaların arasında tatsız bir ölümle ölecek; Buz kırılır ve bir köprüyü süpürür--
Bir orman kesilir:--ve sonra kendi evlerimiz için!
Bir çocuk doğar veya vaftiz edilir, bir tarla sürülür,
Bir kız hizmete gönderilir, bir ağ örülür,
Eski ev saati yeni bir yüzle süslenir;
Ve bu nedenle, gerçeklerden veya tarihlerden çok uzakta
Zamanı kaydetmek için, hepimizin burada
Bir çift günlük var--biri hizmet ediyor, Efendim,
Bütün vadi için ve biri de her şömine için--
Sizinki bir yabancının yargısıydı: tarihçiler için,
Bu vadilere gitmeme izin verin!

LEONARD.

Yine de kilise bahçeniz
Görünüşe göre, eğer böyle bir özgürlük sizinle kullanılabilirse,
Geçmişe aldırış etmediğinizi söylemek için:
Bir yetim annesinin mezarını bulamaz:
Burada ne baş ne de ayak taşı, pirinç levha,
Çapraz kemikler ne de kafatası - dünyevi durumumuzun bir örneği
Ne de umutlarımızın bir simgesi: ölü adamın evi
O mera tarlasına sadece bir arkadaştır.

PAPAZ.

İşte, efendim, benim için yeni bir düşünce!
Taş kesiciler, doğru, ekmeklerini dilenebilirlerdi
Eğer her İngiliz kilise bahçesi bizimki gibi olsaydı;
Yine de sonucunuz gerçeklerden uzaklaşıyor:
İsimlere ve mezar taşlarına ihtiyacımız yok;
Şöminelerimizin başında ölülerden bahsediyoruz.
Ve sonra ölümsüzlük payımıza! Bize o yalın hikayeyi anlatacak
Hiçbir sembol istemiyoruz, efendim:
Ölüm düşüncesi, dağlar arasında doğup ölen
adamın üzerinde rahatça oturur.

LEONARD.

O zaman, senin dalesmenlerin birbirlerinin düşüncelerinde
Bir tür ikinci hayata sahipler: şüphesiz
Siz, efendim, bana bu mezarların yarısının
tarihini anlatabilir misiniz?

PAPAZ.

Seksen kış geçti,
Tanık olduklarımla ve duyduklarımla,
Belki de yapabilirim; ve bir kış akşamı,
Eğer bacamın köşesinde oturuyor olsaydınız,
Bu tepecikleri birer birer aşarak,
İkimiz de garip bir yoldan gidebilirdik, efendim;
Yine de dünyanın geniş otoyolunda.
Şimdi bir mezar var - ayağınız yarı yarıya üzerinde -
Diğerleri gibi görünüyor; ve yine de o adam
Kalbi kırık bir şekilde öldü.

LEONARD.

Bu yaygın bir durum. Başka bir tane alalım: kimdir o sırtın altında yatan, o üç mezarın sonuncusu?
O, o yerel kaya parçasına dokunuyor
Kilise avlusu duvarında bırakılmış.

PAPAZ.

O Walter Ewbank.
Gençliğin ve yaşlılığın ürettiği kadar beyaz bir başı ve taze bir yanağı vardı
Seksen kişinin kanında doğuruyordu.
Beş uzun nesil boyunca
Walter'ın atalarının kalbi taştı
Miraslarının sınırlarını, o tek kulübeyi -- Şurada görüyorsun! -- ve o birkaç yeşil tarlayı.
Çalıştılar ve emek verdiler ve hala, babadan oğula,
Her biri mücadele etti ve her biri eskisi gibi teslim oldu
Biraz -- biraz -- ve yaşlı Walter,
Ona aile kalbini ve toprağı bıraktılar
Üründen başka yüklerle. Yıl geçtikçe yaşlı adam hala
Neşeli bir zihinle, tahvillerle,
Faizle ve ipoteklerle boğuşuyordu; sonunda battı,
Ve zamanından önce mezara girdi.
Zavallı Walter! Onu kamçılayan şey kaygı mıydı
Tanrı bilir, ama en sonuna kadar
Ennerdale'de en hafif ayaklı adamdı:
Adımları asla yaşlı bir adamınki gibi olmadı:
Onu neredeyse patikada sendeleyerek yürürken görüyorum
İki torunu da peşinden;--ama sen,
Ev sahibimiz bu gece ev sahibin olmazsa,
Çok uzun bir yolculuk yapman gerekecek-- ve bu engebeli yollarda
Yaz ortasının en uzun gününde bile--

LEONARD.

Ama o iki yetim!

PAPAZ.

Yetimler! -Öyleydiler--
Yine de Walter yaşadığı sürece değil:--çünkü, anne babaları şimdi olduğu gibi yan yana gömülmüş olsalar da,
Yaşlı adam oğlanlara babalık ediyordu,
Bir babada iki baba:--ve eğer gözyaşları,
Onlardan söz ederken,
Onların olmadığı yerde,
Aşkın zayıflığından kaynaklanan hayal kırıklıkları,
Bir annenin yüreğini oluşturan şeylerden biriyse,
Bu yaşlı adam, yaşlılığında,
Onlar için yarı anneydi.--Eğer ağlıyorsanız, efendim,
Bir yabancının yabancılar hakkında konuşmasını duymak,
Akrabalarınızın arasında olduğunuzda Tanrı sizi korusun!
Evet, o tarafa dönebilirsiniz--Bu, bakmaya değer
bir mezar.

LEONARD.

Bu oğlanlar--Umarım
Bu iyi ihtiyarı seviyorlardı?--

PAPAZ.

Seviyorlardı--ve gerçekten:
Ama neredeyse gözden kaçırdığımız şey buydu,
Birbirlerinin çok sevgilileriydiler. Çünkü,
Beşiklerinden beri Walter ile yaşamış olsalar da,
Yakınlarındaki tek akrabaları olsa da ve
Yaşından dolayı onlara daha şefkatli, daha samimi bir şefkatle meyilli olsa da,
Buna rağmen, birbirlerine verecekleri çok fazla sevgileri vardı,
Ve hepsi birbirlerinin kalplerine giriyordu.
Sadece on sekiz aylık olan Leonard,
İki yaş daha uzundu; onları görmek,
Duymak, tanışmak bir zevkti! - Evlerinden okul,
üç kısa mil uzaktaydı - ve fırtına ve çözülme zamanlarında, her su yolu,
Ve fark etmiş olabileceğiniz gibi,
Her yüz adımda yollarımızı geçen,
Gürültülü bir dereye dönüşen,
Leonard, belki de büyük çocuklar evde kaldığında,
Kardeşini sırtında taşıyarak, sığlıklardan sendeleyerek geçerdi. Onu gördüm
Rüzgarlı günlerde, o başıboş derelerden birinde--
Ah, onu bir kereden fazla gördüm-- bacak boyunda,
İki kitabı da kuru bir taşın üzerinde yatıyordu
Bu tarafta; ve bir keresinde dedim ki,
Hatırladığım kadarıyla, bu kayaların etrafına bakıyordum
Ve hepimizin doğduğu tepelere,
Dünyanın büyük kitabını yapan Tanrı
Böyle bir dindarlığı kutsasın--

LEONARD.

O zaman olabilir--

PAPAZ.

Daha değerli çocuklar İngiliz ekmeğini hiç bölmedi;
Sonbaharın gördüğü en güzel pazar günü
Olgun fındıkların unlu salkımlarıyla
Bu çocukları asla kiliseden uzak tutamazdı,
Ya da onları bir saatlik Şabat ihlaline teşvik edemezdi. Leonard ve James! Garanti ediyorum, her köşe
Bu kayaların arasında ve her çukur yer
Ayak basılabilecek her yer, onlardan biri veya ikisi
Orada yetişen çiçekler kadar biliniyordu.
Karacalar gibi tepelerin üzerinden atlayarak koştular;
Kayalıklarda iki genç kuzgun gibi oynadılar;
O zaman yazabiliyorlardı, evet, ve konuşabiliyorlardı da
Birçok üstleri gibi - ve Leonard için!
Gitmesinden önceki gece,
Kendi evimde eline bir İncil verdim ve bahse girerim ki
Ev ve tarla
Eğer yaşıyorsa, hala ondadır.

LEONARD.

Görünüşe göre, bu kardeşler
Birbirlerine teselli olmak için

PAPAZ.

Böyle bir sona kadar
yaşayabilmeleri, hem yaşlı hem de genç
Bu vadide hepimizin istediği,
Ve benim açımdan, sık sık dua ettiğim şey:
Ama Leonard--

LEONARD.

O zaman James hala aranızda mı kaldı?

PAPAZ.

Büyük kardeşten bahsediyorum:
Bir amcaları vardı:--o zamanlar

Zengin bir adamdı ve denizlerde ticaret yapıyordu;
Ve, o amca olmasaydı, bu saate kadar

Leonard hiç ip veya kefen tutmamıştı.
Çünkü çocuk burada sürdürdüğümüz hayatı seviyordu:
Ve olgunlaşmamış yıllardan geçmesine rağmen, henüz bir gençti,
Ruhu bu memleketine bağlıydı.

Ama dediğim gibi, yaşlı Walter böyle bir selde mücadele etmek için çok zayıftı; öldüğünde,
Arazi ve ev satıldı; ve bütün koyunları,
Güzel bir sürü, ve bildiğim kadarıyla,
Ewbanks'i bin yıl boyunca giydirmişti:--
Eh, her şey gitmişti ve yoksullaşmışlardı.
Ve Leonard, özellikle kardeşinin hatırına,
Denizlerde şansını denemeye karar verdi. Ondan haber alalı on iki yıl oldu.
Eğer aramızda Leonard Ewbank'ın tekrar eve döndüğünü,
Büyük Gavel'dan[3], Leeza kıyılarından,
Ve Enna'dan, Egremont'a kadar,
Duyan biri olsaydı,
Gün tam bir festival olurdu;
Ve orada gördüğünüz o iki çanımız,
Açık havada asılı duruyorlar - ama, ah, iyi beyefendi!
Bu üzücü bir konuşma - onun için asla çalmayacaklar -
Yaşayan ya da ölü. En son ondan haber aldığımızda,
Berberi kıyılarında,
Mağribiler arasında köle olarak yaşıyordu. Bu onun ruhunu
yıpratacak kadar az değildi; ve şüphesiz,
Ölümüyle sonuçlanmadan önce, genç
Çok üzülmüştü - Zavallı Leonard! Ayrıldığımızda,
Elimden tuttu ve bana dedi ki,
Zengin olduğu gün gelirse,
Geri döner ve babasının toprağına
Aramızda yaşlanırdı.

LEONARD.

Eğer o gün
gelirse, onun için mutlaka mutlu bir gün olurdu;
Hiç şüphesiz, o zaman kendisi de mutlu olurdu
Onunla karşılaşan herkes gibi--

PAPAZ.

Mutlu! Efendim--

LEONARD.

Akrabalarının hepsinin mezarda olduğunu söyledin,
Ve bir kardeşi olduğunu söyledin--

PAPAZ.

Bu sadece
Bir keder hikayesi. Gençliğinden beri
James, hasta olmasa da, yine de narindi;
Ve Leonard her zaman yanında olduğu için
Onun için o kadar çok görev yapmıştı ki,
Öyle ki, korkak bir yapısı olmasa da,
Yine de bir dağ çocuğunun ruhu
İçinde biraz kontrol altındaydı; ve, kardeşi
Denize gittiğinde ve o yalnız kaldığında,
Sahip olduğu azıcık renk de kısa sürede
yanağından çalındı; sarktı, ve solgunlaştı, ve solgunlaştı--

LEONARD.

Ama bunların hepsi yetişkin adamların mezarları!

PAPAZ.

Evet, efendim, o öldü: Onu yanımıza aldık;
Tüm vadinin çocuğuydu--
Biriyle üç ay, diğeriyle altı ay yaşadı;
Ve ne yiyeceğe, ne giysiye, ne de sevgiye ihtiyacı vardı;
Ve birçok, birçok mutlu günü oldu.
Ama, neşeli ya da üzgün olsun, benim inancım
Uzaktaki kardeşi hala kalbindeydi. Ve, çatımızın altında yaşadığında, bulduk ki
(Bu zamana kadar kendisi tarafından bilinmeyen bir uygulama)
Sık sık, geceleri yatağından kalkarak,
Uykusunda dolaşıyordu ve
Uyurken
Kardeşi Leonard'ı aradı.-- Etkilendiniz;
Beni affedin, efendim: sizinle konuşmadan önce,
Sizi çok kaba bir şekilde yargıladım.

LEONARD.

Ama bu genç
Sonunda nasıl öldü?

PAPAZ.

Tatlı bir Mayıs sabahı
(Bahar geri döndüğünde üzerinden on iki yıl geçmiş olacak)
Yeni düşmüş kuzuların arasına çıkmıştı,
İki veya üç arkadaşıyla birlikte,
İşlerinin rotası bir yükseklikten diğerine,
Bulutsuz bir güneş altında, ta ki sonunda,
Yorgunluktan veya belki de, o anın neşesine kapılmak için, geride kalana kadar.
Şu uçurumu görüyorsunuz;-- Şeklini taşıyor
Birçok kayalıktan yapılmış geniş bir binanın;
Ve ortasında, vadiden bir sütun gibi yükselen belirli bir kaya var,
Çobanlarımız tarafından Sütun olarak adlandırıldığı yer.
Fındıklarla taçlandırılmış, havadar tepesinde,
Aylak, yoldaşları tarafından fark edilmeden,
Rahatça uzanmış yatıyordu; ama oradan geçerken,
Döndüklerinde, onun gitmiş olduğunu gördüler.
Hiçbir kötülükten korkulmadı; ama içlerinden biri,
Akşam çok ilerlediğinde,
O sırada James'in evi olan eve girdiğinde,
O gün boyunca onu kimsenin görmediğini öğrendi;
Sabah oldu ve hala ondan haber alınamıyordu;
Komşular alarma geçti ve dereye doğru
Kimi acele etti, kimi göle doğru; öğleden önce
Onu aynı kayanın dibinde buldular--
Ölü ve uzuvları parçalanmış. Üçüncü gün
Onu gömdüm, zavallı genç, ve orada yatıyor!

LEONARD.

Ve işte o zaman onun mezarı!--Ölümünden önce
Çok mutlu yıllar gördüğünü mü söylüyorsun?

PAPAZ.

Evet, gördü--

LEONARD.

Ve her şey yolunda gitti mi?--

PAPAZ.

Eğer bir tane varsa, gencin yirmi evi vardı.

LEONARD.

Ve sen, o zaman, zihninin rahat olduğuna mı inanıyorsun?

PAPAZ.

Evet, ölmeden çok önce, zamanın
üzüntünün gerçek bir dostu olduğunu keşfetti; ve eğer
düşünceleri Leonard'ın talihsiz talihine yönelmeseydi,
ondan neşeli bir sevgiyle söz ederdi.

LEONARD.

Kutsal olmayan bir sona gelemezdi!

PAPAZ.

Hayır, Tanrı korusun!--Hatırlar mısın,
Rahatsızlık ve kederin
ona getirdiği bir alışkanlıktan bahsetmiştim; ve hepimiz tahmin ettik ki
Gün sıcakken, uzanmıştı
Çimlerin üzerine, ve yoldaşlarını bekliyordu,
Orada uyuyakalmıştı; uykusunda
Uçurumun kenarına kadar
Yürümüştü ve zirveden baş aşağı düşmüştü.
Ve böylece, şüphesiz, öldü: o sırada,
Sanıyoruz ki, ellerinde çoban asasını tutuyordu: çünkü uçurumun ortasında
Tutulmuştu; ve orada uzun yıllar
Asılmış ve orada küflenmişti.

Rahip burada sona erdi--
Yabancı ona teşekkür ederdi, ama o hissetti
Yüreğinden fışkıran bir ses, konuşma gücünü
aldı. İkisi de sessizce oradan ayrıldı;
Ve Leonard, kilise avlusu kapısına vardıklarında,
Rahip mandalı kaldırırken, arkasını döndü,
Ve mezara bakarak, "Kardeşim!" dedi. Rahip bu sözleri duymadı: ve şimdi,
Kulübeye doğru işaret ederek, yalvardı
Leonard'ın ev yemeğini yemesini;
Diğeri ona hararetli bir sesle teşekkür etti,
Ama ekledi, akşam sakin olduğu için,
Yolculuğuna devam edecekti. Böylece ayrıldılar. Leonard, yolun üzerinde uzanan bir koruya varmadan çok geçmedi: orada durdu,
Ve ağaçların altına oturup,
Rahibin söylediği her şeyi gözden geçirdi:
Erken yılları
Yüreğindeydi: Beslediği umutlar,
Ve bir saat önce sahip olduğu düşünceler,
Hepsi ona öyle bir ağırlıkla baskı yapıyordu ki,
Şimdi, çok mutlu olduğu bu vadi,
Yaşamaya dayanamayacağı bir yer gibi görünüyordu:
Böylece bütün amaçlarından vazgeçti.
Egremont'a doğru yola koyuldu: ve oradan,
O gece, rahibe bir mektup yazdı,
Aralarında geçenleri hatırlatarak;
Ve affedilmeyi umarak,
Bunun kalbinin zayıflığından kaynaklandığını
Kim olduğunu söylemeye cesaret edemediğini ekledi.

Bunu yaptıktan sonra gemiye bindi ve şimdi
Bir denizci, gri saçlı bir denizci.

[2] Bu aslında Kidstow Pike'ta, Hawes
Suyu'nun başında gerçekleşti.

[3] Büyük Gavel, bir evin üçgen alınlığına benzemesinden dolayı böyle adlandırıldığını tahmin ediyorum, Cumberland
dağlarının en yükseklerinden biridir. Ennerdale, Wastdale ve Borrowdale'in çeşitli vadilerinin başında yer alır.

Leeza, Ennerdale gölüne akan bir nehirdir; gölden
çıktığında adını değiştirir ve End, Eyne veya Enna olarak adlandırılır. Egremont'un biraz aşağısında denize dökülür.

EMMA; YA DA ÖLDÜRÜLEN HİZMETÇİ.

GÖL BÖLGESİNİN BİR TRAJEDİSİ.

Emma'nın babasının ölümü üzerine, dul bir anneyle birlikte, bir anda, babasının yaşamı boyunca sahip olduğu neredeyse tüm konforlardan ve bunları elde etme araçlarından mahrum kaldı. Annesi için geriye kalan tek şey, yılda otuz poundluk küçük bir ortaklıktı, çünkü babası iflas ederek ölmüştü.

Emma, ​​eğer kendi geçimini sağlayabilirse, bu otuz poundluk yıllık gelirin annesini geçindirebileceğini düşündü. Geçimini sağlamak için kimseye yük olmamaya kararlıydı ve alçakgönüllü hizmetkarlığın, Cennet'in ve insanların gözünde, geçici ihtiyaçlarımızı karşılamak için arkadaşların cömertliğine olan aşağılayıcı ve aşağılayıcı bir bağımlılıktan daha onurlu olduğuna inanıyordu.

Annesi, Emma'nın hizmete gitme kararına şiddetle karşı çıktı. Genç ve sevimli kızının bu ciddi zorunluluğa maruz kalmasındansa, kendisini her türlü mahrumiyete tabi tutardı - ücretli çalışırdı - dilenirdi - borç alırdı - neredeyse çalardı, Emma'nın çalışmaya zorlanmasındansa. Ancak annesinin yalvarışları, hizmete gitmesini engellemek gibi istenen etkiyi yaratmaktan çok uzaktı, Emma'nın önceki kararını doğruladı. Annesi için bir yük mü olmalıydı - refahı için bu kadar şefkatli bir istekte bulunan - hızla hayatın inişine doğru inen - tüm günlerini zevkin zarafetine alışmış olan o anne için? Hayır, hayır; ondan bir şey almaktansa, konforuna biraz daha katkıda bulunacaktı; ve yıllık ücretinin bir kısmı annesine hediye olarak ayrılmalıydı. Daha önce kızıyla tek bir gün bile ayrılmamış olan şefkatli anne, kızının hizmet yerine (babasının yakınlık şartlarında olduğu göller arasındaki bir beyefendinin ailesi) doğru yola çıktığını gördü, yüreği sızlıyordu. Kızından son kez ayrılıyormuş gibi hissediyordu; ve sevgili Emma'sından ayrılmak için tüm kararlılığını kullanmak zorundaydı. "Git," dedi, "ve bir annenin en sıcak, en şefkatli duasını al; ve eğer kararını yerine getiremezsen veya herhangi bir rahatsızlık hissedersen, geri dön ve Cennet'in bize bıraktığını şefkatli bir anneyle paylaş. Çok bir şey değil, Cennet biliyor; ama daha az olsa bile, seninle paylaşmam gerekirse, iki kat daha fazla keyif alabilirim." Emma annesine, öngörülemeyen bir zorluk olursa, hemen doğduğu eve döneceğine dair güvence verdi; ve sürekli yazma vaadiyle onu neşelendirdi. Bu annesini yatıştırdı ama teselli etmedi. Kızının bağımsız ruhunu çok iyi biliyordu, ancak korkunç bir acil durum dışında geri dönmesini ummuyordu.

Zaman geçti ve Emma'dan ve metresinden gelen tekrarlanan mektuplar,
anneye her şeyin yolunda olduğunu ve Emma'nın sağlıklı ve
mutlu olduğunu garanti ediyordu. Emma sonunda, Whitsun Pazar sabahı geleceği ve haftayı onunla geçireceği yönündeki neşeli haberi gönderdi.

Emma neşeli bir ruhla ayağa kalktı, bir mendile küçük bir ihtiyaç paketi
koydu, maaşını koynuna koydu ve şefkatli
ebeveynini görmeye ve neşelendirmeye
çıktı. Sabah son derece
güzeldi ve dik bir yokuştan inen yol onu zengin ve romantik bir
vadiye götürene kadar parlak ve çeşitli manzarayla kendini eğlendirdi. Yolun üzerinde bir koruluk vardı, ormanın yanındaki tarafta büyük bir kaya çiti oluşturuyordu ve doğal bir duvar gibi görünüyordu. Kayanın üzerinden, üç veya dört eşit olmayan şelale halinde, ormanın içinden akan bir derenin akışı, oldukça uzak bir mesafeden duyulabiliyordu. Suyun ormandan ayrıldığı yerin yakınında, kayanın bir kısmı, eski bir kalenin kalıntılarına çok da uzak olmayan bir şekilde benzeyen, muazzam bir yüksekliğe
çıktı. Kayadaki bir çatlakta, dalları görünüşe göre rüzgar tarafından kesilmiş, ancak bir tanesi hariç, neredeyse dereye doğru eğilmiş, mütevazı konumu sayesinde
tahribatından kurtulmuş yaşlı bir meşe kütüğü
büyüdü. Emma, ​​bu romantik noktada, büyük bir taşın üzerine oturup bir süre dinlenmek ve
susuzluğunu derede gidermek için oturdu.

Emma'nın yüreği, annesinin ilk maaşının ilk meyvelerini aldığında hissedeceği sevinçten başka bir düşünce beslemese de,
her göğüs bu kadar cömert bir dürtüyle
ısınmıyordu. Emma'nın efendisinin
sığır çocuğu Sam, o gün maaşını aldığını ve annesinin yanına gittiğini tespit etmişti; ve hemen cömert kızdan zor kazanılmış cüzi parayı çalmaya karar verdi. Daha yakın bir yoldan, tepelerin üzerinden, bu ıssız noktada onunla buluşmaya çalıştı; burada, eylemde şaşırtılma olasılığı çok düşüktü. Emma, ​​annesinin kollarında yakında hissedeceği mutluluğu düşünürken, Sam yanına geldi ve ona parasını teslim etmesini emretti; Emma, ​​annesine hediye olarak biraz para bırakmasını rica etti, ancak insan şeytan (ve insan şeytanlar en kötü şeytanlardır) ona bir çeyreklik bile bırakmayı reddetti. Ganimeti güvence altına almıştı ve Emma yolculuğuna devam etmeye hazırlanıyordu ki, aklına korkunç bir düşünce geldi; soygununa cinayeti eklemediği takdirde, suçundan dolayı cezalandırılacaktı. Düşünmek için bir an yoktu; ve
güzel, genç, masum Emma, ​​o alçak herifin ayaklarının dibine bir ceset
düştü. Korku, kötü adamın hızına kanatlar ekledi ve o, sanki
cennetin yüzünden kaçmış gibi
kaçtı.

Gün, sanki hiçbir şey olmamış gibi aynı sakin dinginlikle geçti. Dul kadının kulübesine öğle vakti geldi ama Emma gelmedi.
Akşam yaklaşırken annenin mutsuzluğu arttı; ve
hiçbir sebep
belirtemeden
en çok kaderini hissettiği kızıyla buluşmak için yola çıktı. Güneş batarken, tüm sahneye göz kamaştırıcı bir parlaklık
veren zengin bir akşam renklerinin bolluğu arasında, dul kadın öldürülen kızının son uzun uykusunu
uyguladığı vadiye ulaştı. Ama tek başına kalem resmi tamamlayabilir - kelimelerin hiçbir faydası yoktur.

Son resmi, annenin, kızının cansız bedeninin kendi kanıyla lekelenmiş bir şekilde yattığını ilk keşfettiği anda, eğildiği anda çizdiğimi söylemek gereksiz olurdu. Böyle bir parçanın tüm gücünü
hissetmeyen o kalp soğuk olmalı. Çizdiğiniz en zengin manzara bile bununla karşılaştırıldığında zavallı görünürdü.

Doğanın güzelliklerine karşı bu kadar açık kalpleri olduğunu iddia edenlerin, içindeki en güzel nesneyi reddetmeleri garip. Adem,
Cennetin ortasına yerleştirilmiş olmasına rağmen, Havva diğer güzelliklerine eklenene kadar
memnun değildi; ben de böyle canlandırıcı bir nesne olmadan asla resim çizmezdim. Ayrıca, göller hakkındaki güzel yüce sahnelerimizin çoğunda,
engebeli olanla tezat oluşturacak güzel bir şey olmadığı için eserin ana coşkusunu kaybederiz.
Resmetmem gereken sahne ne kadar vahşi ve
korkunç olursa,
karşıtlığı belirtmek için
biraz daha fazla özen gösterirdim;
sonra

"Her biri diğerine çifte bir çekicilik verirdi,
Etiyopya'nın kolundaki inciler gibi."

CARLISLE'IN TARİHSEL, ŞİİRSEL VE ​​ROMANTİK

İLİŞKİLERİ.

Balad bilgisine sahip olan hiç kimse -eski şiir ve romans okuyucusu-
Carlisle'a ilk kez hoş bir duygu hissetmeden yaklaşamaz.
Carlisle sınır şehridir -Kral Arthur ve şövalyelerinin şehri. Birçok şiddetli kuşatma ve kanlı kan davasına; birçok vahşi akına, hüzünlü idamlara ve hainlere ve haydutlara karşı birçok adil cezaya sahne olmuştur. Sonuç olarak, hayal gücünde alışılmadık bir ilgi olmadan tasvir edilmemelidir. Bu tür olayların eski gelenekleri, onu İngiltere'nin en dikkat çekici şehirlerinden biri yapmıştır;
ve şiirsel ve tarihi antikacıya bu kadar çeşitli çekicilik derecelerine sahip bu kadar çok anının kümelendiği başka bir şehir adlandırmak zor olacaktır. Güneyden yaklaşımı, çarpıcı olsa da,
antikliği ve eski feodalizmi hakkında hiçbir fikir vermez.
Uzaklarda Saddleback, Skiddaw ve Crossfell'in belirgin olduğu dağlarla çevrili geniş bir ovada yer almaktadır; ve uzaktan, evlerinin dumanı üzerinde asılı dururken, şüphesiz ki hayal gücünü romantik fikirlerle etkiler.

Ancak daha yakın bir yaklaşım, bu yanılsamayı dağıtır. Vadinin içindeyken vadiyi ve yakın nesnelerin varlığında dağları gözden kaybediyoruz. Yüksek bacalar önemli sayıda başlarını kaldırıyor, buhar ve duman
çıkartıyor ve kare binalar ve çok sayıda
pencereleriyle, modern Carlisle'ın bir üretim
şehri olduğunu ve eski tarihinden çok farklı çağrışımlara sahip olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Girişte, geçmiş ile şimdiki zaman arasındaki
karşıtlık daha da belirginleşiyor. Duvarlarının ve kapılarının
kaybolduğunu; sokaklarının temiz, geniş ve rahat olduğunu görüyoruz, ki İngiltere'deki hiçbir eski sokak böyle değildi; ve tamamen genç, hareketli ve gelişen bir görünüme sahip, (en azından göze) bir asırdan fazla süredir var olduğuna dair çok az işaret veriyor. Geçmiş ihtişamını ve görkemini
tanıtlamak için kalesi ve katedrali olmak üzere iki saygıdeğer kalıntının
kaldığı doğrudur; ancak bunlar hemen görülemez ve
araştıran yabancı tarafından aranmalıdır; etrafındaki her şey
modern ve sıradanken; ve İngiliz yaşamının ve tavırlarının aynı özelliklerinin sadece bir tekrarıyken, ki bunları yüzlerce başka yerde görmüş olmalı.

Yine de, "neşeli Carlisle" ve "güzel Carlisle"dır, ancak diğer tüm sıradan şeyler gibi, zamanla değişmiştir; ve İngiltere'nin Kral Arthur'un İngilteresi olduğu kadar Kral Arthur'un şehridir; ve
gezginin hatırlamaktan asla vazgeçmeyeceği, suç ve üzüntüyle dolup taşmaktadır; atalarımızın 800 yılından 1745'e kadar olan "şiddetli savaşları ve sadık aşkları". Carlisle'ın sadece bin yaşında olduğu söylenemez. Romalılar tarafından kurulduğu için 800 yılından çok daha eski bir kökene sahiptir. Onlar tarafından
Luguballium veya Luguvallum olarak adlandırıldı, duvarın yanındaki kule veya istasyonu ifade ediyordu
ve bu isim Severus'un duvarına bitişik olmasından dolayı verilmişti. Saksonlar,
bu uzun ve garip ismi beğenmedikleri için, Luel olarak kısalttılar; ve
sonradan bundan bahsederken, ona Caer-luel veya Luel şehri dediler;
bundan dolayı bugünkü Carlisle ismi gelmiştir. Sakson döneminde, eğer başkent değilse, o büyük efsanevi şahsiyet Kral Arthur'un sık sık ikamet ettiği yer olduğu varsayılır;

Kendisine başvuran elli iyi ve yetenekli
Şövalyeyle

Ve yuvarlak masasında yer alırdı:

Mızrak dövüşleri ve turnuvaları düzenlerdi,
Birçok kişi oraya sıkıştırılırdı,
Bazı şövalyeler çok başarılıydı
Ve geri kalanını da geride bıraktı.

Bu şövalyeler arasında Sir Lancelot du Lake, Sir Bevis ve Sir Gawaine
geleneksel olarak en göze çarpanlardır. En eski baladlarımızın en ünlülerinden biri, ikincisine ve daha sonra çok güzel olan şekilsiz kadınla evliliğine ilişkindir. Hikaye çok güzeldir; ve Chaucer'ın Bath'lı Karısının Hikayesi'ni kurduğu modeldir. Eski günlerin kaba kafiyelerine aşina olmayanlar için tekrar etmeye değer; ama bunların sayısının az olması muhtemel olsa da, Carlisle ile bağlantılı olduğu için, yerin şiirsel antikalarına özel olarak ayrılmış bir bölümde bahsedilmeden bırakılmayacak kadar ilginçtir.

SIR GAWAINE'İN EVLİLİĞİ.

Kral Arthur neşeli Carleile'de yaşıyor,
Ve görmek güzeldir:
Ve orada onunla birlikte kraliçe Guenever,
O kadar parlak kanlı gelin.

Ve orada onunla birlikte kraliçe Guenever,
O kadar parlak kanlı gelin;
Ve etrafındaki tüm baronlar,
Hem sert hem de mütevazıydılar.

Kral kraliyet Noel'i geçirdi,
Neşe ve prenslik nezaketiyle;
Ona birçok şövalye geldi,
Hem uzaktan hem yakından.

Ve akşam yemeğine oturduklarında,
Ve bardaklar serbestçe dolaşıyordu:
Önlerinde güzel bir genç kız geldi,
Ve yere diz çöktü.

Bir lütuf! bir lütuf! Ey kral Arthure,
Senden bir lütuf istiyorum;
Aşkımı ve beni kaybeden bir şövalyenin intikamını al.

Tearne-Wadling'de[4] kalesi duruyor,
O güzel gölün yakınında,
Ve gururla yükselen siperler,
Ve havayı süsleyen flamalar.

Ne nazik şövalye, ne de neşeli hanımefendi,
O kale duvarından geçemez;
Ama o çirkin saygısız şövalyeden,
Başlarına talihsizlikler gelecek.

Sıradan insanların iki katı büyüklüğünde,
Bacakları ve kasları güçlü,
Ve sırtında hem kalın hem de uzun bir sopa taşıyor.

Bu asık suratlı baron, zor zamanlarımızdı,
Ama dün sabah görmek için;
O, sevgimi yaylarına açtığında,
Ve beni çok kötü kullandı.

Ve ona söylediğimde, Kral Arthur
Küçük bir şey onu esirgememeli;
Git, dedi, o boynuzlu kral,
Cesaret ederse benimle buluşsun.

O zaman Kral Arthur ayağa kalktı,
Ve tepeden tırnağa yemin etti,
O suratsız baronu asla terk etmeyecekti,
Onu korkutana kadar.

Kral Arthur büyük bir öfkeyle yola koyuldu. Onu daha da kızdıran
aşağılayıcı terim, çünkü doğruydu, kanını
ateşledi ve "suratsız baronu" ölümcül bir dövüşe
meydana getirdi.

Penrith'e gömülen ünlü Sir Hugh Caesar kadar devasa bir yapıya sahip görünen Sir Gawaine, onu büyüyle fethetti: sinirleri gücünü kaybetti, kolları yanlarında güçsüzleşti; ve o, bir şövalye olarak inancına yemin ederek, Yeni Yıl
günü geri dönüp "kadınların en çok arzuladığı şeyin ne olduğunu" söyleyerek düşmanının elinden yaşam nimetini aldı.

Git kılıcımı getir Excalibar:
Git atımı eyerle,
Şimdi, tanrım, o asık suratlı baron
Bu acımasız eylemden pişman olacak.

Ve Tearne-Wadling'e geldiğinde,
Şato duvarının altında;
"Çık; çık; sen gururlu baron,
Ya da kendini benim köleliğime teslim et."

Şato büyülü bir zeminde duruyordu,
Ve birçok büyüyle çevrilmişti:
Hiçbir yiğit şövalye oraya basamazdı,
Ama cesareti kırılmıştı. Sonra o şövalye dışarı fırladı,
Kral Arthur büyüsünü hissetti:
Sağlam sinirleri gücünü yitirdi,
Zayıf kolu battı.

Şimdi teslim ol, teslim ol, Kral Arthur,
Şimdi teslim ol bana:
Ya da benimle savaş, ya da topraklarını kaybet,
Daha iyi şartlar olamaz.

Eğer sen kale üzerine yemin etmezsen,
Ve kalbin üzerine söz vermezsen,
Yeni Yıl Günü'nde Tearne-Wadling'e dönmeye

Ve bana ne olduğunu söylemezsen
Bütün kadınlar en çok bunu ister:
Bu senin fidyen, Arthur, dedi,
Başka bir şeyim yok.

Sonra Kral Arthur elini kaldırdı,
Ve kalbin üzerine yemin etti,
Sonra asık suratlı barondan veda etti,
Ve hemen uzaklaştı.

Ve doğuya doğru sürdü, batıya doğru sürdü,
Ve bütün soruşturmaları yaptı,
Bütün kadınların arzuladığı şey nedir,
Ve en çok neyi arzularlar.

Kral Arthur gereken soruşturmayı yaptı; ama sırrı keşfetmek o kadar kolay bir iş değildi.

Bazıları ona zenginlik, ihtişam veya devlet;
Bazıları güzel ve parlak bir ışıltı;
Bazıları ona neşe; bazıları dalkavukluk;
Ve bazıları neşeli bir şövalye:

Kral Arthur mektuplarında her şeyi yazdı,
Ve onları yüzüğüyle mühürledi;
Ama hala aklı şüphe içindeydi,
Her biri farklı bir şey söyledi.

Yeni Yıl günü yaklaşırken sıkıntısı arttı; çünkü "kasvetli barone" kadınların çok arzuladığı birçok şeyi çok doğru bir şekilde anlatmış olsa da, en çok arzuladıkları şeyin kendi versiyonunun, onu bilmeceyi açıklamaya
göndermiş olan Tarn-Wadling Lordu'nun hoşuna gideceğinden hiç emin değildi. Ancak vazgeçmedi ve
bir gün,--

Ne kadar acımasızca at sırtında gitse de,
Bir oke ile yeşil bir vadi arasında oturan bir hanım gördü,
Hepsi "kırmızı kızıl" giyinmişti.

Burnunu eğri ve dışarı doğru dönmüştü,
Çenesi tamamen dik duruyordu;
Ve ağzı nerede olsaydı,
Bak! Gözü oradaydı:

Saçları, yılanlar gibi,
Yanaklarına yapışmıştı, ölümcül gagası:
Ondan daha kötü yapılı bir hanımdı,
Hiçbir erkek göremezdi.

Bu kötü huylu genç kız, sırrı ona söyler,
ancak,
"evlenmesi için güzel ve zarif bir şövalye" getirmesi koşuluyla--tüm koşullar göz önüne alındığında, iyi krala
ateşin içine atlamak kadar kötü görünmüş olması gereken bir koşul. Büyük sır, onun ifade ettiği gibi, "tüm kadınların iradesi olacak ve bu onların en büyük arzusudur", Arthur bunu hemen "kasvetli barone"ye söyler; ve böylece kendisini ilgilendiren konuda
aklatır. Ancak diğer sorun hala devam eder ve kralın zihnini endişeyle doldurur. "Kasvetli barone"nin aşağılayıcı mesajıyla hem kocası hem de kendisi öfkelenen, ancak kendisine sorulan bilmecenin çok açık çözümünü hiç düşünmeyen Kraliçe Guinevere, dönüşünde onu karşılamak için dışarı çıkar ve nasıl hızlandığını sorar. Bu çirkin, biçimsiz yaratıkla evlenmek için güzel bir şövalye bulma sözü verdiği için yaşadığı yeni sıkıntıyı ayrıntılı olarak anlatır. Rahatlık düşündüğünden daha yakındır ve kendi yeğeni, "kız kardeşinin oğlu" Sir Gawaine ona "neşeli ve hafif ol" der, çünkü ne kadar iğrenç ve iğrenç olursa olsun onunla evlenecektir. O da buna göre davranır:--

Ve nikah yatağında yattıklarında,
Ve her şey bittiğinde:
"Gel bana dön, benim nikahlı lordum,
Gel bana dön, yalvarırım."

Sir Gawaine başını kaldıramadı,
Üzüntü ve endişeden;
Ne zaman ki! o şımarık hanımın yerine,
Genç ve güzel bir hanım gördü.

Kızıl yanaklarını tatlı bir şekilde kızdırdı,
Gözleri erik kadar siyahtı;
Olgunlaşan kirazlar dudaklarını şişirdi,
Ve boynunun tamamı kar oldu.

Değişime hoş bir şekilde şaşıran Sir Gawaine, kısa sürede hanımı sevmeyi öğrenir. Ona, zalim kaderin bir cilvesi olarak hem gece hem gündüz adil olamayacağını söyler; ve hangisini tercih ettiğini sorar. O, gecenin
çok hoş olacağını ima eder; buna karşılık o şöyle cevap verir:--

Ya neşeli hanımlar lordlarıyla birlikte
bira ve şarap içmeye gittiğinde;
Ah! O zaman kendimi saklamalıyım,
Benimkilerle gitmemeliyim?

"Güzel hanımım, dedi Sir Gawaine,
Beni senin hünerine bırakıyorum;
Çünkü sen benim hanımımsın
Tüm iraden senin olacak."

Büyü bozuldu. Ona geçmişini anlatır; ve bundan böyle
hem gece hem gündüz güzel olacağını söyler.

Babam yaşlı bir şövalyeydi,
Ve yine de öyle oldu,
Sahte bir hanımla evlendi,
Bu da beni bu felakete sürükledi.

Güzel genç bir kız olduğum için beni büyüledi,
Yeşil ormanda yaşamam için;
Ve orada şımarık bir şekilde kalmam için,
Cehennemin şeytanı gibi.

Ahlak ve yosunların, ormanların ve vahşi doğanın ortasında;
Yalnız bir hayat sürmek için:
Genç bir güzel ve saray şövalyesi
Beni karısı olarak alana kadar:

Ne de tam olarak kendi üç şeklimi oynamak için,
Onun şeytani becerisi böyleydi;
Ta ki benim yönetimime boyun eğene kadar,
Ve tüm irademi bana bırakana kadar.

Kardeşimi cadı gibi bir cadıya dönüştürdü,
Ve onu sert ve güçlü yaptı;
Ve ona büyülü bir zeminde bir kulübe inşa etti,
Yağmacılık ve haksızlıkla yaşamak için.

Ama şimdi büyü bozuldu,
Ve haksızlık doğruya dönüştü;
Bundan böyle güzel bir hanım olacağım,
Ve nazik bir şövalye olacağım.

Aynı şekilde ünlü, ancak o kadar güzel olmayan başka bir balad da
Kral Arthur'un Carlisle'deki ikametgahı ve son hikayenin "kasvetli baronu" tarafından Kraliçe Guinevere'e atfedilen
doğrulukla ilgilidir. "Çocuk ve Manto" başlığını taşır ve biraz kaba bir şekilde başlar:--

Mayıs ayının üçüncü günü,
Carleile'e
Nazik, nazik bir çocuk geldi
Çok fazla bilgelik.

Bu "çocuk", iffetli olmayan hiçbir hanımın
giyemeyeceği o harikulade mantoyu getirir; ve sarayın tüm hanımları tarafından denenir. Kraliçe Guinevere giydiğinde, aniden yukarıdan aşağıya yırtılır
ve sırayla her türlü renge döner ve şöyle anlatılır:--

Tanrı seni korusun, Kral Arthur,
Mekanında oturuyorum;
Ve iyi kraliçe Guinevere,
Onu unutamam.

Size söylüyorum, lordlar, bu salonda;
Hepinize "dikkat edin" diyorum;
Ancak siz daha emin olursanız
Korkmanız için.

"Hamalığından" çıkardı,
Ve daha fazla oturmak istemedi,
İki ceviz kabuğunun arasından güzel bir pelerin çıkardı.

Sen buradasın, Kral Arthur;
Sen buradasın,
Güzel kraliçene ver,
Zaten olduğu gibi şekillenmiş.

O asla o eş olmayacak,
Bir zamanlar yanlış yapan.
Sonra kralın sarayındaki her şövalye
"Onun" için endişelenmeye başladı.

Leydi Guinevere geldi;
Pelerinine "kuyruğunu" koydu;
Leydi yeni bir kızdı,
Ama yine de korkuyordu.

Pelerini aldığında;
Sanki delirmiş gibi duruyordu;
Tepeden tırnağa kadar
Tül perdeler onu yırtmış gibiydi.

Bir süre "pembe"ydi;
Bir süre yeşildi;
Bir süre buruşuktu:
Ona yakışmıyordu.

Bir süre siyahtı
Ve en kötü tonu taşıyordu:
Yemin ederim, dedi kral Arthur,
Bence sen doğru değilsin.

Örtüyü yere attı,
O parlak kanlıydı;
Hızla, kızıl bir şekilde,
Odasına kaçabilir.

Dokumacıya ve yürüyene lanet etti
O giysiyi yapan;
Ve buraya getirdiği tacından intikam aldı. Kral Arthur'un şövalyelerinden biri olan Sir Kay'in hanımı da daha iyi bir başarı elde edemeden bunu dener; ve balad böylece en eski tarihçiler tarafından bildirilen eski gelenekleri doğrular; İngiliz Kralı'nın sarayı saf bir saraydan başka bir şey değildi ve "Kraliçe Guinevere'in kocasına, özellikle de kocasının arkadaşı, Sir Lancelot du Lake'e karşı sadakatsizlikle tanındığı", birçok güzel baladın ve Morte Arthur'daki bazı pasajların kahramanı olduğu yönündeki gelenekleri. Carlisle'in gerçek tarihini muhteşem tarihle harmanlayarak ve ikisini de kronolojik sıraya göre ele alarak, bu eski baladları bırakıp, İngiliz Kralları döneminde Carlisle'in İskoçlar ve Pictler'in akınlarından muzdarip olduğunu ve sonunda harabeye döndüğünü; Northumberland Kralı Egfrid tarafından yeniden inşa edildiğini ve etrafını sararak bir duvarla güçlendirdiğini; bir manastır ve laik rahipler koleji kurdu. 900 yılı civarında Danimarkalılar tarafından bir kez daha yıkıldı, duvarları yıktılar, çoğunlukla ahşaptan yapılmış evlerini yaktılar ve içindeki herkesi, erkek, kadın ve çocukları öldürdüler. Yaklaşık 200 yıl boyunca harabe halinde kaldığına inanılıyor. William Rufus, çalkantılı İskoçlarla barış yaptıktan sonra Alnwick'ten döndüğünde, bir zamanlar ünlü olan bu şehrin kalıntılarının üzerinden geçti ve
büyük bir güce sahip bir yer olması gerektiğini ve tekrar öyle yapılabileceğini fark ederek, sınırı korumak için
onu yeniden inşa etmeye karar verdi. Bunu yaptı: ve Carlisle daha önce hiç olmadığı kadar önemli hale geldi. Kalesi inşa edildi ve garnizon kuruldu; ve hem saldırı hem de savunma savaşı için
bir kale haline getirmek için her türlü yol alındı. Henry
the First, Rufus'un çok iyi başlattığı şeyi tamamladı, 1132 yılında Carlisle'ı bir
Episkoposluk merkezi haline getirdi ve itirafçısı Athelwold'u
ilk piskopos yaptı.

Evans'ın Eski Baladlar Koleksiyonu'nda bu erken dönemdeki bir
Carlisle piskoposuyla ilgili bir eser var. "Piskopos Thurston ve İskoç Kralı" başlığını taşıyor ve ona verilebilecek tüm tanıtımı hak eden bazı güzel pasajlar içeriyor; özellikle de tüm kompozisyon, yazıldığı dönemde nadir görülen ancak şimdi, ne mutlu ki, yükselişte olan savaşa karşı nefret duygularını aşıladığı için.
Kral Stephen'ın Normandiya'ya gitmesinden kısa bir süre sonra, MS 1137'de, İskoçya Kralı İngiltere'ye düşmanca bir şekilde girdi. Stephen'ın Hükümeti o dönemde bir
istilaya direnecek durumda değildi; ve savaşın sefaletleri, İskoç Kralı'nı Roxburgh'da buluşmaya ikna eden ve onu ülkesine barış içinde dönmeye ikna eden
saygıdeğer Piskopos Thurston'un araya girmesiyle önlendi.
Bunların, o günlerde piskoposların ve baronların kullanabildiği
politika ve kılıç argümanları değil, Hıristiyan hayırseverliğinin argümanları olduğu söylenir. Birkaç kıta, baladın mükemmel ruhunu gösterecektir.

Tiviotdale'in güzel ülkesinden
Kral David yürüdü;
Kral David ve prens oğlu,
Kuzey'in kahramanları.

Ve kutsal Thurston neşeli Carlisle'den
Hızla yolu kıvrılıyor,
Önünde birçok haçlı,
Arkasında birçok şövalye.

Piskoposun işgalciyi caydırmak için kullandığı argümanlar
evrensel ilgi çekicidir ve o zaman olduğu gibi şimdi de geçerlidir:--

O zaman kutsal Thurston konuştu,
Ve kederle dolu bir şekilde konuştu,
"Ey Mesih, senin göksel mutluluk krallığın,
Ah, ne zaman göreceğiz!

Çünkü burada yeryüzünde günahtan başka bir şey yok,
Ve gururdan krallar kötülük yapıyor,
Ve birbirleriyle savaştıklarında
Zavallı halkın kanı dökülmeli. Çiftçi neyi yanlış yaptı ki
Tahılını mahvetmek zorunda kaldı?
Zavallı dul kadın ve çocuk ne yaptı,
Hepsinin öldürülmesi mi gerekiyor?

Ve basit hizmetçinin suçu ne
Şehvetin avı mı oldu?
Ve alçakgönüllü köy rahibi ne yaptı
Sık sık öldürdükleri ne?

Ve o kederli kıyamet günü
Sizi mezardan çağırdığında,
Bu masumların ağlayan kanından
Hangi zorbaları kurtaracaksınız?

Şimdi iyi düşün, ey ölümlü Kral,
Ve yaptığın kötülükler için ağıt yak,
Ve talihsiz ruhunu neyin kurtaracağını düşün,
Tüm ihtişamın gittiğinde.

Sadakaların ruhunu kurtaracağını da sanma,
Cömertçe verilseler bile;
Ne de zengin bir şekilde donatılmış manastırların yetiştirilmesi
Ruhunu cennete taşıyacak."

Henry I. zamanından itibaren yer gelişmeye başladı, ancak
Stowe'dan anlaşıldığı kadarıyla 1829'da büyük bir kısmı yakıldı.
1300 yılında, Kral Edward I. baronlarını ve şövalyelerini St. John the Baptist bayramında burada buluşmaya çağırdı,
İskoçya'nın işgaline hazırlanmak için;
bu işgal daha sonra
Carlaverock kalesinin kuşatılmasıyla başladı. Aynı hükümdar ayrıca 1307 yılında, saltanatının son parlamentosu olan
burada bir Parlamento topladı. Katılan üyelerin tam listesi Stowe'un _Annals_'ında bulunabilir,
tarihçinin söylediğine göre, "seksen yedi kont ve baron, yirmi
piskopos, altmış bir başrahip ve sekiz rahip, ayrıca birçok
başdiyakoz ve diğer alt düzey katipler.
Müzakerelerinin konusu İskoç savaşı ve Robert Bruce'un verdiği
acı sıkıntıydı. Kral, Parlamento'nun toplandığı Ocak ayından itibaren, kış ve yaz boyunca burada kaldı ve İskoçya ile ilgili birçok şeyi kendi isteğine göre halletti, ancak Robert Bruce'a karşı yürüyememesi ve hastalık ve diğer sebeplerden dolayı kendini ölüme mahkûm etti. Ancak, Robert Bruce tarafından "İngiliz halkını nazik bir ikna ile cezbetmek" için gönderilen bir grup adamının "şövalye olan Thomas'ı ve rahip ve Glasgow dekanı olan Alexander'ı esir alması" nedeniyle biraz intikam aldı; onları derhal astırdı, sürükledi ve dörde böldü ve başlarını Carlisle kapılarının üzerine koydu--bu kapılar, 1745'e kadar birçok İskoç'un başının korkunç bir dehşetle sırıttığı kapılardır.

Carlisle ile bağlantılı şiirsel ve tarihi çağrışımlar arasında, ünlü Otterbourne savaşı ve onu kutlayan daha da ünlü balad, atlanmamalıdır. Richard II'nin on ikinci yılında,
M.S. 1388'de, İskoçlar sınırdan büyük bir akın düzenlediler ve
Carlisle civarındaki tüm ülkeyi harap ettiler, büyük miktarda sığırı kaçırdılar
ve en az 300 kişiyi esir aldılar. Onların bir diğer bölümü
tahribatlarını Northumberland ve Durham bölgelerine kadar genişletti;
ve İngilizler tarafından onları ezmek için gereken güçlü çabayı gösterecek kadar küstahlaştılar.

Lammas gelgiti sırasında düştü
Yomenler samanlarını kazandıklarında,
Yiğit Douglass binmeye başladı
İngiltere'de bir av almak için.

Fife Kontu çekişmesiz
_Onu Solway'e bağladı_.
Büyük wold bile birlikte bindi
Yarış için pişman olabilirler.

Percy'nin verdiği baladın versiyonu, Carlisle'ı harap eden partiye gönderme yapan mevcut birçok versiyondan tek olanıdır. Ana ilgi Newcastle etrafında ve İskoç'un diğer bölümünün yaptıklarında yoğunlaşmıştır. Ancak, Carlisle'ın daha özel olarak tema olduğu başka bir baladı daha vardır. Percy'nin _Reliques_'inde bulunmadığı için İngiliz okuyucusu tarafından biraz daha az bilinir;
ve uzun bir süre sınırda çok yaygın olan bir sahneyi anlatır. Bay Gilbert bunu pitoresk bir taslakla resmetmiştir. Hikayeyi anlatmak için yeterli olan bu baladın başlıca bölümleri burada
yazıya geçirilmiştir. 1596 yılında, Kinmont'lu William Armstrong, daha çok Kinmont Willie olarak bilinir, tanınmış bir reiver veya sınır muhafızı ve İngilizlerin sığırlarının hırsızı, Batı Sınırları Muhafızı Lord Scrope tarafından esir alındı ​​ve güvenli bir şekilde Carlisle Kalesi'ne yerleştirildi. O zamanlar Lord Scrope ile sınırın İngiliz ve İskoç taraflarının çıkarlarını ayrı ayrı gözeten Buccleugh Lordu arasında bir ateşkes vardı; ve Willie'nin yakalanmasıyla ateşkesin bozulduğuna öfkelenen Buccleugh Lordu, onun serbest bırakılmasını talep etti. Lord Scrope reddetti; ve Buccleugh Lordu, iki yüz kişilik küçük bir birlikle Carlisle kalesini şaşırtma ve vatandaşını kurtarma gibi cesur bir iş yaptı. Baladda adı geçen "sahte Sakelde", o zamanlar Corby kalesinin sahibi ve Cumberland şerifiydi - güçlü Salkelde ailesinin reisi; ve "Hairibee" Carlisle'daki idam yeri için kullanılan argo bir ifadeydi.

KINMONT WILLIE.

Ah, sahte Sakelde'yi duymadınız mı,
Ah, keskin Lord Scrope'u duymadınız mı,
Nasıl cesur Kinmont Willie'yi Hairibee'ye asmak için götürdüler?

Willie'nin sadece yirmi adamı olsaydı - Ama onun kadar güçlü yirmi adam,
Sakelde'nin Kinmont'u hiç sekiz yirmi kişiyle birlikte getirmemişti.

Bacaklarını atın altına bağladılar,
Ellerini arkasından bağladılar,
Onu korudular, her iki yanından beşer,
Ve onu Liddel-rack'in üzerinden geçirdiler.

Onu Liddel-rack'tan geçirdiler,
Ve ayrıca Carlisle kumlarından,
Onu Carlisle Castell'a getirdiler
Lord Scrope'un emirlerine uyması için.

Şimdi cesur bekçiye haber gitti
Branksome salonunda yattığı yerde,
Lord Scrope'un Kinmont Willie'yi
Gece ile gündüz saatleri arasında aldığı.

Eliyle masaya vurdu,
Kırmızı şarabın üzerine fışkırmasını sağladı--
"Şimdi Mesih'in laneti başıma," dedi,
"Ama Lord Scrope'tan intikamımı alacağım.

"O benim miğferim bir dulun şapkası mı,
Ya da mızrağım söğüt ağacının bir asası mı?
Ya da kolum bir hanımın zambak eli,
Bir İngiliz Lord'un beni hafife alması mı?

"Ve onu aldılar mı, Kinmont Willie,
Sınır gelgitinin ateşkesine karşı?
Ve cesur Buccleugh'un
Burada İskoç tarafında olduğunu unuttular mı?

"Ve onu aldılar mı, Kinmont Willie,
Ne korku ne de endişe olmadan,
Ve cesur Buccleugh'un
Bir atı sırtlayıp bir mızrağı sallayabileceğini unuttular mı?

"Eğer topraklar arasında savaş olsaydı,
Hiç olmadığını bildiğim kadar,
Carlisle Castell'i küçümserdim,
Mermer taştan yapılmış olsa bile.

" O Castell'i alçak bir yere oturturdum,
Ve onu İngiliz kanıyla ıslatırdım,
Cumberland'da Carlisle Castell'in nerede durduğunu asla kimse söyleyemez.

"Ama topraklar arasında savaş olmadığından
Ve barış var ve barış olacak;
Ne İngiliz bir oğlana ne de bir kıza zarar vermeyeceğim,
Ve yine de Kinmont özgür kalacak."

Sonra Carlisle kasabasına doğru ilerledik
Ve Staneshaw kıyısından Eden'i geçtik,
Su büyük ve çamurluydu
Ama ne bir adam ne de bir at kaybettik.

Ve Staneshaw kıyısına ulaştığımızda,
Rüzgar şiddetle yükseliyordu ve yükseliyordu,
Ve toprak sahibi atlarımızı orada bıraktı
Çünkü onlar tepinip düşecekler diye.

Ve Staneshaw kıyısından ayrıldığımızda,
Rüzgar çok şiddetli esmeye başladı,
Ama rüzgar ve ıslıktı, ateş ve sulu kar,
Kalenin altına geldiğimizde.

Dizlerimizin üzerinde sürünerek ilerledik ve nefesimizi tuttuk,
Merdivenleri duvara dayayana kadar,
Ve cesur Buccleugh'un kendisi hazırdı
Önümüzde ilkine binmeye.

Bekçiyi boğazından yakaladı,
Onu kurşuna dizdi;
"Ülkemiz arasında barış olmasaydı,
Diğer tarafa geçerdin. "

"Şimdi trompetimizi çalın," dedi Buccleugh,
Lord Scrope'u neşeyle uyandıralım;
Sonra Gardiyan'ın trompeti yüksek sesle çaldı,
"Bana ne karışıyorsun?"

Baltalarla ve çekiçlerle
Parmaklıkları neşeyle çaldık,
İç hapishaneye gelene kadar,
Kinmont Willie'nin yattığı yere.

Ve alt hapishaneye geldiğimizde,
Kinmont Willie'nin yattığı yere.
"Uyu, uyan, Kinmont Willie,
Öleceğin sabah mı?"

"Ah, ben uyuyorum ve uyanıyorum,
Uzun zamandır uyku benden kaçmıştı! Hizmetimi karıma ve çocuklarıma geri verin,
Ve bana yardım eden yol arkadaşlarına!"

Kızıl Rowan onu kaldırdı
Teviotdale'deki en sert adam;
"Kal, kal şimdi, Kızıl Rowan,
Lord Scrope'a veda edene kadar.

"Elveda, elveda, iyi Lord Scrope,
İyi Lord Scrope, elveda," diye haykırdı,
"Sana konaklama paramı ödeyeceğim,
Sınırda ilk karşılaştığımızda."

Sonra omuzlarımız dik, bağırıp çağırarak,
Onu merdivenden aşağı taşıdık,
Kızıl Rowan'ın her adımında,
Kinmont'un hava araçlarının çınladığını duydum.

"O, bir zamanlar," dedi Kinmont Willie,
"Hem vahşi hem de mavi atlara bindim,
Ama Kızıl Rowan'dan daha sert bir hayvana,
Hiçbir zaman bacaklarımı sürmedim!"

Haneshaw kıyısına daha yeni ulaşmıştık,
Tüm Carlisle tepeleri çanlandığında,
Ve atlı ve yaya bin adam,
Hevesli Lord Scrope ile birlikte geldi.

Buccleugh, Eden suyuna döndü,
Kıyıdan ağzına kadar aktığı yere bile,
Ve çetesiyle birlikte suya daldı,
Ve onları güvenle dereden yüzdürdü.

Onu diğer tarafa çevirdi,
Ve Lord Scrope'a eldivenini fırlattı,
"Eğer neşeli İngiltere'deki ziyaretimi beğenirseniz,
Güzel İskoçya'da beni ziyaret edin!"

Bu cüretkar bir başarıydı ve cesurca söylendi. Kelimeler, başarıda rol oynayan yosun askerlerinden birinin ağzından çıkmış gibi görünüyor ve tüm kompozisyon kaba ama incelikle
tatlandırılmış; ve oldukça dramatik. Kraliçe Elizabeth, bunu duyduğunda,
çok öfkelendi ve "biraz fırtına gibi esti." İki yıl sonra, "cesur Buccleugh" İngiltere'deydi ve Elizabeth bu kadar cesur bir reisi görmek için can atıyordu. Ona uygun şekilde sunuldu ve Elizabeth, kaba ve buyurgan bir şekilde, ona
bu kadar umutsuz ve küstah bir girişimde bulunmaya nasıl cesaret ettiğini sordu!

"Nedir," diye cevapladı yılmayan İskoç, "bir adamın yapmaya cesaret edemediği şey?"

Elizabeth, onun cesaretinden etkilenerek bekleyen bir lorda döndü ve dedi ki, "on bin adamla, İskoçyalı kardeşimiz Avrupa'nın en sağlam tahtını
sarsabilir."

Aynı Lord Scrope'la ilgili bir başka balad daha var ve "Hughie the Graeme" adlı, zamanında Marches'in çiftlikleri ve "neşeli İngiltere"nin sığırları arasında korkunç bir yıkıma yol açmış olan ünlü bir reiver'ın idamı anlatılıyor. Hughie, Hairibee'den kaçamadı. Asıl
suç, Carlisle Piskoposu'nun kısrağını çalmasıydı. Aşağıdaki balad şöyledir:--

HUGHIE THE GRAEME.

Lord Scroope'un av köpeğine,
Yosun ve çamurumuza bindi;
Ve Hughie the Graeme'i yakaladı,
Piskoposun kısrağını çaldığı için.

"Şimdi, İyi Lord Scroope, bu olmayabilir!
Yanımda bir pala asılı;
Ve eğer beni yenebilirsen,
Mesele yakında yargılanabilir.

" Hiçbir zaman bir hain hırsızdan korkmadım,
Adım Hughie the Graeme olsa da;
Yaptıklarından pişman olmanı sağlayacağım,
Tanrı bana ömür ve zaman bahşederse.

"O zaman şimdi elinden gelenin en kötüsünü yap, iyi Lord Scroope,
Ve darbelerini olabildiğince sert indir;
Bir saat içinde yargılanacak,
İkimizden hangisi daha iyi adam. "

Ama onlar yumruklarını bu kadar serbestçe savururken,
Ve ikisi de o zamanlar çok kanlıydı,
Yosunların üzerinden on tane uzun boylu adam geldi,
Hepsi cesur Hughie the Graeme'i almak için.

Sonra Hughie the Graeme'i yakaladılar,
Ve onu Carlisle kasabasından geçirdiler;
Kızlar ve oğlanlar surların üzerinde durdular,
"Hughie the Graeme, asla aşağı inme!" diye bağırıyorlardı.

Sonra bir jüri seçtiler,
Carlisle kasabasının en iyilerinden:
Ve on ikisi birden bağırdı,
"Hughie the Graeme, aşağı inmelisin!"

Sonra Lord Hume ona seslendi,
Yargıcın dizinin dibinde otururken:
"Yirmi beyaz ördek, dostum Lordum,
Eğer Hughie the Graeme'i bana verirsen."

"Ah hayır, ah hayır, dostum Lord Hume! Gerçekten de öyle olmalı;
Çünkü sadece üç Graeme olsaydı,
Benim için asılırlardı."

Ayağa kalktı ve dedi rehber Leydi Hume,
Yargıcın dizinin dibinde otururken:
"Bir avuç beyaz peni, rehber lord yargıcım,
Eğer Graeme'i Hughie'ye verirsen."

"Ah hayır, ah hayır, rehber Leydi Hume!
Gerçekten de öyle olmalı;
Eğer o sadece ismiyle tek Graeme olsaydı,
Benim için asılırdı."

"Eğer suçluysam," dedi Graeme Hughie,
"Arkadaşlarım benimle ilgili küçük sohbetler yapacaklar:"
Ve o on beş ayak üç sıçradı,
Elleri arkasından bağlı olmasına rağmen.

Sol omzunun üzerinden baktı,
Ve ne görebileceğini görmek için;
Orada yaşlı babasının farkındaydı,
Saçlarını en acıklı şekilde yolarak geldi.

"Dilini tut, baba," dedi,
"Ve benim için ağlama!
Çünkü beni hayatımdan edebilirler,
Ama beni cennetten kovamazlar.

"Elveda, güzel Maggie, karım!
Mur'a en son geldiğimizde,
Sen beni hayatımdan mahrum ettin,
Ve piskoposla fahişelik yaptın.

"İşte, Johnnie Armstrong, kılıcımı al,
O da aynı incelikte metalden yapılmış;
Ve İngiliz tarafına geldiğinde,
Hughie the Graeme'in ölümünü hatırla."

Yukarıdakilerin iki veya daha fazla versiyonu vardır: biri Ritson'ın Koleksiyonunda; ve biri Burns tarafından Johnson Müzesi'ne iletilmiştir.
Hobbie Noble'ın baladı, aynı dönemde, aynı yerde, İngiliz öküzlerine ve koyunlarına duyduğu benzer bir sevgiden dolayı acı çeken aynı damgalı bir kahramanla ilgilidir. Hobbie bir İngiliz'di; sınırın İskoç tarafında "benim ve senin" yasalarında daha az fark olduğunu ve
sahip olduğu bu tür gevşek mülkiyet kavramlarına daha fazla sempati duyduğunu
bulan Hobbie, İskoçlar arasında kendini kabul ettirdi ve fırsat buldukça ülkeyi Carlisle'a kadar güneye doğru yağmalamalarına yardım etti. Ancak İskoç ona karşı
sahtekâr çıktı. Aralarında ikamet ettiği Armstronglar, İngilizler tarafından bir baskın veya akın bahanesiyle onu sınırdan geçirmek için rüşvetle kandırıldılar; Carlisle kalesinden uzun zamandır onu gözetleyen bir gruba teslim edildi. Bunlar tarafından Carlisle'a götürüldü ve yirmi dört saatten kısa bir süre sonra Hairibee'de asıldı.

HOBBIE NOBLE.

İlk ihanetin göğüste yarattığı pislik!
Liddesdale güvenle şunu söyleyebilir:
Çünkü orada yem ve içecek vardı,
Ve atlarımıza mısır.

Ve biz yürekli adamlardık,
İngiltere'nin sık sık söyleyebileceği gibi;
Ama şimdi sırtımızı dönüp kaçabiliriz,
Cesur Noble satıldığı için.

Şimdi Hobbie bir İngiliz'di,
Ve Bewcastle vadisinde doğdu;
Ama suçları o kadar büyüktü ki,
Onu Liddesdale'e sürgün ettiler.

Kershope eteğinde buluşma ayarlandı,
Zambak lee'li Kershope;
Ve hain Sim o' the Mains vardı,
Ve onunla birlikte özel bir şirket.

Sonra Hobbie vücudunu güzelleştirdi,
Baith demir ve çelikle;
Ve saçaklı grisini çıkardı,
Ve orada cesur Hobbie onu iyi giydi. Sonra Hobbie su kanalından aşağı indi,
Olabildiğince hızlı!
Yıkılıp kalplerini kırmış olsalar da,
O binicilik buluşmasından dolayı,
Olamayacaktı.

"Hadi tanışalım, beş tanem!
Peki, benimle ne yapacaksın?"
Sonra rızalarıyla bağırdılar,
Burada hoş geldin, cesur asil, bana.

"Bizimle İngiltere'ye at binmek ister misin,
Ve senin güvenli limanın olur mu?
Yüz pound değerinde bir at bulursak,
Sırtında güneşlenirsin."

"Gündüz İngiltere'ye at binmeye cesaret edemem,
Kara çavuşu beni besliyor;
Ve ne kötülükler olabileceğini bilmiyorum,
Çünkü Peter of Whitfield, kardeşi öldü.

"Ve Anton Shiel beni sevmiyor,
Çünkü onun koyunlarının iki sürüsüne sahibim;
Büyük Whitfield Kontu beni sevmiyor,
Çünkü benden saklayabileceği hiçbir şey yok.

"Ama gün batana kadar kalacak mısın,
Gece yere inene kadar,
Ve ben Liddesdale'de bulunabilecek
iki kişiye layık bir rehber olacağım?

"Gece kazma ve katran kadar karanlık olsa da
Seni şu tepeden aşağı doğru yönlendireceğim,
Ve seni güvenle geri getireceğim,
Eğer sadık olup beni takip edersen."

Onları yosun ve çamurun üzerinden,
Tepeden ve umuttan ve paradan aşağı doğru yönlendirdi;
Foulbogshiel'e gelene kadar,
Ve orada, cesur Noble, aşağı indi.

Ama haber geldi kara çavuşu,
Askerton'da yattığı yerde--
"Uzun zamandır avladığın geyik,
Bugün Çoraklıkta görüldü."

"O zaman o geyik Hobbie Noble!
Onun tarzını taşıdığını biliyorum;
Sonra mavi tazılarımızı geri püskürttü,
Ve kendimizi küçük lee'ye yerleştirdik.

"Hartlie'nin yayları yanıyor;
Bakın, oklarını yolda keskinleştiriyorlar;
Willeva ve Speir Edom'u uyar,
Ve sabahleyin benimle karşılaştıklarını gör.

"Rodrique-haugh'da benimle karşılaş,
Ve gün ağarırken gör:
Ve Conscouthart-green'e doğru yola çıkacağız,
Çünkü orada, sanırım, avımızı alacağız."

Sonra Hobbie Noble bir rüya gördü,
Foulbogsheil'de, yattığı yerde;
Atının vurulduğunu gördü,
Ve kendisi de hemen uzaklaştı.

Horozlar ötebilir, gün ağarabilir,
Ve yağmurun bile düştüğünü görmedim;
Hobbie o sırada uyanmış olsaydı,
Foulbogshiel'de yakalanmış veya öldürülmüştü.

"Uyanın, uyanın, beş tanem!
Burada kötü bir gün geçiriyorum;
Yine de bu şirketin en kötü pelerini,
Umarım bugün Çorak Toprakları geçer."

Şimdi Hobbie kapıların açık olduğunu düşünüyordu,
Ama ne yazık ki öyle değildi;
Zalim adamlar ve meraklılar tarafından kuşatılmışlardı
O cesur Hobbie kaçabilirdi.

"Yine de beni takip edin, benim beş çocuğum,
Ve bana rehberlik edin;
Ve bu şirketin en kötü pelerini,
Bugün bile Çoraklığı geçebilir."

Ama kara çavuşunun adamları Hobbie'den önce geldi,
Hain Sim Hobbie'nin arkasından geldi,
Aynı şekilde Noble da Wallace gibi olsaydı,
Ne yazık ki, kazanamayabilirdi.

Sonra Hobbie'nin sadece bir delikanlının kılıcı vardı,
Ama bir delikanlının işinden daha fazlasını yaptı;
Çünkü o kılıç Conscouthart-green'i temizlemişti,
Jerswigham'ın kafasının üzerinden kırılmasaydı.

Sonra cesur Hobbie Noble'ı aldılar,
Kendi yay kirişini ona doğrulttu;
Ama nazik kalbi hiç de iyi değildi,
Aynı beşi onu yamaçta bağladığında olduğu gibi.

Onu batı Carlisle'a götürdüler;
Ona yolu bilip bilmediğini sordular?
Çok düşünmesine rağmen, çok az şey söyledi;
Kapıyı biliyordu onlar gibi.

Onu Ricker kapısından yukarı çıkardılar;
Karıları pencerelerini ardına kadar açtılar;
Ve her karı birbirine diyebilir;
"Bu Jock o' the Side'ı serbest bırakan adam!"

"Aman Tanrım, kadın, neden bana erkek olmuyorsun?
Çünkü alıştığım bir erkek değil;
Sadece eski bir tazı gibiyim,
Pis bir kasabada dövüşmüş. "

Onu Carlisle kasabasından geçirdiler,
Ve baca ateşinin yanına koydular;
Cesur Noble'a yemesi için bir somun ekmek verdiler,
Ve bu onun pek isteği değildi,

Ona yemesi için bir buğday somunu verdiler,
Ve ondan sonra bir kutu bira;
Ve hepsi tek bir ağızdan bağırdılar,
"Ye, cesur Noble ve iyileş!

"Efendimin atını itiraf et, Hobbie," dediler,
"Ve yarın Carlisle'da öleceksin."
"Onları nasıl itiraf edebilirim," dedi Hobbie,
"Onları hiç gözümle görmediğim halde?"

Hobbie çok büyük bir yemin etti,
Doğduğu ve büyüdüğü günden beri,
Efendimden hiçbir şeyi olmadı,
Ne ot ne de mısır yiyen.

"Şimdi elveda, tatlı Mangerton!
Çünkü bir daha asla seni görmeyeceğimi düşünüyorum:
Ne bir çocuğa ne de canlıya ihanet etmemeliydim,
Christentie'nin parası için.

"Ve elveda, tatlı Liddesdale!
Ülkeye ve yasaya yemin et;
Hain Mains'ten uzak dur!
Çünkü sana satacağı para ve teçhizat için.

"Yine de, Carlisle'de, suçu yüzünden acı çektiği yerde, Hobbie Noble olarak anılmayı,
Yemeğini yiyen, içen ve hayvan yiyen hain Mains olarak anılmaktan daha çok tercih ederim."

Okuyucuyu Percy'nin "Adam Bell, Clym of the Clough ve William of Cloudesley" adlı bu dönemin veya biraz daha önceki dönemin uzun ve ilginç bir baladı olan _Reliques_'ine yönlendirerek, Carlisle'ın şiirsel antikalarının bu bölümünü çok güzel ve dokunaklı bir balad olan "sınır dulunun ağıtı" ile sonlandırıyoruz. Bu, İngiliz bölgelerinin tanınmış bir rahatsız edicisi olan Cockburn of Henderland'ın hikayesine dayanmaktadır; ancak, komşularını tahrip etmesine rağmen Carlisle'da acı çekmemiştir; ayrıca yasalarını ihlal ettiği İngilizlerin elinden de acı çekmemiştir. Beşinci James, bu sınır muhafızlarının aşırılıklarından rahatsız olarak, 1529'da ülkelerine bir gezi yaptı ve aralarında ünlü Johnnie Armstrong, Tushielaw'dan Adam Scot ve Henderland'dan Cockburn gibi en çalkantılı ve kanunsuz olanların birçoğuna anında adalet uyguladı. İkincisi, Kral'ın emriyle kendi kalesinin veya kulesinin kapısının üzerine asıldı, hanımı ise dağ deresinin kıyısına, Henderland deresi denilen yere kaçtı ve köpüren bir şelalenin dibine oturdu, kükreyen suların sesi arasında, kocasının varlığının sona erdiğini duyuran davulların sesini boğmak için. Oturduğu yer hala yabancıya gösteriliyor. Baladın yazarı bilinmiyor. Ettrick ormanındaki ezberden alınmış ve dildeki herhangi bir balad kadar etkileyici, gerçek acıma dokunuşlarıyla ve en güzel sadelikle dolu. Tüm kompozisyon enfes; ve pasajların çoğu en büyük şairlere layık.

Aşkım, bana güzel bir çardak yaptı,
Ve onu zambak çiçeğiyle kapladı,
Hiç görmediğiniz bir çardak,
Benim için gerçek aşkımdan daha büyük bir çardak yaptı.

Öğle vakti bir adam geldi,
Sporunu gördü ve gitti,
Ve o gece Kralı getirdi,
Çardağımı kıran ve şövalyemi öldüren.

Şövalyemi öldürdü, canım,
Şövalyemi öldürdü ve silahını çekti;
Hayat boyu hizmetkarlarım kaçtı,
Ve beni çaresiz bıraktı.

Çarşafını diktim, inlememi sağladım;
Cesedi tek başıma izledim;
Cesedi gece gündüz izledim,
Hiçbir canlı yaratık o yoldan gelmedi.

Cesedi sırtıma aldım,
Ve yürürken ve otururken,
Bir mezar kazdım ve onu yatırdım,
Ve onu yeşil çimenle mutlu ettim.

Ama kalbimin zayıf olduğunu düşün,
Sarı saçlarına kalıbı koyduğumda!
Ah kalbimin zayıf olduğunu düşün
Gitmek için geri döndüğümde!

Yaşayan bir adamı tekrar sevmeyeceğim,
O güzel şövalyem öldürüldüğünden beri;
Sarı saçlarının bir tutamıyla
Kalbimi sonsuza dek bağlayacağım.

Sadık eş, kocasıyla birlikte gömüldü. Bir zamanlar Henderland kalesini çevreleyen terk edilmiş bir mezarlıkta, anıt
son zamanlarda ve belki de hala görülebiliyor. Üç parçaya bölünmüş büyük bir taş, ancak bazı armalar
izlenebiliyor ve okunaklı olmasına rağmen
çokça tahrip edilmiş olan şu yazıt var: "BURADA COKBURNE'LÜ PERYS VE EŞİ MARJORY YATIYOR."

"Güller" ile yapılan iç savaşlar sırasında Carlisle ciddi acılar çekti;
bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan--ancak krallığın diğer tüm başlıca kasabalarıyla paylaştığı bir felaket.
Başlangıçta Sir Robert Aske tarafından yönetilen ve Grace Hac Yolculuğu olarak bilinen
Sekizinci Henry'ye karşı yapılan müthiş ayaklanmada, şehir 8000 adam tarafından kuşatıldı. Bunlar, Aske ve diğer öncüleri tarafından terk edildikten sonra, hareketin liderleri olarak görünen Nicholas
Musgrave, Thomas Gilley ve diğerlerinin komutası altındaydı.
Norfolk Dükü'nün yardımlarına doğru yürüdüğünü bilen vatandaşlar, kuşatmacılarına saldırdılar ve onları kaçırdılar.
Liderlerden yetmişi Dük tarafından yakalandı; ancak baş hareket ettirici olan Musgrave kaçtı. Diğerleri asıldı ve başları kesildi ve başları şehrin kapılarına konuldu. Bu, 1537 yılında gerçekleşti.

Bir asırdan biraz fazla bir süre sonra, Carlisle, General Lesley komutasındaki İskoç ve Parlamento güçleri tarafından daha şiddetli bir kuşatma yaşadı.
Kraliyetçiler için Sir Thomas Glenham tarafından savunuldu; ve altı aydan fazla dayandıktan sonra 28 Haziran 1645'te teslim oldu. Kuşatma sırasında garnizonun ve halkın sıkıntısı o kadar şiddetliydi ki atların, köpeklerin, farelerin ve diğer haşerelerin etleri
yendi. Ekmek tükendi ve yerine kenevir tohumu konuldu; bu da o kadar pahalılaştı ki en zenginler dışında kimse satın alamaz oldu. Kuşatma sırasında kalede, halkın tabaklarından üç şilin değerinde gümüş para basıldı ve bu amaçla gönderildi. Kuşatma sırasında şehirde yaşayan Isaac Tullie'nin günlüğü, British Museum'daki Harleian El Yazmaları arasında saklanmaktadır ve "vatandaşlar açlıktan o kadar küçülmüşlerdi ki, giysilerinin üzerlerine asıldığını, darağacındaki adamlar gibi, birbirlerine gülmekten başka bir şey yapamıyorlardı, çünkü
biri başını ve yumruklarını çoğunun ceketinin ve gömleğinin arasına koyabilirdi." [4] "Percy's Reliques"teki bu pasajla ilgili bir not (editörünün,
belirtilmesi gerekir ki, modernize edip bu baladına eklediği), Tearne-Wadling'in Hesketh yakınlarında, Penrith'ten gelen yolda olduğunu,
burada bir zamanlar eski bir kalenin
burada bulunduğuna dair bir geleneğin hala var olduğunu bildirir.

DRUID'LERİN KURBANLIĞI.

KESWICK EFSANESİ.

Şu sunağı işaretleyin
... Şu geniş sirk
Yontulmamış taşlarla çevrili; ruhumu hayrete düşürüyorlar,
Sanki o yerin dehası
Kendisi belirmiş gibi ve
Muhteşem adımlarla
Kasvetli topraklarından geçerek ilerliyormuş gibi...
Kutsal bir zeminde durduğunu bil--
Büyüyle dikilmiş kayaların kudretli yığını,
Mistik bir düzende sıralanmış,
En kutsal festival zamanlarında
Druid'in kervanını yönettiği yeri işaretler.

MASON.

Keswick ile Penrith arasındaki eski yol, yeni yolun artık kaçındığı Castle Rigg adlı engebeli bir tepenin üzerinden geçer. Bu yola bitişik bir tarlada, Penrith'e giden sağ tarafta, tepenin hemen tepesinde ve Keswick'ten kuzeye doğru bir buçuk mil uzaklıkta, Druid Tapınağı'nın kalıntıları vardır; halk arasında Druid Taşları olarak adlandırılır. Britanya'nın ilkel çağına ait bu ilginç anıtlar, kırk sekiz adet kaba, yontulmamış granit bloktan oluşur; bunların otuz sekizi oval bir şekilde düzenlenmiştir ve çapı kuzeyden güneye otuz dört yarda, doğudan batıya ise yaklaşık otuz yardadır: kalan on taş, oval alanın doğu tarafında dikdörtgen bir kare oluşturur. Yedi yardaya üç yarda olan ikinci muhafazanın, rahiplerin mistik ayinlerini yapmak ve hükümet ve yargı konularında karar almak için bir araya geldiği, yalnızca Druid tarikatına tahsis edilmiş kutsal bir yer olduğu varsayılmaktadır. Taşların en büyüğü yedi fitten daha yüksek ve yaklaşık sekiz ton ağırlığında olabilir, ancak daha büyük sayı yalnızca üç veya dört fit yüksekliğindedir; çoğunlukla dik bir konumda dururlar.

Bu kadim batıl inanç ibadetinin durumu, Druidlerin putperest batıl inançları göz önünde bulundurulduğunda ustaca seçilmiştir; bunların amacı, zihni korkunç imgelerle bastırmak ve terör aracılığıyla itaati zorla elde etmektir. Skiddaw, Blencathara ve Helvellyn civarında ve Cumberland'ın en yüksek dağlarından bazılarında yer alır, bulutlu zirveleri kurban sunağının üzerine çöker ve çevresinde belirsiz gölgeler oluşturur. Titreyen tapınanlar buraya, güçlü efendilerinin öğretilerini ve kınamalarını duymak ve kabul etmek için yerleştiler. Hem cahil, hem saf hem de batıl inançlı barbar Britanyalıların gözünde, bu yer, Mutlak Gücün tam mabedi gibi görünürdü ve Druid rahipleri de tanrılarının birer taklidiydi. Rüzgar ve bulut, fırtına ve kasırga, Druid ibadetini oluşturan anlaşılması zor gizemlerde ve müthiş büyülerde güçlü bir şekilde işlendi; ve zihin, doğal yüceliğin insan kurnazlığıyla birleşerek henüz uyanmamış yeteneklerini heyecanlandırdığı tapınağa, müthiş bir hayranlıkla secdeye kapanmıştı. Burada, gece yarısı, korkunç boruyla çağrılan her Druid, yalnızca yüce
durumlarda çalardı ve dağından veya gizli mağarasından inerek, tek bir küfürlü adımın müdahalesi olmadan bir araya gelebilir ve bir festival kutlayabilirdi.

"Öğle vakti parlaklığında taht kurmuş olsalar bile,
Açık havada yapılan,
Güneş'i karartacak kadar garip bir güce sahip ayinlerle."

Turist, Druidlerin Tanrı'ya hayranlıklarını sundukları ve diğer insanları yargıladıkları bu bir zamanlar kutsal olan çemberi, şairin çok iyi ifade ettiği bir hayranlık ve hürmet karışımıyla dolaşacak:--

"Yontulmamış taşlarla çevrili, ruhumu hayrete düşürüyor
Sanki yerin Dehası
Kendisi belirmiş ve müthiş adımlarla
Bu kasvetli topraklarda dolaşmış gibi."

Zamanın tahribatına rağmen, insan elinin de yardımıyla, birçok Druid anıtı hâlâ Cumberland ve Westmoreland'ın gölleri ve dağlarının tenha yerlerinde duruyor ve onlarla ilgili birçok garip hikaye var. Okuyucularımızın ilgisi için şunları seçiyoruz:--

Çok eski zamanlarda, bu dağlar çıplak başlarını bulutlara doğru kaldırdığında, yanları meşeyle kaplıyken ve ayakları bataklıklarla
ıslandığında, vahşi inek ve kurt sahipsiz mülkün
efendiliğini tartıştığında, insan ayakları bu tepelere veya vadilere hiç ayak basmadığında, güçlü bir savaşçı arkadaşlarını güneyde bıraktı
ve buraya doğru yola çıktı. Takipçileri, ormanları kuzeye doğru
geçerken, yumuşak bir tepenin eteğinde, ağaçlarla
iyice kaplı güzel bir nehirle karşılaştılar. Savaşçı arkadaşlarına, çadırlarımızı
buraya kuralım dedi. Burada barınak ve ateş için odun var; ve bu
nehir ve bu dağlar bize yiyecek sağlayacak.

Sonra yere direkler çaktılar ve bunları dallardan yapılmış hasır işi ile birbirine bağladılar ve üzerlerini yerden aldıkları yeşil çimenle
ördüler. Ve savaşçı dedi ki, evlerimizin etrafındaki yaşlı meşe ağaçları
kışın fırtınadan bizi koruyacak ve yazın güneşten bizi gölgeleyecek. Böylece zamanlarını tepelerde vahşi geyik avlayarak ve bitişik nehirde balık tutarak geçirmeye devam ettiler; ve savaşlardan rahatsız olmadıkları için güçleri ve sayıları hızla arttı. Eski rahipleri veya Druidleri daha kuzeye çekildiler, çünkü ciddi ayinleri en büyük gizliliği gerektiriyordu; ve kutsal amblemleri olan ökse otu kuzey ormanlarında daha bol miktarda bulunuyordu. Ayrıca, tapınaklarını inşa etmek için taşlar bu tepelerden daha kolay temin ediliyordu; ve insanların meskenlerinden uzakta olduklarından, Tanrı'nın intikamcı karakterinin kasvetli tefekkürüne dalabiliyorlardı - çünkü onu sadece ismine yapılan her hakaretin intikamını alabilecek bir Varlık olarak biliyorlardı.

Kasabaları çok kalabalıklaştığında, orada özellikle yay kullanmada uzman ve o kadar hızlı olduğu için yarışta onu geçebilecek kadar üstün güç ve çevikliğe sahip bir genç yaşıyordu. Güç veya beceri gerektiren işlerde her zaman en öndeydi: ve kurda veya vahşi ineğe saldırırken, çok az kişi bu kadar cesur bir ruha sahipti. Birkaç istisna dışında, aşkın cesaretin yoldaşı olduğu eski bir özdeyiştir ve Mudor nazik Ella'yı severdi. Erken yaşta, nehrin yukarısında, bazı Fenikeli tüccarlardan, avda öldürülen hayvanların derileri karşılığında demir baltalarla birlikte satın alınan Tanrıları Mogan'ın heykelinin bulunduğu bir koruya çekilmişlerdi. Tanrının bu kaba tasviri önünde karşılıklı olarak yeminlerini ettiler; ve bu yeminleri daha bağlayıcı kılmak için, her biri, inançlarının o ışık kaynağının ışığı kadar dayanıklı olması için, göğüslerine mavi bir güneş boyadı. Mudor'un övgüsünü duyan hiç kimse Ella kadar gururlanmamıştı - kimse onun avdan ganimetlerle dolu, Ella'nın sıcaklığıyla dönmesini selamlamamıştı - ne de kimse onun cesaretinin ve inancının mavi sembollerinin zarafetine, sadık Ella kadar hayran kalmamıştı. Birbirine bitişik iki kulübede büyüyen bu çiftin bebek sporları birlikteydi. Onun için en zengin ve en tatlı nilüferleri elde etmek için bataklığa dalmıştı - cushat yumurtalarını elde etmek için en yüksek meşeye tırmanmıştı - ve onu soğuktan koruyan sincap derilerinden yapılmış atkı, avdaki en erken maceralarının ürünüydü. Bu koşullar altında, kalpleri hem vahşileri hem de uygarları birbirine bağlayan bağlarla birbirine bağlanmıştı; Çölün yakıcı kumlarında yürüyen çıplak Kızılderilinin kalbi, ipek bir kanepede uzuvlarını uzatan veya kuş tüyü bir yatakta dinlenen prens kadar sevginin hassas izlenimlerine karşı sıcaktır.

Bu sadık aşıklar, kasabada bir ateş
çıktığında ve sakinlerinin birçoğunu alıp götürdüğünde, hiçbir kötü kaderin müdahale edeceğini hayal etmiyorlardı.
Mogan rahibine, korkunç ziyareti dua ederek
önlemesi için başvuruda bulunuldu; ancak o, halkın kötülüğünün Büyük Görünmez'i
kızdırdığını ve ateşin adil bir
ceza olarak gönderildiğini söyleyerek geri döndü. Bu nedenle, mahallede ikamet eden Druidler, dağların arasında, geniş bir ormanın ortasında bulunan en büyük tapınaklarından birine hac ziyaretinde bulundular. Baş Druid, yükselen güneş meyvelerinden çiyi yaladığı anda ökse otunu toplayıp, Büyük Ruh'tan cevap almak için bir dizi başka ayin gerçekleştirdikten sonra, onlara Cennet'in, sakinlerin günahları için genç bir bakire kurban edilmediği sürece yatıştırılmayacağını bildirdi. Bu haber duyurulduğunda, her kalp en büyük dehşete kapıldı. Ebeveynler kızları için titredi ve kızlar kendileri için titredi; çünkü kimse kuranın kime düşeceğini bilmiyordu. Komşu korulardaki Druidler bir araya geldi ve yerleşik geleneklerine göre kura çekti. Kura Ella'ya düştü! Mudor bunu duyduğunda yüreği hüzünlendi; ve onun yerine başka bir kurbanın seçilmesi için boşuna yalvardı. Bu, cennetin geri alınamaz
kararıydı ve rahiplerin bunu değiştirme yetkisi yoktu. Hiç kimse cezanın Ella'dan daha hafif olduğunu hissetmedi. Kendini
Tanrının iradesine teslim etti; ve kurbanı
boş ve aptalca şikayetlerle
ertelemeyecekti. Yine de
Mudor'a duyduğu sevgi zihninde yankılanırdı ve
yeminlerini yerine getirmek için yaşayabileceği anlık bir istek, dindarlığını
keserdi.

Ella'nın çöllere,
kuzey dağları arasına, yalnızca Cennet'in yatıştırılacağı kasvetli vadiye götürüleceği sabah geldi. Mudor, mütevazı bir mesafede, Druidlerin alayını
takip etti ve genellikle Druid rahiplerinin o korkunç ayinlerine tanıklık etmek için toplanan kalabalığın arasından kendini ayırarak, önünden geçenler hakkında hiçbir fikri olmayan biri gibi göründü. Sonunda, bir ormanın ortasında, bir nehrin kıyısına yakın, muhteşem bir manzarayla çevrili, kasvetli bir vadi olan kurban yerine vardılar. Bu çukur, kayada ilginç bir oyuktu, oldukça büyüktü ve üstünde büyüyen eski meşelerin sarkan dallarıyla neredeyse karanlıktı. Büyük dik taşlarla çevrili küçük dairesel bir alan, kurban yeriydi. Rahipler korkunç ayinlerini gerçekleştirmek için toplandılar; ağzı açık kalabalık ise her iki taraftaki kayanın çatlaklarında asılı kaldı veya ağaçların dallarına oturdu ve korkunç törenin kutlanmasını bekledi. Başları meşe ile taçlandırılmış ozanlar, çemberin kuzey tarafına doğru ilerlediler; ve güneşe itaat ettikten sonra, şu ilahiyi söylediler:--

"Yalnızca hüküm süren büyük,
Bulutlarla örtülü, görünmeyen, bilinmeyen,
Engin derinliğin merkezi,
Karanlık bulutları seni çevreler.

"Senin baş sallayışın fırtınaları ve kasırgaları yükseltir,
Nefesin gök gürültüsünü gök gürültüsüyle sallar,
Çarpık suratın öğleni geceye çevirir,
Ve güneş ışığını geri çeker.

"Öfkenin altında ölürüz,
Kin dolu öfkenin kurbanlarıyız;
Yıkım senin emrinle hüküm sürer,
Ve yıkım bütün ülkeyi karartır."

Çemberin batı tarafına yakın, çukurun en alt kısmında, Druid çemberine açılan bir kapısı olan küçük bir sepet işi kulübe dikildi. Burada genç Ella yakılacaktı. Çemberin içine
getirildi; boynuna meşe yapraklarından bir çelenk bağlanmıştı, başına yabani çiçeklerden bir çelenk konmuştu ve elinde bir parça ökse otu vardı. Bu şekilde süslenmiş bir şekilde çemberin merkezine götürüldü ve orada iki yaşlı rahip tarafından desteklendi, ozanların güneşe şu duayı söylemesiyle:--

BİRİNCİ OBARY.

"Bak, kaderindeki kurbanını gör,
Parlak, iffetli ve senin kadar saf,
Bu günahsız bakire seni memnun etsin,
Günahkâr adam seni asla yatıştıramaz."

İKİNCİ OBARY.

"Alnının etrafında yabani çiçekler görüyor,
Saflığının amblemleri--
Ölümlülerin parmaklarıyla asla dokunulmamış;--
Göğsünün etrafında meşe manzarası,
Senin gibi asla çürüyemez--
Masumiyet sonsuza dek sürer."

ÜÇÜNCÜ OBARY.

"Ruh! Hiçbir doğumun bilmediği,
Yalnızca kendinden fışkıran,
Biz senin yaşayan amblemini gösteriyoruz
Gizemli ökse otunda:--
Kökü olmadan filizlenir ve büyür--
Çiçeksiz meyvesini verir--
Topraktan hiçbir annenin ilgisini aramaz--
Havanın çocuğunu yaşar ve açar."

DÖRDÜNCÜ OZAN.

"Sen gizemli çemberini çizersin
Kubbeli mavi derinlik boyunca,
Ve ırkının sembolü olarak,
Biz gizemli çemberimizi dolaşırız."

TÜM OZANLAR.

"Üzerimize parla, kudretli Tanrı--
Bu sarkık dünyamızı yükselt--
İlahi meskeninden gönder,
Neşeli güneş ve bereketli sağanak."

Güzel Ella daha sonra hasır kulübeye kapatıldı: kulübenin her tarafına bir miktar kuru
solmuş yaprak ve küçük kuru dallar serildi
ateşe vermeye hazır bir şekilde. Kalabalığın her biri, kurbanı yakmak için en azından bir çubuk sağlamak zorundaydı. Fakat
Mudor, sevimli Ella'sının yıkımına bir parçacık bile
eklemektense
Görünmez Ruh'un intikamını almaya kararlı bir şekilde uzakta duruyordu. Başrahip iki parça odun aldı ve onları
güneşe maruz bırakarak birbirine sürttü, bu arada tüm ozanlar şu dizeyi
söyledi:--

"Güneş bir ışık huzmesiyle in,
Gücüne sarılmış ve kudretine bürünmüş olarak;
Kızıl ve ateşli bir akıntıyla gel,
Parlak ve ışıldayan bir ışınla gel;
Alevli arabanla aşağı in,
Odunları kendi alevinde yak."

İki odun parçasının sürtünmesi istenen etkiyi yarattı - ateş aldılar. Talihsiz Ella'nın bulunduğu kulübenin etrafındaki çubuklar ve yapraklar anında alev aldı. Alevler yükselirken ozanlar yüksek sesle şu dizeleri söylediler:--

"Göklerin kudretli Hükümdarı,
Bu bakire kurbanı kabul et,
Kusursuz ruhu kefaret ödesin
Kendisine ait olmayan kötü eylemler için.
Ölüme doğru ruhu eğilirken,
Bayılırken ve çökerken,
Ateşli tacını bir kenara bırak,
Ve esirge, ah esirge, memleketini!
O iyiydi ve nazikti,
Ve cennet gibi bir zihne sahipti;
Kötü adam asla kefaret ödeyemezdi
Sadece günahları ve suçları için,
Daha saf bir kurban bulunmalı
Lekeyi temizlemek için."

Ozanlar durdular ve şaşkınlıkla ellerini kaldırdılar--kalabalık korkuyla çığlık attı--ve tüm ritüeller askıya alındı; çünkü
o anda kayanın çatlaklarından her taraftan bir su seli fışkırdı ve bir nehir gibi vadiden aşağı yuvarlandı. Ella'nın hapsedildiği kale
engelinin etrafı anında sel tarafından sarıldı - ateş söndürüldü ve Ella yara almadan çıktı. Baş-Druid'in ciddi bir ses duyduğu, insan kurbanlarının Tanrı için kabul edilebilir olmadığını - daha büyük bir kurbanın sunulmak üzere olduğunu - ve Druidizm'in saltanatının sona erdiğini ima ettiği söylenir.
Baş-Druid, bir an için yüzünü güneşe ve sonra diğer rahiplere doğru çevirerek, aralarında kesinlikle büyük bir değişimin gerçekleşmek üzere olduğunu söyledi; çünkü bu, akıllarına bile gelmeyecek bir
mucizeydi.

Toplantı dehşet içinde dağıldı; ve sadık Ella, birlikte uzun yıllar yaşadığı aşırı sevinçli Mudor'un kollarına mutlu bir şekilde geri döndü; ve kaya o zamandan beri ara sıra
akarsularını
akıttı.

HELVELLYN'İN YÜKSEKLİKLERİ;

YA DA, TALİHSİZ TURİST.

Helvellyn'e tırmanırken, bazı turistler Striding Edge'in baş döndürücü ve tehlikeli yüksekliklerini geçmeye cesaret ediyor: "Ancak bu yol," diyor Göller Şairi, "zayıf sinirleri olan hiç kimse tarafından alınmamalı, çünkü birçok yerde zirve ayak basmak için zar zor yer sağlıyor ve her iki tarafta da korkunç uçurumlar var." Geçidin bir bölümündeki yol kesinlikle iki yardadan daha geniş değil ve her iki tarafta aşağı inen muazzam bir uçurum onu ​​gerçekten korkunç ve tehlikeli hale getiriyor.

Birkaç yıl önce bir arkadaşıyla birlikte Helvellyn'e tırmanan Bay Baines, bunu şöyle anlatıyor: "Üzerinde bulunduğumuz sırt -Striding Edge- daha kısa ama daha engebeli bir patikaydı; ve kayıkçımızın uyarılarına rağmen, merakla ve belki de düellolarda çoğu insanı harekete geçiren bir sebepten -tehlikeyi reddedersek cesaretimizin sorgulanacağı korkusundan- tahrik olarak onu seçtik. Bu nedenle kendimizi Striding Edge geçidine yönelttik; ancak oraya gelmeden önce en tehlikeli kısmı görmüş olsaydık, bize sunulan alternatifin daha güvenli ama daha korkakça olan kolunu seçmekle yetinirdik. Tırmandıkça, tepe daha dik ve engebeli hale geldi, ta ki sonunda sırt sadece kayalardan ibaret olana kadar, dar kenarları gökyüzüne doğru yukarı doğru uzanıyordu. Kenarları giderek daha dik hale geldi ve Tepe sırtını oluşturan kayalıkların arasına
tırmanmaktan kaçınmak için, keçi patikasından daha geniş olmayan patikalarda
zorlukla ilerledik. Sonunda yanda ayak basacak yer bulmak imkansız hale geldi ve mecburen sırtın kendisine yöneldik. Şimdi Striding Edge'in en zorlu kısmını görebiliyorduk ve bunun, tırmanmakta olduğumuz tepeyi dağın başıyla birleştiren birkaç yüz fit yüksekliğindeki dar bir duvara benzetilmeye, bir evin dik çatısına benzetilmeye daha layık olduğunu gördük. Bize her iki tarafta da kesinlikle dik göründü ve kayalık duvarın tepesi bir ila iki yardadan daha geniş değildi, bazı yerlerde ise oraya varmadan önce ayak basmaya yetecek kadar yer göremiyorduk - kayalar keskin ve engebeli kenarlarını yukarı doğru gösteriyordu, tıpkı dik duran arduvazlar veya fayanslar gibi. Bir rehberimiz olsaydı, tüm bunlar çok daha az muhteşem olurdu çünkü o bize yolu gösterirdi ve her adımı nereye atacağımızı gösterirdi. Sonuçta, yanlış bir yöne gitmiş olabileceğimiz veya geçidin bir bölümünde ne ilerleyebileceğimiz ne de geri çekilebileceğimiz bir durumda kendimizi bulabileceğimiz ihtimali bizi epeyce endişelendirdi. Ancak, ikimiz de o sırada korkularımızı dile getirmedik; ve herhangi bir kaza olsaydı, suç esas olarak benim olacağından, hem kendi
moralimi hem de George'un moralini yüksek tutmak zorunda hissettim kendimi. Bu yüzden, tüm gözlerimi üzerimde tutarak ve tırmanma konusunda deneyimsizliğinin gerektirdiği talimatları vererek, tırmanırken yüksek sesle ve güvenle konuştum. Çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi ve bir tarafımızda birkaç yüz fit aşağıda yatan gölete veya diğer taraftaki eşit derecede korkunç derinliğe bakmaya bile cesaret edemedi; ancak gözlerini sırtın kendisine dikerek, sanki büyülenmiş gibi, ihtiyatlı ve yine de olabildiğince hızlı bir şekilde arkamdan sürünerek geldi. Bu şekilde Striding Edge'in uzun ve tehlikeli geçidini geçtik, ta ki dağın son tırmanışına gelene kadar."

Bu noktaya, birkaç yıl önce bu bölgede hayatını kaybeden genç bir adamın kaderinden dolayı hüzünlü bir ilgi duyuluyor. Göller'i sık sık ziyaret eden Manchester'lı Charles Gough'un ölümüne neden olan bir kazayla karşılaştığı yer burasıydı. Ülke hakkındaki bilgisine güvenen bu talihsiz "genç doğa aşığı", Striding Edge geçidinden Patterdale'den Wythburn'e geçmeye çalıştı. 1805 baharının başlarında bir öğleden sonra geç saatlerde yola çıktı, hiçbir rehber olmadan ve sadık köpeğinden başka hiçbir arkadaşı olmadan. Tahmin edildiğine göre karanlık, beklentisinden önce geldi ve kar yağışı yolu kısmen gizlediği için daha da tehlikeli hale geldi. Yoldan ayrıldı ve cesedi, insan ayağı nadiren basar. Kayalardan düşerek mi yoksa açlıktan mı öldüğü asla belirlenemedi. Umalım ki ölüm, daha da korkunç olabilecek acıları kısaltmak için dostça bir özenle gelmiştir.

Kalıntıları bulunana kadar üç ay geçti; Cumberland ve Westmorland'ın vahşi doğasında sık sık yalnız başına dolaştığı
sadık köpek, hala efendisinin cansız kalıntılarını gözetirken keşfedildiğinde.
Bu çarpıcı ve etkileyici köpek sadakati örneği, Wordsworth tarafından _Fidelity_ adlı güzel şiirinde anılmıştır.

Çobanın duyduğu bir havlama sesi,
Bir köpek veya tilkinin çığlığı gibi;
Durur ve gözleriyle
Dağınık kayaların arasında arar:
Ve şimdi uzaktan ayırt edebilir
Bir eğrelti otunun kırığında bir kıpırtı;
Ve anında bir köpek görülür,
O gizli yeşilliğin arasından bakar.

Köpek dağ ırkından değildir;
Hareketleri de vahşi ve utangaç;
Çobanın düşündüğü gibi,
Bir şeyle, Çığlığında alışılmadık. Ve görünürde kimse yok
Her tarafta, çukurda veya yükseklikte:
Ne bir bağırış, ne de bir ıslık, kulağa çarpmıyor;
Yaratık burada ne yapıyor?

Bir koy, kocaman bir girintiydi,
Haziran-Aralık karını tutan;
Önünde yüksek bir uçurum,
Aşağıda sessiz bir göl!
Helvellyn'in koynunda,
Kamu yolundan veya meskenden uzakta,
Patikadan veya ekili araziden,
İnsan ayağı veya elinin izinden uzakta.

Bazen orada sıçrayan balıklar gölden yalnız bir neşe gönderir;
Kayalık, kuzgunun vıraklamasını tekrarlar,
Sert bir senfoniyle;
Gökkuşağı oraya gelir - bulut -
Ve uçan kefeni yayan sisler;
Ve güneş ışınları ve yankılanan patlama
Eğer yapabilseydi, hızla geçerdi;
Ama o muazzam bariyer onu sıkıca bağlar.

Bir süre uğursuz düşüncelerden kurtulamayan
Çoban durdu: sonra yoluna devam etti
Köpeğe doğru, kayaların ve taşların üzerinden,
Olabildiğince çabuk;
Çok da uzağa gitmemişti ki
Yerde bir insan figürü buldu;
Şaşkın keşifçi, bir iç çekişle
Tarihi öğrenmek için etrafına baktı.

O ani ve tehlikeli kayalardan
Adam düşmüştü, o korku yerinden!
En sonunda çobanın aklına
Kırıldı ve her şey netleşti:
Hemen ismi hatırladı,
Ve kim olduğunu ve nereden geldiğini;
Ayrıca, gezginin buradan geçtiği günü de hatırladı.

Ama bir mucizeyi dinleyin, kimin uğruna
Bu acıklı hikayeyi anlatıyorum!
Kelimelerin kalıcı bir anıtı
Bu mucizeyi hak ediyor.
Hâlâ yakınlarda dolaşan köpek,
Aynı ürkek çığlığı tekrarlayarak,
Bu köpek, üç ay boyunca,
O vahşi yerde ikamet etmişti.

Evet, kanıt açıktı ki, o günden beri,
Bu talihsiz yolcu öldüğünde,
Köpek o yeri gözetlemiş,
Ya da efendisinin yanında:
Burada bu kadar uzun süre nasıl beslenmiş,
O bilir, o yüce sevgiyi kim vermiş;
Ve o duygu gücünü, büyük,
Her türlü insani tahminin üstünde.

Charles Gough'un ölümüyle bağlantılı hüzünlü koşullar, Sir Walter Scott'ın güçlü kalemiyle de güzel bir şekilde tasvir edilmiştir. Scott, "doğanın hacısına" hoş bir övgüde bulunmuştur. Bu arada, bu kıtalar, onlarla bağlantılı şu anekdotla daha da ilginç hale getirilmiştir: "İki sevimli şairimiz Walter Scott ve Campbell, birlikte yürüyorlar" (Ryan, _Poetry and the Poets_ adlı eserinde şöyle der) "ve bu olaydan bahsederken, her biri dostça bir rekabet ruhuyla, bunu bir şiirin konusu yapmayı kabul etti. Scott, eve dönerken, ertesi gün Campbell'a gönderdiği şu zarif dizeleri besteledi. Campbell da onlara şu cevabı verdi: "Kendimi yenilmiş olarak kabul ediyorum: Bin yıl yaşasam bile, aynı konu üzerine buna eşdeğer hiçbir şey yazamazdım;" ve bunu hiç denemedi." Güçlü Helvellyn'in karanlık alnına tırmandım,
Altımdaki göller ve dağlar sisli ve geniş parlıyordu;
Her şey sessizdi--kartal bağırdığında,
Ve etrafımda başlayan yankılar cevap verdi.
Sağda, Kızıl Tarn'ın etrafındaki Striding Edge eğiliyordu,
Ve Catchedecam sol kenarı savunuyordu,
Önümde devasa bir isimsiz kaya yaklaşıyordu,
Gezginin öldüğü hüzünlü noktayı işaretlediğimde.

O nokta koyu yeşildi, kahverengi dağ fundalığının ortasında,
Doğanın hacısının çürümeye uzandığı yerde,
Bir dışlanmışın cesedi gibi, hava koşullarına terk edilmiş,
Dağ rüzgarları kiracısız kili harap edene kadar:
Henüz tamamen terk edilmemiş, yalnız uzanmış olsa da,
Çünkü ölümde sadık, sessiz gözdesi eşlik ediyordu,
Efendisinin çok sevilen kalıntıları savundu,
Ve tepe tilkisini ve kuzgunu kovaladı. Ne kadar süre sessizliğini uyku sanmıştın--
Rüzgar giysilerini dalgalandırdığında ne kadar sık ​​irkilmiştin--
Kaç uzun gün ve uzun gece saydın,
O senin önünde solmadan önce, kalbinin dostu?--
Ve ah! Ona hiçbir ağıt okunmaması uygun muydu;
Ağlayacak bir anne, onu yas tutacak bir dost;
Ve sen, küçük koruyucu, tek başına önünde uzanmış,
Hacı, hayattan onursuzca ayrılmalı mı?

Bir prens, bir köylünün kaderine boyun eğdiğinde,
Goblen, loş ışıklı salonun etrafında karanlık dalgalanır;
Tabut, gümüş armalarla korunur,
Ve sayfalar, gölgelikli örtünün altında sessiz durur;
Avlulardan, gece yarısı, meşaleler parlıyor,
Gururla kemerli şapelde bayraklar parlıyor,
Uzun koridorun aşağısında kutsal müzik akıyor,
Halkın bir şefinin düşmesi için ağıt yakıyor.

Ama senin için uygun, doğanın nazik aşığı,
Uysal dağ kuzusu gibi başını koymak için,
Vahşice, yüksek bir kayadan düştüğünde,
Ve son nefesini barajının yanında verdiğinde:
Ve daha görkemli yatağın bu çöl gölünün yanında yatıyor,
Cenaze törenin gri yağmur kuşu tarafından söyleniyor,
Ölümüne tanıklık eden tek sadık dostunla,
Helvellyn ve Catchedecam'ın kollarında.

Charles Gough'un yetenekli ve
cana yakın bir mizaca sahip genç bir beyefendi olduğu söylenir. Kalıntıları Patterdale'deki şapel bahçesinde huzur içinde dinlenmektedir.

REGATTA;

VEYA, DERWENTWATER'IN SEVGİLİLERİ.

Derwentwater'da her yıl bir kürek yarışı düzenlenir ve yarış, kürek ve güreş gibi çeşitli sporlar büyük bir ruhla sürdürülür.

Aşağıda, eski zamanlardaki bu olaylardan birinin mükemmel bir açıklaması yer almaktadır:--"Sabah saat sekizde, Derwent Gölü kıyısında, yaklaşık 400 yarda uzunluğunda bir dizi çadırın konaklamaları için dikildiği büyük bir hanımefendi ve beyefendi topluluğu belirdi. Saat on ikide, Bay Pocklington tarafından davet edilenler, adını taşıyan adaya teknelerle geçtiler;
ve karaya çıktıklarında, beş dört librelik ve bir dokuz librelik toplardan oluşan toplarının ateşlenmesiyle selamlandılar. Bu, yarışın başlangıcı olarak adlandırılabilirdi; çünkü bu ateşin yankısı
kesilir kesilmez, bir işaret topu ateşlendi ve küreklerinin üzerinde duran beş tekne (Keswick kasabasına en yakın olan göl kısmında) anında kıyıdan uzaklaştı ve yarışa başladı.
Birkaç tane olan görevli teknelerden herhangi birinden görülen manzara, dilencilerin tüm tarifleri. Beyaz dağların yamaçları seyircilerle kaplıydı ve gölün camsı yüzeyi, en parlak renklerle süslenmiş ve öğle güneşinin ışınlarında parıldayan, bu eşsiz vadinin ünlü güzelliklerine yeni bir görünüm kazandıran çok sayıda eğlence mavnasıyla
renkliydi.
Yarışan tekneler Pocklington Adası'nı geçti ve St. Herbert Adası ve Rampsholme'u dolaşarak, Lord Adası'nın dışından geçerek, yarışta neredeyse mükemmel bir daire çizdi ve en büyük bölümünde, şirketin tam görüş alanındaydı.

"Saat üçte Pocklington Adası'na yapılacak sahte bir saldırı için hazırlıklar yapıldı. Birkaç mavnadan oluşan, küçük toplar ve tüfeklerle donatılmış filo, Friar Crag'in arkasına çekilerek, harekete geçmeye hazırlandı; öncesinde valiyi onurlu şartlarda teslim olmaya çağıran bir ateşkes bayrağı gönderildi. Bir meydan okuma
karşılandı; kısa bir süre sonra filonun bataryaların önünde büyük bir coşkuyla ilerlediği ve anında kavisli bir hat oluşturduğu görüldü, her iki tarafta korkunç bir top atışı başladı ve buna korkunç bir tüfek atışı eşlik etti. Bu bir süre devam etti ve tepeden tepeye inanılmaz çeşitlilikte sesler yankılanarak, kulağı hayret ve korku yaratabilecek her şeyle doldurdu. Tüm doğa bir kargaşa içindeymiş gibi görünüyordu; bu, uyanmış hayal gücüne "unsurların savaşı" ve "dünyaların ezilmesi"nin en canlı fikirlerini
etkiledi. Şiddetli bir
çatışmadan sonra, düşmanlar saldırıdan büyük bir düzensizlikle uzaklaştırıldı. Daha sonra limanda bir
_feu-de-joie_ ateşlendi ve bu, karşılık veren yankılar tarafından sık sık tekrarlandı. Filo, kısa bir gecikmeden sonra tekrar oluştu; ve
çeşitli güzel manevralar uygulayarak saldırıyı yeniledi. Kargaşa
tekrar yükseldi ve dağların derin tonlu yankıları yine ciddi bir koro halinde birleşti; bu, o geniş amfi tiyatronun doğuya bakan açıklığından, on fersah öteden, Appleby'e kadar duyuldu.

"Garnizon sonunda teslim oldu; ve suyun eğlencesi
bitince, akşama doğru şirket Keswick'e kürek çekti,
oraya, suyun kenarından, bir dizi lamba yerleştirildi, çok
mutlu bir şekilde yerleştirildi ve bir dizi havai fişek atıldı. Bu amaçla inşa edilmiş bir toplantı
odası, daha sonra hanımları ve beyefendileri ağırladı ve bir dans bu yıllık şenliği sonlandırdı.

"Biz eğlenmek için otururken, mavna kıyıdan ayrıldı,
çevredeki dağlardan en iyi yankıların alınabileceği bir istasyona. Gemiye, döner başlıklı altı pirinç top takıldı; bu toplardan birini ateşlediğinde, ses karşıdaki kayalardan yankılandı,
burada yankılanarak,
uçurumdan uçuruma yuvarlanıyor ve her mağara ve vadiden geri dönüyordu, ta ki azalan kargaşa kulakta
kaybolana kadar.

"Durduğu anda her uzaktaki şelalenin sesi duyuldu;
ama sadece bir an için; çünkü anlık sessizlik,
arkadaki tepelerde geri dönen yankıyla kesintiye uğradı; rapor tekrarlandı
başlarımızın üzerinden patlayan bir gök gürültüsü gibi, birkaç saniye devam etti, bir yerden diğerine uçtu, ta ki ses bir kez daha yavaş yavaş azaldı. Tekrar şelalelerin sesi aralığa hakim oldu, ta ki
sağda daha uzaktaki gök gürültüleri diğer bazı dağlarda yükselene ve
her kıvrımlı vadi ve dereye doğru yolunu buluyormuş gibi görünene kadar; bazen
arkada, bu tarafta veya o tarafta, korkunç
yolunu koşarak harikulade bir hızla; yankı, esintinin çizgisi ve kanalı içindeki dağlara ulaştığında, aynı anda hem sağda hem de solda, gölün uçlarında duyuldu. Bu şekilde, her deşarjın raporu yedi kez belirgin bir şekilde tekrar yankılandı."

Aşağıdaki betimleyici şiir, Keswick'teki bir kürek yarışı vesilesiyle ortaya çıktı:--

"Gündüzün parlak tanrısı yolculuğuna yeni başlamıştı,
Ve sisli buharları gölden kovalamıştı,
Hepsi zevk için ateşli,
Bir grup sağlam, aktif genç,
Ve yeni açan tomurcuk gibi kızaran bakireler ortaya çıktı.
Hayır, bazıları spor sahnesini arıyordu,
Donmuş yaşın demir elle eğdiği;
Merakın gücüyle,
Ya da ebeveyn bakımının işleyişiyle,
Çiçek açan kızlarının adımlarını izlemek ve korumak için.
Komşu köylüler de, iri uzuvlarıyla,
Çalışmaya, eğlenceye ve yağmura alışmışlardı;
Her biri en sevdiği kızı manzaraya götürdü,
Ve aşktan bahsettiler ya da içten bir kükremeyle güldüler.

"Ve şimdi gemiler sıraya girdi,
Su yarışının şansını denemek için.
Kürekçiler oturuyor; gözleri şevkle parlıyor,
Dikkatle belirlenmiş işareti izliyorlar.
Ve şimdi tüfek, yarışın işareti.
Demir sesiyle aşan gökyüzünü yırtıyor,
Ve uzaktaki kayalar, iki katına çıkarak, yankılanıyor
O korkunç nota. Anında başlıyorlar,
Ve, ters bakarak, en üst düzey becerilerini deniyorlar.
Her iri kas büyük şişkinlikler, emekle gerilmişti;
Gergin kaşlarının üzerinden emeğin damlaları dökülüyor,
Yüzlerinde kaygılı korku ve umut varken
Sırayla oturuyorlar tasvir ediliyor. Şimdi geliyorlar
Zaferin neredeyse kavrayışına:
Sonra, sonra galibin zihnini ne coşku ateşliyor,
Emekle gerilen koluyla bayrağı salladığında,
Ve bağırıp alkışlayarak, her tarafta yankılanıyor. "Şimdi masmavi gölün üzerinde, taklit savaşın korkunç gürültüsü yankılanıyor; yankılanan uçurumlar, İki kat gök gürültüsüyle yankılanıyor, geri, Korkunç sesler: Şiddetli çınlama, çınlamayı takip ediyor, Vahşi ve korkunç bir karmaşa içinde. Kayalar, Bu berrak ovanın üzerinde korkunç bir şekilde somurtuyor, Saygıdeğer koltuklarından sarsılmış olsaydı, Jüpiter'in şimşekleriyle yarılıp etrafa dağılmış olsaydı, Daha yüksek, daha korkunç bir ses duyulamazdı!
Kanlı savaşa alışmış olan kahraman,
Elliot'un ya da Rodney'nin yanında durmuş,
Milyonlarca kanatlı ölüm ıslık çalarken,
Şimdi kalbinin yüksekten attığını hissediyor; her nabız güçlü bir şekilde atıyor,
Yakıcı gözleri ateş saçıyor: Dik duruyor,
Korkunç, unutulmaz bir günde,
Fransızların vurduğunu ya da İspanyolların yandığını gördüğünde olduğu gibi.
Şefkatli eşi, sevgili, yumuşak ödülü
Tüm emeklerinin, gürültüden şaşkına dönmüş,
Yarı memnun yarı korkmuş bir şekilde yanına yapışmış;
Daha yumuşak yankılar uzaktaki kükremeyi yuvarladığında,
Gülümsüyor; ama havadaki korkutucu silahlar
Demir gürültüleriyle yaklaşan kayaları salladığında,
Titreyerek kocasının elini sertçe sıkıyor,
Ve onun 'kaçtığı' tehlikeleri düşünerek ağlıyor.

"Ama dinleyin! Sessizlik! Bakın, filo çekiliyor!
Yumuşak boynuzlar şimdi muzaffer sesler çıkarıyor,
Her kaya yumuşamış tınıyı geri verirken.
Ah! Şimdi Shakespeare için, ya da Milton'un ilham perisi için,
Bu karışık uyum dalgasını resmetmek için!
Her uçurum, her kaya, her dağ, orman ve vadi,
Değişik bir nota döndürüyor; havada süzülüyor;
Karışıyor, buluşuyor, geri dönüyor; yumuşak, gürültülü:
Sanki kayanın sayısız ruhları
Tepelerin ortasında hava konserlerini veriyormuş gibi;
Ve her biri altın arpına sesini katıyor,
Çardaklarına 'Peri Kraliçesi'ni karşılamak için.

"Böyle neşeli ve keyifli geçti gün,
Yine de bu neşe dalgası bozulmadan geçmedi:
Güzel, masum Amelia
Tüm bakire kalabalığın gururu ve çiçeğiydi!
Uzun Damoetas'ı sevdi, o da onu sevdi,
Ama sadece bakışlar karşılıklı alevi ortaya çıkardı,
Çünkü bakire tevazusu düşüncelerini
Zincirlerle, henüz kırılmamış bir şekilde bağlamıştı. Bu gün,
O, büyülenmiş bir şekilde bu büyüleyici sahneyi izlerken,
(Berrak dalganın hareketiyle teşvik edilerek),
Gemisi yuvarlanırken, onu baş aşağı
Mavi derinliğe daldırdı! Battı, sonra tekrar yükseldi;
Sonra battı, bir daha yükselmemek üzere! Damoetas, yakınlarda,
Onun düşüşünü gördü: o zaman yaşamdan bağımsız olarak,
Selin içine atladı; gergin koluyla
Kristali derinden kesti ve aşağı daldı,
Yakaladı ve onu tekrar hayata döndürdü.

"Şimdi iyileşti," dedi parlak gözleriyle,
Ve tarif edilemez bir minnettarlıkla,
'Öyleyse sen misin, Damoetas? Uzun zamandır
Bakire kalbimin sahip olduğu sen!' Artık daha fazla dayanamadı:
Pembe renk yine yanağını terk etti,
Işık gözlerinin ve soluk ölüm bir süreliğine
Geri dönüp avını yeniden talep ediyor gibiydi.
Peki, Damoetas, korkunç korkular neydi?
Erkeksi göğsünü parçalayan? Aşk, umutsuzluk,
Keder ve şaşkınlık, aynı anda
Ruhunu parçalamak için tüm güçlerini kullanıyorlar!
Ama bak, gül yine yerine oturuyor
Yanağında! yine açılan gözünde
Işınlar yumuşadı parlaklık! Yanında diz çökerek
Damoetas elini sıktı; titrek sözlerle
Aşk dolu takımını önerdi. Anne babası yakınlarda,
Şimdi yüreği kemiren korkudan kurtulmuş olarak,
Önce minnettar kalplerini şefkatle döktüler,
Sonra Damoetas'a istekli elini uzattılar
Sevgili Amelia'larının. Anlık sevinç
Yanaklarında canlı bir şekilde kızardı ve kalbini
Karşılıklı aşkın tüm coşkulu mutluluğuyla ateşledi.
O boşuna konuşmaya çalıştı, kelimeler için, ne yazık!
Onun gibi gürültülü sevinçleri ifade edemezdi;
Kekeledi, kızardı ve düşünceli bir şekilde teşekkür etti.

"Ve şimdi gündüzün ateşli arabacısı
Batıdaki dik yamaçtan aşağı alev alev arabasını sürdü,
Eve döndüğünde herkes sporlarını sonlandırmak için,
Ve dansla birlikte siyah geceyi başlattı. Canlı müzik sesleri, gençler ilerliyor,
Ve güzel gruptan çiçek açan bakireler:
Sonra çiftler halinde birleşiyor, ışık kadar aktif,
Karmaşık dansı yapıyorlar; bu arada oğlanlar
Tatlı bir zahmete katılıyor ve verilen eli sıkıyorlar,
Ve kurnazca aşktan bahsediyorlar; ya da, yan yan,
Bakışlarıyla kalbin duygularını dile getirirler."

GREEN-HEAD GHYLL'İN ÇOBANI.

GRASMERE VALE'İN BİR HİKÂYESİ.

Eğer halka açık yoldan

Yeşil başlı Ghyll'in gürültülü deresine doğru adımlarını çevirirsen,
Dik bir patika ile
Ayaklarının mücadele etmesi gerektiğini düşüneceksin; böylesine cesur bir tırmanışta
Pastoral dağlar karşında, yüz yüze.
Ama cesaret! Çünkü o coşkulu derenin etrafında
Dağlar kendilerini açmışlar,
Ve kendi gizli vadilerini yapmışlar.
Hiçbir yerleşim yeri görülemiyor; ama
Oraya yolculuk edenler kendilerini yalnız buluyorlar
Birkaç koyunla, kayalarla, taşlarla ve uçurtmalarla
Gökyüzünde süzülen uçurtmalarla.
Gerçekte tam bir yalnızlık;
Bu vadiden de bahsetmemeliydim
Yanından geçebileceğin bir nesne hariç--
Görüp de fark etmeyebilirsin. Derenin yanında
Dağınık bir yontulmamış taş yığını!
Ve o yere ait bir hikaye var,
Olaylarla süslenmemiş olsa da,
Bence şöminenin başında,
Ya da yaz gölgesinde oturmak için uygunsuz değil.
Bana konuşan o ev hikayelerinin ilkiydi
Çobanlar, vadilerde yaşayanlar,
Zaten sevdiğim insanlar:-- Gerçekten
Kendileri için değil, tarlalar ve tepeler için
Mesleği ve meskeni neredeydi.
Ve bu yüzden bu hikaye, daha çocukken
Kitaplara aldırış etmememe rağmen,
Doğanın, nazik aracılığıyla
Doğal nesnelerin
Beni hissetmeye yöneltti
Kendime ait olmayan tutkular için ve düşünmeye
(Gerçekten rastgele ve eksik bir şekilde)
İnsan, insanın kalbi ve insan hayatı üzerine. Bu nedenle, bu bir tarih olsa da
Basit ve kaba, aynı şeyi anlatacağım
Birkaç doğal kalbin zevki için:
Ve, daha da şefkatli bir duyguyla,
Bu tepeler arasında
Gittiğimde ikinci kendim olacak genç şairler için.

Grasmere Vadisi'ndeki ormanın yamacında
Michael adında bir çoban yaşardı;
Yaşlı bir adamdı, yüreği sağlam ve uzuvları güçlü.
Beden yapısı gençliğinden yaşlılığına kadar
Olağandışı bir güce sahipti; zihni keskindi,
Yoğun ve tutumluydu, her işe yatkındı,
Ve çobanlık görevinde hızlıydı
Ve sıradan insanlardan daha dikkatliydi.
Bu yüzden tüm rüzgarların,
Her tondaki esintilerin anlamını öğrenmişti; ve çoğu zaman
Başkaları aldırış etmediğinde, güneyin
Uzaktaki yayla tepelerindeki gaydacıların sesi gibi
yeraltı müziği yaptığını duyardı. Çoban, sürüsünün böyle bir uyarısı üzerine
Onu düşündü ve kendi kendine şöyle dedi,
"Rüzgarlar şimdi benim için iş tasarlıyor!"
Ve gerçekten, her zaman, fırtına -yolcuyu bir sığınağa

Çağırdı onu Dağlara: yalnızdı
Binlerce sisin ortasında,
Ona gelip onu yükseklerde bırakan.
Böylece seksen yaşına kadar yaşadı.
Ve o adam çok büyük yanılıyor,
Yeşil vadilerin, derelerin ve kayaların
Çobanın düşüncelerine kayıtsız şeyler olduğunu varsayan. Tarlalar, neşeli ruhlarla soluduğu
Sıradan hava; sık sık
Güçlü adımlarla tırmandığı tepeler; zihnine
Zorluk, beceri veya cesaret, neşe veya korkuyla ilgili pek çok olayı
kazıyan; Bir kitap gibi hafızasını koruyan
Kurtardığı dilsiz hayvanların,
Beslediği veya barındırdığı, bu tür eylemlerle bağlantılı,
Kendi içlerinde o kadar minnettar ki, onurlu kazançla ilgili kesinlik; bu tarlalar, bu tepeler,
Kendi kanından bile daha fazla
Yaşayan varlığıydı -- daha az ne olabilirdi ki? Sevgisini
Güçlü bir şekilde ele geçirmişti, onun için
Kör bir aşkın hoş bir hissi,
Hayatın kendisinde bulunan zevk.

Günleri bekarlıkla geçmemişti.
Yardımcısı yakışıklı bir matronaydı, yaşlı--
Kendisinden tam yirmi yıl genç olmasına rağmen. O, hareketli bir hayata sahip bir kadındı,
Yüreği evindeydi: iki tekerleği vardı,
Antika formda, bu büyük yün eğirmek için,
Küçük keten için; ve eğer bir tekerlek dinlenirse,
Öteki çalışıyor olduğu içindi.
İkili evde sadece bir kişi vardı,
Tek çocukları, kendilerine doğmuştu,
Michael, yıllarını anlatırken,
Yaşlı olduğunu düşünmeye başladığında--çoban deyimiyle,
Bir ayağı mezarda. Bu tek oğul,
Birçok fırtınada denenmiş iki cesur çoban köpeğiyle,
Paha biçilmez değerde olan,
Tüm ev halkını geçindirdi. Gerçekten söyleyebilirim ki,
Vadide bir atasözü gibiydiler,
Sonsuz çalışkanlık için. Gün battığında,
Ve dışarıdaki işlerinden
Oğul ve baba eve döndüler, o zaman bile,
Çalışmaları durmadı; ancak hepsi
Temiz akşam yemeği masalarına döndüklerinde,
Her biri bir çorba ve yağsız sütle,
Yulaflı keklerle dolu sepetlerinin etrafında oturdular,
Ve sade ev yapımı peynirleriyle. Yine de yemekleri
Bittiğinde, Luke (çünkü oğlu böyle adlandırılmıştı)
Ve yaşlı babası ikisi de
Ellerini şöminenin yanında kullanabilecekleri
Uygun işlere koyuldular; belki de
Ev hanımının iği için yün taramak veya
Orak, döven veya tırpanda oluşan bir hasarı onarmak,
Ya da ev veya tarlada kullanılan başka bir alet.
Tavandan aşağı, bacanın kenarından
Bizim eski kaba kır tarzımızda
Kaşın üstünden büyük bir çıkıntıyla
Altında geniş bir alan, gün ışığı loşlaştıkça ev hanımı bir lamba astı;
Benzerlerinin hepsinden daha fazla hizmet etmiş eski bir mutfak aleti. Akşamın erken saatlerinde yandı ve geç vakitlerde,
Sayısız saatlerin yoldaşını hayatta tutarak,
Yıldan yıla geçen,
Ve çifti ne neşeli, ne de neşeli, ama nesnelerle ve umutlarla,
Hevesli bir çalışma hayatı yaşayarak bıraktı.
Ve şimdi Luke on sekizinci yaşına geldiğinde,
Orada, bu eski lambanın ışığında oturdular,
Baba ve oğul, gece geç vakitlere kadar,
Ev hanımı kendi tuhaf işini yaptı.
Sessiz saatlerde kulübeyi yaparak,
Yaz sineklerinin sesiyle birlikte mırıldanarak.
Bu ışık çevresinde ünlüydü,
Ve tutumlu çiftin yaşadığı hayatın kamusal bir simgesiydi. Çünkü, tesadüfen,
Yükselen bir arazideki kulübeleri,
Tek başına duruyordu, kuzeyde ve güneyde geniş bir manzaraya sahipti,
Easedale'e kadar, Dunmail-Raise'e kadar,
Ve batıya doğru gölün yakınındaki köye;
Ve bu sürekli ışıktan, bu kadar düzenli
Ve bu kadar uzaktan görülen, evin kendisi, vadi sınırları içinde yaşayan herkes tarafından
Hem yaşlı hem genç, Akşam Yıldızı olarak adlandırıldı. Böylece bu kadar uzun yıllar boyunca yaşayarak,
Çoban, eğer kendini seviyorsa, yardımcısını sevmesi gerekir; ama Michael'ın yüreğine
Bu yaşlı oğlunun daha da değerliydi--
İçgüdüsel şefkatten daha az, aynı
Kör ruh, herkesin kanında olan--
Bir çocuğun, diğer tüm armağanlardan daha fazla,
Umut ve ileriye dönük düşünceler getirmesinden,
Ve huzursuzluk kıpırtıları, onlar
Doğanın eğilimi gereği ihtiyaçlar başarısız olduğunda.
Ona duyduğu sevgi,
Yüreğine ve yüreğinin sevincine taş çıkarıyordu! Çünkü çoğu zaman
Yaşlı Michael, henüz bebekken,
Ona kadın hizmeti yapmıştı, yalnız
Boş zaman geçirmek ve zevk almak için değil, babaların yaptığı gibi,
Ama sabırlı bir zihinle
Şefkatli eylemlere zorlanmıştı; ve beşiğini bir kadının nazik eliyle sallamıştı.

Ve, daha sonraki bir zamanda, çocuk henüz çocuk kıyafeti giymeden önce, Michael severdi,
Katı ve inatçı bir zihne sahip olsa da,
Genç çocuğu, kendi kapısının önünde çalışırken veya
Çoban taburesinde önünde koyunlarla otururken,
Kapılarının yakınında duran ve geniş gölgesinden,
Kırkıcının güneşten saklandığı yer olarak seçtiği,
O yüzden bizim kırsal lehçemizde Kırkım Ağacı[5] olarak adlandırılırdı, bu ismi hala taşır.
İkisi gölgede otururken,
Etraflarında başkaları varken, ciddi ve neşeli,
Michael kalbini, koyunları rahatsız ederse,
Bacaklarından yakalayarak veya bağırarak,
Kırkım makinesinin altında hareketsiz yatarken,
Çocuğa verilen şefkatli düzeltme ve kınama bakışlarıyla çalıştırırdı.

Ve cennetin lütfuyla çocuk büyüdüğünde
Sağlıklı bir çocuktu ve yanağında
Beş yaşında iki sağlam gül taşıyordu,
Sonra Michael kışlık bir koruluktan
Kendi elleriyle bir fidan kesti,
Demirle çemberledi, her tarafını
Gerekli olanlara uygun olarak mükemmel bir çoban asası yaptı,
Ve çocuğa verdi; onunla donatıldı
O, çoğu zaman bir bekçi olarak
Kapıya veya boşluğa, sürüyü yönlendirmek veya yönlendirmek için yerleştirilirdi;
Ve, vaktinden önce görevine çağrıldı,
Orada, tahmin edeceğiniz gibi,
Bir engel ile bir yardım arasında bir şey olan,
Çocuk duruyordu;
Ve bu sebepten dolayı, her zaman, inanıyorum ki,
Babasından övgüyle söz ediyordu;
Asanın, sesin,
Ya da bakışların veya tehdit edici hareketlerin yapabileceği hiçbir şey yapılmamış olmasına rağmen.

Ama tam on yaşında olan Luka,
Dağ rüzgarlarına karşı ayakta durabildiğinde; ve zirvelere,
Çalışmaktan veya yorucu yolların uzunluğundan korkmadan,
Babasıyla her gün gidiyordu ve onlar
Arkadaş gibiydiler, neden anlatayım ki
Çobanın daha önce sevdiği şeylerin
Şimdi daha değerli olduğunu? Oğlandan gelen hisler ve yayılımlar--şeyler ki bunlar
Güneşe ışık ve rüzgara müzikti;
Ve yaşlı adamın kalbi yeniden doğmuş gibiydi.

Böylece babasının gözünde çocuk büyüdü:
Ve şimdi on sekiz yaşına geldiğinde,
O onun tesellisi ve günlük umuduydu.

Böyle basit bir hane halkı yaşarken
Gün be gün, Michael'ın kulağına
Üzücü haberler geliyordu.
Sözünü ettiğim zamandan çok önce,
Çoban,
Kardeşinin oğlu için kefaletle bağlanmıştı,
Çalışkan bir hayat süren ve bol parası olan bir adam;
Ama beklenmedik talihsizlikler aniden
Ona çökmüştü ve yaşlı Michael şimdi
Mülkiyet hakkını iptal etmek için çağrılmıştı;
Ağır bir ceza, ama malvarlığının yarısından biraz daha az. Bu beklenmedik talep,
İlk duruşmada, bir an için,
Hayatından, sandığından daha fazla umut aldı
Herhangi bir yaşlı adamın kaybedebileceği kadar.
O kadar çok güç topladı ki
Sorunlarıyla yüzleşebildi,
Görünüşe göre tüm sığınağı,
Miras kalan tarlalarının bir kısmını satmaktı. İlk kararı böyleydi; tekrar düşündü,
Ve yüreği onu yarı yolda bıraktı. "Isabel," dedi,
Haberi duyduktan iki akşam sonra,
"Yetmiş yıldan fazla çalıştım,
Ve Tanrı'nın sevgisinin açık güneş ışığında
Hepimiz yaşadık; yine de bu tarlalarımız
Bir yabancının eline geçerse,
Sanırım
Mezarımda sessizce yatamam.
Bizim kaderimiz zor; güneş bile
Benden daha çalışkan olmadı;
Ve sonunda bir aptal olmak için yaşadım
Kendi aileme. Kötü bir adamdı
O öyleydi ve kötü bir seçim yaptı, eğer
Bize karşı dürüst olmasaydı; ve dürüst olmasaydı,
Bu tür kayıpların
Üzüntü yaratmadığı on bin kişi vardır. Onu affediyorum; ama
Böyle konuşmaktansa dilsiz olmak daha iyidir.
Başladığımda amacım
Çarelerden ve neşeli bir umuttan bahsetmekti.
Luke'umuz bizi terk edecek, Isabel; toprak
Bizden gitmeyecek ve özgür olacak;
O, rüzgar gibi özgürce sahip olacak
üzerinden geçer. Biliyorsun,
Başka bir akrabamız var, o bizim dostumuz olacak
Bu sıkıntıda. O müreffeh bir adam,
Ticarette başarılı ve Luke ona gidecek,
Ve akrabasının yardımı ve kendi tutumluluğuyla,
Bu kaybı hemen telafi edecek ve sonra
Tekrar bize gelebilir. Burada kalırsa,
Ne yapılabilir? Herkesin fakir olduğu yerde,
Ne kazanılabilir?" Bunun üzerine yaşlı adam durakladı,
Ve Isabel sessizce oturdu, çünkü zihni
Geçmiş zamanlara bakmakla meşguldü.
Richard Bateman var, diye düşündü kendi kendine,
O bir mahalle çocuğuydu; kilise kapısında
Onun için bir araya geldiler - şilinler, peniler,
Ve yarım peniler, komşuların satın aldığı
Bir sepet, onu seyyar satıcının mallarıyla doldurdular;
Ve, kolunda bu sepetle, çocuk
Londra'ya gitti, orada bir efendi buldu,
Birçok kişiden, güvenilir çocuğu seçti
Gidip mallarını denetlemesi için
Denizlerin ötesine; orada harikulade zengin oldu,
Ve fakirlere mülkler ve paralar bıraktı,
Ve doğduğu yerde, yabancı ülkelerden gönderdiği
mermerle kaplı bir şapel inşa etti.
Bu düşünceler ve buna benzer birçok şey,
Isabel'in aklından hızla geçti,
Ve yüzü aydınlandı. Yaşlı adam sevindi,
Ve böylece devam etti:--"Eh, Isabel! bu plan
Bu iki gün benim için yiyecek ve içecek oldu.
Kaybettiğimizden çok daha fazlası bize kaldı.
Yeterince var; keşke daha genç olsaydım; ama bu umut iyi bir umut. Luke'un en iyi giysilerini hazırlayın, en iyilerinden
Ona daha fazlasını satın alın ve onu gönderelim
Yarın, ya da ertesi gün, ya da bu gece:
Eğer gidebiliyorsa, çocuk bu gece gitmeli."
Burada Michael durdu ve tarlalara doğru yola çıktı
Hafif bir yürekle. Ev hanımı beş gün boyunca
Sabah ve akşam huzursuzdu ve bütün gün
En iyi parmaklarıyla oğlunun yolculuğu için gereken
şeyleri hazırlamaya devam etti.
Ama Pazar günü geldiğinde Isabel sevindi
Onu işinde durdurmak için; çünkü, Michael'ın yanında yattığında, son iki gecedir
Onun uykusunda nasıl sıkıntı çektiğini duyuyordu:
Ve sabah kalktıklarında
Bütün umutlarının yok olduğunu görebiliyordu. O gün öğlen vakti
Luke'a dedi ki, ikisi baş başayken
Kapıda oturuyorlardı, "Gitmemelisin:
Kaybedeceğimiz senden başka çocuğumuz yok,
Hatırlayacak kimsemiz yok--gitme,
Çünkü eğer sen gidersen Baban ölecek."
Genç, neşeli bir sesle cevap verdi:
Ve Isabel, korkularını anlattığında,
Yüreği yerine geldi. O akşam en iyi yemeğini
ortaya çıkardı ve hep birlikte
Noel ateşinin etrafında mutlu insanlar gibi oturdular. Gün ışığıyla Isabel işine devam etti;
Ve takip eden hafta boyunca ev
İlkbaharda bir koru kadar neşeli görünüyordu: sonunda
Akrabalarından beklenen mektup geldi,
Çocuğun refahı için elinden geleni
yapacağına dair nazik güvencelerle;
Buna, derhal
Ona gönderilebilmesi için istekler de eklendi. On kez veya daha fazla
Mektup okundu; Isabel
Onu çevredeki komşulara göstermeye gitti;
O sırada İngiliz topraklarında Luke'unkinden daha gururlu bir kalp yoktu. Isabel
Evine döndüğünde, yaşlı adam,
"Yarın gidecek." dedi.
Ev hanımı bu söze,
Eğer bu kadar kısa bir sürede giderse,
Kesinlikle unutulacak şeylerden bahsederek cevap verdi. Ama sonunda
Kadın onay verdi ve Michael rahatladı.

Green-head Ghyll'in gürültülü deresinin yakınında,
O derin vadide, Michael bir
ağıl inşa etmeyi planlamıştı; ve, duymadan önce
Hüzünlü kaybının haberini,
Aynı amaçla, derenin kenarında bir araya getirilmiş, işe hazır duran
Bir taş yığını toplamıştı.
O akşam Luke ile birlikte oraya doğru yürüdü;
Ve yere vardıklarında durdu. Ve yaşlı adam ona şöyle dedi: "Oğlum,
Yarın beni terk edeceksin: tüm kalbimle
Sana bakıyorum, çünkü sen aynısın
Doğumundan önce bana bir vaatti,
Ve tüm hayatın benim günlük sevincimdi.
Sana iki tarihimizin
küçük bir kısmını anlatacağım: Sana iyi gelecek
Benden ayrıldığında; konuşsam bile
Bilmediğin şeylerden.----Sen
Dünyaya ilk geldiğinden sonra--sık sık olduğu gibi
Yeni doğan bebeklere--uyudun
İki gün ve babanın dilinden gelen dualar
Sonra sana düştü. Gün be gün geçti,
Ve ben seni giderek artan bir sevgiyle sevdim.
Yaşayan kulağa daha tatlı sesler gelmedi
Seni kendi şöminemizin başında duyduğumda
İlk defa, sözsüz, doğal bir melodi söylerken;
sen, güçsüz bir bebek, neşenle
Annenin göğsünde şarkı söyledin. Aylar ayları takip etti,
Ve açık tarlalarda geçti hayatım,
Ve dağlarda, yoksa sanırım sen
Babanın dizlerinde büyütülmüştün.
Ama biz oyun arkadaşıydık, Luke: bu tepelerin arasında,
Sen de biliyorsun ki, yaşlılar ve gençler
Birlikte oynadılar, benimle
Bir çocuğun bilebileceği hiçbir zevkten yoksun kalmadın."
Luke'un erkeksi bir kalbi vardı; ama bu sözlere
Yüksek sesle hıçkırdı. Yaşlı adam elini kavradı,
Ve dedi ki, "Hayır, öyle anlama: Görüyorum ki
Bunlar hakkında konuşmama gerek olmayan şeyler.
Sana karşı en üst düzeyde bile oldum
Nazik ve iyi bir baba; ve burada
Başkalarının elinden aldığım bir hediyeyi geri ödüyorum; çünkü, artık yaşlı olsam da
İnsanın sıradan yaşamının ötesinde,
Hala gençliğimde beni sevenleri hatırlıyorum. İkisi birlikte uyurlar: burada yaşarlardı,
Atalarının yaptığı gibi; ve
En sonunda zamanları geldiğinde,
Bedenlerini aile kalıbına vermekten çekinmediler.
Keşke onlar gibi yaşasaydın:
Ama geriye dönüp bakmak için uzun bir zaman, oğlum,
Ve altmış yıldan bu kadar az kazanç görmek için.
Bu tarlalar bana geldiklerinde yük altındaydı;
Kırk yaşıma kadar, mirasımın
Yarısından fazlası benim değildi.
Çalıştım ve çalıştım: Tanrı işimde beni kutsadı,
Ve bu üç hafta geçene kadar toprak özgürdü.
Sanki başka bir efendiye
dayanamayacak gibi görünüyor. Tanrı beni affetsin, Luke,
Senin için kötü yargılarsam, ama gitmen iyi görünüyor. " Bunun üzerine yaşlı adam durakladı;
Sonra durdukları taşları işaret ederek,
Böylece, kısa bir sessizlikten sonra devam etti:
"Bu bizim için bir işti ve şimdi oğlum,
Bu benim için bir iş; ama bir taş koy
İşte; onu benim için koy, Luke, kendi ellerinle.
Hayır, evlat, iyi umutlu ol; ikimiz de yaşayabiliriz
Daha iyi bir gün görmek için. Seksen dört yaşındayım
Hala güçlü ve sağlıklıyım: Sen kendi payına düşeni yap,
Ben de benimkini yapacağım. Tekrar başlayacağım
Sana bırakılmış birçok görevle;
Yüksekliklere ve fırtınaların arasında,
Sensiz tekrar gideceğim ve
Tek başıma yapmaya alıştığım tüm işleri,
Yüzünü tanımadan önce. Tanrı seni korusun, evlat
Kalbin bu iki haftadır hızla atıyor
Birçok umutla; öyle olmalı: evet, evet,
Beni terk etmek gibi bir dileğinin asla olamayacağını biliyordum, Luke; Bana bağlıydın
Sadece sevgi bağlarıyla; gittiğinde,
Bize ne kalacak! Ama ben
Amaçlarımı unuttum. Şimdi köşe taşını koy,
İstediğim gibi; ve bundan sonra, Luke,
Gittiğinde, kötü insanlar
Senin yoldaşın olsa, beni düşün, oğlum,
Ve bu anı: buraya düşüncelerini çevir,
Ve Tanrı seni güçlendirecek: tüm korkuların arasında
Ve tüm ayartmaların arasında, Luke, dua ediyorum ki
Babalarının yaşadığı hayatı hatırla,
Masum oldukları halde, bu amaç uğruna
Onları iyi işlerde harekete geçirdiler. Şimdi, elveda;
Döndüğünde, bu yerde göreceksin
Burada olmayan bir eser - bir antlaşma -
Aramızda olacak. Ama, başına ne gelirse gelsin, seni sonuna kadar seveceğim. Ve anılarını benimle mezara taşı."

Çoban burada sona erdi ve Luka eğildi,
Ve babasının isteği üzerine,
Ağılın ilk taşını koydu.
Görüntüde,
Yaşlı adamın kederi yüreğinden koptu,
Oğlunu sıktı, öptü ve ağladı;
Ve birlikte eve döndüler.
O ev huzur içindeydi, ya da huzur gibi görünüyordu,
Gece çökmeden önce; yarının şafağında çocuk
Yolculuğuna başladı ve
Kamu yoluna ulaştığında, cesur bir yüz takındı;
Ve tüm komşular, kapılarının önünden geçerken,
Dilekçelerle ve veda dualarıyla geldiler,
Görünmez olana kadar onu takip ettiler.

Akrabalarından iyi bir rapor geldi,
Luka ve onun iyiliği hakkında; ve çocuk
Harika haberlerle dolu sevgi dolu mektuplar yazdı,
Ev hanımının ifade ettiği gibi,
"Şimdiye kadar görülen en güzel mektuplardı."
Her iki ebeveyn de Bunları sevinçli yüreklerle okudu.
Böylece aylar geçti ve bir kez daha
Çoban günlük işine devam etti
Kendine güvenen ve neşeli düşüncelerle; ve şimdi
Bazen boş vakit bulduğunda
O vadiye gitti ve orada
Koyun ağılında çalıştı. Bu arada Luka başladı
Görevini gevşetmeye; ve sonunda
O sefahat şehrinde kendini
Kötü yollara verdi; rezillik ve utanç
Üzerine düştü, öyle ki sonunda
Denizlerin ötesinde bir saklanma yeri aramaya sürüklendi.

Sevginin gücünde bir teselli vardır;
Bir şeyi katlanılabilir hale getirir, aksi takdirde
Beyni altüst eder veya kalbi kırar.
İyi hatırlayan birden fazla kişiyle konuştum
Yaşlı adamı ve ne olduğunu
Bu ağır haberi duyduktan yıllar sonra.
Beden yapısı gençliğinden yaşlılığına kadar
Olağandışı bir güçteydi. Kayaların arasında
Gitti ve hala güneşe baktı,
Ve rüzgarı dinledi; ve, daha önce olduğu gibi,
Koyunları için her türlü işi yaptı,
Ve toprak için, küçük mirası için.
Ve zaman zaman o çukur vadiyi onardı, ağılını inşa etti,
Sürüsünün ihtiyacı vardı. Henüz unutulmadı,
O zamanlar her kalpte olan acıma
Yaşlı adam için: ve herkes tarafından inanıldı ki
Oraya birçok ve birçok gün gitti,
Ve tek bir taş bile kaldırmadı. Orada, ağılın yanında, bazen
Tek başına otururken, sadık köpeğiyle,
Sonra yaşlı, ayaklarının dibinde yatarken görüldü.
Zaman zaman tam yedi yıl boyunca
Bu ağılın yapımında çalıştı,
Ve öldüğünde işi yarım bıraktı.
Üç yıl veya biraz daha fazla, Isabel
Kocasından daha uzun yaşadı: onun ölümünde mülk
Satıldı ve bir yabancının eline geçti.
Akşam Yıldızı adlı kulübe,
Gitti; saban demiri,
Üzerinde durduğu toprağı deldi; büyük değişiklikler yapıldı
Tüm mahallede; yine de meşe kaldı
Kapılarının yanında büyüyen; ve
Tamamlanmamış ağılın kalıntıları
Görülebilir
Green-head Ghyll'in coşkulu deresinin yanında.

[5] Kırpma, İngiltere'nin kuzeyinde kırkma için kullanılan kelimedir.

WINDERMERE'İN YAZILI KAYALARI.

Kayıkçımız, Windermere gölünün doğu tarafında kısa bir mesafede, kayaların üzerinde, yerin en büyük merak konusu olan bazı yazıtlar olduğunu söyledi. Rehber kitapta bunlardan hiç bahsedilmediği için, bunların ne olduğunu görmek için daha da hevesliydik ve buna göre Lowood Inn'den çok uzak olmayan bir noktada kıyıya kürek çektik. Burada, kayaların sağladığı her pürüzsüz yüzeyin - tabakalı oluşumdaki her levhanın - altı ila yirmi veya yirmi dört inç yüksekliğinde değişen harflerle, çok emek verilerek kazınmış yazıtlarla kaplı olduğunu gördük. En az on fit karelik büyük bir kırmızı taşa "1833. PARA. ÖZGÜRLÜK. ZENGİNLİK. BARIŞ" yazılmıştı; çok arzulanan bir nimetler kataloğu. Başka bir taşta ise basit bir tarih olan "1688" vardı: gravürcünün siyasi duygularını yeterince ifade ediyordu. Ve bir diğerinde, daha büyük
karakterlerle, "BRİTANYA SAHİLİNDE BİR KÖLE İNİŞİ ÖZGÜRLEŞİYOR."

Bazıları yatay, diğerleri dikey ve geri kalanı çeşitli açılarda eğimli olan ve hepsi de yerin daha önce bir taş ocağı olduğunu kanıtlayan tüm büyük taşlar ve levhalar, benzer bir amaca sahip
yazılarla kaplıydı. Aşağıdakiler en çarpıcı olanlardan birkaçıdır. Kayanın muazzam bir yüzeyi, orijinal sırayla yazılmış şu isimleri taşıyordu:--"SUN. BULWER. DRYDEN.
DAVY. BURNS. SCOTT. BURDETT. GARRICK. KEMBLE. GRAY. KEAN. MILTON. HENRY
BROUGHAM. JAMES WATT. PROFESÖR WILSON. DR. JENNER." Bunlara, eşit derecede dikkat çekici
karakterlerle yazılmış "BASIN ÖZGÜRLÜĞÜ" kelimeleri eklendi. "MAGNA CHARTA." Bu levha, görünüşe göre, gravürcünün büyük
zekaya olan hayranlığının bir kanıtıydı. Yakınındaki bir tanesi farklı bir
tarzdaydı ve "1836" tarihini taşıyordu, ardından şu sözcükler geliyordu:
"WILLIAM IV. BAŞKAN JACKSON. LOUIS PHILIPPE. BRITANNIA DALGALARI
YÖNETİYOR." Bunun yanında yine daha büyük bir kaya yüzeyi vardı ve üzerine "MİLLİ BORÇ, 800.000.000. ÜLKEMİ KURTAR, CENNET!
GEORGE III. VE WILLIAM PITT." "PARA SAVAŞIN KALKINIDIR." "MAREŞAL
WELLINGTON. KAHRAMAN AMİRAL NELSON. KAPTAN COOK. AMİRAL
RODNEY." En az sekiz fit karelik bir taş, bir yard uzunluğunda harflerle yalnızca bir kelime taşıyordu ve bu yeterince önemliydi - yani "BUHAR."

Kayıkçıya bu kadar emek harcayan kişinin kim olduğunu sorduğumda,
üzerinde "John Longmire, Gravürcü" yazan başka bir taşı gösterdi ve bize bunun, bu işte yaklaşık altı yılını -burada tek başına ve her türlü havada- gece gündüz çalışarak geçiren, aynı isimli bir kişi olduğunu söyledi. Bu görevden büyük bir zevk alıyordu; ve kayıkçının bize aşılamaya çalıştığı gibi, o zamanlar oldukça "sıkıcı"ydı. Daha sonra açıkladığı gibi, bu ifade, ülkenin bu kesiminde onun aklını kaçırmış olduğunu ima ediyor; ve ben, onun yaratıcılığının ve azminin bu hatıralarına, yanlış uygulanmış olsalar da, yeniden ilgiyle baktığımda, bir felaket altında, bu kadar zararsız bir şekilde teselli bulabilmiş olmasının mutlu bir durum olduğunu düşündüm. Çalışmada bir yöntem ve ayrıca, zavallı adamın fikirlerinde, sempatilerinin insanlığın ahlaki ve entelektüel ilerlemesinden yana olduğunu gösteren bir his vardı; ve kendi aklının son zayıf parıltıları arasında,
zekası çağımıza fayda sağlamış ve onu süslemiş olanlara
saygı gösterebileceğini. Onun hakkında daha fazla ayrıntı öğrenemedim; arkadaşımız, kayıkçı, onun ölü mü yoksa diri mi olduğunu veya "donukluğunun" bu yazıtlarda olduğundan daha düzensiz bir şekilde kendini gösterip göstermediğini söyleyemediğinden.

EDGAR, ENNERDALE EFENDİSİ.

EGREMONT YAKINLARINDAKİ WOTOBANK GELENEĞİ.

Egremont civarında, geleneksel bir hikayenin bağlantılı olduğu ve isminin buradan geldiği söylenen
Wotobank adlı romantik bir tepe vardır. Hikaye, "Egremont'un bir lordunun, hanımı Edwina ve hizmetkarlarıyla birlikte, kurdu avladığını; kovalamaca sırasında hanımın kaybolduğunu ve uzun ve acı dolu bir aramadan sonra, cesedinin bu romantik yokuşta veya kıyıda, onu açgözlülükle parçalayan bir kurt tarafından parçalanmış halde bulunduğunu" anlatır. Kocanın üzüntüsü, kederinin ilk taşkınlıklarında, "Bu kıyıya yazıklar olsun!" sözleriyle ifade edilmiştir; bu yüzden tepe "Wotobank" adını almıştır. Bayan Cowley, bu efsaneyi güzel şiiri "Edwina"nın konusu olarak benimsemiştir. Skiddaw'a tırmandıktan ve etrafa bir göz attıktan sonra: "Burada - karmaşık vadilerin karşısında; Orada - sisli uzak tepelerde,"

şair şöyle devam ediyor:--

--"Ama esas olarak, Ennerdale, sana dönüyorum,
Ve sağlıklı vadilerinin üzerinden yürek parçalayıcı bir yas!
--Çünkü ah! O ovalar, o vadiler, o korunaklı ormanlar,
Bassenthwaite'in bitişik selleriyle beslenmiş,
Bir zamanlar o kadar hüzünlü ve ağır bir eyleme tanık olmuşlardı ki
Acı dolu anıyı geri çekiyor."

Sonra Ennerdale Lordu'nu tanıtarak devam ediyor:--

"O, Atheling'in tek varisi biliniyordu,
Kanı, sert İskoçya! Senin fundalıklarının ortasında aktı.
Başının üzerinden yirmi beş yaz bile geçmemişti
Kürelerini yönlendirmemişti, o zaman tatlı Edwina ile evlenmeyi tercih etmişti. Büyüleyiciydi
Sevgi dolu babasının Henry'nin kollarına verdiği. Uzun zamandır o büyüleyici, utangaç hizmetçiyi baştan çıkarmıştı,
O, hala Aşk'ın hikayelerini korkarak dinlemekle birlikte,
Birçok mütevazı sanatla (Aşk böyle buyurur)
Aşk'ın tutkusunu artırdı, acılarını artırsa da.
Sonunda düğün sabahı gökyüzünden fırladı,
Sinek önünde prizmatik ışık emrediyordu;
Yumuşak mor bir ışıltı arabasının etrafından akıyordu,
Her yıldızın tüm ışınlarını emerek;--
O geçerken güller uyandı,
Ve yüksek tarla kuşu yükselen şarkısını söyledi,
Pembe çiçekler, kokuları havada titrerken,
Gururlu karanfilin ihtişamı paylaşıyor gibiydi;
Esintiler uçarken kokularını kaptı,
Ve onlara sırayla şeffaf çiy verdi,
Bu da renklerini daha yüksek bir tona besledi,
Bütün yeryüzü bitkisel bir gökkuşağı parlayana kadar.

Kocasının çatısının altında eşsiz güzellik
Her zevki ve her ev işini süslüyordu.
Plastik iğnesi taze çiçeklerin büyümesini sağlıyordu;
Ve, zengin çelenklerle, parıltısının etrafında asılı duruyordu;
Serinletici oyuklarda, kabuk işçiliği göze çarpıyordu,
Beceriyle düzenlenmişti, her eriyen boyayı göstermek için;
Zevki her yerde bahçeyi destekliyordu,
Her parterde canlı hayal gücü hüküm sürüyordu.
Sağlam duvarlar içinde itaatkar porsuk ağaçları oluşturuyordu,
Ya da onlara bir kale inşa etmelerini emrediyordu, henüz fırtınaya uğramamışlardı;
Kartal, sevgiyle yuvasının üzerinde süzülüyordu,
Ya da dinlenmek için batmış yatan bir aslan gibi görünüyordu.
Kocasının sporlarını sevgili Edwina paylaşıyordu,
Onun için atmaca partisi hazırlanmıştı;
Kurdu uyandırdı - kovaladığı köpüren yaban domuzu,
Ve Tehlike'nin kendisi onun huzurunda onurlandırıldı.

Böylece iki yıl çiçekli tekerlekler üzerinde yuvarlandı,
Sakin bir aile mutluluğu, spor ve şarkı arasında. Ah, Edgar! Zararlı Gallia kıyılarından,
Sen, ahlaksız genç! Bir daha dönmeseydin,
Böyle uzun yıllar tatlılıkla akıp gitmişti,
Hayatın son güneşinin en sönük ışınlarına kadar.
Ama sen döndün! Ve şehvetli kalbin,
Ayartmadan asla başlamayı bilmeyen,
Edwina'yı yasal bir ödül olarak ele geçirdi--
Onurun sesine ve Vicdanın gizli çığlıklarına hepsi öldü.

Edgar, Ennerdale'e sık sık yolunu eğdi,
Biçimi zarifti ve tavırları neşeliydi;
Henry'ye gördüğü savaşlardan bahsederdi,
Turnuvalardan ve gösterişli elbiselerden, dingin bir barışın ortasında. Edwina'nın kulağına hikaye anlatıldığında
Parlak Gallia sarayının güzellikleri adlandırıldı,
Hayatları, aşkları, hepsi onun görüşü önünden geçti,
Ve bilmediği birçok şey uyduruldu.
Sonunda ihtiyatlı güzel, üslubu fark etti,
Ve rahatlığının altında çarpık bir hile gördü;--
Çünkü hikayelerinde erdem asla yer bulamadı,
Ne kızlık zarafeti, ne de matron zarafeti,
Ama çılgın ve başıboş hikayeleri aktı,
Ve böylece siyah düzenbaz adamı ele verdi. Doğu iklimlerinde, oyun saatlerinin ortasında,
Tatlı bir çocuk (günün sonunda dolaşırken,
Bir akarsuyun kıyısı boyunca,
Etrafındaki Umut peri masalı gibi hayal kurarken)
Aniden panterin ölümcül gözünü görür,
Ve güçlü bir dürtüyle, adımlarını uçmaya çevirir--
Gördüğünde Edwina da böyle döndü,
Tuzak kuran gencin atlayıp gizlediği ağı açığa çıkardı:
Ne zaman o belirse havası soğurdu,
Ve bu cüretkar baronun sessiz umutsuzluğuna hayret ederdi;
Yavaş yavaş kapısını aramaktan vazgeçti,
Erdemlilik hali içinde, içeride saklı duran.
Ama vahşi istekleri öfkesini dindirmedi,
Ateşlerini yatıştırmak için de çabalamadı--
Çünkü günahkâr aşk günaha her zaman sevgilidir,
Kurbanlarının kendini düzeltmesi asla başlamaz; Ama, cehennem tarafından aceleyle, onların yolunu takip et,
Ne de etrafındaki acılara aldırma, ne de Tanrılarından titreme!

Avcı borusunu üfledi, uyuşuk gün çökmeden önce
Omuzundan gri cübbesini fırlatmıştı,
Parlayan saçlarından
Havayı sulayan pembe sisleri silkelemeden önce.
Lord Henry duydu ve yastığından sıçradı,
Ve cesur, karşılık veren notaları neşeyle söyledi;
Sonra, "Aşkım uyan!" diye haykırdı mutlu koca,
Yanında tatlı tatlı uyuyan,
Hâlâ böyle uyurken sabahı giymeyi dileyen,
Ve neredeyse zalimin borusunu azarlayan,
Yine de hemen kalktı ve meşgul hizmetçileri hemen,
Sarı buklelerini dikkatsiz örgülere katlayarak,
Onu tarlaya hazırladı - süpürerek uçtu,
Zarif porsuk ağacından çıkan ince bir ok gibi. Simsiyah atı daha canlı görünüyordu,
Sırtındaki hafif yükü bulduğunda--
Kocasının ona bahşettiği simsiyah at,
İlk başta, yanında bir avcı kadın vardı;
Uzundu akan anası, ateş gözü,
Hiçbir aşağılık babadan gelmediğini kanıtladı;
Arabistan'ın uzak ovalarının ortasından sıçradı,
Kumları kanayan menekşe asla lekelemez.
Ve şimdi gün tüm ihtişamıyla giyinmişti,
Boru çağrısıyla dinlenmeyi bırakmış gibiydi.
Işınlarını etrafa bol sel gibi döktü--
Işık nehirleri ormanlara indi;
Ovalar, vadiler parlak duşu içti,
Her bitki ve her nazik çiçek aldı. Av ilham verdi, çevredeki eter yırtıldı
Çeşitli seslerle, keskin yollarını eğdiklerinde:
Derin ağızlı köpekler, koro halinde haykırışı oluşturdular,
Ve orman selamlarını gökyüzüne gönderdiler;
Borunun tam tonu her yayılan notayı yükseltti,
Ve ülkenin dört bir yanındaki uyum ve neşe yüzdü.

Sonunda bir yaban domuzu, karanlık bir orman kenarından,
Hışırdayan çalıların arasında süzülüyormuş gibi göründü;
Dikkatli hareket etti, gecenin korkunç bir hırsızı gibi,
Korkuları tarafından beklenmedik bir kaçışa sürüklenmişti. Yere yakın bir yerde yavaşça sürünerek ilerledi,
Çevresinde çalılar ve çalılıklar vardı;
Ama ah! Boşuna sürünerek ilerledi, hava çok inceydi,
Kokulu derisinden pis kokuları yakaladı,
Tazıların keskin burun deliklerine gelen gıdıklanmalar,
Anında kahverengi girintileri dener.
Önlerinde açık görüşe döndüklerinde,
Her göğüsten hızlı nakil uçuşları;
Avcının kanunu, çalkantılı vahşi buldu,
Onlar onun kaçışına on iki toprak parçası kadar izin verdiler,
Çılgın sürü serbest bırakılmadan önce,
Kıllı canavarın izini takip etmek için;
En sonunda yakın takipte akın ettiler,
Liderlerinin kayışları tarafından teşvik edilerek veya geciktirilerek. Tepelerden, frenlerden geçerek, onları saatlerce götürdü,
Her sinirini zorlayarak--her gücünü tüketerek:
Şimdi köpeklerin belli belirsiz ağızlarını çok gerilerden duyuyor,
Sonra onları bir derenin etrafında dönerken kokluyor--
Korku ve sevinçle dönüşümlü olarak dolanıyor
Şimdi umutla yükseliyor, şimdi ise üşümüş bir dehşetle;
Sonra umutsuzlukla düşmanla karşılaşmak için dönüyor,
Ve gözbebeklerindeki öfke ve delilik parlıyor--
Henry, geri kalanların önünde fırlayıp,
Parlak mızrağı inip kalkan göğsüne yerleştirdiğinde,
Çırpınan göğsü kasılan hareketleriyle geriliyor,
Fışkıran damarları köpüren koşucuları lekeliyor:
Ölüm notaları tunç boynuzdan çıkıyor,
Ve muazzam gövdeden kafa yırtılıyor.
Düz, fildişi kollu başı mızrağının üzerinde,
Lord Henry ona döndü--sonsuza dek sevgili! Kanayan kupayı ayaklarının dibine koymak,
Ve zaferini içtenlikle tatlı kılmak için--
Ama dehşet! Hiçbir Edwina görülemiyordu,
Ne tepenin yumuşak yamacında, ne de yeşil otlakta;
Sığınaksız, selin şelalesinin yakınında yatıyordu,
Ne de ormanın kenarında, günden kaçmıştı,
Ne de ovadaydı--vadiler de,
Hiçbir Edwina'yı acı dolu manzaraya vermedi.
Şaşkınlık ve korku kocasının kalbini sıkıştırıyordu,
Çevresindeki sahnenin üzerinde göz ışınları fırlıyordu;
Kıpırdıyordu--duruyordu--dehşet saçlarını kaldırıyordu,
Umutsuzluğun soluk yanaklı hayaleti gibi görünüyordu.
Ve şimdi atının gürleyen kişnemesi duyuluyordu,
Sesini kayaların sağlam yankıları itaat edecekti;
Zıplayarak, ovadan onlara doğru gelir,
Ama tatlı hanımı hiçbir dizgin tutmamıştı--
Havayı yarıp geçerken dizginler gevşekçe salınıyordu,
Elinde kılavuzluk eden tatlı bir hanım yoktu orada!
Henry hariç herkesten korkunç çığlıklar yükseldi,
Korkusunu susturdu--ve iç çekişlerini bastırdı.
Erkeksi yüz hatları çöker, göz kapakları kapanır,
Ve tüm hatları acılarını ifade eder.
Konuşma! Ah, ne kadar da zayıf, güçlü acılar ortaya çıktığında,
Korkunun göğsüne aşırı bir şekilde yapıştığında!
Kelimeler daha hafif dertlere bir gösteri sunabilir,
Ama aşkın kederlerin büyüdüğü bir yer bulamazlar.
En sonunda her biri farklı bir şekilde ayrılır,
Bazıları dağın kibirli alnına çıkar,
Diğerleri ovayı--ormanı--çukuru takip eder,
Nerede buluşacaklarını belirler, sevgili talihlerini anlatmak için.

Ve şimdi, ey Hanım! Günün imparatoriçesi,
Düşünceli kalemim seni yolunda takip ediyor!
Atışların sıcağı ve öfkesi arasında,
Gözle zor izlenen çevik atlılar.
Edwina'nın gitmeyi planladığı özlü bir yol,
Ve atını eski bir engelin üzerinden itti;
Ama çalılıkta dolaşık ve dehşet içinde,
Ve dikenli yalnızlıktan korkarak,
Tekrar atını çevirdi--ah! Boşuna döndü,
Komşu ovaya giden yolu kaçırdı.
En sonunda attan indi, titreyerek çabaladı,
Sık sık örülmüş dikenlerin arasından bir yol zorlamak için;
At serbest kaldı, hemen gözünden kayboldu,
Ve karşıt dikenlerin üzerinden uçuyormuş gibi göründü--
Uzaktaki tazılar dik kulaklarıyla istila etti,
Ve hızla her vadi ve açıklığın üzerinden geçti. Böylece terk edilmiş hanımı, dikenleri yırtılmış,
Ve acıdan sık sık ağlayan ve tamamen terk edilmiş,
Sonunda bir yol buldu ve bir dere gördü,
Ona doğru hareket etti, yakut ağzını doldurmak için;--
İncecik eli derenin altına daldı,
Sedefli bir ışıltıyla camsı dalganın içinden parladı,
Yaşayan nemi dudaklarına taşıdı,
Ve soluk soluğa güzellik hevesle yudumladı,
Parlayan tazeliği alnına fırlattı,
Ve ışıltılı bir şekilde akan akıntıyı kutsadı;
Sonra sınırlarında kısa bir dinlenme aradı,
Bu arada etrafında doddergrass ve menekşeler yükseldi. Uyku, davetsizce, onu tuzağına yakaladı,
Ve yorgun güzeli kollarında kavuşturdu,
Tek bir pürüzsüz kabukta iki kavak ağacı bağlandı,
Ve etrafa ince ve titrek bir gölge düşürdü,
Sular düşerken hafifçe şıngırdadı,
Ve yakındaki bir koyun gümüş bir çanı destekledi,
Esintiler şakaklarının üzerinden yumuşakça geçerken,
Ve yüzen buklelerinin ortasında, sıçrayarak, oynadı,
Kim böyle bir dinlenmede oyalanmak istemez ki,
Suların, gölgelerin ve seslerin uykuyu kutsadığı yerde?
Ama, Yüce Güçler! Yanan havayı çiğneyen,
Ve kutsal hayırseverliğe özen gösteren,
Şimdi nerede dolaştınız? - İnce kanatlarınızı nerede salladınız,
Milyonlarca teli olan arplarınızı nerede çaldınız? Eğer Işık ışınlarında, kutuptan kutuba hızla atılırsa,
Özleriniz sırtüstü yatmayı seçtiyseniz,
Ya da zengin parlayan gobleni örmeyi,
Güneşin geri çekilen küresinin alması gereken,
Yine de her görevi yarım bırakmalıydınız,
Parlayan batıdan kaçtınız - güneşi terk ettiniz,
Tüm birliklerinizle koştunuz, geride tek bir silf bile bırakmadınız,
Ve tüm endişeleriniz Ennerdale'e hapsedildi:
Edwina'nın uyuduğu kavakların etrafına sarıldınız,
Ve bedeninin üzerinde endişeli nöbetleriniz tuttunuz -
Uzun süre uykuları pembe rüyalarını döndürdü,
Ve hala öğle vakti ışınlarının ortasında onu teselli ettiniz.
Halsiz ellerini yakalayan sert bir kavrayış,
Kaba, narkotik bantlarını kopardığında,
O sıçradı ve buldu, - O! Nefret edilen görüntü,
Yanında sevdalı kötü şövalye,
Umutlarını aldatıcı terimlerle resmetmeye çalışan--
Her şeytandan ilham alarak, her azizeyi çağırdı!

Başta şaşkınlık, Edwina'nın dilini susturdu,
Ve temasında birçok değişiklik yaptı,
O iffetli, gururlu küçümsemesini dökemeden,
Ya da iğrenç esprisini soğuk bir küçümsemeyle kontrol etmeden önce.
En sonunda konuştu. Bir keresinde böyleydi, Yahudi Güzeli!
Ayık, beyaz tenli çifte döndün
Küçük düşüncelerle ve ciddi bir bakışla,
Seni buz gibi dalgadan yükselirken izlemek için.
Hakaret edilen erdem dilinden gürledi,
Ve gözünün üzerinde öfkeli şimşekler asılıydı,
Hızla geldi coşkulu konuşma;--Senin ses tonun görkemliydi,
Ve iffet parlak bir ışıltıyla parladı. Fildişi rengi formun etrafında koyu mersinler büyüdü,
Seni bakan canavarın görüşünden kapmak için;
Derin yapraklarının arasından sivri sözlerin geldi,
Bakışların ateşti - cümlelerin kılıçtı!

Edwina'nın tonları, bakışları, havası böyleydi,
Genç baştan çıkarıcıyı umutsuzlukla vuruyordu!
Evet, gençti, güzelliğin en olgun döneminde,
Henüz lekesiz, solgun zaman tarafından dokunulmamış!
Kırmızı yanağında yumuşak gamzeler şakacı bir şekilde uzanıyordu,
Zarafet ve kaslı güç ilan ederken Adam!
Cazibesini, tutkusunu, tatlı Edwina reddetti,
Ve yapmacıksız bir nefretle, görkemli bir şekilde döndü;
Sonra sakin bir tavırla bataklığın üzerinden yürüdü,
Titremeler kalbini ele geçirse ve şüpheler acı verse de.
Ama Edgar kısa süre sonra hızlı bir şekilde arkasından gelen adımları duydu,
Ve sonra ruhu çılgınca korkulara teslim oldu. Rüzgardan kanatlarını ödünç almış gibiydi,
Güney kapısından ilk fırladığında--
Uçarak, dalgalı havada taşınır gibi,
Dikkat dağınıklığı ve boş umutsuzluk tarafından teşvik edilerek. Onun temel takipçisi korkunç bir niyetle mahmuzlandı,
Güzel olanın gittiği yolda sıkı sıkıya tutundu;
Çok acele etmedi, ama zayıflayan ayaklarının
Yakında bu kadar harika bir hızlı rotayı geciktireceğini düşündü--
Doğru düşündü ve suçlu kollarında,
Henry'nin güzel karısını, korkunç alarmlarla yarı çılgınca sıkıştırdı.

Batmakta olan vücudunu kavramaya cesaret edememişti,
O zaman, yiyip bitiren alevin hızıyla,
Sınırdaki ormandan gelen öfkeli bir kurt
Edwina'nın yakınında parlayan gözlerle durdu--
Alacalı saçları çenesinde dikleşti,
Korkunç, ölümcül bir sevinç, korkunç bir işaret;
Tutunan yanları açlık durumunu itiraf etti,
Ve derin uluması bir kurbanın kaderini ilan etti.
Korkak kaçtı!--Ah! Şimdi kalemim esirge,
Ne de dehşet çığlıklarıyla havayı yırt!--
Kurdun dişleri düştü-- Ama Ah! Şarkıyı kontrol ediyorum,
Korkunç, acı dolu akor da uzayamıyor.

Vahşi, kanayan avından kaçarak,
Avına koştu ve kısa bir süreliğine kaçtı;
Yaklaşan adımlar tehlikenin yakın olduğunu ilan etti,
Ve zorla -çok geç! - doymamış hayvanı uçmaya zorladı.
O adımlar Henry'nindi! - ilk o ulaştı oraya,
Ona ulaşmak için, korkunç bir kaderdi!
Onun mermer göğsünün yırtıldığını gördü - parçalanmış başı;
Gördü - gizemli kader! Edwina öldü!
O gözler kapalıydı, zengin ve parlak ışığı,
Soluk Sorrow'un gecesine bir parlaklık saçacaktı -
O bal gibi ağız suskundu, zarif konuşması,
Okul öğrencisinin belagatinin ötesine ulaşırdı!
Son zamanlarda efendisini kavrayan karlı kollar,
Şimdi akan kanla çizgili - Ah! nefret edilen düşünce! Başlayan gözlerinin önünde, cansız her şey asılıydı,
Ve ona ölümün son, parçalayıcı sancısından daha fazlasını verdiler.
Acı çığlıkları ovaya yayıldı,
Ve uzaktaki dalgalı anakaraya ulaştı;
Acı çığlıkları, sıska kurdun en ıstırap verici kükremesinden
daha çok dehşetle vurdu.
Uşakları boşuna yatıştırdı--boşuna dua ettiler,
Fırtınalı kederle günü tüketti.
Şimdi öfkeli bir manyak gibi etrafta dolaştı,
Ve çalıları kucaklayan yerden kopardı,
Sonra tükendi, yere serilmiş bir şekilde düştü,
Ve gözlerinden fışkıran seller kabardı;
Keder kederini dile getirebildiğinde,
Kelimeler geçici bir rahatlama sağladığında,
"Yazıklar olsun sana, Bank!" ilk patlayan seslerdi,
"Ve toprağın acı yavrularla lanet olsun!
"Yazıklar olsun sana, Bank, çünkü kanla sarhoşsun,
"Kadınların en saf kalbi!"
"Yazıklar olsun sana, Bank!" diye yankılandı hizmetçiler,
Ve acıyan çobanlar keder dolu sesi yakaladılar.
Böylece, bu saate kadar, her değişen çağda,
Her yılın hala sürekli değişen aşamasında,
İsim kalır; ve Wo-to-Bank görülür,
Her dağdan kasvetli ve vadiden yeşil--
Dim Skiddaw onu devasa yüksekliğinden izler,
Ve kartallar baş döndürücü uçuşlarında onu işaretler;
Bassenthwaite'in yumuşak mırıltıları kederi çevreler,
Ve Buttermere kayaları yeri korur,
Helvellyn dereleri düşüşlerinde öfkelenir,
Lodore'un kaba sempatisi çağırıyormuş gibi görünür--
Zirveden zirveye çılgınca patlarlar,
Ve akan bir tonla, içi boş, ağıt benzeri bir şarkı oluştururlar.
Sadece kayalar, şelaleler ve alpler değil,
Bu yeri boyar ve dehşetlerini duyururlar.
Çünkü sadık oğlanlar asla geçmez, ne de şefkatli kızlar,
Ama gözyaşlarının yumuşak ayini hakkıyla ödenir;
Herkes gezgine hikayeyi anlatabilir,
Ve üzücü felakette, acıyarak ikamet eder--
Böylece Wo-to-Bank, sevgililerini tanırsın,
Ve şimdi mütevazı bir yabancının şarkısında yaşıyorsun!"

LADY EVA VE DEV.

YEWDALE EFSANESİ. Yewdale'in romantik vadisine girdiğinizde, kereste fabrikalarının yaklaşık çeyrek mil yukarısında, sağınızdaki çitin üzerinden bakarak, Yewdale Beck'in sarp kıyısının yakınında ve yol kenarından birkaç metre uzakta, yosunla kaplı katı taştan oluşmuş gibi görünen uzun ve dar bir höyük görebilirsiniz, ancak daha yakından incelendiğinde, höyüğün yapay ve doğal olmayan bir kökene sahip olduğunu kanıtlayacak kadar yakın bir şekilde bir araya getirilmiş birkaç bloktan oluştuğu görülecektir. Üç ila dört metre uzunluğunda olduğunu fark edersiniz. Bu liken kaplı kayanın bu tekil birikimi, Yewdale ve bitişik vadilerin yerlileri arasında yüzyıllardır, Girt Will'in Mezarı'nın romantik çağrışımlı tanımıyla bilinmektedir. Bu ismin nasıl ortaya çıktığını ve Cauldron Dub ile Yewdale Köprüsü'nün nasıl perili hale geldiğini, şimdi görevim anlatmak. Birkaç yüz yıl önce, bu bitişik vadilerin sakinleri, eğer varsa, Troutbeck devlerinden birinin kendine bir kulübe inşa ettiği ve Yewdale Head'in yukarısındaki Tarns'ın ıssız vadisinde ikamet ettiğine dair bir raporla
şaşırmışlardı. Elbette, ünlü Tom Hickathrift'in tarihini ve başarılarını
okumuşsunuzdur ve Troutbeck'te büyüdüğünü hatırlarsanız, size her zaman olağanüstü büyüklükte ve güçte bir ırkla ünlü olduğunu söylediğimde çok şaşırmayacaksınız; çünkü bu cılız günlerimizde bile, Westmoreland'ın en büyük adamı o güzel vadide bulunur.

Bu civardaki devasa ırktan birinin yerleşmesinin yarattığı heyecan kısa sürede söndü ve o zamanlar modaysa, takunyalarının yaklaşık dokuz fit altı boyunda olan ve orantılı olarak geniş olan bu heyecanın amacı, komşular tarafından, dönemin ve bölgenin kaba ve sınırlı tarımsal faaliyetlerinde ihtiyaç duyulan her türlü işe hazır bir sermaye işçisi olarak tanındı. "Girt (great) Will o' t' Tarns" lakabına sahipti ve bir veya iki kez, Conistone Şövalyesi'nin emrinde, ara sıra zengin Furness ovalarını işgal etmeye alışkın olan bazı İskoç veya İrlandalı gezgin grupları püskürtmek için güçlerini toplaması istendiğinde, bir faturacı olarak iyi hizmet verdi. Conistone'lu Fleminglerin şefi olan Şövalye, devin Tarns'ta bulunduğu dönemde, yaşça çok ilerlemişti ve altı veya sekiz tane yiğit ve görkemli oğlunun yanı sıra, "Bir tane güzel kızı ve daha fazlası yoktu,
Onu da çok seviyordu."

Ve kırsal kesimdeki insanlar tarafından "Leydi Eva" olarak adlandırılan Eva le Fleming, güzelliği ve nezaketi, yüksek soylu asaleti ve mütevazı erdemleriyle geniş kuzeyde ünlüydü; ancak benim hikayemin onunla ilgisi yok. "Mağribi ile evli nazik hanımın" annesi gibi, Barbara adında bir hizmetçisi vardı, metresinin özellikle gözdesiydi ve kendi çevresinde de oldukça güzel sayılırdı. Aslında, hanımının yanında şenlikli veya dini vesilelerle bulunduğunda, şövalyelerin ve soylu uşakların bile gözlerinin hanıma olduğu kadar hizmetçiye de yöneldiği ve bir yöne olduğu kadar diğer yöne de aynı hayranlığı ifade ettiği ima ediliyordu.

Ve Leydi Eva'nın en neşeli
süslemeleriyle donatılmış kendi atına bindiğinde, sık sık yaptığı gibi, Skelwith'teki ailesini ziyaret etmek için binerdi, yaşlı ve genç herkes onun güzelliğinden etkilenir ve o geçerken dönüp arkasından bakar, figürünün zarafetine, tavırlarının rahatlığına ve yüz hatlarının her şeyi aşan güzelliğine
şaşırırlardı. Hanımı, rütbelerindeki eşitsizliğe rağmen, onu bir kız kardeş gibi seviyordu ve kıskanç hizmetçi arkadaşları arasında, metresinin düşkünlüğünün, onun mevkiine yakışmaz tavırlar takınmasına neden olduğu fısıldanıyordu. Gerçekten de, kendi rütbesindeki genç erkekler ve ondan daha üstteki birçok kişi tarafından cazibesine gösterilen saygıyı kabul ederken yeterince kibirli ve alaycı görünüyordu. Bu durumlarda en ufak bir nezaket gösterdiği tek kişi, Şövalye'nin şahin avcısı olan vahşi Dick Hawksley'di ve ayrıca onun iyilikleri için kaşlarını çatmasından daha fazla umursamayan tek kişiydi. Leydi Eva, soylu hanımlara yakışır şekilde, zevklerinde biraz romantikti ve genellikle gölde saatlerce kürek çeker, ormanda veya hatta dağlarda, en sevdiği çardakçı kız dışında, kimse olmadan millerce dolaşırdı. Ve bir sonbahar akşamı, iki gün boyunca şiddetli ve aralıksız yağmur nedeniyle salonda kapalı kaldıktan sonra, babasıyla satranç oynamaktan, küçük kardeşleriyle savaşmaktan veya hizmetçilerinin iğne işlerini denetlemekten yorulmuş ve parlak ay ışığı ve artık açık gökyüzünün cazibesine kapılmış bir şekilde, Barbara'yı çağırdı ve göl kenarında yürüyüşe çıktı. Çift, yoğun ormanlık alandan geçen bir patikada yürüyorlardı, hanımefendi, hizmetçisinin omzuna küçümseyici bir şefkatle yaslanmıştı,
ve ailesine yaptığı ziyaretlerden bazılarından
döndüğünde Tarns'ın Büyük Will'i tarafından nasıl pusuya düşürüldüğüne ve
geçtiğimiz bir akşam, onun dizginlerini ele geçirmeye çalıştığına ve eğer atı kırbaçlayıp yanından geçmeseydi onu nasıl durduracağına dair bir anlatıyı dinliyorlardı.
Hanımefendi, bu küstahlığa öfkesini ifade ederken, devasa bir figür patikaya atladı ve çığlık atan
Barbara'yı, kendisi bir bebeği kaldıracak kadar kolaylıkla kaparak, kalın fındıkların arasında anında kayboldu.

Leydi Eva, bu cüretkar saldırı karşısında dehşet ve şaşkınlıkla bir dakika boyunca çaresizce durdu; ama canavarın
korulukta hızla ilerlemesinin sesi ve esirinin yarı bastırılmış çığlıkları, kısa sürede onun askıya alınmış yeteneklerini hatırlattı ve sonra

"Güzel" Eva "fındık korusunun içinden

Korkmuş bir cushat güvercini gibi uçtu,"

salona geri döndü, orada dehşet ve çabayla nefes nefese, Barbara'nın dev tarafından kaçırıldığı
tehditini verdi.
Yukarıdaki eğlence düşkünü beyefendiler ve salonun alt ucundaki aylak uşaklar arasında gürültülü ve anında bir kargaşa oldu. Dick
Hawksley ve birkaç kişi daha, hemen yaya olarak onları takip etmek için fırladılar,
birçoğu ise genç efendilerinin çağrısına uyarak ahırlara koştu, hepsi de atları için yüksek sesle bağırıyordu. Bir dakika geçmeden, yarım düzine Fleming, yanında birçok atlı takipçiyle birlikte, Yewdale yönünde şimşek gibi ormanın içinden uçmaya başladı. Dev ve yükünü, Cauldron Dub'a yaklaşırken, hafif topuklu şahincinin hemen arkasında, yüksek sesle ona uçuşunu durdurmasını söyleyerek gördüler; ancak o, havuzun üzerindeki alna ulaşana kadar muazzam adımlarla tutundu, sonra atlıların kendisine yakın olduğunu ve ödülünü daha uzağa taşımanın umutsuz olduğunu fark etti, durdu - korkunç bir öfke ve hayal kırıklığı çığlığı attı - ve çığlık atan kurbanını taşkın dereye doğru döndürdü, artık engelsiz uçuşuna artan bir hızla devam etti. Dick Hawksley kıyıdan biraz daha aşağıya doğru koştu ve atlılar, kovalamayı bırakıp, son yağmurlarla
yüksek olan derenin kıyısına dörtnala gittiler. Şahincinin akıntıya
daldığını gördüler, çardak kızı ise hafif giysileriyle hala yüzerken
hızla aşağı doğru sürükleniyordu. Onu bir eliyle yakaladığını ve
diğer eliyle kıyıya doğru cesurca koştuğunu gördüler, ancak akıntı onun için çok
güçlüydü, çünkü kız onun elindeydi. Sadık çift, seyircilerin onları görüş alanında tutmak için atlarını dörtnala koşturmasına neden olan bir hızla akıntıya kapıldı, hatta cesur şahincinin çabaları başlarını suyun üstünde tutmaya yetti, ancak köprünün altına gelene kadar, dar kemerin altında kalan su dört kat güç kazandı ve orada onun boğuk bir umutsuzluk çığlığı attığını duydular ve yiğit Hawksley ile Leydi Eva'nın güzel gözdesi, cesetleri birkaç gün sonra gölün aşağısındaki kıyıda bulunana kadar bir daha görülmediler. Atlılardan bir veya ikisi, onlara biraz olsun yardım edebilecekleri boşuna umuduyla derenin kenarından aşağı dörtnala koşmaya devam etti, ancak çoğu atlarının başlarını çevirdi ve bir kez daha son süratle katil devi takip etmeye gitti. O,
kovalamacanın sona erdiğini düşünerek hızını azaltmıştı ve onlar onu
yakalamakta gecikmediler. Büyük Will, ona doğru hücum ettiklerinde sopasıyla
(zamanla devin en sevdiği silah) cesurca vurdu,
ama onu hızla çevrelediler ve intikamcı haykırışlar ve acı küfürler fırtınası arasında, Tarns'ın Devi çimenlerin üzerine uzanmıştı, yüzlerce yaradan "kan küçük bir dere gibi" akıyordu; çünkü kılıçlarıyla o kadar korkunç bir şekilde kesilmiş ve parçalanmıştı ki, muhbirimin safça iddia ettiği gibi, kocaman vücudunda bir tütün kesesini dolduracak kadar bütün deri kalmamıştı.

En kör zekalı kişi bile, bu tür olaylardan sonra, bunların meydana geldiği yerlerin, zorunlu olarak, perili olması gerektiğini anlayacaktır; ve katillerin ve katillerin hayaletleri, eğer doğru ortodoks hayaletlerse, her zaman dünyevi kariyerlerinin son sahnesini yeniden canlandırıyormuş gibi göründüklerinden, onların ortaya çıkış biçimleri hakkında daha fazla ayrıntıya girmem pek de gerekmiyor. Elbette, sizi eğlendirmek için elimden gelenin en iyisini yaptığım hikayenin her bir ayrıntısının eşit derecede doğru olduğunu kanıtlamamı beklemiyorum ve kesinlikle bunu yapmak istemiyorum; ancak Dub ve köprünün perili olduğu ve çeşitli en inatçı ruhlar tarafından perili olduğu gerçeğini, tüm gelenlere karşı savunmaya hazırım.

KIRKBY LONSDALE KÖPRÜSÜ.

BİR EFSANE.

Lune'u geçen köprünün yakınında, Kirkby Lonsdale'den çok uzak olmayan
manzara gerçekten romantik. Burada oldukça geniş olan nehir, vadinin dibinden kıvrılarak geçer ve kıyılarında yetişen
ağaçların gölgesinde kalır. Akıntısı, yatağını oluşturan kayalar tarafından pürüzlendirilir, bunlardan bazıları derenin ortasında büyük yosunla kaplı bloklar halinde yükselir. Su büyük bir derinliğe kadar berraktır ve dik çimenli kıyılar ve manzarayı kapatan bol miktarda ağaç, ona bir inziva havası verir. Bu dere bol miktarda alabalık ve somonla doludur ve burada olta balıkçısı oturup bir Davy veya Walton'a layık bir bağlılıkla yaldızlı sineği izleyebilir.

Köprünün benzersiz yapısı onu merak konusu yapar; ve Lune nehri ve vadisiyle bağlantılı olarak bakıldığında, gözün üzerinde durabileceği en romantik manzaralardan birini oluşturur. Üç güzel nervürlü kemerden oluşur, ortadaki dereden otuz altı fit yüksekliğe kadar yükselir. Bu,
yüce, sağlam ve yakışıklı bir yapıdır, ancak o kadar dardır ki neredeyse
"Ayr'ın eski brig'ine" atılan alayı hak eder:
-
"İki el arabasının karşılaştığında titrediği yerde:" en azından daha büyük iki
araba birbirinin yanından geçemez; ancak, yaya yolcuların güvenliği için, siperlerde çıkıntılı iskelelere karşılık gelen köşeli girintiler vardır.

Antik çağ bu yapının üzerine örtüsünü çekmiştir ve bunun sonucu olarak tarihi bir belirsizlikle sarılmıştır. Ancak, popüler geleneğe güvenirsek, bina, adı anılmayan bir şahsa atfedilmelidir;
kendisi hakkında, "rüzgarlı bir gecede köprüyü inşa ettiği ve
taşları uzaktan getirirken,
yakınlardaki bir tepenin üzerinden uçarken son önlüğü düşürdüğü" söylenir. Bu beyefendi, "insanlara bu kadar gerçek faydası olan işlerde kendisini çalıştırmasının"
olasılığına rağmen, "bir köprü inşacısı", "aklımdan geçen zamandan beri" olmuştur.
Bununla birlikte, böylesi bir tarihsel gerçek, komşu bataklıkların çeşitli yerlerinde bulunan devasa taş bloklarını açıklayabilir.

"Hala görkemli, güzel ve iyi,
Lonsdale köprüsü sarsılmadan ayakta kaldı,
Ve şişmiş, azgın sele hor baktı,
Uzun yıllar boyunca;
Her ne kadar antikacılar,
Bazı tarihleri ​​bulmaya çalışsalar da,
Eski sayfalarda boşuna uğraşmış olsalar da.

O zaman eski geleneğin ne dediğini dinleyin:--
Eski günlerde Lune'un yakınında
Yaşlı bir kız yaşardı, her yönüyle tuhaf,
Yorkshire'da yetiştirilmiş;
Şimdi adının ne olduğunu unutmuş olsa da,
Aldatmacasıyla her zaman ünlüydü,
Gerçekten söylenmiş.

Bir ineği, bir de midillisi vardı;
Lune'un üzerinde, alnında,
Bir gece bu iki gözdeyi geçirmişti,
Karanlık ve yağmurluydu;
İneği bitmişti, onun böğürdüğünü biliyordu,
Midillisi de, zavallı küçük adam,
Onun kişnediğini duydu.

Ah, ah, gün! diye haykırdı,
Akarsuyu taşarken gözler,
Bakın, onunla sempati kurmak için,
Yaşlı Nick belirir;
'Lütfen, şimdi, iyi kadın, umutsuzluğa kapılma,
Ama tüm kaygılı endişeleri bir kenara bırak,
Ve gözyaşlarını sil.

'Bir köprü kurmayı kabul edeceğim,
Sabah göreceksin,
Ama benimki sonsuza dek ilk olacak
O geçecek;
Böylece bu yollarla yakında yapabileceksin
Midilliyi ahırına,
İnek yoncasını.'

Boşuna iç çekişler ve ağıtlar döküldü,
Sonunda memnun göründü,
Bir pazarlıktı, kabul etti,
Çünkü o Yorkshire'dı;
Şimdi eve büyük bir neşeyle gidiyor,
Yaşlı Şeytan da, çok memnun,
İşine gitti, Efendim.

Ilus'un oğlu Truva'yı kuşattığında
Hiçbir şeyin yıkamayacağı duvarlarla,
Bir ara iki tanrıyı işe aldı,
Ama onlara asla ödeme yapmadı;
İşte Şeytan, ödülünden emin,
İnşa ederek umutsuz bir gürültü yaptı,
O kadar hızlı uzandı.

Kısacası, sabah çizgileri belirdi,
Köprü inşa edildi ve Şeytan orada,
Bu yaşlı kadın şimdi yaklaştığında,
Kucağındaki köpeği de onunla birlikte;
'İşte köprü,' diye haykırdı ayartıcı,
'Sığırların da gözlerinin önünde,
Hadi oraya.'

Ama dikkat et! O pazarlığı çok iyi biliyordu,
Sonra cebinden bir çörek çıkardı,
Ve önce küçük Cue'ya gösterdi,
Sonra devirdi;
Şimdi çörek uçtu, şimdi köpek koştu,
Çünkü uyuz haydut hevesliydi,
Onu görmek için bile durmadı.

'Şimdi, kurnaz Bey, pazarlık şuydu,
Köprüden ilk geçeni sen alacaktın, işte şimdi, ne yazık ki! Köpek senin hakkın,'
Hile yapan hile yaptı, utançtan vuruldu,
Gözlerini kıstı ve sırıttı, sonra alevler içinde
Tamamen kayboldu."

HAYALET ORDUSU.

SOUTRA FELL'İN TUHAF BİR HİKÂYESİ.

Souter Fell veya bazen adlandırıldığı gibi Soutra Fell, Skiddaw ve Blencathara'nın doğusunda bulunan önemli bir
dağdır. Batı ve kuzey tarafları, görünüşe göre 900 yard yüksekliğinde ve her yerde erişimi zor olan dik kayalarla barikatlanmıştır.

Bu dağda, tatmin edici bir şekilde açıklanması zor olsa da, çok sayıda seyirci tarafından çok iyi doğrulanmış, itibarsızlaştırılamayacak kadar dikkat çekici bir fenomen kendini göstermiştir.
Vizyon sahibi atlı birliklerinin dağları aşarak, ilerleyip geri çekilerek ve farklı askeri evrimler gerçekleştirerek ortaya çıktığına değiniyoruz - bu civarda gözlemlenen, vadi köylülerinin büyük şaşkınlığı. "İki Hebrid adalarının bir çobanı, melankolik anakaranın çok uzağına yerleşmişken, (İster tek bir hayal onu kandırsın,
Ya da bazen havadaki varlıklar, duyularımıza göre, somut olarak durmaya tenezzül etsin),
Çıplak bir tepede ya da alçak bir vadide,
Okyanusta Phoebus arabasını suya daldırırken,
Geniş bir topluluk ileri geri hareket ederken;
Sonra birdenbire havada bu harikulade gösteri dağılır."

THOMSON.

Tarihte pek benzeri olmayan bu tekil görünümün aşağıdaki anlatımı, Hutchison'ın Cumberland Tarihi'nde yer alır, ayrıntılar Bay Smith tarafından toplanır, Bay Smith, seyircileri incelemeye gittiğini ve gerçekleri çok olumlu bir şekilde ileri sürdüğünü gözlemler. "1735'in yaz ortası arifesinde, Souterfell'den yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Blakehills'li William Lancaster'ın hizmetindeki bir hizmetçi, dağın doğu tarafının zirveye doğru, bir saatten fazla bir süre boyunca düzenli bir yürüyüş ordusuyla kaplı olduğunu gördüğünü anlattı. Bunlar, kuzey ucundaki bir çıkıntıdan
çıkıyormuş gibi görünen ve yukarıdaki çalışmada verilen taslakta A ve B olarak işaretlenen
tepedeki bir nişin üzerinden yürüyen ayrı birliklerden oluşuyordu; ancak civardaki başka hiç kimse benzer bir görüntü görmediği için itibarsızlaştırıldı ve alay konusu oldu.

"İki yıl sonra, yaz ortası arifesinde, saat sekiz ile dokuz arasında, William Lancaster'ın kendisi birkaç beyefendinin sanki avlanıyormuş gibi atlarını uzaktan takip ettiğini hayal etti; ve
onları öyle sanarak, yaklaşık on dakika sonrasına kadar buna hiç aldırış etmedi,
sonra başını tekrar o yere doğru çevirdi,
atlı gibi görünüyorlardı ve beş rütbeli büyük bir ordu onları takip ediyordu, hizmetçinin onları iki yıl önce gördüğünü söylediği yerde toplanmıştı.
Sonra
ailesini çağırdı, hepsi aynı fikirdeydi; ve en
olağandışı olanı, sık sık beş kişiden birinin
sıraları terk ettiğini ve sanki yürüyüşlerinin sırasını gözlemliyor ve düzenliyormuş veya sayıları hesaba katıyormuş gibi önden duruyormuş gibi göründüğünü ve bir süre sonra dörtnala
ayrıldığı istasyona geri döndüğünü gözlemledi, ki onlar da hatlarını terk ettiklerinde bunu her zaman yapıyorlardı ve bunu yapan kişi genellikle rütbedeki en ortadaki adamlardan biriydi. Daha sonra büyüdükçe, disiplinden daha çok uzak görünüyorlardı ve bir ordudan ziyade pazardan at sırtında gelen insanlara benziyorlardı, ancak ışık olduğu sürece kalabalıklaşmaya ve yürümeye devam ettiler."

Bu fenomen, son İskoç isyanından önceki oldukça sakin yaz ortası akşamına kadar bir daha gözlemlenmedi. Daha önceki olayda buna tanık olan taraflar, raporları nedeniyle çok
alay konusu olduklarından, bu garip fenomenin daha fazla sayıda tanığını çağırmaya kararlıydılar; ve önce bunu katı bir şekilde ve büyük bir dikkatle gözlemledikten ve gerçek görünümler konusunda
aldatılmış olmadıklarından tamamen emin olduktan sonra, civardaki farklı yerlerden yaklaşık yirmi altı kişiyi, olgunun varlığına tanıklık etmeleri için topladılar. Bunların hepsi, bir yargıcın önünde, az önce anlatılana benzer bir görünüm gördüklerini, ancak aynı düzenlilikte yürütülmediğini, ayrıca
Araya serpiştirilmiş arabaların
görünümü. Askerlerin sayısı
inanılmazdı, çünkü neredeyse yarım mil boyunca boydan boya ilerlediler ve
bir saatten fazla hızlı bir yürüyüşle devam ettiler ve yaklaşan gecenin karanlığı araya girmeseydi muhtemelen
çok daha uzun süre devam edeceklerdi.

"Anon cesur, muhteşem bir gösteri olarak görünüyor

Atlı gölgelerin, ileri geri hareket etmesi. * * * * *
Sessizce vizyon sahibi savaşçılar gidiyor,
Yukarı doğru düzenli bir ihtişamla ilerliyorlar,
Uzun dizinin son bayrağı
Kaybolana ve ihtişamın her izi kaybolana kadar - işaret fişeğinin sivri başı hariç,
Havva'nın son kırmızı parıltısıyla çakan."

WORDSWORTH.

At ve adam, dikkatli bir şekilde bakıldığında, iki ayrı varlık olmaktan ziyade tek bir varlık gibi görünüyorlardı,
ancak bulutlara veya herhangi bir tür buhara hiç benzemiyorlardı.

William Lancaster, atların toynaklarının daha önce hiç ayak basmadığı uçurumların üzerinden geçmenin
uygulanamazlığı nedeniyle, bu hava görüntülerini asla gerçek varlıklar olarak düşünmediğini belirtti. Ancak, önceki durumdan daha az gerçek görünmüyorlardı; çünkü seyirciler gördükleri şeyin gerçekliğine o kadar ikna olmuşlardı ki, güneş doğar doğmaz Ertesi sabah şafak vakti,
birçoğu, bu kadar kalabalık bir ordudan sonra atların ayak izlerini bulma beklentisiyle dağa tırmandı; ancak, sözde eylem alanına vardıklarında, tek bir toynak izi bile seçilemedi ve bu zamana kadar civarda birlikler olduğuna dair hiçbir haber alınmadı.[6]

Ülkenin bu kısmı, son zamanlarda tarımın yapıldığı diğer her yer gibi, periler, hayaletler ve hayaletler gibi _aniles fabellae_ ile dolu olsa da, bunların aynı anda bir veya iki kişiden fazla
olarak görüldüğüne dair hiçbir efsane yoktur ve bu görüntünün her zaman
anlık olduğu söylenir. Ancak bu durumda, yirmi altı seyirci, herhangi bir değişiklik
olduğunda birbirlerine sorular sorarak keşfettikleri gibi, aynı değişiklikleri ve aynı anda gördüler. Bu harika fenomeni yalnızca bu kişiler de gözlemlemedi; her kişi tarafından, her kulübede, bir mil çevrede görüldü; ne de anlık bir bakışla sınırlı değildi; çünkü ilk gözlemlendiği andan itibaren,
görüntü en az iki buçuk saat sürmüş olmalı, yani,
yedi buçuktan, gecenin gelmesi daha fazla görüşü engelleyene kadar; ne de mesafe safdil gözlere kaba benzerlikler
yükleyecek kadardı. Tüm hikaye kesinlikle bir
roman havasına sahip ve bazılarına, Amadis de Gaul veya
Glenville'in Cadılar Sistemi'ne daha uygun görünebilir, buraya bir gerçek olarak eklenmek için. Ancak
olasılığını uzlaştırmak zor olsa da ve hatta felsefenin ötesinde açıklansa da,
oluşumuna dair elimizdeki kanıtlar öyle ki,
burada anlatıldığı gibi gerçekten
olmuş olduğundan kendim bile en ufak bir şüphe duymuyorum. Ancak, bütünüyle
şüphesiz bir optik yanılsamaydı.

İnsanların formlarının ve eylemlerinin bulutlarda veya buharda resmedildiği durumlar sıklıkla meydana geldiğinden, olayın tüm koşulları göz önünde bulundurulduğunda, bu görünümler gözlemlendiğinde dağın etrafında belirli buharların dolaşmış olması oldukça olası görünüyor. Ayrıca, bu buharların, o sırada atmosferde meydana gelen tekil ancak bilinmeyen bir kırılma kombinasyonuyla birleşmiş, güneş ışınlarının belirli bir işlemiyle "insanlığı taklit ediyormuş" gibi görünen gölgeli formlardan etkilenmiş olması da mümkündür. Bu görünümlerin özellikle son İskoç İsyanı'nın arifesinde, atlı birliklerin çok uzak olmayan bir mesafeden gizlice egzersiz yaptığı zamanlarda gözlemlendiği belirtilmiştir. Gerçekten de, _Lonsdale Dergisi_ Editörü, yetkisini belirtmeden, daha sonra aslında "İskoçya'nın batı kıyısında tatbikat yapan isyancıların, hareketlerinin Fata Morgana'ya benzer ince şeffaf bir buharla yansıtıldığı" keşfedildiğini gözlemliyor.[7]

Diğer yerlerde hayalet ordularının fenomenlerinin zaman zaman görüldüğüne dair kayıtlar bulunmaktadır. Marston Moor savaşından bir gün önce, hayalet atlılardan oluşan bir birliğin Helvellyn tepelerinde koştuğu ifade edilmiştir.[8] Hutchinson, _Cumberland Tarihi_ adlı eserinde, Soutra Fell'deki olayla paralel bir örnek olarak şunları aktarır. 1707 baharında, sakin bir sabahın erken saatlerinde, Leicestershire'da iki kişi, büyük bir tepenin arkasına geçip kaybolana kadar yürüyen bir ordunun görünümünü gözlemledi. Mızrak ve karabinaların biçimleri ayırt edilebilirdi; yürüyüş tamamen tek bir yönde değildi, ancak ilk başta iki ordunun birleştiği ve generallerin buluştuğu bir yer gibiydi.[9] Benzer bir fenomenin, Somersetshire'daki Mendip Tepeleri'nde çok uzun zaman önce tanık olunmayan iyi doğrulanmış bir ifadesi de vardır;[10] ve Speed ​​bize korkunç bir bağırsak savaşından önce gelen benzer bir şeyden bahseder.[11] Bu tür bir şey Ossian'ın görkemli ve korkunç mitolojisinin ortaya çıkmasına neden olmuş olabilir.

Soutra Fell'de meydana gelen bu optik illüzyonlar, "şairin kalemine" özel olarak uyarlanmış bir konu oluşturur ve göl köylülerinin yaygın inancına uygun olarak yazılmış olan aşağıdaki şiirde güzel bir şekilde resmedilmiştir; bu inanç, bunun gerçekten İskoç İsyanı'nın bir önsezisi olduğu ve son savaşın dehşetlerinin kehanetvari bir şekilde tasvir edildiğidir. İngiltere'nin özgürlüğünü, yasasını ve dinini yıkmayı amaçlayan isyandan hemen önce gerçekleştiği gibi, bu ani kehanetler sona ermiş olsa da, bu vizyon sahibi varlıkların yaklaşan kargaşalar konusunda insanlığı uyarmak için yönlendirilmiş olabileceğini varsaymakta hiçbir dinsizlik olamaz.

"Dünyanın yoksul insanlarının, uzun süredir korku dolu gözlerle baktıkları,
Onlara korkunç kehanetleri aşılayan hayaletlere, işaretlere ve mucizelere nasıl şaşırdıklarına bakın."

SHAKESPEARE'İN _Venüs ve Adonis_.

İSKOÇ İSYANININ GÖRÜNTÜLÜ BİR HİKÂYESİ.

Ben hala Soutra'nın tepesine bakarken,
Bir manzara belirdi (yaşıyorum ve anlatıyorum!),
Garip, uğursuz ve yine de belirsiz,
Ama kader bu vizyonu kesinleştirdi;
Çok erken açıklanırsa, iyiye işaret değil,
Ama ıssızlık izleri ve kan,
Bir anda tam kadro gördüm
Korkunç silahlı atlı birlikleri belirdi,
Çabucak dik dağlardan aşağı indiler
Hiçbir dünyevi at ayak izlerini taşıyamazdı;
Yine de yüzlercesi onların gücüydü.
Parıldayan yıldızlar manzarayı ortaya çıkardı--
Gizlenmeyi yasaklayan şimşekler,
Çekilmiş kılıçlar ve miğferlerin ortasında patladılar, çelik.
Üzerimde patladığında korkunç parıltıları
Batmış ruhum soluk bir çığlık attı;
Ve Walter Selby şöyle başladı--
(Walter daha az ya da insandan daha fazla)
Çevredeki her yankıya kadar bağırarak
Dağ perileri dehşete düşürdü yankıyı;
"Hiçbir adam böylesine yiğit bir manzara gördü mü?
Soutra'nın yüksekliğinde bin at,
Savaşçı gururuyla vahşi inişi
Bin atlı yanından dikiliyor,
Yönetilen gurur ve cüretkar cephesiyle!
Hangi ölümlü güç onların darbesine dayanabilir?
Şu kayadan aşağı nasıl dörtnala indiklerini gör!--
Hangi ölümlü göz bu şoka dayanabilir?
Soutra'nın en hafif sıçrayışının dişi geyiği
Derin derinliklerden küçülüyor,
Şahinin uçuşunu zorladığı yerde
Kartallı göz yuvasının yüksekliğinin üstünde.
Ah, bu kadar emin ve hızlı bir at için
Bu atlılarla birlikte beni kaldırabilirdi--
Bu havadar şövalyeler! Şehvetli kahverengim,
Uzaklarda ve her yerde filo ünüyle ünlenen,
Derwent'in üzerinden bir kuş gibi fırlayan,
Böyle bir at ve efendisiyle eşleşen
Hayretle dondu, ilerlemesi yavaş,
Derwent'in akmayı bıraktığını düşünürdü.
Yaz yarışında asla incecik olmaz
Çok hızlı, çok akıllıca bir şekilde takip etti.
Her köyde alarm var,
Çünkü hepimiz bunun neyi haber verdiğini biliyoruz--
Kaybedilmiş bir savaş, mahvolmuş bir dava. Babamın orada olduğunu söylediğini duydum
Sonra korkunç Helvellyn'in tarafında görüldü
Böyle binilecek silahlı bir ordu:
Yine de fark işaretlendi - bir tacın altında
Orada kraliyetin gözü kaşlarını çattı;
Zırhlı Mars gibi görkemli bir mızrak,
Savaşlarda bir meteor akıtan,
Başlarını Marston Moor'a doğru işaret ediyor,
Yakında İngiliz kanıyla ıslanacak.
Bayrağı yeni açılanların üzerinde,
Kontların taçlarını tehdit ediyor;
Tuhaf kız kardeşler her sayımda dalgalanıyor,
Ve thaneler zirvelerinde çılgınca at sürüyor.
"Şimdi Cennet'in sağ eli bizi koru!" diye haykırdı
Wilton'ın sert gururunu paylaşan kadın;
(Bir zamanlar güzelliğiyle ünlü Grey'in gelini,
Ve sık sık soyuyla övündüğü için;
Ama şimdi kanı, yaşla soğudu,
Yine de kargaşa onun ölümlü kalıbında);
"Daha hangi kötülüklere katlanacağım!
Uğursuz sahne - korkunç tren!
Bunları ne izleyecek?" anında nefes alarak
Seyyar satıcı bağırır; "talihsizlik - ölüm:
Birçoğu için, sefalet - ölüm, bazıları için -
Mevcut olan bazıları, kesinlikle gelecek
Aniden, erken ölüm - "
"Kes sesini,
Sen kuzey kuzgunu," dedi Walter;
"Eğer hayaletlerse, geçsinler -
Sisli adamlar için ne kaygı vardı ki
Sürekli ruhlarda; eğer et ve kemik,
(Yollarıyla böyle olanlar tek başınadır
Bu yiğit grup) inandığım gibi,
Bu şekilde onları selamlıyorum ve kabul ediyorum,
Kralımız için iyi, yiğit askerler -
O zaman onlar için gök çınlayacak."
Söyler söylemez boynuzunu kavradı;
Dağın etrafında yankılar taşınıyor
Boru uzaklara ve genişlere yankılanıyor. Hayaletli atlılar sonra
Bir mil kadar mesafeyi gördüler, durmuş gibiydiler;
Genç yine, dudakları kusurlu,
Kötü yönlendirilmiş boynuzu kavradı;
Seyyar satıcı elini alayla kavradı;
"Kutsallaştırılmamış, böyle alay etmeye cesaret edemezsin
Cennetin tüm gebe güçlerinin güvendiği şey,
Çünkü bu vizyon insanın talimatıdır;"
(Bununla birlikte boruyu elinden kopardı);
"Genç beyefendi, akıllı ol, yönetil:"
Kayıp müzisyen sessizce eğitimli bir şekilde durdu.
Kılıç ve mızraklı gölgeli birlikler,
Ve savaş gururu coştu, ilerledi;
Yüz yarda içinde görünüyorlar;
Şimdi zırhları müthiş parlıyor--
Ölümlü görüşten daha göz kamaştırıcı. Yine de vahşi korku transımın ortasında,
Onları, ilerlerken işaretledim,
Ve yaşayan formlar olarak kastettikleri,
O zaman tanıdığımı hayal ettim
Korkunç renkteki birçok adamdan--Ölümün soluk rengi--hayaleti teslim olmaya mahkûm etti,
Tam örnekte sahada yok olmak,
Ya da soğukkanlılıkla onların kıyametini beklemek--
İskeçenin kaderi--mezarsız;
Stuart'ın gücünün gururu, ne de müttefiksiz,
Brunswick'in daha mutlu ordusunun meydan okuduğu kanla;
Ünlü Maxwell'ler, Boyd'lar, Drummond'lar ve Gordon'lar,
İskoçlar, Ogilvie'ler, Cameron'lar, Ormancılar, yüksek isimler! Orada bir genç vardı--şimdilik savaş şiddetleniyordu,
Daha güçlü bir grup, intikam neredeyse haber veriliyordu,
Acımasız bir saldırı, düşman gücünü ilan ediyordu--
Yıkımın karanlığının ortasında bir genç vardı,
Akarsuyu durdurdu ve her düşman meydan okudu,
Sık sık kolunu kaldırdı ve sık sık kana bulandı;
Ve, zayıf yoldaşları düşerken, o ayakta durdu
Silahlarla dimdik ve düşman kanına bulanmış;
Sonunda yiğitliği battı--miğferinde keskin bir
Işık'' palası ve savaşçının siperliğini patlattı;
Sonra, düşerken, çok iyi bilinen bir yüz
görünüme çarptı, ölümün sert cephesi eğilmiş olsa da,
Selby'nin kendisiydi--korkunç eidolonunun biçimi,
Philippi'nin fırtınasında tehdit edilen Brutus gibi.
Selby vahşi bir hayretle şaşkına dönmüş gibi görünüyordu,
Ama ölümlü göz bu bakışa dayanamadı. Battı, ölümün acılarını önceden haber verdi,
Ve yerde nefesi asılıydı;
Sonra borusu acının melodisini çalar,
Birkaç hüzünlü nota, konunun akışına ulaşır,
Kahinin eli amacını cesurca kontrol etmeden önce;
Böyle notalar öfkeler ortaya çıkardı,
Platon Proserpine'e elini uzattığında,
Ve aşk dehşet içinde kaldı, ve onun gücüne karşı koymaya cesaret edemedi
Tiranın gücü - çılgınca bekliyoruz,
Ve Selby hala hayatta, ölü gibi, yas tutuyor.

Bütün bunlar dehşetti, ama ne kadar da belirsiz bir görüş
Ne kadar da yakında tüm gerçeklerin peşinden gelmesi gerekecek,
Her asil ismin nasıl battığını anlatayım mı?
Çok iyi bilinir iğrenç şöhretin patlamalarında;
Düzyazıda yazılır ve şiirde dizilir,
Ve cenaze şarkıları korkunç ağıtlar söyledi. Yıkık kale ve yüzüstü bırakılmış salon,
Sürgünün dolaşması ve kahramanın düşüşü;
El değmemiş oğullar, şüphe uyandıran babalar,
Ve çocuksuz babalar, yavrularının çıkışını alay konusu yapar;
Bunlar ağıt havasında duyulur,
Ve daha fazlası umutsuzluğun sessizliğine gömülür;
Aile duyguları sürekli yanar,
Ve gözyaşları ulusun küllerini durmadan doldurur.
Bu, korkunç Culloden ovasından önceki sahneydi
Kuzey kuzgunları öldürülenlerle tıka basa doluydu;
Ne de dinlenmedi o zaman, çünkü abanoz arabada
Korkunç iç savaşın korkunç Erynnis'i
Karanlık atlarını ölümcül alandan boyunduruk altına aldı,
Bir kısmı pervasızca ama teslim olmadan yerini aldı,
Bayraklar uçuşuyordu ve pibroch'un sesi,
Sanki ihlal edilen toprağı küçümsüyorlardı,
İntikam göğüslerini öfkeyle doldururken,
Sanki geri çekilmek için bir mola arıyorlardı,
Güçlerini boşa harcamak küçümsenen olumsuz talihe,
Ama felaketin sonuna kadar ulaşacağını düşündüler;
Sonra geri dönmek için - ama daha asil düşünceler ortaya çıktı,
Akılla ikna olmuş bir şekilde Prenslerini selamlıyorlar,
İkna olmuş bir şekilde, yasaların ihtişamına saygı duyuyorlar,
Umutsuz bir dava uğruna talihlerini mahvetmiyorlar;
Her biri hala yılmayan bir yürekle böyle savaştı,
Ve her biri daha iyi tarafı koruduğunu düşündü.

Şimdi iç savaş vahşi öfkesini harcadı,
Söyle, şimdi anarşi için mi savaşalım? Cennetin bahşettiği yaşamın tüm amacını tüket,
Çatışma sevgisinden başka hiçbir amaç için değil.
Bunun yerine, saf Kabil'i arayalım,
Ya da daha doğrusu Lamech'in gücüyle hüküm sürmeyi arayalım,
Lamech, Kabil'den daha çok lanetlenmiş yedi kez söylendi,
Çünkü Kabil bile henüz en kötüsü bulunmamıştı.
O zaman bu vahşi öfkeyi kontrol et, henüz güç varken,
Canavar henüz yutulacak bir şeyken;
İhanetten kaynaklanmamışken, yıkıma fırlatılmışken,
Çerçevesinde sağlam görkemli dünya duruyor.

Bir zamanlar Souter'da bir başka ilginç ve tuhaf fenomen
gözlemlendi, daha önce anlatılanlardan biraz farklıydı, ancak muhtemelen
aynı birleşik nedenlerden kaynaklanıyordu. "Bir yaz akşamı, 1743 yılında, Wilton Hall'dan Bay Wren'in hizmetkarı, efendisiyle birlikte kapıda oturuyordu, ikisi de dağın yamacında atları kovalayan bir adamın siluetini gördüler, o kadar dik bir yerdi ki bir at bile zorlukla ayakta durabiliyordu. Bu hayalperest şekiller, Fell'in alt ucunda görüş alanından çıkana kadar inanılmaz bir hızla koşuyor gibiydi. Bay Wren ve hizmetkarı ertesi sabah dik dağa tırmandılar, adamın ölü olduğunu umarak, bu kadar öfkeli bir hızla dörtnala koşarken öldürülmesi gerektiğine ikna olmuşlardı; ancak şaşkınlıklarına, ne bir ayakkabı ne de bir insan, köpek veya ata dair herhangi bir iz buldular."[12] Bu hikayeyi bazen gizlediler; ancak sonunda bunu anlatmaya cesaret ettiler ve (beklenebileceği gibi) yürekten güldüler.

Buna neredeyse bağlı olan, nadiren de olsa dağlar arasında görülen başka bir atmosferik fenomen vardır. Bu, yoğun veya sisli bir atmosferde tasvir edilen, sıklıkla grotesk veya aşırı büyütülmüş bir görünüm alan bir
hava figüründen oluşur. Aynı fenomen
İskoç dağları arasında da gözlemlenmiştir. Bay Smith, M.P. Norwich için, Ben Nevis'e tırmanırken tanık oldu. O dağın tepesinde, içinde sisli bir buhar bulunan krater benzeri bir çukur var. Bunun ortasında hareket halinde bir insan figürü belirdi. Bay Smith ellerini kaldırdı ve figür de aynısını yaptı.[13]

Bu görünüm en mantıklı şekilde kırılma ve yansıma prensipleriyle açıklanabilir, gölgeli form, kırıcı ortam ve gözlemcinin gözüyle olumlu bir şekilde ilişkilendirilen bir gerçekliğin görüntüsünden başka bir şey değildir. Bu sis içindeki adam şüphesiz gerçek adamın gölgesiydi, buhar ve güneş arasına girmesiyle yaratılmıştı; ancak belki de Highland dağlarına yerleştiği söylenen hava varlıkları böyle bir kökene dayanıyor olabilir.

Bazen Hanover'in Hartz dağları arasında görülen bir hava figürü olan Kırık Hayalet'in görünümü de aynı şekilde açıklanabilir. Aşağıda M. Hane'nin bu fenomenle ilgili ilginç bir anlatımı yer almaktadır: "Kırık Dağ'a otuzuncu kez tırmandıktan sonra," diyor, "sonunda bu fenomeni görme
sevincine eriştim. Güneş saat dört civarında doğdu ve
atmosfer doğuya doğru oldukça sakin olduğundan, ışınları Heinrichshoehe dağının
üzerinden herhangi bir
engel olmadan geçebiliyordu. Ancak, güneybatıda, Achtermannshoehe dağına doğru, sert bir batı
rüzgarı önünde ince şeffaf buharlar taşıyordu. Saat dört çeyrek civarında, atmosferin güneybatıya doğru serbestçe dolaşabilmeme izin verip vermeyeceğini görmek için etrafa baktım, o sırada Achtermannshoehe'ye doğru çok büyük bir mesafede, devasa büyüklükte bir insan figürü gördüm! Şiddetli bir rüzgar esintisi neredeyse şapkamı uçurmuştu,
elimle ona vurdum: ve kolumu başıma doğru hareket ettirirken, devasa figür de aynısını yaptı.

"Bu keşifte hissettiğim haz tarif edilemez;
çünkü bu gölgeli görüntüyü görme umuduyla çoktan yorgun adımlar atmıştım, ama merakımı giderememiştim. Hemen
vücudumu eğerek başka bir hareket yaptım ve önümdeki devasa figür bunu tekrarladı. Aynı şeyi bir kez daha yapmak istiyordum,
ama devim kaybolmuştu. Aynı pozisyonda kaldım, geri gelip gelmeyeceğini görmek için bekledim; ve birkaç dakika sonra tekrar Achtermannshoehe'de belirdi. Sonra komşu hanın sahibini çağırdım ve ikimiz de tek başıma aldığım pozisyonu aldıktan sonra Achtermannshoehe'ye doğru baktık, ama hiçbir şey
görmedik. Ancak uzun süre ayakta durmamıştık ki, yukarıdaki yükseltinin üzerinde iki devasa figür oluştu ve vücutlarını bizim yaptığımız gibi eğerek iltifatlarını tekrarladılar, sonra da kayboldular. Pozisyonumuzu koruduk, gözlerimizi o noktaya sabitledik ve
kısa bir süre sonra iki figür tekrar önümüzde durdu ve onlara
bir üçüncüsü," daha sonra gelip gruba katılan bir gezgin katıldı.
"Bizim yaptığımız her hareket bu figürleri taklit ediyordu; ancak bu
farkla birlikte, fenomen bazen zayıf ve belirsiz, bazen
güçlü ve iyi tanımlanmıştı."[14]

[6] Hutchinson'ın _Cumberland Tarihi_ ve Rev. C. C. Clarke'ın _Dünyanın Yüz Harikası_ adlı eserinden.

[7] _Lonsdale Dergisi_, cilt ii. s. 313.

[8] _Coniston Hall_, Rev. W. GRESLEY, M.A., s. 135.

[9] Hutchinson'ın _Cumberland Tarihi_, s. 420, cilt i.

[10] _Westmoreland ve Cumberland Resimli_, s. 217.

[11] _Lonsdale Dergisi_, cilt ii. s. 425.

[12] Clarke'ın _Harikaları Dünyanın_.

[13] Wilkinson'ın _İngiliz Dağlarına Turlar_, s. 64, 65.

[14] Clarke'ın _Dünyanın Harikaları_, s. 434, 435.

LAKE BÖLGESİNİN KÖYLÜ ŞAİRLERİ.

JOHN OLDLAND VE JAMIE MUCKELT.

İngiliz Göl bölgesindeki yerel karakterin çeşitli özellikleri arasında, belki de, bir dizi bireyin, yerli cehaletin tüm kırsal zarafetiyle sergilediği kafiyeli sözlere olan eğilimden daha eğlenceli olanı yoktur. Bu türden birkaç örnek ancak bu sayfaların sınırlı kapsamı içinde kabul edilebilir, ancak doğal dehanın yardımsız çabalarını izlemekten zevk alanlar için ilgi çekici olacaktır.

John Oldland, Crosthwaite'de yaşayan ve geçen yüzyılın başlarında yaşayan bir kişiydi. Kafiyeye olan yatkınlığı o kadar fazlaydı ki, taşrada söylendiği gibi kafiyelerinin çoğu mahallenin yaşlı sakinleri tarafından hala tekrarlanıyor. Burada bu kafiyelerden birkaçını, ama sadece birkaçını ekleyeceğiz.

Genellikle yaptığı gibi Ulverston pazarına gittiğinde, o zamanlar Betty Woodburn ve kocası tarafından bakılan Dalton Gate'deki Dog'da kalırdı, ancak artık yok ve unutulmuştu. Audland olarak anılan kişi, kafiyeye o kadar bağımlıydı ki, her fırsatta çeşitli başarılar elde ederek uyak kullanıyordu; Aşağıdaki, hala hatırlansa da, beceriksiz girişimlerinden biridir:--Bir perşembe günü meyhanenin kapısında birkaç çiftçiyle birlikte, ev sahibi en nazik tavrıyla, "Geliyorum, efendim." diye cevap verdi.
Bu sırada Audland tabelaya bakarak şunları fark etti:--

"Bu köpek kuyruğunu güneye doğru koşturuyor,
Ama ev sahibine git, ağzını açacak."

Bir keresinde, ev sahibi, Köpek'te, eve kadar koştuğu uzun bir
sayıyı temizlemesi için onu zorladığında, ona şu senedi verdi ve kabul edildi:--

"Ben, John Oldland,
Buraya gelmeden önce,
Betty Woodburn'a
Sadece altı ve iki peni borcum var.
Ve, perşembe günü,
Eski borcumu ödeyeceğim,
Ve belki de
bunun iki katını daha fazla harcayabilirim."

John'un kafiyelerinin en akıllısı, Ulverston'da aldığı bir borçtan dolayı bir avukat tarafından sıkıntıya sokulması (eyalet lehçesinde uygun şekilde ifade edildiği gibi) vesilesiyle söylenmiştir; bu, yalnızca şairlerin değil, kafiyeyle uğraşan herkesin fakir olduğunun bir kanıtıdır. John, vurgulayarak tekrarladı--

"Tanrı insanları mead eder,
Ve insanlar parayı mead eder;
Tanrı arıları mead eder,
Ve arılar balı mead eder;
Ama D--l avukatları ve tornies,
Ve onları U'ston ve Daltan i' Forness'ta yalvardılar."

Bu "köylü ozanlardan" sadece bir diğerine değinmek için yerimiz olacak.
O da bir Crosthwaite adamıydı, ancak daha yakın bir tarihten. Crosthwaite'te, sakinleri kafiye yapmaya yönelten herhangi bir yatkınlık olduğunu ima etmek istemiyoruz,
ancak şu anda bu ikisini hatırlıyoruz; Bir fikir birlikteliğiyle, biri muhtemelen diğerini
canlandırmıştır.

Jamie Muckelt şüphesiz ülkenin o bölgesindeki en iyi kafiyeciydi; ve sonuç olarak kafiyeleri diğerlerinden daha dikkatli bir şekilde
korunmuştur. Ancak, sadece birkaç örnek için yerimiz var.

Jamie bir çiftçiydi; ve bir keresinde pazardan dönerken arabayı devirmiş,
ya da kendi deyimiyle, alabora etmişti. Karısı öfkelenmişti ve hevesle
böyle bir kazanın nedenini sordu. Jamie, o _sang froid_
ile dikkat çekici bir şekilde, sadece şöyle cevap verdi,

"Sakıncalı bir şekilde, güvenebilirsin--
En uçta sıçıyor."

Jamie'nin bir yıl bezelye hasadı yaptığı bir tarladan geçen ortak bir patika vardı. Jamie'nin düşündüğüne göre, bunlar yolculara ayni olarak ondalık vergi almaları için bir cazibe oluşturuyordu. Bu yağmalamaları önlemek için bir tahta ayarladı ve üzerine şu satırları boyadı veya tebeşirle yazdı:--

"Lütfen, nebbers, çekin;
Dolu olduklarında sana bir pey-scode vereceğim.
Eğer onları swash olduklarında alırsan,
Karnını çöple doldururlar."

Muckelt bir keresinde Dr. Bell ile birlikte Crosthwaite'deki Punch Bowl'daydı. Jamie'nin kafiye yetenekleri oldukça iyi biliniyordu ve
bazen biraz kıskanılıyordu. Her neyse, Doktor
Jamie'yi bir bahis için kafiye söylemeye davet etti. Jamie, bir an bile düşünmeden şu kıtayı üretti:--

"İsteğiniz üzerine,
En iyisini yapacağım;
Ama yalvarıyorum ki--
Dr. Bell
Can da aynısını yapsın,
Beni daha fazla rahatsız etmesin. "

Doktor kendini yenilmiş olarak kabul etti ve cezasını ödedi.

Jamie başka bir seferinde Punch Bowl'da oldukça ağırlaşana kadar
kaldı ve ateşe düşüp kendini yaktı. Ertesi gün faturasını ödemek için eve gitti ve onlara normal ücretlerine ek olarak şu dizeyi verdi:--

"Bazı adamlar vardır, akıl eksikliğinden,
Kendilerini büyük masraflara sokarlar;
Bense, yağ eksikliğinden,
Ateşe düştüm ve yüzüm yandı."

Bir gün, Kendal'daki harabelerde bir arkadaşıyla buluştuklarında,
"Gel, nebber, katılalım,
Sen bacağı satın alırsan ben de filetoyu satın alırım;
Sen kafayı satın alırsan ben de kılı satın alırım;
Ve bir quart'ı Köpek ve Ördek'e götüreceğiz."

Bu kafiyeli eğilimin birçok başka örneği, sınırlarımız izin verirse, tüm ülkede üretilebilir.

HART'S-HORN AĞACI.

PENRITH'İN BİR GELENEĞİ.

Penrith'ten dört mil uzakta, Appleby'ye giden yolun yakınında ve bugüne kadar Whinfell Ormanı adını taşıyan bölgede, eskiden Hart's-Horn Ağacı adını taşıyan güzel bir meşe ağacı vardı, bu isim bu etkiyle ilgili bir gelenekten
alınmıştı. İlk Robert de Clifford zamanında, yaklaşık 1333 yılında, İskoçya Kralı Edward Baliol, Westmorland'a geldi ve bir süre o Lord'un Appleby, Brougham ve Pendragon kalelerinde kaldı. Ziyareti sırasında, Whinfell Ormanı'ndan tek bir tazı ile geyik koşturdular İskoçya'daki Redkirke'e ve tekrar aynı yere geri döndü. İkisi de bitkin olan geyik
çimliklerin üzerinden atladı ve orada öldü; ancak atlamaya çalışan tazı
düştü ve karşı tarafta öldü. Bu olayın anısına, geyiğin boynuzları hemen yandaki bir ağaca çivilendi; ve köpeğin adı Herkül olduğundan, bu beyit halk arasında yaygınlaştı--

"Herkül Hart-a-grease'i öldürdü,[15]
Ve Hart-a-grease Herkül'ü öldürdü."

"Sonra bir laund'a indiler,
Bu asil okçuların üçü;
Biri Yunanistan'dan bir geyiği öldürdü,
Gördükleri en iyi geyiği."

_Adam Bell'in Şarkısı._

Zamanla, boynuzların, ağacın kabuğunun köklerinin üzerine çıkması nedeniyle, sanki ağaca aşılandığı ve orada üç asırdan fazla kaldığı belirtiliyor, ta ki 1648 yılında, dallardan biri ordudan biri tarafından kırılıncaya kadar; ve on yıl sonra, kalanı geceleyin bazı haylaz kişiler tarafından gizlice indirildi. "Şimdi," diyor Leydi Ann Clifford, _Günlüğünde_, "hiçbir parçası kalmadı, ağacın kendisi o kadar çürüdü ki, kabuğu o kadar soyuldu ki, uzun süre dayanamaz; böylece, zamanın bu dünyada birçok unutulmaz şeyi, ne kadar dikkatli bir şekilde saklanırlarsa saklansınlar, unutturduğunu görebiliriz - çünkü bu ağaç, içinde geyik boynuzu olan, bu bölgelerde çok dikkat çeken bir şeydi."

Aynı ormanın bir başka bölümünde, bu ülkedeki diğer birçok orman gibi, Skiddaw ormanı, Inglewood ormanı, vb., ne olduğuyla ilgili hiçbir izi olmayan, sadece ismi olan bir yerde, birkaç yıl önce, "Üç Kardeş" adıyla bilinen üç devasa meşe ağacı vardı. Bunlardan birinin çevresi on üç yardaydı.

[15] Dr. Percy, aşağıda bir kıtası verilen şiirin notunda, "heart o' grease" veya "greece" kelimesini, Fransızca _graisse_ kelimesinden gelen şişman bir hayvan anlamına geldiğini açıklıyor.

KUVVETLİ GELİN.

DAĞLARIN HİKAYESİ.

Ay, Saint Paul'ün kadranında tam olarak parladı ve Edward Fletcher bir an durup saati sorduktan sonra derin ve sessiz bir meditasyonla yoluna devam ederken, saat göstergesinin gece yarısına doğru ilerlediğini gösterdi. Küçük yaşta, her iki ebeveyninin de ölümüyle, bekar bir amcanın bakımına bırakılmıştı. Amcası ona iyi bir eğitim verdikten sonra, onu bir tüccarın ofisine yerleştirmiş ve o zamandan beri bir ticaret kuruluşunun müdürü olmasını sağlamıştı. O, artık iki yıldır kazançlı ve büyüyen bir işin
efendisiydi ve doğal olarak sosyal bir yapıya sahip olduğundan, kendi rütbesindekilerle
ilgilenmeye başladı. Akşamı bu şekilde
geçirmişti ve güzel arkadaşlarından bazılarını evlerine kadar eşlik ettikten sonra, metropolün
uzak bir köşesindeki kendi evine dönüyordu. Toplumun sıcak ve cana yakın etkisi, kalbinin daha yumuşak duygularını harekete geçirmiş, onları uzun ve zorlu bir şekilde işlerine odaklanmanın
üzerlerine attığı buz gibi zincirlerden kurtarmış ve tekrar
patlamalarına ve kesintisiz bir
akıntıda yuvarlanmalarına neden olmuştu, düşüncelerini hafızanın alacakaranlığında, geçmiş olayların biçimlerinin belirsiz ve belirsiz bir şekilde
görünür olduğu o uzak zamana taşımıştı.

Ve bu anıyı hüzünlü bir zevkle hatırladı, çünkü bu, varoluşunun
en mutlu dönemiydi. O zamanlar artık olmayan anne babasının sevdiği ve okşadığı kişiydi. O neşeli günler Westmorland'ın hoş tepeleri ve vadileri arasında geçti ve şimdi şehrin gürültüsü ve telaşının arasında sıkışıp kalmıştı. Oyun arkadaşından daha fazlası olan, onunla "dağlarda dolaştığı", çuha çiçeği veya erken menekşeleri çektiği; veya akşamları yayılan bir karaağacın gölgesinde oturup, gün boyunca okuduğu hikayeleri anlattığı ve annesinin ona öğrettiği küçük ilahileri dinlediği güzel bir kızı hatırladı; ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu - muhtemelen o da ölülerle birlikteydi. Sonra okul günlerini, yaramazlıklarını, aktif sporlarını, zor derslerini ve yoldaşları olan asil çocukları düşündü. Bazıları, en nazik ve en sevilenleri de dinlenmeye çekilmişti; ve dayanıklı, aktif ve girişimci olanlar,
kendi zorluk veya başarılarının ayrı yollarını izliyorlardı; birçoğu, kendisi gibi, hala bekardı, diğerleri ise ailelerinin koynunda
ev içi mutluluğun zevklerini yaşıyordu. Bu son konu,
sık sık derinlemesine düşündüğü konulardan biriydi. Gençliğin coşkusunun azaldığı,
yaşın kayıtsızlığının
başlamadığı o yaşam dönemine geldiğinde, uzun zamandır yetimhane halinin yalnızlığını hissetmişti;
İlahi Takdirin onu
tasarladığı alanda hareket etmediğine ikna olmuştu.

Yalnızdı, yabancılar arasındaydı;
bir yuva olarak hissedebileceği bir yeri olmayan birinin kaderinden ayrılamaz olan binlerce küçük rahatsızlığa maruz kalmıştı.
Ruhsuz ve enerjisiz bir şekilde, harekete geçmeye yönelik herhangi bir yürekten teşvikten çok, başkalarının örneklerini taklit ederek, yaşamın görevlerine girişti. Refah ona gülümsediğinde, buna kayıtsızlıkla bakardı, ancak sıkıntının kaşlarını çatması onu ürpertir ve depresyona sokardı. Birisinin kendisiyle ilkinde paylaşmasını,
ve katılımla, ikincisini daha az can sıkıcı hale getirmesini,
zihnindeki tüm kasvetin ağırlığını hissetmeye zorlanmaktansa,
ve talihsizliklerini neşesiz bir yalnızlıkta düşünmektense, isterdi. Gözlemi,
sadece evliliğin neşeye tam bir şevk vereceğine ve
üzüntünün acılarını yumuşatacağına onu ikna etmişti; ve şimdi, yeni ayrıldığı toplum ve geçmiş günlerin anılarıyla yumuşayan kalbi,
inancı besledi ve yavaş yavaş olgunlaştırdı, ta ki sonunda, kendisine yanlış adlandırılan "bekar-mutluluk" durumundan vazgeçmeye kesin bir şekilde karar verene kadar.

Bu sırada kendi kapısına ulaşmıştı. Birbiri ardına ay ışığıyla aydınlanan sokaklardan geçmişti, kendi düşünceleriyle meşguldü,
hem sesin yapmacık kahkahasını, hem sarhoşların haykırışını, hem de tiyatrolardan birinden gelen kalabalığın gürültüsünü ve kargaşasını duymazdan geliyordu.

"Evet," dedi, "evleneceğim." Rapçi elindeydi ve sanki yeni aldığı karara "Amin" der gibi
ağır bir vuruşla yere düştü.

Yatağına çekildi, ama dinlenmek için değil. Düşünceleri onu ezmeye ve rahatsız etmeye devam etti ve huzursuz ve uykusuz bir şekilde oradan oraya savruldu. Komşu çan kulesinden çalınan gece yarısı saati, "çalışma saatlerinin ötesindeki kısa saatler" tarafından takip edilmişti, yavaş yavaş uzadı ve günün şafağını duyurdu, sonra kısa ve kesik bir uykuya daldı. Ayağa kalktığında muhasebe bürosunu aradı, ama zaman yavaş ve ağır bir şekilde geçti. Gününü, kendisini her zamankinden daha fazla zorlamasının görevi olduğuna dair bir inançla rahatlamış bir şekilde, soyut bir halde geçirdi. Bir süre tembelliğe geri döndü ve sonra aniden uyuşukluğundan uyanarak, yenilenmiş ama kısa ömürlü bir enerjiyle işine yeniden başladı; akşamın yaklaşmasıyla kaçmasına ve arkadaşı Charles Manson'ın kendisiyle Regent's Park'ta yürüme davetini kabul etmesine izin verdiğinde sevindi. Kendisinden birkaç yaş küçük olan ve tıp mesleği için eğitim gören Charles, iyimser bir mizaca sahip genç bir adamdı. Olaylara parlak tarafından bakmayı seven; hayatın zevklerinden içtenlikle zevk alan; ve eğer sıkıntı çekerlerse bunu bir süre derinden hisseden ama sonra hemen unutanlardandı. Çok neşeliydi. Havanın güzelliği, Park'taki topluluğun çokluğu ve neşeli görünümü ve günlük işlerden dinlenmesi, hepsi onu canlandırıyordu ve sohbetini canlandırıyordu. Bir at arabası veya bir atlı neredeyse hiç geçmiyordu ki, onaylayıcı veya hicivli bir yorum yapması için ona fırsat vermesin. Ancak Edward, onun gözlemlerine kulak asmıyor gibiydi veya fark ettiyse bile, bunu soğuk bir baş sallama veya tek bir onay hecesiyle yapıyordu. Genişletmeye alışkın olduğu yerin çeşitli doğal ve mimari güzelliklerini sessizce geçti. İnce Dor revakı, Kolezyum'un muazzam ihtişamı, Cumberland Meydanı'nın görkemli cephesi, Hayvanat Bahçeleri'nin sayısız merak uyandıran şeyleri ve ormanlık gölün kırsal güzelliği de aynı şekilde dikkate alınmadı.

Sonunda Charles durdu ve arkadaşının yüzüne dikkatle bakarak, "Edward, aşıksın." dedi.

"Aşıksın," diye cevapladı, zayıf bir kahkaha atarak, "aslında ben değilim, sana böyle bir
fikir
vermiş olabilir mi?"

"Olağanüstü ciddi tavırların, somurtkan soyutlaman ve görülmeye değer her şeye karşı ilgisizliğin. En sevdiğin yorum konularının çoğunu fark edilmeden geçtin; en muhteşem arabaların ve en büyük kamusal karakterlerimizin bazılarının, soğuk bir şekilde sözlerime onay vererek veya 'bir çay evindeki mandalina gibi başını sallayarak' fark edilmeden geçmesine izin verdin - aşık olduğuna ikna oldum."

"Pekala, Charles, itiraf ediyorum ki, henüz aşık olmasam da, yakında olacağıma ve aşkımın kalıcı bir birliktelikle tamamlanacağına inanıyorum. Uzun zamandır evliliğin zevklerini bekarlığın rahatsızlıklarıyla karşılaştırdım ve dün gece düşüncelerimi bir noktaya getirerek evlenmeye karar verdim."

"Böyle aceleci bir karar vermeyin," dedi Charles, "ama evliliğin hem rahatsızlıklarını hem de konforlarını düşünün. Kendi adıma, kendimi çalışmaya adadığım için, bir eşin ilerlememi geciktireceğinden eminim. Mesleğime, görevimin gerektirdiğinden daha fazla, bölünmemiş bir dikkat göstermem imkansız olurdu. Çok az seçkin adam evlenmiştir. Roma Katolik din adamlarının evlenmesini engelleyen kural, şüphesiz, kurucularının büyük deneyimlerinin ve derin inançlarının bir sonucuydu; bu kural, düşünceleri rahiplik makamının işlevlerinden uzaklaştırma eğilimindeydi. Bu yüzden benim için çalışma ve bekarlık; ya da evliysem, kütüphanem gelinim olsun." 

"Ve benim için bir eş ve mutluluk!" diye cevapladı Edward. "Hiçbir zaman ihtiyaç duyulmayacak büyük bir bilgi birikimini biriktirmenin ve aynı zamanda kadın toplumunun keyfini ihmal etmenin ve erdem bakanı olarak yardımını hor görmenin ne faydası var. Seni bekar kalmaya iten sebepler beni etkilemiyor ve aslında, sadece ruhsuz bir şekilde zenginlik veya bilgi peşinde koşmaya devam etmektense, beni büyük çabaya teşvik edecek bir eş aramayı tercih ederim."

"Peki," diye sordu Charles, "böyle bir eşin sahip olması gereken nitelikler nelerdir?"

"O," dedi Edward, "erdemleri dini inancın meyvesi olan bir kadın olmalı; yapmacıklıktan uzak mütevazı ve cüretkarlıktan uzak neşeli olmalı; Şahsen hoş ve zihnen yetenekli."

"Kim olduğunu tahmin etmeye çalışayım," dedi Charles; ve
tanıma en iyi uyan kadın tanıdıklarından bazılarını isimlendirdi.

Ama hayır! Edward'ın kadın mükemmelliği hakkındaki fikirleri o kadar rafineydi ki, bunların hiçbiri standartlara uymuyordu. Her birinin, başkaları tarafından fark edilmeyebilecek ama felsefi bekarımızın seçici gözünden kaçamayan bir kusuru vardı.

Lucy "mavi çoraplıydı." Zamanını yabancı diller ve anlaşılması zor bilimler çalışarak geçirdi; ve zihni, bu kadar karmaşık uğraşlarla meşgul olduğundan, bir evin sade ve gösterişsiz görevlerine eğilmesi beklenemezdi.

Elizabeth "bir kelebekti": - doğanın neşeli, düşüncesiz bir çocuğu,
doğanın bahşettiği güçlerle yetinen ve onları
geliştirip geliştirmekten bağımsız; sanki tüm varoluş dönemini kapsıyordu ve sanki hazırlık gerektiren bir
gelecek
olmayacakmış gibi. Tedbirsiz bir kadın
bir eş için uygun değildi.

Emma "bir egoistti." Tüm dikkati kendi kişiliğine harcanmış gibiydi. Sürekli olarak aynada kendine hayrandı,
başörtüsünün kıvrımındaki bir düzensizliği veya kollarındaki bir düzensizliği düzeltiyordu veya formunu öne çıkarmak için yeni bir duruş deniyordu: ve
kendini sevmekle dolu olan o, kocasının
mutluluğunu pek umursamıyordu.

Mary tam tersi bir aşırılığa düştü. O sadeliği takdir ediyordu ama
ihmalden hoşlanmıyordu. Elbisesinin bir kısmı sık sık düzensizdi;
başlığında bir
ip eksikti veya bir tutam saç alnına gevşekçe düşmüştü; ve temizlik hayatının eşi için
vazgeçilmez bir gereklilikti.

Jane "bir gevezeydi;" neşeli ve değişkendi, dili
durmaksızın gevezelik ediyordu, tek bir fikre, ne gözlemin ne de düşüncenin sonucu olan bir fikre değinmiyordu. Sözleri kulağa yeterince hoş geliyordu, ancak zihinde hiçbir izlenim bırakmıyordu; ve düşünce ve
öngörü, bir ailenin reisi olabilecek herkesin sahip olması gereken bir şeydi.

Judith "sadece bir olumsuzlamaydı." Belki de, fiili suç işlemek konusunda kusursuzdu, ancak erdemli çabada sırtüstü ve tembeldi. Kötülük yapmasa bile, pek az iyilik yaptı. Hayatının seyri, yükselişsiz ve depresyonsuz, tek bir ölü seviyeydi. Dünyayla birlikte görünüşleri kurtarmak için hareket ediyordu; ancak kalbi her cömert dürtüye yabancıydı, eli nadiren aktif iyilikseverlikle uzanıyordu ve zihni dinin ve dindarlığın pratik işleyişinden habersizdi. Yenilenen çaba için bir teşvik olarak evliliğe baktı, ancak bu kadar isteksiz ve ilgisiz birinden yardım bekleyemezdi.

"İnsanların en kesini!" diye haykırdı Charles, "davranışın tam bir
anormallik. Tüm tutkuların en mantıksızı üzerinde mantık yürütmeye çalışmak - aşık olmadan önce evleneceğine dair bir teklifte bulunmak ve asla sevgili olmak istemeyenler tarafından bile hayranlık duyulan ve takip edilen güzel cinsiyettekilerde kusur bulmak. Bu titizliği
bir kenara at; ya da buna güven, koca olman ve bekarlık saflarında yalnız kalmam çok uzun sürecek."

Ayrıldılar - ancak his her geçen gün artıp Edward'ın zihninde güçlendi. Toplumu her zamankinden daha hevesle aradı; ancak çeşitliliğinde geçici bir tatmin hissetse de, geriye dönüp baktığında hayal kırıklığından başka bir şey bulamadı. Sevgisini
merkezleyebileceği kimseyle karşılaşmadı. Her birinin, onu eş olmaya uygunsuz kılan bir kusuru vardı. Hayranlık duyduğu, arkadaş olarak saygı duyabileceği birçok kişiyle tanıştı, ancak hiçbiri onun için hak ettiğini düşündüğü o şevk ve yürekten bekarlıkla sevemedi. Yine de arkadaşlarının eşlerini seçtiklerini ve görünüşe göre evlilik mutluluğu içinde yaşadıklarını gördü. Şiddetle eleştirdiği ve kınadığı güzel olanlar bile sırasıyla hayranlık
duyan ve neşeli kocalarla birleşmişti. Yine de boşuna, kadınsı karakter hakkındaki fikrini gerçekleştirebilecek saf, lekesiz bir varlık aradı; aşk
erişemeyeceği kadar uzakta asılı duran cazip bir meyve gibi görünüyordu. Türünün genelinden farklı bir şekilde
oluşup
olmadığından ve onların hassasiyetlerinden
muaf olup olmadığından şüphe etmeye başladı; Yine de
anne babasına ve gençliğinin güzel arkadaşına olan erken sevgisini düşündüğünde,
ve şu anda bile içini yakan duygulardan bahsettiğinde,
sadece insanlığın en iyi sempatisine sahip olduğunu kanıtlama fırsatını istediğine ikna oldu.

Yaz ortasıydı: toplumun şık kesimi Londra'yı terk edip kırsaldaki yerlerine gitmişti ve Edward, boğucu sıcağından, terk edilmiş meydanlarından ve ıssız sokaklarından bıkmış bir şekilde oradan ayrılmaya ve çocukluğundan beri ilk kez memleketi Westmorland'ın güzel manzaralarını yeniden ziyaret etmeye karar verdi.

Otobüsle Kendal'a gitti ve orada bıraktı; rotasını seçmede ve ilgi veya merak onu dolaşmaya yönelttiğinde ana yollardan ayrılmada daha fazla özgürlük sağladığı için yürüyerek gitmeyi tercih etti. Bir hafta boyunca ülkenin en güzel bölgelerinde dolaştı, tepelerine tırmandı, egzersiz ve canlandırıcı hava sağlığını iyileştirdi; göllerinde kürek çekmek ve zihnine huzur ve rahatlık veren çiçekli çayırlarında yürümek; ya da
şelalelerine bakmak, ta ki üzüntüsü ve huzursuzluğu tefekkürde unutulana kadar. Peki doğduğu yere yaklaşırken
hisleri nelerdi? Ana yoldan oraya giden dar yoldan gizlice
girdi ve dikkatlice yaklaştı. Arkasındaki küçük çiftliğin
tuhaf bir şekilde küçüldüğünü ve evin beklediğinden
daha değişmiş ve daha sade bir görünüme sahip olduğunu düşündü; yine de
kemerli kapının üzerinde ebeveynlerinin isimlerinin baş harfleri vardı, "R. & S. F., 1795."

Bahçe kapısından baktı ve iyi bilinen kapıda evin hanımı, küçük bir çocuk yürüyüş yollarında
zıplarken, iğne işiyle uğraşırken oturuyordu. Annesi orada ne kadar sık ​​oturmuş, aynı şekilde
meşgul olmuş ve onun bebek şakalarına gülümsemişti! Ebeveynlerinin unutulduğunu ve komşularının isimlerinin ona yabancı geldiğini fark etti; hatta, "yorgun yolunu sürükleyerek" eve doğru giden, hakkında soru sorduğu ağır tıkalı geyik bile, sanki uğursuz bir niyetten yarı şüpheliymiş gibi ona baktı. Tüm sıkıntılarının ortasında, o yeri ve orada geçirdiği ilk günleri, zevk duygularıyla düşünmeye alışmıştı: bulutlar etrafında en kara toplandığında, onları varoluşunda bir güneş ışığı parıltısı olarak hatırladı, bulutlu olmasına rağmen, gölgeleri dağıtabilir ve parlak ihtişamını günlerinin akşamına
yayabilirdi. Ve böylece üzücü gerçekle uyanmak, babasının evinin eşiğinde bilinmez bir şekilde, doğduğu yerde bir yabancı olarak bulmak; gençliğinin arkadaşlarını boşuna aramak; dünyada yalnız olduğunu ve onunla tek başına boğuşmak zorunda olduğunu hissetmek; son kalan tesellisini bulmak için ayrılmak ve böylece
durumunun yalnızlığının tamamen farkına varmak için--onu
geçmişin aşırı yüklü bir resmini çizdiğine ve
şüphe ve belirsizliğin geleceğe ait olduğuna ikna etti--

"Döndü ve oradan ayrıldı;
Ah, onu zayıf sanma,
Çünkü o genç yürek yılmazdı,
Yanlarında bir gözyaşı olsa bile. "

Yolculuğuna devam etti; ve ertesi gün, tepeler boyunca uzun bir yürüyüşten sonra, bir veya iki gün kalmayı düşündüğü küçük ve tenha bir köye ulaştı. Akşam yemeğini yedikten sonra, çevresinin sunduğu güzel manzaraların tadını çıkarmak için dışarı çıktı. Yol, bir tarafı fundalıklarla kaplı, aralarına büyük taşlar serpiştirilmiş, gri ve buruşuk önleri, rüzgarda dans eden mor çiçeklerden dışarıya bakan, yaşlılığın gençliğin eğlencelerini incelediği gibi görünen bir tepenin yamacında uzanıyordu; diğer tarafı, hafif dalgalanan dalları, ara sıra arkalarındaki gölün bir görüntüsünü veren ağaçlarla çevriliydi. Manzaraya açılan ve oturması için pürüzsüz bir kıyı sunan küçük bir cadde, dinlenmek için uzandı. Başının üstündeki yeşil dallar onu güneş ışınlarından koruyordu; önünde, uzakta, Westmorland'ın en yükseklerinden bazıları vardı tepeler, berrak mavi gökyüzünde cesurca dikiliyordu, tepeleri fundalıklarla kaplıydı, ancak dipleri dalgalanan mısırlarla sarı, yemyeşil otlaklarla yeşil veya geniş ormanlarla karanlıktı; köylünün kulübesinin dumanı, bir köy kilisesinin kulesi veya görkemli bir malikanenin cesur cephesi buradan yükseliyordu; hemen önünde ise göl, güzelliklerinin genişliğini yayıyordu, suları bir ayna kadar sakindi veya esintiyle
taklit ve sessiz dalgacıklara kıvrılıyordu. Bir tekne, adalardan birinin arkasından yavaşça hareket ediyordu, kıyafetinden profesyonel bir denizci olmadığı anlaşılan birinin kürek çektiği bir tekne ve küreklerin yan tarafındaki gıcırdama sesiyle suda sıçramaları arasındaki duraklamada, kıçta oturan bir kadından şarkı söyleyen yumuşak bir ses duyuldu. Bu, "tüm üzüntülerinin asılı olduğu ipe dokundu."

"Ve" dedi, "benim için de böyle bir varlık yok mu; yeryüzünde sevgiden bahsedebileceğim kimse yok mu? Ben, tüm ırkımdan tek başıma, uzun ve yorucu bir hayat yaşamaya, yalnız, arkadaşsız bir yaratık olmaya mahkûm muyum? Mükemmellik anlayışımı insan doğasının ulaşamayacağı bir yükseklikte oluşturdum; bu boş fikirleri kovacağım; mükemmellik ölçeğimi, kişisel karakterin dışsal ve daha az önemli kısımları açısından düşüreceğim ve dünyaya, memnun olmaya, diğer insanların örneğini taklit etmeye ve onlar gibi mutlu olmaya kararlı bir şekilde geri döneceğim."

Yakınlarından gelen bir sesle uyandı ve döndüğünde, genç ve sade giyimli bir kadından sadaka isteyen bir dilenci gördü. Yatar pozisyonundan kalktı ve ilk kez onun dikkatini çekti. O, sadece bir kez sorgulayıcı bir bakış attı, derinden kızardı, parayı aceleyle uzatılmış avucuna kaydırdı ve yoluna devam etti, minnettar acı çekenin duaları da onu takip etti.

Her göğüste var olan, daha önce hiç görmediğimiz ama sık sık karşılaşmak için karşı konulamaz bir arzu duyduğumuz birine anında ve açıklanamayan bir şekilde çekildiğimiz o gizemli ilke, o tür bir zihinsel manyetizma sayesinde -zamanın veya mesafenin belki azaltabileceği ama ölümden başka hiçbir şeyin söndüremeyeceği bir duygu- Edward, hanına
döndüğünde, mümkünse, güzel yabancıyla bir görüşme yapmaya kararlı olduğunu hissetti. Gece vizyonlarında sık sık önünden geçiyordu; sık sık rüyaları yüzünden uykusu bölünüyordu ama bunlar
mutluluk ve neşe rüyalarıydı.

Şabat sabahı onu, köyden kısa bir mesafede bulunan tarikatının toplantı evini aramaya çağırıyordu. Orada duruyordu,
gri duvarları ve taşlı çatısıyla, parlak küçük camlı pencereleriyle,
hava şartlarından yıpranmış kapısı ve kepenkleriyle; kemerli ıhlamur ağaçlarının gölgesiyle ve
köylünün yaslanıp ahlak dersi verebileceği alçak bir duvar ve mütevazı bir kapıyla çevrili yeşil mezarlığıyla;
çünkü şehirlerdeki mezar yerlerini palisadolar ve
chevaux-de-frise ile
çepeçevre saran saygısızlık korkusu o huzurlu toprakların sakinlerine ulaşmamıştı.
İç mekanı, dış görünüşünün temizliği ve sadeliğiyle örtüşüyordu. Duvarlar yakın zamanda beyaza boyanmış gibi görünüyordu ve zemindeki kum, eski meşe formlardan birinde oturacak bir yer ararken, bastonunun altında çatırdıyordu.

Toplanan ibadet edenler azdı. Eski moda donuk bir ceket ve altından birkaç tutam papaz grisi saçın sarktığı üç katlı bir şapka giymiş yaşlı bir adam, galerinin altında oturmuş, bastonuna yaslanmıştı; altında, orta yaşlı, tıknaz, sağlıklı bir adam vardı; yüz hatları onu oğlu gibi gösteriyordu ve karısı da bitişikteki formda oturuyordu. Edward'ın oturduğu koltuğa paralel olan koltukta, yüz hatlarını seçemediği birkaç genç kadın vardı; ve birkaçı, kıyafetlerinden hizmetçi olduklarını veya bedenle bağlantılı olmadıklarını gösteriyordu, arka sıralara dağılmıştı. Fakat toplantı küçük ve toplanma yeri mütevazı olsa da, ister etrafta hüküm süren sessizlikten, ister geçen haftanın yolculuğunun etkisinden, isterse onunla bağlantılı olaylardan kaynaklansın, Edward hiçbir zaman saf bağlılık ruhunu bu kadar hissetmedi, hiçbir zaman bir ibadethaneden bu kadar güçlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde ayrılmadı.

Toplantının sonunda, eski dostu nazikçe elini sıktı ve onu evine davet etti. Saygıdeğer
görünüşünden memnun olan ve onunla daha fazla tanışmak isteyen Edward daveti kabul etti.

"Gel," dedi yaşlı adam, "sen benden daha güçlüsün, senin
koluna yaslanayım;" ve böylece bir yandan desteklenerek ve diğer elinde bastonuyla iki veya üç tarladan yavaş bir tempoda yürüdüler ve sonra kendilerini onun kapısında buldular. Evi tuğladandı, ön tarafı büyük armut ağaçlarıyla kaplıydı, koyu yaprakları temiz beyaz pencerelerle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Önünde yeşil bir çitle çevrili küçük bir arsa, karanfiller, güller, çan çiçekleri ve diğer yaz çiçekleriyle doluydu; bir ucunda, tepenin yamacına kadar uzanan büyük, iyi stoklanmış bir meyve bahçesi vardı, ötesinde, uzakta, gölün mavi suları görülüyordu; diğer tarafta, çeşitli müştemilatları, böğüren sığır sürüleri ve kümes hayvanlarıyla çiftlik avlusu vardı. Yaşlı adam, kendilerinden önce gelen oğlunu James Summers adıyla tanıttı ve sonra Edward'a dönerek, "ama ben bu ismi bilmediğim için, görevimin ancak yarısını yerine getirebilirim," dedi.

"Benim adım," dedi, "Edward Fletcher."

"Senin lehçenden," dedi oğul, "Sanırım Londra'lısın."

"Evet, şu anda orada yaşıyorum, ama ben bu yerin yaklaşık on iki mil batısındaki Rockgill'de doğdum."

"Ne!" diye sordu oğul, "babanın adı Richard Fletcher mıydı?"

"Öyleydi," diye cevapladı Edward, "ama uzun zaman önce öldü."

"Öyle olduğunu biliyorum; bizim yakın bir arkadaşımızdı; aslında, babamın ilerleyen yaşı ve artan rahatsızlıkları çiftliğinin yönetiminde bana yardımcı olmamı gerektirene kadar, onun en yakın komşularıydık. Seni gördüğüme çok sevindim; bizimle kalışını uzatmalısın, çünkü çok uzun zamandır ayrıyız ve hemen ayrılmak istemiyoruz."

"Ay," diye ekledi karısı, "çocukken seni dizimde çok kez salladım, Eliza ve sen sabah akşam birlikte dolaşıyorduk."

"Ne oldu onlara?" Yaşlı adam sordu, "içeri girmekte daha uzun ve daha sık rastlanmıyorlar."

Konuşurken kapı açıldı ve kız kardeşler odaya girdiler.

"Neden," dedi yaşlı adam, "bugün kaçtın ve eskiden yaptığın gibi gelip bana yardım etmedin!"

"Ah! büyükbaba," dedi Eliza, "çok iyi yardım edildiğini gördük, yardımımıza ihtiyacın yok."

"Ay, peki sen benim yardımcım kimdi sanıyorsun? - Edward Fletcher'dan başkası değil miydi, çocukken seninle oynayan ve senin sık sık bundan bahsettiğin."

Edward, bu söz üzerine onun derinden kızardığını fark etti. Dün yoluna çıkan hanımefendi olduğunu hemen anlamıştı ve şimdi ona yaklaştığında, onun lehine olan tüm önyargılarının hesaplanamaz şekilde arttığını hissetti. Kişisel görünümü çok hoştu. Oldukça uzundu. Yapısı ince ve zarifti, teni ise
son derece açıktı. Kestane rengi saçları alnında ayrılmıştı, birkaç tutam saç başlığının kenarından kaçmıştı ve açık mavi gözleri masum bir neşe ve göze batmayan bir iyilikseverlikle parlıyordu. Birkaç yaş küçük olan kız kardeşi de güzel bir kızdı, ancak
formu ve yüz hatları daha az gelişmişti.

Bu temele oturtulduğunda, Edward kendini kısa sürede evinde hissetti ve
toplumuna düştüğü aileden çok memnun oldu; ancak
gözlemleri esas olarak büyük kıza yönelikti. Onu ne kadar çok görürse,
ve onunla ne kadar çok konuşursa, o kadar çok ilgisini çekiyordu. Onun doğal olarak güçlü ve
çok gelişmiş bir zihne sahip olduğunu, en yararlı türden bilgiyle dolu olduğunu;
tatlı ve nazik bir mizaca sahip olduğunu ve
din ve erdemin en üst düzeyde yer aldığı bir kalbe sahip olduğunu gördü. Onunla sohbet ederken ve
dilinin entelektüel ve dini bir ruhtan esintiler taşıdığını keşfettiğinde,
onda uzun zamandır boşuna aradığı tüm niteliklerin toplandığını düşündü. Ancak, birlikte göl kenarında yürüdükleri günün serinliğine kadar,
son yirmi dört saatin olaylarının kendisinde yarattığı
değişimin tamamen farkına varamadı.

Onunla birlikteydi, sadece bakışı en derin yüreğine seslenen;
çocukluğunun oyun arkadaşı olan,
ebeveynleri dışında, kendisine saygıdan daha yüksek bir duyguyla baktığı tek insan olan oydu: ilk izleniminin gelecekteki bir tanışmayla
arttığını gördü; onun yüz hatlarının zihinsel mükemmelliğini, alçakgönüllülüğünü, sağduyusunu ve dinsel duygusunu zayıf bir şekilde gölgelediği; o günün sonunda, eğer zihnin dünyevi bir duyguya, onurlu gençlik aşkına, en arınmış ölümlü tutkulara odaklanması
izin verilirse, onunla birlikte memleketindeydi. Eski günlerin sevinçlerinden, geçmiş zevklerinin anı zincirini oluşturan birçok küçük olaydan, göğüslerinde kalan
birbirleri hakkındaki karşılıklı düşüncelerden bahsettiler; ve Edward'ın ikametinin sona ermesinden önce, ancak yaşamla sonlanabilecek bir bağlantının temeli atıldı.

Metropole değişmiş bir adam olarak döndü. Kasvet ve soyutluğu
kaybolmuştu ve mesleğini iki kat daha fazla gayretle sürdürdü. Ama
hala kalbi "kuzey ülkesinde" yoktu ve oraya birçok yolculuk yaptı, artık manzaranın güzelliğine hayran olmak için değil,
sonraki hayatında kaderi kendisininkine bağlı olan
onun arkadaşlığına kendini kaptırmak için. O, onun teklifini kabul etti;
anne ve babasının izni istendi ve alındı, gerekli formaliteler yerine getirildi ve gerekli düzenlemeler tamamlandı, sonra arkadaşı Charles'tan evliliğine eşlik etmesini istedi.
Çalışmalarının aciliyeti ve adımın uygunluğu konusunda aralarındaki fikir ayrılığı nedeniyle biraz tereddüt ettikten sonra Charles onunla gitmeyi kabul etti.

Eve vardıklarında, elbette sıcak bir şekilde karşılandılar. Düğün için yarın kararlaştırılmıştı ve uzak yerlerden birçok akraba davet edilmiş olduğundan, onların konaklaması için büyük hazırlıklar yapılıyordu. Eliza, gizlice uzaklaşma fırsatını yakaladı,
gözlemlenmeden, bir kez daha seçtiği yürüyüş yollarını ve en sevdiği yerleri ziyaret etmek ve
gençliğinin mutlu günlerini geçirdiği sahnelere veda etmek için. Geri döndüğünde odasına çekildi ve
başlığını ve eldivenlerini çıkardıktan sonra,
şu anki durumunun koşullarını düşündü. Huzurlu bir evi, şefkatli
ebeveynleri ve şefkatli
arkadaşları terk etmek üzereydi; ama yarın bir gelin olacaktı:
tüm bunlardan daha fazlasına sahip olacak, onu besleyecek ve koruyacak birini kazanacaktı; ve yanağından aşağı süzülen gözyaşı, saf ve bastırılmış bir sevginin ışığıyla
altınlanmıştı. Sonra, düşüncelerini
onu yaratan ve koruyan O'na yönelterek, onun merhametinin ve korumasının devamı için samimi ve ateşli bir dua etti. Belki de eski toplantı evi, düğün sabahı olduğu kadar hiç bu kadar dolu olmamıştı. Evden gelen arkadaşların ve akrabaların alayının yanı sıra, komşular evrensel olarak saygı duyulan ve sevilen birinin evlilik törenine tanıklık etmek için uzaktan ve yakından toplanmışlardı: ve bu tür durumların genellikle ayırt edildiği dışsal gösterilerden hiçbiri olmasa da, top atılmasa, çanlar çalınmasa, bayraklar dalgalanmasa da, bu iki sadık kalbin birleşmesiydi ve "ölüme kadar sevgi" yeminleri sessiz topluluğun kulaklarına daha az ciddi ve etkileyici gelmiyordu.

Ah, asil ve gururluların salonlarında değil,
Modanın ışıltılı kalabalığını bir araya getirdiği,
Her şeyin güzellik ve ihtişamla süslendiği yerde,
Uysal Quaker hizmetçisinin düğünü yapılmış olsaydı.

Ne de tapınakta yaptığı ayinler,
Sunak, mitralı piskopos ve kitap yanında:
Güzel gelinin sık sık parlak mücevherlerle durduğu,
Yaşamı boyunca sürecek yeminleri fısıldamak için.

Bina mütevazıydı ama O'nun için kutsaldı,
Dinin ihtişamı onun önünde sönüktür;
Varlığı tapınakla sınırlı değildir,
Ama pişman ve alçakgönüllü zihinlerle yaşar.

Orada, her şey açıktaydı, ancak alçakgönüllülükle duruyordu
Quakeress Gelin, saf saten başlığıyla,
Çelenk veya mücevherle süslenmemiş cazibesi,
Yine de yeni sapından koparılmış zambak kadar güzeldi.

Koyu gölgeli gözünde bir gözyaşı parlıyordu,
Ve göğsü titrek bir iç çekişi yarı yarıya dile getiriyordu,
Söz verdiği el güvenle verilmiş gibi,
Ve alçak mırıldanan vurgular cennete kaydedildi.

Zenginliğin masaya yayıldığı,
Kırmızı şarabın zengin kadehlerde döküldüğü düğüne gittim:
Rahip, ayin için giydiği cüppeyle,
Ve ciddi cevabın etkileyici bir şekilde söylendiği yere.

Sevgili babanın, ince gri saçlarıyla,
Yüreğinin gururunu damada verdiğini gördüm;
Derin çatlak yanağından büyük gözyaşını silerken,
Ve dudaklarının söyleyemeyeceği onayı eğdi.

Ama daha pahalı sahnenin tüm dizilişinde,
Gözümde hiçbir şey bu kadar içten görünmedi;
Hiçbir dil, Quakeress Gelin'in "Ölüme kadar seninim!" demesi kadar kalbin teslim olması için yeterli değildi.

Edward, aradığı tüm mutluluğu evlilikte buldu; hayır,
bir koca ve bir ebeveyn ilişkisinde, birçok
yürekten gelen neşeye ve birçok
sevgili ve şefkatli duyguya katıldı, ki bunları spekülatif bekarlık günlerinde
öngöremedi. Artık
yabancılar arasında yaşayan, kiralık bir konaklama yerinin soğuk ve neşesiz atmosferinde yaşayan ve sadece evdeki diğer sakinlerden, duygu topluluğu az olanlar arasında var olan o sıradan saygıyla
görüşen biri değildi, evinin zevklerinde, çocuğunun gülümsemelerinde, sevdiği ve sevimli karısının sıcak şefkatinde mutluydu.
Artık başkalarının arkadaşlığını dertlerinden bir kurtuluş olarak aramıyordu;
kendi şöminesinin başında büyüleyici bir çekim buluyordu. Artık ticari işlerinin sonuçlarına karşı ihmalkâr veya kayıtsız değildi, bunlara artan bir şevkle girdi, kârsız servet biriktirmenin aşağılık ve aşağılayıcı görüşüyle ​​değil, kendisine bağımlı olanları geçindirme ve diğer yaratıkların sıkıntılarını hafifletme araçları sağlayan onurlu bir iş olarak.

Zorlukta, karısı sürekli ve sağduyulu bir danışmandı.
Sıkıntılarını hafifletmeye çalıştı,
hastalıklarında ona aralıksız bir ilgi gösterdi, sevinçlerini artırdı ve
üzüntülerini hafifletti. Entelektüel yetenekleri onu çalışmalarında yoldaşı olmaya uygun hale getirdi ve edebiyat ve bilimin daha mütevazı yollarında onunla birlikte yürüdü. Onun yumuşak ve sevimli mizacı, onun kalbindeki her sert ve kaba duyguyu yumuşatırken, onun dindarlığı, insanın Yaratıcısına borçlu olduğu o yüce ve kutsal görevleri yerine getirme çabasında ona yardımcı oldu. Artık kendisiyle ve dünyayla huzursuz değildi, büyük insan ailesinin yararlı bir üyesi oldu, hayırseverlik planlarına aktif olarak katılarak ve saf, gösterişsiz bir iyilikseverlik uygulayarak kendisine düşen görevi yerine getirmek istiyordu.

Gerçekten de mutluluğu o kadar belirgindi ki, kısa süre sonra Charles Manson hakkında bile, onun görüşlerine dönmüş ve ev hayatının şu anki mutluluğun en kesin kaynağı ve bizi gelecekteki mutluluk için uygun kılan niteliklerin cana yakın bir yuvası olduğuna ikna olmuş bir şekilde, Westmorland'ın yeşil tepeleri arasında bir kereden fazla yolculuk yaparak hayat arkadaşı aramıştı.

Benim hikayem basit, ama gerçek, erdem ve mutluluk da öyle; ve bu ahlaki değeri güçlendirmek hikayemin amacıdır. Tuvalimi romantizm ve kurgunun parlak renkleri ve iris tonlarıyla doldurabilirdim; ancak izleyicinin gözü kamaşırdı ve bakışlarını koyabileceği hiçbir şey bulamazdı: tek başına gerçeğin iffetli ve ayık tonları zihinsel görüş için sağlıklıdır. Eğer bu mütevazı
renklendirmede Edward ve Eliza'nın resmini, evliliğin ilk nimetlerden biri olduğunu ve onun sevinçlerinin, yüzeysel ve titizlikten uzak olsa da, yine de basit ve samimi olanlar tarafından elde edilebileceğini gösterecek şekilde çizdiysem; eğer erdemli bir eşte aranacak niteliklerin neler olduğunu ve bunların nasıl ve nerede bulunabileceğini gösterebildiysem; eğer mütevazı sayfam bu şekilde umutsuz ve yalnız olanlara bir umut ışığı saçtıysa, amacına ulaşmış olacaktır.

"Ev içi mutluluk! Sen tek mutluluksun
Cennetin, düşüşten sağ kurtulan!
Şimdi seni bozulmamış ve saf olarak tadan çok az kişi olsa da,
Ya da tadına bakıp, uzun süre tadını çıkaran; çok zayıf,
Ya da çok dikkatsiz, tatlılarını korumak için
Acı damlalarla karışmamış, ihmalkâr
Ya da öfke kristal kupana döküyor;
Sen erdemin hemşiresisin; kollarında
O gülümsüyor, gerçekte olduğu gibi görünüyor,
Cennetten doğmuş ve tekrar göklere yazgılı.
Sen zevkin nerede tapıldığı bilinmiyor,
Bölgesiz beline sahip o sendeleyen tanrıça.
Ve gezinen gözler, hala yeniliğin koluna yaslanmış, onun kararsız, zayıf desteği.
Çünkü sen uysal ve sabitsin, değişimden nefret ediyorsun,
Ve gerçeğin denendiği aşkın dinginliğinde,
Fırtınalı coşkularının asla vermediği sevinçleri buluyorsun."

BUTTERMERE'İN GÜZELLİĞİ;

YA DA GERÇEK HAYATTA TRAJEDİ.

Keswick Sahtekârı unvanını alan ve
olağanüstü kötülüğü evrensel nefret uyandıran John Hatfield, 1759'da Cheshire'daki Mortram'da, düşük bir aileden, ancak büyük doğal yeteneklere sahip olarak doğdu. Yüzü yakışıklıydı, kişiliği nazikti, gözleri maviydi ve
teni açıktı.

Bazı ev içi saldırılardan sonra--çünkü erken yaşlarında kötü bir mizaca sahipti--ailesini terk etti ve İngiltere'nin kuzeyindeki bir
keten kumaşçının yanında seyyar olarak çalışmaya başladı.
Bu hizmet sırasında,
bakım gören ve işvereninin
yakınındaki bir çiftçinin evinde ikamet eden genç bir kadınla tanıştı.
Kadın, daha önceki yaşamında, birlikte yaşadığı insanları
ebeveynleri olarak görmesi öğretilmişti. Cilalı yaşamın neşelerinden ve çılgınlıklarından uzak, modanın cazibesine aşina değildi ve ev işlerini tek ilgi odağı olarak görüyordu. Bu değerli kız belli bir yaşa geldiğinde, dürüst çiftçi ona doğumunun sırrını açıkladı; ona, onu her zaman ebeveyni olarak görmesine rağmen, aslında onun sadece zavallı koruyucusu olduğunu ve onun, onayıyla evlenmesi koşuluyla ona 1000 sterlin vermeyi planlayan Lord Robert Manners'ın doğal kızı olduğunu söyledi. Bu keşif kısa sürede Hatfield'ın kulağına ulaştı; hemen çiftçiye saygılarını sundu ve toptan keten işinde önemli beklentileri olan genç bir adam olarak kendini tanıttığından, ziyaretleri hoş karşılanmadı. Ancak çiftçi, Hatfield'ın kendisine yaptığı, genç kadınla, eğer akrabaları birlikteliklerinden memnun kalırsa, ama başka hiçbir koşulda değil, evlenme teklifini lorduna bildirmenin kendisine düştüğünü düşündü. Bu, o kadar onurlu ve ihtiyatlı bir niyete benziyordu ki, lordu, koşullar hakkında bilgi edindiğinde, sevgilisini görmek istedi. Buna göre, asil ve şüphesiz ebeveyne saygılarını sundu, genç adamı kendisini tanıttığı kişi olarak gören lord, ilk görüşmede onay verdi; ve evlilik gerçekleştikten sonraki gün, damada bankacısına 1.500 sterlinlik bir çek sundu. Bu, 1771 veya 1772 civarında gerçekleşti.

Lordluğundan aldığı ihsanı aldıktan kısa bir süre sonra, Hatfield Londra'ya doğru yola çıktı; küçük bir fayton kiraladı; sürekli olarak Covent Garden'daki kahvehanelerdeydi; karşılaştığı her topluluğa kendini Rutland ailesinin yakın bir akrabası olarak tanıttı; parkları ve tazılarıyla övündü; ancak büyük yalancıların nadiren iyi hafızaları olduğu için, betimleyici figürlerinde o kadar çeşitliydi ki, _Yalancı
Hatfield_ unvanını edindi.

Evlilik payı artık tükenmişti, Londra'dan çekildi ve yaklaşık on yıl boyunca neredeyse hiç duyulmadı, ardından karısını üç kızıyla birlikte akrabalarının güvencesiz hayırseverliğine bağımlı bırakarak tekrar metropolü ziyaret etti. Neyse ki karısı uzun süre hayatta kalamadı;
ve felaketlerinin yazarı, Londra'da kaldığı süre boyunca, kısa süre sonra kendisi de felaket yaşadı, tutuklandı ve 160 sterlin tutarında bir borç nedeniyle King's Bench hapishanesine gönderildi. O zamanlar aynı yerde tutulan birkaç talihsiz beyefendi, Covent Garden'da geliştiği sırada onun partilerindeydi ve onu büyük bir yoksulluk içinde gördüklerinde sık sık yemeğe davet ettiler; ancak onun açıklanamayan mizacı öyleydi ki, karakterini çok iyi bilen insanların orada olduğunu bilmesine rağmen, Yorkshire parkını, Rutlandshire'daki mülkünü, karısına yerleştiğini ve genel olarak Yorkshire'daki aile malikanesinin yakınında bir su parçası kesmek için otuz adam çalıştırdığı sırada, önemsiz bir esnafın davasıyla bu kadar önemsiz bir miktar için hapsedilmenin ne kadar can sıkıcı olduğunu gözlemleyerek tüm bunları sonlandırdı. Hatfield'ın Kral'ın Tezgahı'nda tutuklu olduğu sırada, eski St. Vincent valisi olan talihsiz Valentine Morris aynı yerde tutuluyordu. Bu beyefendi, en hayırsever ve insancıl mizaca sahip bir din adamı tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Hatfield kısa süre sonra dikkatini bu iyi adama yöneltti ve bir gün onu odasına davet etti; birkaç ön özür diledikten sonra, değerli papazdan asla ileteceği şeyi ifşa etmemesini rica etti. İlahiyat ona her şeyin onun
koynunda kalması gerektiğine dair güvence verdi. "O zaman," dedi Hatfield, "karşınızda Rutland hanedanına neredeyse bağlı ve mülk sahibi bir adam görüyorsunuz (burada Yorkshire parkı, Rutlandshire mülkü, vb., vb. ile ilgili eski hikaye takip etti); ancak tüm bu servete rağmen, diye devam etti, bu sefil yerde 160 sterlin gibi önemsiz bir miktar karşılığında tutuluyorum. Ancak gerçek şu ki, efendim, durumumun dünyadaki hiçbir adama, değerli akrabam, Rutland Hazretleri dışında, bildirilmesini istemem. Aslında, sonsuza dek esir kalmayı tercih ederim. Bu değerli asilzadeye saygılarınızı sunma nezaketini gösterirseniz ve meselenin nasıl olduğunu açıkça anlatırsanız, parayı hemen bana gönderecektir; ve bu büyük iş sadece anında çözülmekle kalmayacak, aynı zamanda sizi mutlu sonuçlar doğurabilecek bir bağlantıyla tanıştırmanın memnuniyetini yaşayacağım. "

Dürüst din adamı görevi hemen üstlendi; Dük'e saygılarını sundu ve
sevimli akrabasının talihsiz durumunu acıklı bir şekilde anlattı. O anda Hatfield gibi bir ismi hatırlamayan
Rutland Hazretleri, başvuruya olan şaşkınlığını dile getirdi.
Bu, değerli ilahiyatçıyı çok zor bir duruma düşürdü ve özür dilemeye başladığında konuşmasında durakladı; Dük bunu fark ederek, çok nazikçe, bütün bunların bir sahtekârın boş bir hikayesi olduğuna inandığını belirtti, çünkü adı geçen hiçbir kişiyi tanımamıştı, ancak akrabası Lord Robert Manners'ın, İngiltere'nin kuzeyinde bir tüccarla doğal kızını evlendirdiğini ve isminin Hatfield olduğuna inandığını söylediğini duyduğunu belli belirsiz hatırlıyordu.

Rahip o kadar şaşırmıştı ki hemen emekli oldu ve
hapishaneye gitti, orada sahtekârı, Bay Morris, çok sert bir nutuk. Fakat bu saygıdeğer adamın, arkadaşı olarak, ortaya çıkması Hatfield'in beklediği etkiyi yarattı; çünkü Dük, Lord Robert Manners'ın gayri meşru kızıyla evlenen adam olup olmadığını sormak için bir haberci gönderdi ve bu gerçekle tatmin olduktan sonra, 200 sterlinlik bir haberci gönderip onu serbest bıraktırdı. 1784'te, Rutland'lı Grace, İrlanda Lord Vekili olarak atandı; ve Dublin'e vardıktan kısa bir süre sonra, Hatfield o şehirde göründü. Hemen, karaya çıktığında, College Green'deki bir otelde bir oda tuttu ve kendisini Vali'nin yakın müttefiki olarak tanıttı, fakat atları, hizmetçileri ve arabaları gelene kadar kalede görünemeyeceğini söyledi; İngiltere'den ayrılmadan önce bunların Liverpool'a gönderilmesini emretti. Otelin sahibine hitap ettiği rahat ve samimi tavır, evinde önemli bir adam olduğunu ve işlerin buna göre düzenlendiğini ona tamamen tatmin etti. Bu ayarlandıktan sonra, Hatfield kısa süre sonra Lucas'ın kahvehanesine, belirli bir rütbedeki insanların genelde sık sık gittiği bir yere gitti; ve yeni bir yer olduğu için Yorkshire parkı, Rutlandshire arazisi ve Rutland ailesiyle olan bağ, yaklaşık bir ay boyunca çok iyi bir şekilde yerini korudu. Bu sürenin sonunda, oteldeki fatura 60 £ ve üzeri tuttu. Ev sahibi ısrarcı oldu ve Bay Hatfield'ın hizmetçilerinin vb. gelmemesine şaşırdığını dile getirdikten sonra, faturasını göndermesine izin verilmesini istedi. Bu, Hatfield'ı hiç şaşırtmadı; hemen otelin sahibine,
ne yazık ki, İngiltere'nin kuzeyindeki mülklerinin kiralarını alan temsilcisinin o zamanlar İrlanda'da olduğunu ve kamu
işinde çalıştığını söyledi; temsilcisinin o zamanlar Dublin'de olmamasından yakınıyordu, ancak ülkede kalışının üç günü
geçmeyeceğini bilmekten mutluluk duyuyordu. Bu, ev sahibini tatmin etti; ve üç
günün sonunda, Hatfield'ın kendisine adını verdiği beyefendiyi çağırdı ve
hesabı sundu. Ardından bir başka karışıklık ve
şaşkınlık sahnesi geldi. Yorkshire mülkünün sözde temsilcisi, faturayı getiren adama, kendisini gönderen kişi hakkında, kendisine
genel olarak verilen bilgilerden başka bir şey bilmediğini, Londra'daki genel karakterinin, inandırıcılıklarının birkaç kişiyi
dayatmış romantik bir budala olduğunu ve kendisini tekrar tekrar zorluklara
sürüklediğini çok açık bir şekilde söyledi.

Ev sahibi, bu bilgi için çok minnettar bir şekilde geri çekildi ve
Marshalsea hapishanesine konulan misafirini hemen tutukladı. Hatfield yeni evine yerleşir yerleşmez,
gardiyan karısını dairesinde ziyaret etti ve fısıldayarak,
ondan, o zamanki Vali'nin yakın bir akrabasının gözetiminde olduğunu kimseye söylememesini rica etti. Kadın, bu keşif karşısında şaşkına dönerek, onu hemen hapishanedeki en iyi daireye götürdü, bir masa ayarladı ve kocasıyla birlikte, yaklaşık üç hafta boyunca, son derece uyumlu ve neşeli bir şekilde, sürekli olarak birlikte yemek yediler.

Bu süre zarfında, Dük'e başka bir tedarik için dilekçe verdi, Dük de, adamın Dublin'deki dayatmalarına devam edebileceğinden endişe ederek, İrlanda'yı derhal terk etmesi koşuluyla onu serbest bıraktı; ve lütfu, onu bir sonraki gelgitte Holyhead'e yelken açan pakete götüren bir hizmetçi gönderdi.

1792'de Scarbro'ya geldi, o civardaki birkaç seçkin kişinin tanıdıklarına kendini tanıttı ve Rutland Dükü'nün çıkarları doğrultusunda, yakında Scarbro kasabasının parlamento temsilcilerinden biri olacağını ima etti. Ana handa birkaç hafta kaldıktan sonra, sahtekarlığı, faturayı ödeyememesiyle
ortaya çıktı. Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra, bu borçtan dolayı tutuklandı ve hapse atıldı. Sekiz buçuk yıl hapis yattıktan sonra, Devonshire'dan, kendisini tanıdığı bir Miss Nation, borçlarını ödedi, onu hapishaneden aldı ve onunla evlendi.

Serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra, Devonshire'daki bazı saygın tüccarlarla onu ortaklığa
kazanma ve bir din adamıyla da büyük miktarda çeklerini kabul etme şansına erişti. Bu temel üzerine Londra'da muhteşem bir görünüm
yarattı; ve genel seçimden önce, Queenborough'un çürümüş kasabasını bile araştırmaya başladı. Bu arada, karakteri ve servetinin durumuyla ilgili şüpheler ortaya çıktı. Alacaklılarının öfkesinden
vazgeçti ve kötülüklerini gün yüzüne çıkarmak için iflas etti. Böylece, ikinci karısını ve iki küçük çocuğunu Tiverton'da bırakarak başka yerleri ziyaret etti; ve,
en sonunda, Temmuz 1802'de, yakışıklı bir seyahat arabasıyla, ancak herhangi bir hizmetçisi olmadan Keswick'teki Queen's Head'e vardı ve orada
Linlithgow'dan Hopetoun Milletvekili Earl'ünün kardeşi Sayın Alexander Augustus Hope'un adını aldı.

Karargahı olan Keswick'ten, komşu vadiler arasında her yöne geziler yaptı;
genel olarak, kısmen yakışıklı donanımı ve daha da fazlası kendisini "Onurlu Alexander Augustus Hope" olarak tanımlayan
kartvizitleri nedeniyle, epeyce saygı ve ilgi gördü.
Bazı kişiler bundan şüphe edecek kadar anlayışa sahipti; çünkü yetiştirilişi ve tavırları, gösterişli olmasına rağmen, biraz bayağıydı; sıradan konuşmalarında son derece dilbilgisi kurallarına aykırıydı. Bu varsayılan ad altında mektuplar alıyordu - ki bu suç ortaklarıyla işbirliği yoluyla olabilirdi - ama kendisi mektupları sürekli olarak bu adla damgalıyordu. Bu bir ölüm cezası suçu, sadece bir sahtecilik değil, (postanede sahtecilik gibi) kesinlikle kovuşturulacağı için, artık kimse onun iddialarını sorgulamaya cesaret edemedi; ve bundan sonra, bir kontun kardeşine bağlı olarak her yere gitti. Yaklaştığında tüm kapılar açıldı; tekneler, kayıkçılar, ağlar ve en sınırsız spor ayrıcalıkları "Şerefli" beyefendinin emrine verildi; ve tüm ülkenin misafirperverliği, soylu İskoç'a uygun bir karşılama sunmak için kendini zorladı.

Keswick'ten dokuz mil uzakta, en yakın rotada, Buttermere gölü uzanıyor. Cumbrian dağlarının en yüksek ve en dik yamaçlarından bazılarının üzerinde uzanan kenarı, her iki tarafında insan yerleşimine dair çok az iz sergiliyor; tepelerin herhangi birine izin verecek kadar gerilediği düz alan vahşi, pastoral veya neredeyse vahşi bir karaktere sahip; gölün suları derin ve kasvetli; ve bariyer dağları, günlük seyrinin çoğunda güneşi dışarıda bırakarak kasvetli izlenimleri güçlendiriyor. Bu gölün dibinde (yani, sularının aktığı uçta), içinden küçük bir dere benzeri nehrin geçtiği ve onu daha büyük Crummock gölüne bağlayan birkaç sade tarla bulunur; ve bu küçük arazinin kenarında, yol kenarında, o kadar küçük ve az sayıda kulübe vardır ki, adaların daha zengin bölgelerinde, bunlara köy adı bile yakışmaz. Bunlardan biri, asıl olan, yerel lehçede "Devlet Adamı" olarak adlandırılan bağımsız bir mal sahibine aitti; ve belki de o dönemde maddi kazanç sağlamaktan çok, küçük yerel haberleri toplamak için bu kulübe, yolcuya ve atına bir han gibi konaklama olanağı sunuyordu. Ancak o günlerde, Buttermere'i kendisi ziyaret etmediği sürece, atlı gezgin nadir olmalıydı, çünkü yol Gatesgarth vadisindeki dört veya beş mütevazı pastoral kulübe dışında, başka hiçbir yerleşim yerine gitmiyordu. Ancak, bu küçük çoban kardeşliğinin huzuru için kötü bir saatte, Keswick'ten gelen zalim yağmacı, adımlarını bir zamanlar mutlu olan, hanı işleten ve çalışkanlıkları sayesinde küçük bir mülk edinmiş olan Bay ve Bayan Robinson'ın kızı olan zavallı Mary'nin kulübesine yöneltti. Mary, tek kızdı ve muhtemelen adı, _Westmorland, Lancashire ve Cumberland'daki Göllere Bir İki Hafta Gezinti_ adlı kitabın yazarının anlattığı hikaye dışında, halk tarafından hiç bilinmemişti. Görevi, alabalık avcılığına tanıklık etmek veya katılmaktı; çünkü
Derwentwater'da (Keswick gölü) sadece Windermere, Crummock, Buttermere, vb. gibi daha derin sularda üreyen hiçbir char bulunmaz.

Hatfield şimdi Keswick'te ailesiyle birlikte aylarca ikamet eden bir İrlandalı beyefendi, bir M.P. ile tanıştı. Bu beyefendinin yanında ve onun doğrudan koruması altında, aynı şekilde aile ve servet sahibi ve büyük kişisel çekiciliğe sahip genç bir hanım da vardı. Hatfield'in bu saygın aileye kendini tanıtmak için kullandığı araçlardan biri şuydu:--Beyefendinin bir asker olduğunu anlayarak cebinden bir ordu listesi çıkardı ve varsayılan adını, 14. piyade alayının yarbaylarından Onurlu Alexander Augustus Hope'u gösterdi. Bu yeni tanışıklık her gün güçlendi; ve kısa süre sonra yukarıdaki beyefendinin kızına adreslerini verdi ve onun onayını aldı. Düğün
giysileri satın alındı; ancak düğün günü belirlenmeden önce, sözde Albay Hope'un konuyu arkadaşlarına resmen
açığa çıkarması konusunda ısrar etti. Şimdi mektup yazıyormuş gibi yaptı; ve cevapları beklerken, o zamanı Lord Hope'un koltuğuna, vb. bir gezide kullanmayı teklif etti.

Bu zamandan sonra ikili bir oyun oynadı; Keswick'e ziyaretleri sıklaştı ve genç hanıma olan
davranışı gayretli ve ateşli oldu. Yine de,
ancak, hem Keswick'te hem de Buttermere'de, halk arasında görünmekten
biraz çekiniyordu. Buttermere'deki meyhanede herhangi bir misafirin beklendiği
günde bir balık avlama gezisine çıkacağından emindi; ve Keswick'teki kiliseye sadece bir kez gitti.

Bu genç hanımı ve servetini elde etme planlarının afalladığını görünce,
şimdi kendini tamamen on sekiz yaşında hoş bir genç kadın olan ve garsonluk yapan Mary Robinson'ı ele geçirmeye adadı. Böylesine yalnız bir durumda, yabancının onun arkadaşlığından
keyif almak ve kendisini ona tavsiye etmek için sınırsız olanakları vardı. Komşular arasında, onun ve ailesinin her durumuyla ilgili en ince soruşturmaları
yaptı. İddiaları hakkında şüpheler bu kadar basit bir yerde asla ortaya çıkmadı; Keswick'te artık genel olan, onun gerçekten iddia ettiği gibi olduğu görüşüyle, ortaya çıkmadan önce ortadan kaldırıldı; ve böylece, yenik düşmüş veya reddedilmiş bir köylü hayranının birkaç doğal veda sözü dışında, pek itiraz etmeden, genç kadın gösterişli ve ilkesiz yabancıya elini uzattı. Bir lisans aldı ve 2 Ekim 1802'de Lorton kilisesinde evlendiler. Olayın romantik bir anlatımı hemen gazetelere düştü. Böylece, Buttermere'nin çiçeğiyle evlendiği söylenen Albay Hope'un bütün yaz yurtdışında olduğunu ve şimdi Viyana'da ikamet ettiğini bilen İskoçya'daki çeşitli kişilerin dikkatini çekti. Bay Charles Hope, o zamanlar Lord Adalet Katibi, daha sonra Oturum Mahkemesi Başkanı (Hopetoun Kontu'nun damadı) gerçeği duyurdu ve sahtekarlığın tespit edilmesine yol açan soruşturmaları başlattı.

Evlenmesinden önceki gün, Hatfield Bay Mansfield'a, İskoçya'ya yapacağı bir yolculukta on gün boyunca uzakta olması gerektiğini bildiren bir mektup yazdı ve ona Liverpool'dan Bay Crumpt'a yazılmış otuz poundluk bir çek gönderdi, çeki bozdurmasını ve Keswick'teki bazı küçük borçları ödemesini ve kalan parayı kendisine göndermesini istedi, çünkü yolda nakit sıkıntısı çekebileceğinden korkuyordu. Bay Mansfield bunu hemen yaptı ve bakiyeye ek olarak ona on gine gönderdi. Cumartesi günü, Queen's Head'in ev sahibi Wood, Albay Hope'un Buttermere Güzeli ile evlendiği yönündeki kamu istihbaratıyla Lorton'dan döndü. Kim olursa olsun, değersiz ve onursuzca davrandığı açık olduğundan, Bay Mansfield'ın şüpheleri elbette
uyandı. Taslağı hemen Bay Crumpt'a gönderdi ve o da hemen
kabul etti. Bay Mansfield, Hopetoun Kontu'na yazdı. Cevap gelmeden önce, sözde onurlu kişi karısıyla
Buttermere'e döndü. Sadece Longtown'a kadar gitti, iki
mektup aldı, beklediği bazı arkadaşlarının oraya
gelmemiş olmasından çok rahatsız olmuş gibiydi, üç gün kaldı ve sonra karısına
Buttermere'e tekrar döneceğini söyledi.

Bundan dolayı karısı korku ve şüphelere kapıldı. Ancak geri döndüler ve dönüşleri Keswick'te duyuruldu. Merhum Bay Harding, avukat ve bir Gal yargıcı, Keswick'ten geçerken, bu sahtekârı duydu ve hizmetçisini Buttermere'e, sözde Albay Hope'a bir notla gönderdi. Hope, "bunun bir hata olduğunu ve bir kardeşi için olduğunu" söyledi. Ancak, dört at
çağrısında bulundu ve Keswick'e geldi; Bay Crumpt için yirmi poundluk bir çek daha çekti ve Queen's Head'deki ev sahibi bunu bozdurmaya cesaret etti. Bu meblağın on ginesini hemen Bay Mansfield'e gönderdi. Bay Mansfield gelip onu yargıca eski dostu Albay Hope olarak tanıttı. Ancak o, bu ismi hiç almadığını açıkça inkar etti. Adının Hope olduğunu söylemişti ancak Linlithgow, &c., &c. için onurlu üye olduğunu söylememişti ve Buttermere'de sık sık yakın arkadaşı olan biri aynı amaçla ifade verdi.

Ancak, onun küstahça iddialarına ve ortağının iddialarına rağmen, aleyhindeki deliller kesindi. Sir Frederick Vane tarafından, Linlithgow üyesi olarak birkaç frank sahteciliği yaptığı ve aldığına dair açık kanıt üzerine bir tutuklama emri çıkarıldı; ve bir polis memurunun bakımına verildi, ancak gölde balık tutmasına izin verildi. Ancak, kaçmanın bir yolunu bulduktan sonra, Ravenglass açıklarında bir sloopta birkaç gün sığındı ve sonra otobüsle Ulverston'a gitti ve daha sonra Chester'daki bir otelde görüldü. Bu arada, kişiliğini ve tavırlarını ortaya koyan şu ilan kamuya açık
baskılardaydı:--

"Ünlü Sahtekâr, Dolandırıcı ve Suçlu!

"Yakın zamanda, takma bir adla, genellikle Buttermere Güzeli olarak anılan genç bir kadınla evlenen John Hatfield; boyu yaklaşık beş fit on inç, yaşı kırk dört, dolgun yüz, parlak gözler, kalın kaşlar, güçlü ama açık sakal, iyi ten rengi, biraz renkli, kalın ama çok belirgin olmayan burun, gülümseyen yüz, güzel dişler, çenesinin yakınındaki yanaklarından birinde yara izi, çok uzun kalın açık saçlar ve bunların çoğu gri, topuz şeklinde toplanmış; dik, kare omuzlu, dolgun göğüs ve göğüs, oldukça şişman, güçlü uzuvlu ama çok hareketli; yürüyüşünde biraz yay var, görünüşe göre bir bacağını kaldırırken biraz aksaklık var; sol elinin iki orta parmağı eski bir yaradan dolayı dik; Konuşmasında İrlanda aksanından bir şeyler var; akıcı ve zarif
dilinde, kelimelere çok hakim, sık sık elini
kalbine koyuyor; iltifatlara çok düşkün ve genellikle
rütbe veya konum olarak en seçkin kişilere hitap ediyor;
dişilere aşırı derecede dikkat ediyor ve genç
hanımların olduğu yerlere kendini sokmaya meyilli. Savaş sırasında Amerika'daydı; oradaki yaralarından ve başarılarından,
askeri konulardan, ayrıca Hatfield Hall'dan ve Derbyshire ve Cheshire'daki mülklerinden; ve Plantagenets'e kadar dayandırdığını iddia ettiği ailesinin antik çağlarından bahsetmeyi seviyor.
Sık sık düelloya girdiğiyle övünüyor; ayrıca kendi ifadesine göre büyük bir gezgindi ve Mısır, Türkiye ve İtalya'dan bahsediyor;
ve kısacası, ilgi çekici tavırlarıyla birlikte safdillere
dayanmak için gayet hesaplı olan konular hakkında genel bir bilgiye sahip. Devonshire'daki bazı saygın tüccarlarla iş ortağı olarak bağlantı kuracak kadar sanata sahipti, ancak onları büyük meblağlarda dolandırdıktan sonra, Haziran 1802'de ayrı bir iflas etti. Aldatmacasını din maskesi altında gizliyor, dini sohbetlere düşkün görünüyor ve ilahi ayinlere ve popüler vaizlere katılmayı bir nokta haline getiriyor." 

Zavallı kızın umutlarını karartmasının yanı sıra, on sekiz poundluk bir borç yaparak neredeyse babasını mahvetmişti. Çok zarif bir mobilya parçası olan tuvalet çantası geride bırakıldı ve bir yargıcın emriyle Keswick'te açıldığında, en lüks beyefendinin arzu edebileceği her şeyi içerdiği, ancak gerçek adını keşfetmeye yönelik hiçbir kağıt olmadığı görüldü. 
Daha sonra, Mary daha dar bir şekilde aradığında, kutunun çift tabanlı olduğunu keşfetti ve ortadaki girintide, karısı ve çocukları tarafından kendisine Hatfield adıyla yazılmış bir dizi mektup buldu. Tespit hikayesi hemen evlilik kadar kötü şöhret kazandı.

Cheshire'daki birçok kişi tarafından şahsen tanınıyor olmasına rağmen, bu sahte ikiyüzlü kendini o kadar ustaca gizlemişti ki, Bow Street memurları onu aramak için oraya varmadan önce kasabayı hiçbir şüphe duymadan terk etti. Daha sonra Brecknockshire'daki Brielth'e kadar izlendi ve sonunda Swansea'dan yaklaşık on altı mil uzakta yakalandı ve Brecon hapishanesine gönderildi. Baş harfleri J. H. olan bir kravatı vardı ve bunu kendisine John Henry diyerek açıklamaya çalıştı.

Hakimlerin önünde kendini Ludor Henry olarak ilan etti; ve
dürüst Kambriyenleri kendi lehine çekmek için,
Galler'deki eski bir aileden geldiğini ve bu ülkenin sakinlerine karşı samimi bir saygı duyduğunu
söyledi. Ancak Bow Street memurları tarafından şehre götürüldü ve hakimlerin önünde
vardığında sorgulandı. İflas avukatı kimliğini tespit etmek için geldi ve iflas komisyonunun
Haziran 1802'de Hatfield aleyhine çıkarıldığını; komisyon üyelerinin son
toplantısına katıldığını, ancak tutuklunun
Gazette'de uygun bildirimde bulunulmasına ve kendisinin
Tiverton, Devon yakınlarındaki Wakefield'da tutuklunun karısına bildirimde bulunmasına rağmen
ortaya çıkmadığını belirtti. Postanenin avukatı Bay Parkyn,
Cumberland kontluğu yargıcı Sir Frederick Vane, Bart.'tan tutukluya karşı bir emir çıkardı, Sayın Alexander Augustus Hope, Birleşik Krallık parlamentosu üyesi gibi davranarak ve A. Hope adıyla birkaç kişiye mektuplar damgalayarak, posta vergilerinden kaçınmak için Cumberland'daki Keswick'teki Postaneye gönderdiği için onu ağır suçla suçladı. Sahtecilikle ilgili başka bir suçlama ve çok eşlilikle ilgili suçlamalar kendisine açıklandı, ancak Carlisle'deki bir sonraki duruşmada bu suçlamalarla yargılanmak üzere tutuklandığı için bu suçlamalar
işlenmedi. Şehre yolculuğu sırasında ve muayenesinde son derece uygun davrandı; ancak Sir Richard Ford ve avukatlar tarafından kendisine sorulan birkaç soruyu yanıtlamaktan başka bir şey söylemedi, kendisini zulüm görmüş bir birey olarak görüyormuş gibi yaptı ve özellikle Mary Robinson ile ittifakta günah işlemektense günaha girdiğini belirtti. Öte yandan, sahte kocasından çocuk doğurma ihtimali olduğu duyurulan Mary, onun kovuşturulmasına ortak olmayı reddetti. Hatfield'a karşı
en fazla ikna edilebileceği şey, Sir Richard Ford'a şu mektubu
yazmaktı:--

"Evlenme talihsizliğine uğradığım ve beni ve yaşlı anne babamı mahveden adam, bana her zaman Sayın Albay Hope,
Hopetoun Kontu'nun bir sonraki kardeşi olduğunu söylerdi. Minnettar ve talihsiz hizmetkarınız,

MARY ROBINSON."

Sahtekârın 27 Aralık'taki dördüncü sorgusunda, bu mektup katip tarafından açık mahkemede yüksek sesle okundu. O zamanın bir kroniğinden alıntı yapmak gerekirse:--"Bu mektubun sadeliği, şikayetin yumuşak mırıltısını
solumasına rağmen, her türlü virülansdan uzaktır,
bu konuda eğitim alanının çok ötesinde bir duygusal incelik ve zihin asaleti
gösteren bir kadının hak etmediği üzüntülerine karşı bir acıma ve saygı duygusunu mevcut olan her kişinin göğsünde uyandırmıştır. Hatfield'ın duyguları
kıskanılacak gibi değildi; yine de hiçbir pişmanlık belirtisi göstermedi; ve
daha fazla inceleme için geri gönderildiğinde, en
aşılmaz bir soğukkanlılıkla geri çekildi."

Sonra siyah bir ceket ve yelek, fuşya pantolon ve çizmeler giydi ve saçları arkadan toplanmıştı. Görünüşü saygındı,
ama oldukça dağınıktı. Cumberland Dükü ve birkaç başka beyefendi, incelemesinde hazır bulundu; Bu sırada aşağıdaki mektup ortaya çıktı:--

"BUTTERMERE, _Ekim_ 1, 1802.

"SEVGİLİ BEY,--Bugün Bay Firkman'ın Manchester'dan gelen nazik mektubunu aldım, bana yaklaşık on gün içinde ikinizi de görmenin mutluluğunu vaat ediyor, bu gerçekten bana büyük bir zevk verecek; ve siz de bu yerde bana çok değerli bir hizmette bulunabilirsiniz, ayrıntıları, bir araya geldiğimizde, ancak muhtemelen birkaç gün içinde size tekrar yazacağım. Bunu yazmamın başlıca amacı, 1 Ekim'de Buttermere'de, on gün sonra, benim için bir faturayı kabul etmenizi rica etmektir ve ben de bunu ya burada nakit olarak öderim ya da zamanında size gönderirim, hangisini isterseniz. Nathaniel Montgomery More, Esq. adına düzenlenmiştir. Hanımınıza en iyi saygılarımı sunmaktan memnuniyet duyarım; ve şunu da söylemek isterim ki,
Kış bitmeden, ona kişisel saygılarımı sunmayı umuyorum;
Çünkü eğer İskoçya'da benimle biraz vakit geçirmeyi başarırsanız, Londra'ya giderken Liverpool'a varacağıma söz veririm.
En içten saygılarımla, Sayın Beyefendi, sonsuza dek sizinim,

A. HOPE."

"KESWICK, _1 Ekim 1802_.
JOHN CRUMPT, Esq., Liverpool. Ücretsiz, A. HOPE."

Bu mektubun posta ücreti ödemeden geçtiği kanıtlandı. Tiverton'daki karısından bir mektup daha ve Buttermere'li Mary ile evlilik belgesi de sunuldu. Yargılanması 15 Ağustos 1803'te Cumberland Assizes'inde, Sayın Alexander Thompson, Knt. önünde gerçekleşti. Aşağıdaki üç suçlamayla suçlandı:--

1. Sayın Alexander Augustus Hope'un adını ve unvanını almış olmak ve Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı parlamentosunun bir üyesiymiş gibi davranmak; ve geçen Ekim ayı civarında, böyle sahte ve hayali bir ad ve karakterle, Alexander Hope adına, John Crumpt, Esq. adına, on dört yılın sonunda, Keswick, Cumberland'lı hancı veya emir George Wood'a ödenmek üzere 20 sterlin tutarında bir poliçe veya poliçe düzenlemek gün
söz konusu poliçe veya poliçenin tarihinden itibaren.

2. Sahte, taklit ve taklit bir poliçeyi, Alexander
Augustus Hope adına sahte olarak düzenlenmiş ve imzalanmış, John
Crumpt, Esq. adına düzenlenmiş, 1 Ekim 1802 tarihli ve Nathaniel
Montgomery More'a veya emrine, tarihten on gün sonra, 30 sterlin karşılığında ödenebilir şekilde düzenlemek, söylemek ve yayınlamak.

3. Alexander Hope adını almış olmak ve Birleşik Krallık ve İrlanda Parlamentosu üyesi, Sayın Lord Hopetoun'un kardeşi ve orduda albaymış gibi davranmak; ve bu tür sahte ve hayali bir isim ve karakter altında, Ekim 1802 ayında çeşitli zamanlarda, posta ücretini ödemekten kaçınmak için, söz konusu Alexander Hope'un el yazısını, bazı mektupların veya paketlerin üst yazılarında taklit edip taklit ederek.

Suçlu suçlamayı kabul etmedi.

Üç ayrı iddianame okunduktan sonra, Bay Scarlett davayı jüriye hitaben açtı; ve tutuklunun
suçluluğuna dair geniş bir ayrıntı verdi.

İleri sürdüğü şeyi desteklemek için, Hatfield'ın ortağı olduğu Tiverton'daki evde katip olan Bay Quick'i çağırdı ve el yazısına yemin etti. Rahip Bay Nicholson, tutukluya adı sorulduğunda, bunun rahatlatıcı bir isim olduğunu söylediğine yemin etti - Hope.

Savcılığın kanıtları kapandıktan sonra, tutuklu kendini jüriye
başvurdu. Acılarının sona erdirilmesinden bir miktar memnuniyet duyduğunu söyledi, çünkü elbette kararlarına göre sona erdirilmeleri gerekiyordu. Dokuz ay boyunca hapishaneden hapishaneye sürüklenmiş ve bir yerden bir yere sürüklenmiş, tüm iftiralara maruz kalmıştı.

"Kaderim ne olursa olsun," dedi, "memnunum; bu tarafsız ve erdemli bir şekilde uygulanan adaletin ödülüdür. Ancak tüm işlemlerimde, savcılıkta isimleri geçen kişileri asla dolandırmayı veya yaralamayı amaçlamadığımı ciddiyetle beyan edeceğim. Bunu hayatımın sonuna kadar sürdüreceğim."

Kanıtlar incelendikten sonra, Lord A. Thompson, tüm kanıtları özetledi ve mahkumun kaderini özellikle etkileyen kısımlar hakkında yorum yaptı. "Hiçbir şey," dedi lord hazretleri, "mahkumun söz konusu faturayı veya faturaları Alexander Augustus Hope adı altında, dolandırıcılık amacıyla yaptığından daha açık bir şekilde kanıtlanamazdı. Mahkumun Augustus ek adını kullanmasının bu soruda hiçbir önemi yoktu. Kanıtlar, mahkumun kendisini başka bir karakter olarak tanıtmak istediğini açıkça kanıtladı; ve bu varsayılan karakter altında söz konusu faturaları çekti. Mahkumun suçlandığı suçların hafifletilmesine yol açacak bir şey ortaya çıkarsa, bunları tam olarak değerlendirmelidirler; ve karakteri uzun süredir aşağılanmayla gölgelenmiş olsa da, bunun yemin ettikleri kararı en ufak şekilde etkilemesine izin vermemelidirler." 

Jüri yaklaşık on dakika kadar istişare etti ve sonra bir karar verdi - Sahtecilikten Suçlu. 

Tüm duruşma boyunca mahkeme aşırı kalabalıktı. Mahkumun davranışı uygun ve onurluydu; ve durumunu başından sonuna kadar sarsılmaz bir metanetle destekledi. Duruşmasının büyük bölümünde, verilen
kanıtlar hakkında notlar yazmak ve avukatıyla sohbet etmekle meşgul oldu.

Jürinin kararı verildiğinde, alışılmış tavrında hiçbir gevşeme göstermedi. Mahkeme dağıldıktan sonra, barodan ayrıldı ve ertesi sabah yasanın cezasını almak için hazır bulunması emredildi. Kalabalık çok büyüktü; ve belediye binasından hapishaneye kadar bir posta arabasına binmesine izin verildi.[16]

Ertesi sabah saat sekizde, mahkum cezasını almak için baroya geldiğinde mahkeme tekrar toplandı. Çok sayıda insan, görünüşü, tavırları ve eylemleri alışılmadık derecede ilgi
çekmiş olan birinin üzerine düşen bu acı dolu yasa görevine tanıklık etmek için bir araya geldi. Her zamanki şekilde devam ettikten sonra, yargıç tutukluya şu etkileyici ifadelerle hitap etti:--

"John Hatfield, aleyhinize yöneltilen suçlamaların uzun ve ciddi bir şekilde soruşturulmasının ardından, ülkenizin jürisi tarafından suçlu bulundunuz.

"Bu büyüklükteki suçlardan dolayı ayırt edildiniz, ki bu tür suçlar için
nadiren, hatta hiç idam cezası hafifletmesi yapılmamıştır; ve sizin durumunuzda bunun sınırlandırılması imkansızdır. Bu ülkedeki asil bir ailenin değerli ve saygın bir memurunun kişiliğini, adını ve karakterini varsayarak, en büyük suçları işlediniz ve işlediniz. Geçirdiğiniz uzun hapis cezası, ciddi bir şekilde düşünmeniz için zaman ve suçlarınızın büyüklüğü ve size verilmesi gereken cezanın adaleti konusunda derin bir
duyguya sahip olmanız için bir fırsat sağladı; ve durumunuzun korkunçluğu konusunda ciddi bir şekilde etkilenmenizi
istiyorum. Yaklaşan sonunuz hakkında endişeli bir özenle ve derin bir endişeyle düşünmenizi rica ediyorum, ki bu konuda yapılması gereken çok şey var. Şimdi yanılsamalarınızı ve dayatmalarınızı bir kenara bırakın ve yaşamak için sahip olduğunuz kısa süreyi uygun şekilde kullanın. Zamanınızın kalan kısmını, ölüm saatinde ve yargı gününde merhamet bulmanız için, sonsuzluğa hazırlanmak için kullanmanızı rica ediyorum. Şimdi, yasanın hükmünü dinleyin: Buradan geldiğiniz yere, oradan da idam yerine götürüleceksiniz ve orada boynunuzdan asılacaksınız ta ki ölünceye kadar; ve Tanrı ruhunuza merhamet etsin!"

Genel olarak, onun adalete teslim edilmeyeceği fikri hakimdi; ve postanın gelmesi her gün en büyük sabırsızlıkla bekleniyordu. 3 Eylül 1803 Cumartesi günü, idam için en sonunda bir af kararı alınmadı.

Darağacı, bir önceki gece, saat on iki ile üç arasında, şehrin kuzey tarafında, iki köprünün arasında, Eden Nehri'nin oluşturduğu bir adada dikildi. Jüri onu suçlu bulduğu andan itibaren, son derece sakin ve neşeli davrandı. Günün konuları hakkında en büyük ilgi veya kayıtsızlıkla konuştu. Kendi davası hakkında konuşmak için neredeyse hiç getirilemedi. Ne kararı suçladı ne de suçunu itiraf etti. Sahte
adlarını uydurduğu kişileri dolandırmak gibi bir niyetinin olmadığını söyledi; ancak
haksız yere öleceğini söylediği hiç duyulmadı. Tutukluluğu sırasında akrabalarından hiçbiri onu
ziyaret etmedi.

Ticari bir ülkede sahtecilik suçunun endişe verici doğası,
ona başından beri merhamet umudu beslememeyi öğretmişti. 3 Eylül sabahı saat ona doğru zincirleri kırıldı;
her zamanki gibi
ortaya çıktı ve kimse herhangi bir değişiklik veya artan bir heyecan görmedi.

Saat ondan kısa bir süre sonra _Carlisle Journal_'ı istedi ve bir süre inceledi. Kağıdı bir kenara bıraktıktan kısa bir süre sonra, iki din adamı (Carlisle'den Bay Pattison ve Burgh-on-Sands'den Bay Mark)
onun yanına geldi ve yaklaşık iki saat boyunca onunla dua etti ve onunla kahve içti. Yaklaşık on ikide ayrıldıktan sonra, birkaç mektup yazdı ve birine çakısını iliştirdi; Londra'ya hitaben yazılmıştı. Bu sıralarda kendini tıraş etti; kendisine bir tıraş bıçağı emanet edilmiş olmasına rağmen, hayatına kast etmeyi hiç düşünmemiş gibi görünüyor; ancak Cuma gecesi, temelsiz de olsa, kendisini zehirlediği genel olarak bildirildi. Kendisiyle konuşan herkese, çektiği acının önemsiz bir şey olduğunu iddia etti. Önemsiz konulardan konuşmayı tercih etti. Saat üçte, gardiyanla akşam yemeği yedi ve iştahla yedi. Bir iki kadeh şarap içtikten sonra kahve sipariş etti. İnfaz yerine gitmeden birkaç dakika önce bir fincan kahve içti. Son yaptığı şey 2. Korintliler'den bir bölüm okumaktı.
Daha önce, iskeleye çıkmadan önce bu bölümü dersi için işaretlemişti.

Şerifler, icra memurları ve Carlisle gönüllü süvarileri, bir posta arabası ve cenaze arabasıyla birlikte, yaklaşık üç buçukta hapishane kapısında hazır bulundu.
Daha sonra, zincire vurulmak üzere gardiyan kulübesine gitmesi emredildi ve orada, arabada kendisiyle birlikte kimlerin gideceğini sordu.
İnfazcıya ve gardiyanlara söylendi.
Hemen, "Lütfen, infazcı nerede? Onu çok görmek istiyorum." dedi. İnfazcı çağrıldı. Hatfield ona nasıl olduğunu sordu ve
ona bir kağıt parçasında biraz gümüş hediye etti. Zincire vurulduğu süre boyunca kararlı bir şekilde durdu ve platformda mendilini kullanmak istediği için, sıkıca zincire vurulmamasını rica etti;
uyuldu. Muazzam bir kalabalık toplanmıştı; bu pazar günüydü ve insanlar sadece meraktan
birçok mil uzaklıktan gelmişlerdi. Hatfield, hapishaneden ayrılırken, tüm mahkum arkadaşlarının mutlu olmasını diledi; sonra, kendisini arabanın kapısına kadar eşlik eden
rahibe veda etti ve basamakları büyük bir kararlılık ve soğukkanlılıkla
çıktı. Hapishane müdürü ve cellat da onunla birlikte içeri girdi.
İkincisi, Dumfries'den on ginelik bir alıkoyma
ücreti karşılığında getirilmişti.

Alay hapishaneden hareket ettiğinde saat tam dörttü.
İskoç kapısından geçerek yaklaşık on iki dakika sonra
Sands'e ulaştı. Yarım yeomanry arabanın önünden, diğer yarısı da arkasından gitti. Yere vardıklarında,
iskelenin etrafında bir halka oluşturdular. Perdelerin çekilmesini istediği, ancak
böyle bir hoşgörünün kamu adaletinin çıkarlarıyla uyuşmadığı
söyleniyor. Ağacı gördüğünde, gardiyan'a, öleceği ağacın (onu işaret ederek) o olduğunu hayal ettiğini söyledi. Evet dendiğinde, "Ah! Ne mutlu bir manzara - bunu
zevkle görüyorum!" diye haykırdı.

Şerif yardımcısı arabanın kapısını açar açmaz, iki arkadaşıyla birlikte arabadan indi. Tahtalarla kapatılmış küçük bir araba darağacının altına yerleştirilmişti ve ona bir merdiven yerleştirilmişti, o da hemen
çıktı. Siyah bir ceket, siyah ipek
yeleği, fuşya pantolonu, ayakkabıları ve beyaz pamuklu çorapları vardı. Tamamen
serin ve kendine hakimdi. Aynı zamanda, davranışında hiçbir hafiflik, duyarsızlık veya cesaret belirtisi yoktu. Kahramanlıktan çok, istifanın kanıtını vermek konusunda daha istekliydi. Yüzü
son derece solgundu, ancak eli asla titremiyordu. Hemen boynunu
çözdü ve gözlerinin üzerine bir bandaj koydu. Sonra, son derece beceriksiz olan cellattan bu konuda olabildiğince uzman olmasını ve hazır olduğunda bir mendil sallamasını istedi. Cellat, ipi doğru yerine sabitlemediği için elini
kaldırdı ve kendisi çevirdi. Ayrıca şapkasını bağladı, mendilini
kendi boynundan çıkardı ve başına da bağladı. Sonra, gardiyan
platforma çıkıp kollarını biraz daha sert bağlamasını, aklını kaybettiğinde onları
boynuna kaldırmayı deneyebileceğini söyledi. İp, saat beşten yaklaşık beş dakika önce tamamen sabitlenmişti; gevşekti ve sadece "Yüce Tanrı hepinizi kutsasın." dedi. Şapkayı bağlarken, ipi kaydırırken ve mendilini boynundan çıkarırken en ufak bir tereddüt bile etmedi.

Birkaç kez uyuşuk ve acıklı bir gülümseme takındı. Sonunda oldukça bitkin ve baygın görünüyordu. Ölüm cezası altında yaklaşık üç hafta
geçirmiş olmasına rağmen, dış görünüşüne rağmen çok acı çekmiş olmalıydı; ve sebep olduğu sefaletin yansıması ona çok
acı verici bir zonklama yaşatmış olmalıydı.

Gardiyan ve şerifle vedalaştıktan sonra, kaderine
hazırlandı. Bu sırada "Ruhum güçlü,
bedenim zayıf olsa da." diye haykırdığı duyuldu.

İkinci kez bağlanmasının gerekeceği konusunda büyük endişeler vardı. İlmek iki kez kaydı ve yaklaşık
on sekiz inç düştü. Ayakları sonunda neredeyse yere değiyordu; ancak
bu kazaya sebep olan aşırı kilosu,
onu hızla acıdan kurtardı. Bir anda ve hiç mücadele etmeden öldü.
Ellerinin arkasından bağlanması töreni, birinden diğerine gevşekçe geçirilen
beyaz bir bantla tatmin edildi; ancak
kendini rahatlatmak için en ufak bir çaba bile göstermedi. O kadar iyi hesaplamıştı ki,
parası tam olarak darağacına kadar dayandı. Yola çıkarken,
cellat onu arayacakmış. Ona yarım kron atarak,
"Ceplerimde sadece bu var."

Babasından bir yardım alana kadar epey sıkıntı çekmişti.

Daha sonra büyük bir şatafatla yaşadı, sık sık diğer suçlulara hediyeler verdi. Hapishanede bir tür
imparator olarak kabul edildi; istediğini yapmasına izin verildi ve kimse
üstlük havasına bürünmesine alınmadı.

Yaklaşık bir saat asılı kaldıktan sonra öldürüldü. Önceki
Çarşamba günü, kendisine hizmet eden din adamlarından birine,
tabutunu yapması için bir zanaatkar tavsiye etmesi için başvurmuştu. Carlisle'den Bay Bushby,
tabutu ölçtü. Bay Bushby bu işle meşgulken hiç de telaşlı görünmüyordu; ancak ona tabutun sağlam bir meşe ağacından, sade ve temiz olmasını istediğini söyledi.

"Beyefendi," diye ekledi, "indirildikten sonra, üzerimdeki giysilerle birlikte hemen tabuta konulmamı ve
sonra sıkıca vidalanıp, bekleyen cenaze arabasına konulmamı, kilise bahçesine götürülmemi ve akşam defnedilmeyi rica ediyorum."

Kilise bahçesinin uzak bir köşesinde, diğer mezarlardan uzakta bir yer belirlendi. Hiçbir rahip gelmedi ve tabut herhangi bir dini tören yapılmadan indirildi. Hatfield'ın çeşitli ve karmaşık kötülüklerine rağmen, zamansız sonu hatırı sayılır bir acıma duygusu uyandırdı. Davranışları son derece cilalı ve ima ediciydi ve onu toplum için bir süs haline getirebilecek niteliklere sahipti.

Talihsiz Buttermere'li Mary, duygusuz merakın küstah ziyaretlerinden kaçınmak için evden ayrıldı. Çok etkilenmişti; ve,
aslında, eski bağlılığının herhangi bir parçasının
kaldığını varsaymadan, onun trajik kaderine kayıtsız kalması imkansızdı. Babası ve annesi Hatfield'ın kesinlikle asıldığını duyduklarında, ikisi de "Tanrıya şükür!" diye haykırdılar.

Mahkûm edildiği gün, Wordsworth ve Coleridge Carlisle'dan geçtiler ve onunla bir görüşme yapmaya çalıştılar. Wordsworth başardı; ancak, bilinmeyen bir nedenden dolayı, tutuklu Coleridge'i görmeyi sürekli reddetti; bu, aşılması mümkün olmayan bir kapristi. Keswick'teki ikametgahı boyunca Coleridge'den, bazı çevrelerde başlangıçtaki şüpheleri yeniden canlandıran bir endişeyle kaçındığı doğruydu, ancak bu şüpheler genel olarak azaldı. Ancak, eğer o değilse, Coleridge onun çok ilginç kağıtlarını gördü ve inceledi. Bunlar çoğunlukla, yakın zamanda Cumberland'da uyguladığı gibi, hemen hemen aynı şekilde ve aynı sahtekarlıklarla yaraladığı kadınlardan gelen mektuplardı. Coleridge daha sonra bu mektuplara geri döndüğünde büyük bir duyguya kapıldı ve Hatfield'dan bahsederken duyduğu öfke neredeyse kinciydi. Bir dizi mektup, hitap ettikleri kişiye karşı olan kötülüğünün çok kesin bir şekilde bilincinde olarak yazılmış gibi görünüyordu; yine de bazı olası insanlık kalıntılarına veya belki de (zavallı yazarın düşünebileceği gibi) kendisine karşı kalan bir sevgi kalıntısına güveniyordu. Diğer dizi daha da üzücüydü; şüphelerin ilk çatışmaları altında yazılmışlardı, hızla ortaya çıkan kasvetli şüpheleri sırayla sıcaklıkla geri püskürtüyorlardı ve sonra onların acı verici kanıtlarına boyun eğiyorlardı; bir sayfada alarmın sefaleti altında sayıklıyor, bir diğerinde umudun sanrılarına kur yapıyor ve hain firariyi geri çekiyorlardı - burada umutsuzluğa teslim oluyor ve orada yine her şeyin yoluna girebileceğini göstermeye çalışıyordu. Coleridge, insan suçluluğunun ve sefaletinin o korkunç ifşasına geri dönüp baktığında, bu yürek parçalayıcı kesme işaretleriyle ve umutsuz kadınlardan ve aç çocuklardan gelen bu acı dolu litanyayla kovalanırken, hala bir göl turistinin sakin zevklerinin tadını çıkarmayı ve kasıtlı olarak pitoresk olanı aramayı başarabilen adamın, neyse ki, insanlar arasında sık sık ortaya çıkmayan türden bir şeytan olması gerektiğini söylerdi. O günlerde, kariyerlerini aynı onur kırıcı şekilde sonlandıran ve çoğunluğu banknot sahteciliğiyle bağlantılı suçlardan dolayı olan kalabalıklar arasında, tam tersi nedenden dolayı, yani destek için kendilerine bakanların taleplerini çok tutkuyla ve derinden hissettikleri için ölen önemli sayıda insan olması gerektiğini hatırlamak acı vericidir. Yaygın bir iskele
en taş kalpleri ve en hassas olanları bile şaşırtır. Ancak, bu durumda, bir ölçüde Hatfield'ın davranışının kalpsiz kısmı onu mahvetti; Cumberland jürisinin, sahte bir frank
yaptığı için onu asmaya isteksiz olduklarını beyan ettiği iddia edildi; ve hem onlar hem de onun kaçmasına yardım etmeyi reddedenler, ilk yakalandıklarında, yaralı genç hemşerilerine karşı davranışları hakkında duyduklarıyla bu sertlikle tamamen uzlaşmışlardı.

Bu arada, Buttermore Güzeli adıyla, tüm İngiltere'nin ilgi odağı haline geldi. Londra tiyatrolarında onun hikayesi üzerine dramalar ve melodramlar sahnelendi; ve bundan sonraki birçok yıl boyunca, turist sürüleri tenha göle ve onun kısa romantizminin sahnesi olan küçük, sade kabareye akın etti. Bu sıkıntılı durumdaki bir kişi için şanslı bir durumdu ki, evi bir kasabada değildi; onun hayali yükselişine tanıklık eden az sayıda ve basit kişi, dünyevi duygular hakkında çok az bilgiye sahip olduklarından, hayal kırıklığını bir an bile gülünç bir duyguyla ilişkilendirmediler veya bundan kibrinin işbirliği yapabileceği bir felaket olarak bahsetmediler. Bunu katıksız bir yaralanma olarak ele aldılar ve utancı sadece kötü faile yansıttılar. Bu nedenle, kadınsı hassasiyetlerini fazla zorlamadan, küçük handa durumunu yeniden kazanabildi; ve bunu uzun yıllar sürdürdü. O
yerde ve o kapasitede, tekrar tekrar görüldü. Çok
hayranlık gördü ve şairin şarkısının konusu oldu; ancak Ossian'ın güzel dilini kullanmak gerekirse, "üzüntü", "güneşin üzerindeki bir bulut gibi,
ruhunu gölgeledi." 

[16] O dönemde hapishane ve adliye binası sokakla
ayrılmıştı. Hapishane vb. yeniden inşa edildi ve artık birinden diğerine bir geçit var. 

SINIR BOOTLARI; 

YA DA, BORROWDALE'DE BİR KAVGA. 

Eskiden, İngiltere ve İskoçya'nın bitişik ülkeleri birbirleriyle dostça bir ilişki içinde olmadığında, iki bölge arasındaki sınır çizgisini oluşturan dağ sırtlarının sıklıkla rakip bir halk arasında şiddetli bir çekişmeye sahne olacağı varsayılabilir. İngilizler ve İskoçların sınır çizgisinin yakınında olması ve feodal sistemin düzensizliğinden kaynaklanan yasaların işlemez niteliği, her iki ülkeyi de birbirlerine karşı saldırganlık ve misilleme yapmaya istekli ve yeterince güçlü şefler ve küçük valilerle doldurdu, bunlar kendi başlarına Sınır Savaşı olarak adlandırılan bu sürekli çekişmelere yol açan nedenlerin yeterli bir açıklamasıdır. Düşman tarafların birbirlerine karşı derin düşmanlığı, büyük ölçüde tüm ahlaki yükümlülükleri ve onurlu duyguları devirdi. Kuzeyden sık sık baskınlar yapılırdı, silahlı çekişmelerden ziyade sığırlara ve mülklere yağma yapmak için. Bu nedenle korsanların adı Sınır klanlarına uygulanmaya başlandı ve sonunda çok adil bir şekilde; çünkü zamanla her iki taraf için de rakip komşularına mı yoksa kendi vatandaşlarına mı saldırdıkları önemsiz bir konu olarak kabul edildi. Ancak, Sınır kan davalarının, en güçlü asanın kılıç ve dövüş becerisinin insanlığın en takdire şayan niteliği olduğu bir çağda, büyük ve asil zihinleri canlandırdığı düşünülebilecek romantik ve şövalyece bir duyguyla ayırt edildiğine dair kayıtlarda örnekler vardır:--

"O günler, eski günlerdi
Sınır kan davaları yüksekti
Ve Kuzey'in adamları sık sık
şövalyelik eylemleriyle
çıktılar.

Ah! O kargaşa zamanlarında yaşayanların ruhlarına huzur ver!
Eskiden, Sınır'ın bayırlarında,
kötü adamlar ve cesurlar vardı."

"Uzaklara kadar unutulmuş şeyleri" çağırarak, Honister Crag ve Yew Crag'in muazzam kayaları altında, Sınır korsanlarının iki rakip klanı arasındaki çaresiz bir mücadeleye atıfta bulunacağız.

Akşamın geç saatlerinde, geçen asırların karartıcı bir
perde oluşturduğu bir yılın sonbahar mevsiminde, yorgun ve bezmiş Borrowdale Sınır Muhafızları, çetelerinin sloganı veya
savaş narasıyla bir araya çağrıldılar. Herhangi bir düşmanca yaklaşıma karşı zamanında haber vermek için farklı yönlere gönderilen izciler, komşu bir dağda nöbet ateşinin başında geviş getiren şeflerine geri döndüler ve Borrowdale Hawse'nin eteğinde yatan zengin bir sığır ganimetini önlerine
sürüp götüren İskoç klanının ani baskınını bildirdiler. İskoçlar, dağların iyi keşfedilmiş geçitlerinden küçük gruplar halinde geçerek, tüm kuvvetleri tekrar birleşene kadar gece muhafızının
gözleminden kaçmayı başarmışlardı. Daha sonra iki bölüğe ayrıldılar, bunlardan biri ganimetlerini sınıra doğru sürdü ve diğeri arkada kalıp, eğer takip etmeye çalışırlarsa rakiplerini şaşırtmak için kaldı. Yağmalanan klanın savaş narası dağlarda yankılandı ve Cumberland'lı adamlar, her biri küçük atlarına verilen bir isim olan dikenine binerek, tek tek şeflerine döndüler. Atlar hem çevikti hem de tepelere doğru zorlu bir tırmanışı aşmak için yeterince enerjikti. İskoç korsanlar arasında, yırtıcı gezilerinin yönetiminde Graemes'ten daha büyük beceri ve cesarete sahip olan kimse bulunmamıştır. Bu klan, o girişim günlerinde bile, başarılı bir cüretkarlığın şaşırtıcı bir örneği olarak görülen Borrowdale'in ele geçirilmesini üstlenmiş ve başarmıştır. Bu askerler, cesur ve dayanıklı bir şef olan genç Graeme tarafından komuta ediliyordu; ve klanın Ossian'ı olan yaşlı babası, tüm seferlerinde, "diğer zamanların hikayesini" ve yaşlılığın zayıflığı henüz gelmemişken, geçmiş günlerinin cesur girişimlerini anlatarak, kalplerine savaşçı bir duygu aşılamak için onları takip ediyordu.

Tüm Sınır klanları, birbirlerine karşı ölümcül bir düşmanlık duygusu besliyordu; ve bu kalıtsal nefret, yağmalama arzularından bile daha büyüktü. Highland grubunun iki Graeme'in yönetimindeki bölümü, düşmanı yoldaşlarının izlediği yoldan saptırmayı başardığında, tepelerin arasında ayrıldılar ve orada, Cumberlandlılara tüm güçleriyle saldırmak ve onlara karşı nefretlerinin ölçüsünü belirlemek için uygun bir fırsat çıktığında, işareti beklemek üzere orada durdular. Kendilerinden gasp edilen ganimetleri geri almak için sonuçsuz girişimlerden sonra, İngiliz Sınır Muhafızları İskoç sınırında misilleme yapmaya karar verdiler; ve buna göre, tüm güçlerini toplayarak, Borrowdale'in ıssız bölgesinden yürüyüşlerine başladılar. Genç Graeme'e, düşmanın yaklaştığı bilgisi hızla iletildi. Ardından belirlenen işaret verildi ve Highlandlılar bir kez daha liderlerinin etrafında toplandılar. İskoç şef, düşman Honister Crag ile Yew Crag arasındaki geçide ulaşana kadar saldırısını askıya almaya karar verdi; böylece takipçileri, düşmanlarına sarkan uçurumlardan saldırmanın avantajına sahip olacaklardı. Tek sıra halinde, dağların geçitlerinden geçerek, belirlenen noktaya doğru yürüdüler, en sevdikleri savaş şarkısını söyleyerek:--

"Dağ şefinin oğulları, savaş alanına!
Klan üyeleri ve yaylalılar, kılıcı ve kalkanı kavrayın;
Kayada veya geçitte, tuzağa düşmeyeceğiz,
Düşman beklerken, hazır değil miyiz?

Hadi, onlarla buluşalım, kalkanlarımız bizi koruyacak;
Sığınağımız tepeler ve üzerimizdeki gök kubbe:
Yamaçın dik yamacından, yaranın kenarından aşağı,
Savaşın gürültüsünde düşmana saldıralım.

Borazanları neşeyle çınlıyor: İlerlemelerine bakın!
Tüylerin dalgalanmasıyla ve atlı arabalarının hepsi dörtnala;
Yine de gururlu atlarının adımlarıyla çınlayan dağlar,
Çok geçmeden ölülerin düşüşüne yankılanacaklar!"

Highlanders, İngilizler hızla ilerleyerek, pusularının tam karşısında bulunan Gatesgarthdale noktasına ulaşana kadar Yew Crag'in yamacına dağılmış kayalık parçaların arkasına saklandılar. Genç Graeme ayağa kalktı ve mayınını düşmana doğru salladı. Sinyal, tepeden gelen bir tüfek ateşiyle karşılık buldu; ve anında, binicileri olmayan birkaç at geçitten uçtu. Yaşlı Graeme, İngiliz lideri seçti. Tek dizinin üzerine çökerek, ölümcül bir kesinlikle tüfeğini kaldırdı ve ölüm vuruşunun sesi kurbanına ulaşmadan önce, onu taşıyan beyaz at dizginlerden kurtuldu. Liderlerinin kaybına öfkelenen askerler, atlarını Graemes ve birkaç takipçisinin konuşlandığı uçurumun etrafında döndürdüler; ve Highland grubunun geri kalanı yardıma yetişemeden önce, genç Graeme, klanından birkaç kişiyle birlikte,
kahramanların ölümüyle karşılaşmıştı. İngilizler daha sonra, konumlarının dezavantajları altında savaşa devam etmeyi umursamayarak, seferlerine doğru ilerlediler.

Highlandlılar, düşmüş liderlerinin etrafında toplandılar ve
kanı görüş alanlarında akan savaşçı için yüksek sesle ağıt yaktılar. Yaşlı şef oğluna çılgınca baktı; ve yetmiş kış boyunca felç geçirmemiş olan bedeni titreyerek sarsıldı. Cesedi yamaçtaki bir açıklığa yatırıldı ve her klan üyesi şefine kaba bir anıt dikmek için bir kaya parçası getirdi. Yığının tepesine başlığını, kalkanını ve mayınını koydular, böylece ne dost ne de düşman bundan sonra saygısızlıkla yanından geçmesin.

KIRBAKAN JOSSY.

BİR PARİS KARAKTERİ.

"Kırbaçlı Jossy" adıyla daha iyi bilinen Joseph Robinson, Westmorland'daki Orton parişinde iyi bilinen bir karakterdi. Sürekli seyahat ettiği düzenli turları ve hiç bitmeyen sadakalarının bu kendi kendini kurmuş koleksiyoncu tarafından gerektiği gibi kabul edildiği alışılmış evleri vardı.

Bazıları hala hayatta olup zararsız aptalı ve onun tüm benzersiz aksesuarlarını hatırlayabiliyor. Elinde altı veya sekiz kırbaç olmadan hiç görünmezdi: Ucuna bir parça ip bağlanmış küçük bir sopa, dürüst Joseph'e her zaman mükemmel bir kırbaç sağlardı. Bir saman bandıyla vücuduna bağlanmış eski bir ceket parçası, her zamanki üst giysisiydi; bacakları genellikle kat kat saman bantlarıyla kaplıydı; ve onun fikrine göre, bol miktarda kenevir ipi kişiliğini süslüyordu. Bu basit süsler, Joseph için, yaşamın daha yüksek kesimlerindeki arkadaşlarının endişeyle çabaladığı kırmızı ve mavi kurdeleler kadar değerli ve onurluydu. Şapkasında bir tilki fırçası ve tavus kuşu tüyleri takıyordu, böylece doğu ihtişamının hayal edilen ihtişamını taklit ediyordu. Jossy sessiz, zararsız bir varlıktı; ve Westmorland'ın güneyindeki tüm çiftçiler, kendisine yapılan olağan bağışı reddetmektense, haklı borçlarından herhangi birini ihmal etmeyi düşünürdü. Bir
dış tuvalet onun her zamanki konaklama yeriydi; ve alışkanlık bunu onun için o kadar doğal hale getirmişti ki, bir yatak asla sınırlı fikirlerine girmezdi.

Joseph, zeki ölümlüler gibi, "dar evine" gönderildikten sonra, Orton bölgesindeki genç bir adam, onun anısına şu ağıtı yazdı:--

"Bu alçak, çimenlerle çevrili yerin altında,
Düğüm Joseph'in kalıntıları yatıyor.
Ölüm, korkunç zorba, hiçbir ayrım göstermiyor
Her şeyi olanla, hiçbir şeyi bilmeyen arasında.
Evet, siz! Siz övünen zekânın kudretli oğulları!
Hepsi--herkes, Joseph gibi, ölüme boyun eğmeli.
Parmaklarında birçok yüzük taşısa da,
Ve alnının etrafında gösterişli onurlar olsa da,
Tavus kuşu dökülse de onun için tüyleri,
Ve reynard'ın fırçası Joseph'in beyaz başını süslüyordu;
Sürekli kırbaçlarla silahlanmış olsa da,
Ölüm onun onuruyla alay etti, zırhından korkmadı.
Ama ah! Joseph'in alçakgönüllülüğünü hor görmeyin çok--
Yaşamı o kadar kötüydü ki--ölümü o kadar çabuk unutuldu ki:
Son günde--o büyük belirleyici günde,
Ölüm geçici avını teslim ettiğinde--
Lordlar, krallar tarafından, kaderi istenebilir--
Hiçbir şey verilmediğinde, hiçbir şey istenmez."

EMMA VE SIR EGLAMORE.

ULLSWATER EFSANESİ.

Lyulph Kulesi'nden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, Norfolk Dükü'nün avlanma yeri olan
Ullswater kıyısında, Airey veya Aira adlı ıssız bir dere vardır. Aira Force'da 80 fit yükseklikten kayaların üzerinden akar ve yemyeşil eğrelti otu ve hoş kokulu alıçlarla kaplı güzel ve derin bir vadiye dönüşür. Pitoresk bir köprü, köpüren selin durmaksızın aktığı
sarp kayaları birleştirir.

Bu güzel şelale, Wordsworth tarafından şiirselleştirilmiş olan
"Uyurgezer"in dokunaklı efsanesinin geçtiği yerdir. Hikaye,
Sir Eglamore ile nişanlı olan güzel bir hanım olan Emma'nın, şelalenin
kıyısında uykusunda yürüdüğü; ve uzun bir aradan sonra beklenmedik bir şekilde geri dönen sevgilisinin, sağlığını etkileyecek kadar uzun bir süre sonra, gece gezintilerine maruz kalan hizmetçinin hayaletiyle
çarpıştığıdır. Bir süre onu ağaçlardan dalları koparırken ve onları dereye atarken izledi, gerçek bir nesne mi yoksa hayal gücünün bir hayaleti mi olduğundan emin değildi. Ona dokundu ve aniden uykusunu bölen korkmuş hizmetçi çığlık attı ve geriye doğru sıçrayarak aşağıdaki dereye düştü. Şövalye peşinden daldı ve onu kurtardı; ancak bilinci kısa bir süre için geri dönse ve onu tanısa da, birkaç dakika içinde kıyıda öldü. Yüreği kırık şövalye şelalenin kenarına bir hücre inşa etti ve orada birkaç yıl yalnızlık içinde yaşadı, dünyayla her türlü ilişkiden kaçındı.

Lyulph'un Kulesi'nden geçenler dinleyin
Akşamları, o zaman Aira Force ne kadar yumuşak
Keskin o sel, Ormanlık vadiden konuşuyor!
Ciddi bir vadi için uygun müzik! Ve daha kutsal görünür toprak
Fırtınaya yakalanan kişiye
Hüzünlü bir masalın ruhu,
Seste somutlaşmış.

O güzel manzaradan çok da uzakta değil
Zevk evinin yükseldiği,
Hikayenin dediği gibi, eski günlerde,
Sert kaşlı bir ev belirdi;
Işıkla zengin bir mücevhere dönüşmüş
Oraya kurulmuş ve iyi korunuyordu;
Tüyleri parlak,
Tatlı sesli, uçmak istemeyen
Memleketinin deresinin ötesine.

Bu parlak kuşu kafesinden kurtarmak için,
Bu mücevheri kendilerine mal etmek için,
Altın stoklarıyla cesur baronlar geldi,
Ve yüksek şöhretli şövalyeler;
Ama o birini, ve yalnızca birini değerli buldu;
Sir Eglamore'du o;
Tam mutlu mevsim, bilindiği zaman,
Vadiler ve tepeler! Sadece size
Karşılıklı sadakatleri.

En çok bilinen, Aira! senin vadine,
Dereye ve kutsal çalılıklara;
Tutkunun yakaladığı, doğanın öğrettiği,
Aşk dışında her şeyin delilik olduğu;
Gerçek ve hayalin oynamaya tenezzül ettiği,
Şüphenin gelmediği, pişmanlığın gelmediği,
Yollarına kanat çırpan saatleri rahatsız etmek için,
Sanki ölümsüz bir gün gibi,
Güneşi asla batmayan.

Ama eski zamanlarda aşk uzun süre yaşamazdı
Dinlenmeyle tecrit edilmiş;
En iyisi iffetli arzunun ateşini büyütmek,
Düşmanların nefesiyle körüklemek.
"Fetih eden bir mızrak güzelliğin sınavıdır,
Ve âşığın sadık olduğunu kanıtlar;"
Böyle dedi Sir Eglamore ve bastırdı
Esmer Emma'yı göğsüne,
Ve kör bir veda etti.

Ayrıldılar,--Onunla iyi geçindi
Geniş bölgelerden geçerek;
Aşk uğruna bir kanıt şövalyesi,
Şöhret susuzluğu onun emri:
Ve o mutluluğunu inşa edebilir
Kadının sessiz saatleri üzerine; Mızrak ve kalkanla kıyaslandığında zayıf olsa da,
Teselli boncukları ve kütleler verir,
Ve iğne işi ve çiçekler.

Yine de Emma, ​​şampiyonunun övgüsünün anlatıldığını duyduğunda kutsanmıştı;
Beyni yüzse ve gözleri donuklaşsa da,
Ve kızarıp bozarsa da;
Ya da cesur bir kahraman yattığında
Yüreğinin derinliklerinden şakıdı;
Mayıs için hoş çiçekler
Yokluğun! Ama kalmayacaklar,
Sadece ayrılmak için doğmuşlar.

Umut onunla birlikte azalırken, parlaklık doldurur
Hangi yolu seçerse seçsin;
Sanki hiçbir sınırı olmayan küresi,
Onun kaybettiği ışığı almış gibi.
Geri gelmiyor; daha asil işler için daha geniş bir alan
Gerektiriyor;
Bir yerden bir yere dolaşıyor,
Yaptıklarından hiçbir iz kalmayana kadar,
Ama onun hayal gücü ne üretirse.

Şöhreti yayılabilir ama geçmişte
Ruhu merkezini buluyor;
Onun ne olduğunu açıkça görüyor,
Ve bu şimdi onu memnun edecektir. "O hala benim sadık şövalyem mi?"
Cevaptaki gözyaşı akıyor;
Ay üstüne ay daha ağır bir ağırlıkla düşüyor;
Gün onun etrafında hastalanıyor ve gece
Dinlenmekten yoksun. Uykusunda bazen dışarıya doğru yürürdü,
Hızlı sözcüklerle harmanlanan derin iç çekişler,
Elleri hayali lekelerle yarışan o solgun kraliçe gibi;
Ama kandan masumdur:
Ay daha saf değildir
O yukarıda parlarken, ormanın içinden
O yolunu bulur, yankılanan sel
Onun hüzünlü cazibesi.

Eğrelti otunun arasında dişi geyik uyurken,
Ve baykuşlar tek başına uyanırken,
Beyaz dizili kayarlar kızda,
Aşağıya doğru giden yolu alır,
Onu selin kıyısına,
Ve bir kutsal ağaç çardağına götürür;
Bu durgun gecede kim tarafından görüldü?
O yalnız yerde kim tarafından görüldü?
Senin tarafından, Sir Eglamore!

Gezinen bir hayalet, şövalye öyle düşünüyor,
Gelen adımı engelledi,
Yeminlerini duyan dalların altında,
Gölgesinde ayrıldıkları.
Şş ... Şaşkın parmakları,
Sanki kutsal ağaçtan koparılmış gibi
Yeşil dallar, ondan hızla
Akıntıya fırlatılmış gibi.

Hayalet ne anlama geliyor? Neden niyet
Ağacı ihlal etmek,
Düşündü Eglamore, yemin ettiğim
Solmayan sabitlik?
İşte buradayım ve yarının güneşi,
Ona bıraktım, kanıtlayacak ki
Mutluluk asla bu kadar kesin kazanılmaz
Cesaret, hakikat ve sevginin bir turu
koşulduğunda olduğu gibi.

Bu yüzden durduğu yerden
Gizlice hareket etti;
Ve canlı gözüyle yaklaşarak,
Yüzünü tanıdı:
Ve fısıltılar yakalandı ve konuşmalar küçük,
Bazıları yeşil yapraklı ağaca,
Bazıları sel şelalesine mırıldandı:--
"Kükre ve onu çağrınla ​​getir;
Ben duydum ve o da duysun!"

Ruhu paramparça olmuştu şövalye, ne de biliyordu
Emma'nın hayaleti miydi,
Ya da gölge gibi bir beden, ya da hizmetçi miydi
Kendisi orada duruyordu.
Dokundu; sonra ne oldu, kim anlatacak?
Yumuşak dokunuş ipliği kopardı
Uykudan--çığlık atarak geri düştü,
Akarsu onu vadiden aşağı döndürdü
Köpüklü yatağı boyunca.

Şövalye daldı!--sağlam zemindeyken
Kurtarılan kız yatıyordu;
Gözleri mutlu bir ışıkla parladı,
Karmaşa geçti;
Duydu, zarafetin tahtına varmadan önce
Sadık ruhu uçtu,
Sesini--konuşan yüzünü gördü;
Ve ölürken, kendi kucaklamasından,
Onun gerçek olduğunu hissetti.

Böylece hayata uzlaşmıştı:
Kısa sözler gerisini anlatabilir;
Vadide bir hücre inşa etti,
Ve orada kederin misafiri vardı;
Münzevi otlarının arasında huzur buldu,
Boş ayartmalardan özgür,
Sel yurdunun yanında, bağlı,
Derin bir kalp kontrol eden sesle,
Ve dindarlığa hayranlıkla.

Aira'nın vahşi akıntısı, yolunu tut,
Anma töreninden korkma,
Ciddi gölgede yayılan bulutların,
Altın ışınlarla çevrili olduğu yerde!
Sen cennetin ışığına sevgilisin,
Kederin hizmetkarı olsan da;
Düşünceliyken bile sesin tatlıdır;
Ve sen, aşıkların kalplerinde affedilmiş,
Yarrow'un yanında yerini alacaksın.

TRIERMAIN'İN GELİNLİĞİ.

AZİZ JOHN VADİSİ'NİN BİR EFSANESİ.

Ambleside'dan Keswick'e giderken, Wythburn Şapeli'ni geçtikten sonra, ana yol Helvellyn'in tabanından ve Thirlmere Gölü'nün veya Leatheswater'ın kenarından geçer, daha sonra çok dik bir yokuşla ayrılır ve tüm ihtişamıyla Borrowdale Tepeleri'ni sergiler. Bu yokuşun tepesine varıldığında, aşağıda Legberthwaite Vadisi'ne uzanan çok zarif bir manzara sunulur; veya daha hoş ve modern bir şekilde St. John's Vadisi. Bu vadinin ortasında, harap ve zamanla aşınmış bir kalenin duvarlarına ve kulelerine benzemelerinden dolayı Castle Rock olarak bilinen fantastik bir kaya yığını vardır. Hutchinson, _Göllere Gezi_ adlı eserinde bu eşsiz sahneyi çok şiirsel bir duyguyla anlatır. "Şimdi St. John's, diyor, "çok dar bir vadi,
dağlarla çevrili, küçük bir derenin birçok kıvrım yaptığı,
çimenlikli küçük muhafazaları yıkadığı,
tepelerin yükselişine kadar uzanan. Vadinin en geniş kısmında,
küçük bir dağın zirvesinde duruyormuş gibi görünen,
eski bir harabe kalenin görünümüyle
çarpılıyorsunuz,
etrafındaki dağlar bir amfi tiyatro oluşturuyor.
Bu devasa siper, çeşitli kulelerin ön cephesini gösteriyor ve yüksek kuleleri ve
pürüzlü
siperleriyle
korkunç, kaba ve Gotik bir görünüm oluşturuyor; galerileri, eğimli kemerleri,
payandaları izledik. En büyük antik yapı, mimarisiyle
özelliklerini taşıyor;
yakınlardaki sakinler, bunun tufan öncesi bir
yapı olduğunu iddia ediyorlar.

"Seyahat edenin merakı uyanır ve daha yakın bir yaklaşım yapmaya hazırlanır, ancak bu merakı, eğer ilerlerse, doğaüstü sanatları ve büyücülükleri sayesinde burayı yöneten bazı cinlerin, burayı tüm güzelliklerinden mahrum bırakacaklarına ve büyüyle büyülü duvarları dönüştüreceklerine dair güvenceyle sarsılır. Vadi, bu tür varlıkların yaşaması için uyarlanmış gibi görünüyor; karanlık girintileri ve sığınakları kötü ruhların meskenleri gibi görünüyor. Raporda hiçbir yanılsama yoktu; kısa sürede bunun doğruluğuna ikna olduk; çünkü bu antik eser, görünüşüyle ​​o kadar saygıdeğer ve asil ki, yaklaştıkça şeklini değiştirdi ve bu küçük vadinin ortasında duran, bitişik dağlardan ayrılmış ve gerçek bir kalenin şekline ve benzerliğine o kadar benzeyen, sarsılmış büyük bir kaya yığınından başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Kale Kayalıkları adını taşıyorlar St. John'un."

Mackay, "Bugüne kadar sakinler," diyor, "bu kayaların tufan öncesi bir yapı olduğuna inanıyor ve merakı uyanan gezginin, oraya yaklaşan birinin duvarları ve siperleri çıplak kayalara dönüştürmesi nedeniyle, onlara yaklaşmasının imkansız olduğunu iddia ediyor." Mitolojik masalların tüm yelpazesinde, "kalenin" yakın bir mesafede kaybolmasını doğaüstü bir etkiye bağlayan bu popüler batıl inançtan daha güzel bir şey olamaz. Soğuk felsefe, bu kaya parçalarının uzaktan bakıldığında eski bir kaleye güçlü bir şekilde benzediğini, ancak yaklaşıldığında yanılsamanın kaybolduğunu ve şekilsiz bir taş kütlesi olduklarını söylerdi. Şiir, bu gerçeği güzel imgelerle giydirir; davetsiz misafiri yapıyı uzaktan incelemesi konusunda uyarır; çünkü üzerine yürüme cesaretini gösterse, yerin öfkeli cinleri, "gözleri bulanık bir yanılsamayla aldatma gücüne sahip" büyülerle, güzel oranlarını biçimsiz bir kaya yığınına dönüştürecekler. Bu hoş kurgu, Yunanistan'ın eski günlerinde, safran rengi cübbesiyle sabahın kapılarını güneşin arabasına açan Aurora'nın muhteşem masalını yaratan aynı şiirsel ruhtan kaynaklanıyordu. Sir Walter Scott'un dehası, güzel Vale of St. John'u, "Triermain'in Gelini"nin ana sahnesi olarak seçerek klasik bir yer haline getirmiştir. Bu, Arthur'un günlerinden, gece yarısı perilerinin labirentte dans ettiği zamanlardan kalma bir şövalyelik hikayesidir; ve Sir Walter'ın, Kral Arthur'un Carlisle'a giderken büyülü salonlarında peri sakinleriyle olan aşk dolu flörtünü temsil ettiği yer fantastik Castle Rock'tur. Sınırlarımız "Triermain'in Gelini"nin tamamını kabul etmez. Ancak, anlatının ipliğini yeterince birbirine bağlayacak bölümler veriyoruz. Bu bölümlerde, Tremain Baronu Sir Roland de Vaux tanıtılmaktadır. Vaux'un bu kolu, yan ittifaklarıyla birlikte, şu anda Furness Manastırı yakınlarındaki Conishead Priory'den Braddyl ailesi tarafından temsil edilmektedir. TRIERMAIN'İN GELİNİ. Ölümlü bir tür olan Bakire nerede?
Trierman Baronu'yla uyuşabilecek biri?
O sevimli, sadık ve nazik olmalı,
Kutsal ve saf ve alçakgönüllü bir zihin,
Neşesi neşeli ve ruh hali nazik,
Nazik, cömert ve kanlı asil olmalı--
Güneşin ilk ışını kadar sevimli
Bir nisan gününün bulutlarını dağıttığında;
Dul bir güvercin kadar sadık ve gerçek,
Aşk hakkında şarkı söyleyen bir ozan kadar nazik;
Kayalık mağaradaki çeşme kadar saf,
Hiçbir zaman güneş ışığının dalgayı öpmediği yerde;
Boşuna seven bir bakire kadar alçakgönüllü,
Münzevi bir akşam duası kadar kutsal;
Sadece fısıldayan ve ölen bir esinti kadar nazik,
Yine de iç çekişlerinde dans eden ışık yaprakları kadar neşeli;
Taç giydiği sabah hükümdar kadar nazik,
Mutlu toprağı kutsayan ilkbahar çiğleri kadar cömert;
Kanı, en asil Plantagenet'in damarlarında akan akımlar kadar asildir;
Böyle olmalı onun şekli, ruh hali ve gerginliği,
Triermain'li Sir Roland'a yakışır.

Sir Roland de Vaux onu uyuttu,
Kanı ateşliydi, nefesi derindi.
İskoç'a karşı dürtmüştü,
Akın uzun ve çatışma sıcaktı;
Çökmüş miğferi ve kalkanının durumu
İnatçı bir mücadelenin belirtisiydi.

Kaledeki herkes onları sakin tutmalı,
Harper'lar onu dinlenmeye ikna etmeli,
En sevdiği yavaş, yumuşak melodilerle,
Uyku göğsüne çökene kadar,
Yaz tepesindeki çiy gibi.

Sonbahar gününün şafağıydı,
Güneş don-sis grisiyle boğuşuyordu,
Gümüş bir krep gibi yayılmıştı,
Skiddaw'ın loş ve uzak başının etrafına,
Ve her boyalı cam hafifçe parlıyordu,
Triermain'in görkemli salonlarının,
O cesur Baron uyandığında.
Sıçrayarak uyandı ve yüksek sesle seslendi,
Çardaktaki ve salondaki hizmetçilerini uyandırdı,
Aceleyle konuşurken.

"Dinleyin, ozanlarım! İçinizden hanginiz
O ölmekte olan düşüşle arpına dokundu,
Çok tatlı, çok yumuşak, çok belirsiz,
Sanki bir meleğin fısıltısı
Ölmekte olan bir azize sesleniyordu?
Ve dinleyin, neşeli adamlarım! Ne zaman veya nerede geçti o, cennet gibi alnıyla o kız,
Çok tatlı bakışıyla ve gözleri çok güzel,
Ve zarif adımlarıyla ve melek havasıyla,
Ve koyu kahverengi saçlarındaki kartal tüyü,
Şimdi bile çardağımdan geçti!"

Cevapladı ona Richard de Bretville; o
Baron'un ozanlık şefiydi--
"Sessiz, asil şef, biz
Gece yarısından beri oturuyoruz,
Derenin şarkı söylemesi gibi uyuşuk sesler,
Eriyen tellerimizden mırıldanırken,
Ve sizi dinlenmeye çağırırken,
Burada bir arp notası duyulmuştu,
Dikkatli kulağımı yakalamıştı,
Utangaç bir kızın yarı biçimlenmiş iç çekişi kadar hafif ve utangaç olsa da,
Sevgilisinin yakınlarda olduğunu düşündüğünde." Philip of Fasthwaite uzun boylu cevap verdi,
Dış salonda nöbet tutuyordu--
"Akşam nöbetimiz nöbet tuttuğundan beri,
Bir adım bile geçmedi kapından;
Az da olsa adımları duysaydım,
Ve hafif düştüler, tıpkı yeryüzünün,
Don sabahında, solmuş yaprakları
Rüzgar esmediğinde düşen."--

"O zaman sen oraya gel, Henry, uşağım,
Hermitage'ın yağmasından kurtardığım,
O karanlık şato, kule ve sivri uç,
Göklere bir ateş yığını yükseldiğinde,
Ve tüm Dokuz Taşlı Tepe'yi kızarttığında,
Ve çılgınca
Yiyip bitiren alev ve boğucu dumanın arasından geçen ölüm çığlıkları,
Savaşçının kalp kanını dondurdu.
Tüm maiyetimin en güvenilir sen'i,
En hızlı atımı dizginlemelisin,
Ve Lyulph'un kulesine doğru at sürmelisin,
Ve Baron'dan Trierman'ın
Gücün o Bilgesi'ni selamlayın.
O, Druid babalarından,
Ve lirlerini akort eden İngiliz ozanlarından
Arthur'un ve Pendragon'un övgüsüne,
Ve Dunmailraise'de uyuyan ozandan türemiştir. [17]

Yetenekli ırkı gibi yetenekli,
Karakterler iz sürebilir,
Eski zamanlarda derinlere oyulmuş,
Helvellyn'in yüce uçurumlarında:
İşaret ve mühür o kadar iyi bilir ki,
Ve iyiye ve kötüye işaret edebilir,
Krallıkların düşüşünden ve savaşların kaderinden,
Gizemli rüyalardan ve yıldızların gidişatından.
Orta dünyanın o büyüleyici şekle doğup doğmadığını,
Ya da sadece havadar bir şey olup olmadığını,
Fantastik uykuların getirdiği gibi,
Gökkuşağının değişen renklerinden,
Ya da batı göklerinin solan tonlarından çerçevelenmiş. Çünkü, kutsal kaleye yemin ederim ki,
Eğer o güzel form canlı havayı solursa,
Yanımda başka hiçbir kız
De Vaux'un gelinini asla dinlendiremez!"

Sadık Sayfa atına biner,
Ve hemen yeşil Irthing'in çayırını geçer,
Kirkoswald'ın yemyeşil ovasına doğru koşar,
Ve Eden yolunu boşuna keser.
Kızıl Penrith'in Masasını geçti,[18]
Ünlü şövalyelik başarıları için,
Mayburgh'un höyüğünü[19] ve güç taşlarını bıraktı,
Sihirli saatte Druidler tarafından yükseltildi,
Ve Eamont'un kıvrımlı yolunu izledi,
Ta ki Ulfo'nun gölü[20] altında yatana kadar.

İlerledi, yol hala
Göl ve tepe arasında kıvrılıyordu;
Ta ki, bir kaya parçasının üzerinde,
Temelinden yıldırım çarpmasıyla vurulmuş,
Ak saçlıyı gördü adaçayı:
Gümüş yosun ve liken sarılmış,
Eğrelti otu ve geyik kılı ile karelenmiş ve astarlanmış,
Yaşına uygun bir yastık;
Ve onun üzerinde titreyen bir diken ağacı,
Huzursuz hışırtılı bir gölgelik.

Sonra genç Henry evinden fırladı,
Ve Lyulph mezarını selamladı,
Ve sonra efendisinin hikayesini anlattı,
Ve sonra öğüt istedi.
Yılların Adamı uzun ve derin düşüncelere daldı,
Zamanın kayıp hazinelerinin saklanması,
Ve sonra, bir uykudan uyanır gibi,
Ciddi cevabını verdi. "O kız orta dünyadan doğdu,
Ve insan kazanabilir,
Doğumundan bu yana kaymış olsa da
Beş yüz bir yıl.
Ama tüm kuzeyde şövalye nerede,
Şövalyelik değeri için çok tehlikeli olan macerayı takip etmeye cesaret eden,
St. John vadisinde?
Dinle, genç, söylediklerimi,
Ve onu hafızana iyi bağla;
Kafiyeyi başlattığımı da düşünme
Zamanın enkazları arasında çok uzakta.
Ozan ve bilge tarafından yazılan gizemli hikaye,
Merlin'in çağından aktarılmıştır."

[17] Dunmailraise, Cumberland'dan Westmorland'a giden görkemli geçitlerden biridir.
Adını, orada öldürülen ve gömülen Cumberland'ın son kralı Dunmail'in anısına dikildiği söylenen bir höyükten veya taş yığınından alır.

[18] Penrith'ten yaklaşık yarım mil uzaklıktaki dairesel bir siper, bu şekilde popüler olarak adlandırılır. Hendeğin içindeki dairenin çevresi yaklaşık yüz altmış adımdır ve açıklıklar veya yaklaşımlar doğrudan birbirine zıttır. Hendek iç tarafta olduğundan, savunma amacıyla tasarlanamaz ve makul bir şekilde, muhafazanın şövalyelik gösterilerinin ciddi bir şekilde uygulanması için tasarlandığı ve etrafındaki setin seyircilerin rahatlığı için tasarlandığı varsayılmıştır.

[19] Eamont Nehri'nin yukarısında, Arthur'un Yuvarlak Masası'ndan daha yüksekte, Mayburgh adı verilen hafif eğimli bir tepenin tepesinde bir taş koleksiyonuyla oluşturulmuş, büyük bir antik çağa ait muazzam bir muhafaza vardır.
Çevrelediği ovada, on iki fit yüksekliğinde yontulmamış bir taş dikilir. İnsanlığın hafızası sırasında benzer iki kütlenin
yok edildiği söylenir. Bütünü, Druid zamanlarının bir anıtı gibi görünüyor.

[20] Ullswater.

LYULPH'UN HİKÂYESİ.

"Kral Arthur, neşeli Carlisle'den at sırtında geldi,
Pentekost sona erdiğinde:
O, bir süre gezgin bir şövalye gibi yolculuk etti,
Ve yaz güneşi tatlı bir şekilde gülümsedi
Dağda, yosunda ve bataklıkta. Yalnız yolunun üstünde
Gül kocaman Blencathara'nın engebeli sırtı,
Güneşin esneyen uçurumlarının ortasında
Kızıl ve soluk kahverengi bir ışıltı saçıyordu,
Güneş ışınları asla seçemese de
O samur gölün yüzeyini,[21]
Siyah aynasında
Yıldızları, öğle vakti gökyüzünü aydınlatırken görebilirsin.
Cesur Kral hâlâ
O kudretli tepenin kenarından dolanıyordu;
Kayalar üzerine kayalar asılıydı,
Ve vadilerden aşağı akan seller,
Kavga eden kaba nehre katılıyordu,
Şimdi kayalıklardan ve taşlardan geri çekiliyor,
Şimdi insan aklının alamayacağı kadar derinlere dalıyor,
Ve karanlık vadisinden aşağı çılgınca iniyordu.
Hükümdar bu çölü vahşi olarak değerlendirdi,
Böyle romantik bir harabenin yığılmasıyla,
Doğanın eliyle bir tiyatroydu
Yüksek başarı için planlanmıştı.

"At sürdü, aşağı ve vadinin üzerinden
Gölge daha geniş ve derin düştü;
Ve dağın başının etrafında
Mor, altın ve kırmızı akarsular akıyordu,
Tabanda karanlık, ışınlardan kutsanmamış,
Siyah kayaları kaşlarını çattı ve akarsu kükredi.
Kral zahmetle yolunu takip etti
Yalnız Threlkeld'in çoraklığı ve ormanından,
Yolunda eğik bir şekilde parlayana kadar
Saint John'un dar vadisi,
Batı gökyüzüne doğru eğimli,
Orada kalan güneş ışınları yatmayı sever.
O ışınları tekrar hissetmekten çok mutlu,
Kral atının dizginlerini çekti;
Eldivenini kaldırarak görüşünü korudu,
Düz ışıkla kamaşmış gibi,
Ve, zırh eldiveninin altından,
Güzel vadiyi rahatça taradı,
Güneşe karşı zırhı parlakken
Deniz fenerinin ışık.

"Birçok yüksek tepeyle sarılmış,
Dar vadi düzgün ve hareketsiz uzanıyordu,
Ve yemyeşil göğsünden aşağı doğru,
Dolambaçlı bir dere yatağını buldu.
Ama, vadinin en ortasında,
Havadar kulelerle taçlandırılmış,
Payanda ve rampanın çevrelediği,
Ve güçlü bir kale ve kule olan bir höyük yükseliyordu;
İlkel bir devin eli gibi görünüyordu,
Kalenin devasa duvarları planlamıştı,
Hırslı Nimrod'un gücüne karşı koyacak ağır bir siper.
Hendekli girişin üstüne asılmış,
Dengeli açılır kapanır köprü titreyerek asılıydı,
Bir düşmana karşı kıskanç gibi;
Meşeden yapılmış küçük bir kapı, sert demir gibi,
Demir çivili, sıkılmış ve parmaklıklı,
Ve çatallı demir parmaklık, aşağıdaki karanlık geçidi korumak için birleştirilmişti. Ama gri duvarlar taçlandırılmış bayraklar yoktu,
Gözetleme kulesinin havadar çevresinde,
Borusunu çalacak bir gardiyan yoktu,
Köprünün yanında bir muhafız bulunamadı,
Ve, Gotik geçidin kaşlarını çattığı yerde,
Ne gagaya ne de yaya baktı.

"Kalenin kasvetli gururunun altında,
Arthur geniş bir alanda
Üç kez at sürdü; ne canlı bir şey gördü,
Ne de canlı bir ses duydu,
Rüyasından uyanan,
Baykuş yavrusu çığlık atmaya başladı,
Savaştan kalma höyüğü yıkayan
Akan dereyle birlikte.
Güzel atından indi,
Ve onu kıyıda ve çayırda otlamaya bıraktı;
Ve dar yola tırmandı,
Girişe ulaşan kasvetli ve gri,
Ve aşağıdaki dış kemerde durdu,
Ve boru borusu çalmaya hazırdı,
Neşeli ve cesur çağrılarla,
Demir uykudan uyanmayı varsayarak
Bu kasvetli Kalenin koruyucusu,
Ki bunun
Büyücü sert veya goblin kasvetli,
Ya da devasa uzuvlu putperest,
Dünyanın tiranı olduğunu iyi tahmin etti.

"Fildişi borunun altın ucu
Hükümdarın erkeksi dudak,
Ve iki kez eli geri çekildi.
--Arthur'un yüreğinin iyi olduğunu düşünmeyin!
Kalkanı kutsanmış haç tarafından çaprazlanmıştı,
Önünde bir putperest ordu duruyordu,
Onlara baştan aşağı saldırmıştı;
Yine de o kadim yerin sessizliği
Yüreğine batmıştı ve bir süre durakladı
Boynunu henüz üflemeden önce. Ama, 'larum' sesi duyulduğu anda,
Kale kapısı açıldı,
Portcullis çatırdayan bir iniltiyle yükseldi
Taş oluğundan yukarı sertçe;
Denge kirişleri patlamaya itaat etti,
Ve titreyen asma köprü aşağı atıldı;
Önünde tonozlu kemer uzanıyordu,
Karanlık yolu engelleyecek hiçbir şey olmadan,
Ve Arthur, Caliburn'un[22] karşı konulamaz markasında, eliyle ileri doğru yürüdü.

"Yüz meşale, parlak bir şekilde parlayarak,
Duvarlar boyunca uzanan
Kasvetli geceyi hemen dağıttı,
Ve Kral'ın şaşkın bakışlarını
Salon sakinlerine gösterdi.
Ne büyücü sert, ne de goblin asık suratlı,
Ne devasa biçim ve uzuv,
Ne de putperest şövalye oradaydı;
Ama kokuların havaya fırlattığı çile çiçekleri,
Sarı ışıklarıyla ve yumuşaklıklarıyla,
Güzel bir kız grubu.
İleriye doğru geldiler, yaz dalgası gibi
Kıyıya dans eden;
Yüz ses hoş geldin dedi,
Ve her yerden hoş geldin!
Yüz güzel el
Hükümdarın zırhının kalkanlarına saldırdı,
Ve çelik ve demir tokanın
Perçinini açmak için yoğun bir şekilde çalıştı.
Biri onu güzel bir örtüye sardı,
Ve biri saçlarına kokular fırlattı;
Kısa kıvırcık buklelerini biri düzeltti aşağı,
Biri onları bir mersin tacıyla taçlandırdı.
Düğün gününde bir gelin,
Hiç bu kadar neşeli bir birlik tarafından bakılmadı.

"Hepsi yüksek sesle güldü,--Kral, boşuna,
Sorularla sersem kafileyi görevlendirdi;
Yalvarsın, ya da istesin, ya da çağırsın,
Tek bir cevaptı--hepsi yüksek sesle güldü.
Sonra onun üzerine taklit zincirler fırlattılar,
İlkbaharın en güzel çiçekleriyle çerçevelenmiş.
Bazıları nazik güçlerini birleştirirken,
Şaşkın şövalyeyi sürüklemek için ileri,
Bazıları, daha cesur, darbelerle hızını artırır,
Zambak veya gülle uğraştılar.
Arkasında zaferle taşınıyordu
Geçtiği savaşçı silahlar.
Kafileden dördü birleşerek
Tintadgel'in mızrağının dehşetini dikleştirdi;[23]
İkisi, güçsüzlüklerine gülerek,
Caliburn'u hantal bir şekilde sürükledi;
Biri, savaşçı bir yürüyüşü taklit ederken,
Kaşlarına miğferin gururunu yerleştirdi;
Sonra kahkaha ve şaşkınlık arasında çığlık attı,
Derinliğini gözlerini kaplayacak şekilde hissetmek için.
Şenlik çığlığı ve zafer şarkısıyla,
Böylece neşeli bir şekilde yürüdü sersem kalabalık.

"Birçok galeri ve salondan geçtiler
Sanırım, kraliyet kölelerini götürdüler;
Sonunda, güzel bir kemerin altından geçtiler
Yürüyüşleri ve şarkıları hemen durdu.
Grubun en büyük kızı,
(Güzel kız henüz on sekiz yaşındaydı)
Heybetli bir tavırla elini kaldırdı,
Ve saygılı bir sessizlik emretti,
Kraliçelerinin girişinde,
Ve onlar sessizdi -- Ama bir bakışta
Arthur'un yüzüne gizlice baktılar
Şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde,
Boğulan neşeleri tekrar konuşmaya başladı,
Kemerli gamzeli çene ve yanakta,
Ve kahkahalarla aydınlanan gözlerde.

"O yüce günlerin nitelikleri
Şimdi sadece ozan şarkılarında yaşıyor;
Ne de Doğa, şimdi bitkin, hala
O zamanlar iyi ve kötüyle dolup taşıyordu.
Güç devasaydı, cesaret yüksekti,
Ve bilgelik gökyüzünün ötesine uçtu,
Ve güzellik o kadar eşsiz bir ışına sahipti ki
Şimdi bir sevgilinin rüyası olmayan ışıklar. Yine de o romantik çağda bile,
Ölümlüler tarafından hiç böylesi bir cazibe görülmedi,
Arthur'un kamaşmış gözleri,
O büyülü sahnede,
Parıldayan hizmetçi ve uşak kafilesiyle,
Kalenin Kraliçesi ilerledi!
Koridorda yavaşça geçerken,
Karanlık gözlerini Kral'a dikti,
O parlak ifade güçlüydü;
O uzun süre kalan bakış,
Yanakları daha canlı bir renk aldı,
Ve utanç dolu Kral, uzun süren bakışlara
zor dayanabiliyordu. O bakışı gören bir bilge,
Kızgın tutkunun gururla mücadele ettiği yerde,
Fısıldamıştı, 'Prens, dikkat et! Sürtünen kaplandan avını kopar,
Koydayken aslana saldır,
Zavallı ejderhanın mahvolmuş yolunu engelle,
Ama o güzel tuzaktan kaçın!'--

"Bir anda, o içsel çekişmeyi bastırdı,
Kadın savaşçı konuğuna yaklaştı,
O güzel derecede selamlaşarak,
Kadın gururu ve nezaketi,
Böyle geçici bir sanatla harmanlanmışken,
Bir anda hayrete düşüren ve kalbi büyüleyen.
Önce kibar bir karşılama yaptı,
Sonra onun iyiliğinden
Güzel ve gerçek bir yapı
Özlemeye başladı,
Hafif kızlarının boş neşesinden,
Yalnız vadilerden doğumlarını alan,
Yabancıya hak ettikleri değeri ve saygınlığı ödemeyi bilmeyen;
Sonra onun dinlenmesi için dua etti
O gece kalesinin onur konuğu.
Hükümdar içtenlikle teşekkürlerini iletti;
Ziyafet onun emriyle başladı,
Yalan ve masal, kahkaha ve şakayla,
Akşamın hemen ardından uçtu.

"Hanımefendi Monarch'ı doyurdu,
Şimdi sırası geldiğinde utanmış ve çekingen,
Ve kayıtsızlıkla
Kulağına fısıldadığı oyuncakları duyuyor gibiydi.
Tavrı mütevazı ve güzeldi,
Yine de kısıtlamanın gölgeleri vardı,
Aşırı temkinli bir özen gösteren
Gizlenecek bazı içsel düşünceler;
Sık sık tam bir cevap olarak durakladı,
Ve sık sık büyük koyu gözlerini aşağı indirdi,
Sık sık yumuşak şehvetli iç çekişi kontrol etti,
Göğsünün gururunu kabartan.

"Başka bir gün, başka bir gün,
Ve bir başkası, kayıp gidiyor!
Sakson sert, pagan Danimarkalı,
Yine Britanya kıyılarında yağmacı.
Hristiyanlığın çiçeği Arthur,
Bir hanımın çardağında aylak aylak dolaşıyor;
Düşmanların korkmaya alışkın olduğu boynuz,
Sadece Cumbrian geyiğini uyandırmak için duyuluyor,
Ve İngiliz gururu Caliburn,
Bir aşığın yanında işe yaramaz bir şekilde asılı duruyor.

"Başka bir gün, başka bir gün,
Ve bir başkası, kayıp gidiyor!
Haz içindeki kahramanca planlar boğuldu,
Yuvarlak Masa'yı düşünmüyor;
Yasadışı aşkta hayatını eritti,
Güzel karısını düşünmüyor:
Sevgilisinin koynundan bir çiçek kapmayı daha çok seviyor,
Bir Sakson şövalyesinden putperest armasının onurunu gasp etmektense;
Daha iyi çelenk, kahverengi saçların ortasında,
Balıkçılın tüylerini şahinle yere serdi,
Sunağın üzerinden akmasına izin vermektense
Bir Paynim düşmanının bayrakları.
Böylece, hafta hafta ve gün be gün,
Onun hayatı şanssızca kayıp gidiyor;
Ama o, onun rüyasını yatıştıran, korkuyla
Uyanma saatinin yaklaştığını görüyor.

"Üç yaz ayı zar zor uçup gitmişti,
Arthur, mahcup bir tonda,
Hizmetkarlarından ve tahtından bahsettiğinde;
Çok uzun süredir orada kaldığını söyledi,
Ve bir hükümdarın hükmettiği görevler,
Daha alçakgönüllü adamların bilmediği görevler,
Şövalyesini Guendolen'den koparmalı.
O sırada sessizce dinledi,
Duyguları acı bir gülümsemeyle ifade edildi;
Gözünün altında Arthur korkup sinmeli,
Ve sık sık bitmemiş hikayeyi devam ettirmeli,
Aşağı bakan gözleriyle,
Haklı çıkarmaya çalıştığı yanlışı itiraf etmeli.
Durdu. Bir an sessizce baktı,
Ve sonra bakışlarını göğe kaldırdı;
Bir avuç şakaklarını örttü,
Gurura rağmen fışkıran gözyaşını gizlemek için;
Diğeri bir an için bastırdı
İpek yeleğinin kıvrımlarını!

"Onun sitemkar işareti ve bakışıyla
Hükümdarın vicdanının aldığı ipucu.
Hevesle konuştu--'Hayır, Leydi, hayır! İngiliz Arthur'u öyle sanma,
Ne de onun kaçabileceğini sanma
Karşılıklı sevginin değerli yeminine.
Asa ve kılıç üzerine yemin ederim,
Kuşaklı şövalye ve Britanya'nın efendisi olarak,
Eğer bir çocuk benim bakımımı talep ederse,
O çocuk bir krallığın varisi olarak doğar;
Ama, eğer bir bakire Kader izin verirse,
O kıza uygun bir eş seçmek için,
Listelerde bir yaz günü çabalayacak
Şövalyelerim - yaşayan en cesur şövalyeler -
Ve o, en iyi ve en cesur denenmiş,
Arthur'un kızı gelini talep edecek. '--
Kararlı ve yüksek bir sesle konuştu--
Hanımefendi ona cevap vermemeyi uygun gördü.

"Sabahın şafağında, frenden önce
Sabah ezanını bir ötleğen yaptı,
Ya da kanatlarını çırparak süpürdü
Tek bir çiy damlası,
Daha sisin içinden bir güneş ışını bile geçmeden,
Kale siperleri öpüşmüştü,
Kapılar dönüyor, asma köprü düşüyor,
Ve Arthur duvarlardan fırlıyor.
Pers tezgahının yumuşak giysisini çıkardı,
Ve mahmuzdan miğfer tüyüne kadar çelik,
Libya atı gururla yürüdü,
Ve yükünün altında neşeyle kişnedi.
Hükümdar, pişmanlık ve zevklere geçerken,
İşte, şaşkın bakışlarına,
Guendolen'in sureti belirdi.

"En uç duvarın ötesinde duruyordu,
Ormanın avcısı gibi giyinmişti:
Ayaklarını sandalladı, ayak bilekleri çıplaktı,
Ve kartal tüyleri saçlarını süslüyordu;
Bakışı sertti, duruşu cesurdu,
Ve elinde bir kadeh altın.
'Gidiyorsun!' dedi, 've bir daha asla
İkimiz bir araya gelmeyeceğiz; sevinçte ya da acıda.
Bu saat gecikmesini çok isterdim,
İsteği zayıf bulsam da--yine de kalacak mısın?
--Hayır! Sen ileriye bakıyorsun. Hala katıl,--
Birbirimizi hem sevgili hem de arkadaş gibi paylaşıyoruz.'
Kadehi kaldırdı--'Bu, toprağın durgun asmalarının ürettiği su değil;
Ayrılırken, Cinlerin sevdiği
bir yudumda yemin ediyoruz!'--dedi ve içti;
Ve garip, alışılmadık parıltılar uçuşuyor
Kızgın yanaklarından ve parlayan gözlerinden.

"Nazik hükümdar onu aşağı eğdi,
Ve, eyer yayından aşağı eğilerek,
İçmek için bardağı kaldırdı.
Kadeh kenarına bir damla düştü--
Cehennemden gelen sıvı ateş kadar yoğun,
Şarjörün boynuna düştü.
Acı ve korkuyla çığlık atarak,
Yirmi fit dik bir şekilde fırladı--
-- Köylü hala o çukuru gösterebilir
Nallarının çakmak taşına değdiği yer.--
Kadeh Arthur'un elinden uçtu,
Ateşli çiy sağanağını dağıtarak,
Düştüğü yeri yakıp mahvetti![24]
Çılgına dönmüş at vadiye doğru koştu,
Yaydan düdükler gibi kamış;
Ne gemi ne de dizgin hızını durduramadı,
Tepeye ulaşana kadar;
Sonra nefes ve sinirler hızla tükendi,
Ve umutsuz yarıştan sendeleyerek,
Bitkin ve hareketsiz bir şekilde durdu.
Hükümdar, nefes nefese ve şaşkın,
Geriye ölümcül kale baktı----
Ne kule ne de kale gözetleyemedi,
Sabah gökyüzüne karşı kararan;
Ama, bir zamanlar kaşlarını çattıkları noktada,
Yalnız dere etrafı sardı
Püsküllü bir tepecik, belli belirsiz parlıyordu
Kaya parçaları ve çatlak taşlar.
Bu garip tesadüf üzerine düşünürken,
Kral güzel Carlisle'a geri dönüyor;
Ve umurunda olan, o hantal kraliyet egemenliği,
Geçmişin anısını yıprattı.

"Tam on beş yıl ve daha fazlası geçti,
Her biri Arthur'un başına yeni çelenkler getirdi.
On iki kanlı tarla, şanla savaşıldı,
Saksonlar boyun eğdirildi:
Kudretli dev Rython öldürüldü
İyi damgasıyla, Bretagne'ı rahatlattı:
Pikt Gillamore, savaşta,
Ve Romalı Lucius, kudretini ele geçirdi;
Ve dünyaca ünlü
Masasının ihtişamı yuvarlaktı.
Maceracı şöhret arayan her şövalye,
Britanya'nın cesur sarayına geldi,
Ve sebepsiz yere haksızlığa uğrayan herkes,
Gururlu tirandan veya güçlü faitour'dan,
Şikayet etmek için Arthur'un huzuruna çıktı,
Ne de boşuna yardım dilendi.

"Bunun için Kral, ihtişam ve gururla,
Putin'de ciddi bir mahkeme düzenledi,
Ve Prens ve Aristokratları çağırdı--
Toprakları için saygı borcu olan,
Ya da elinden şövalyelik isteyen,
Ya da talebe yardım etmek--
Uzak ve yakınlardan gelmek.

"Müjdeciler belirlenen yeri adlandırdılar,
Caerleon veya Camelot,
Ya da güzel ve özgür Carlisle.
Penrith'te, şimdi, şölen düzenlendi,
Ve güzel Eamont'un vadisinde
Şövalyeliğin çiçeğiyle karşılaşıldı. "Şarap ve neşe en bol olduğunda,
Ve arpçılar en neşeli turlarını çaldığında,
Tiz bir trompet yeri salladı,
Ve mareşaller ringi temizledi;
Ayağı beyaz bir palfrey üzerinde bir kız,
Parlak bir kız sürüsüne öncülük ediyordu,
Çemberin içinde dolaşıyor, konmak için
Ve Kral'ın önünde diz çökmek için.
Arthur, güçlü bir duyguyla,
Zarif cesaretinin korkuyla kontrol edildiğini,
Dünya avcısı gibi elbisesinin,
Yayının ve kelliğinin altınla kaplandığını,
Sandaletli ayaklarının, ayak bileklerinin çıplak olduğunu,
Ve saçlarını süsleyen kartal tüyünün olduğunu gördü.
Zarif duvağını geriye doğru fırlattı--
Kral, oturduğu yerden fırlar gibi,
Neredeyse haykıracaktı, 'Guendolen!' Ama daha açık sözlü ve vahşi bir yüzdü,
Kadınla çocuk arasında,
Büyülü güzellikten daha azı gülümsüyordu,
İnsan ırkından daha azı;
Ve alnının kibirli zarafetinde,
Britanya'nın kraliyet ırkının çizgileri,
Pendragon'unkini anlayabilirdiniz.

"Tökezleyerek, ama zarifçe dedi ki--
'Büyük Prens! İşte yetim bir kız,
Ölmüş annesinin adına,
Bir babanın yeminli koruma talebi!
Yemin, yalnız çölde,
St. John'un derin vadisinde yemin edildi.'
Hemen yalvaran Kral kaldırdı,
Ve alnını öptü, güzelliğini övdü;
Yemini, dedi, iyi tutulmalıydı,
Denize girmeden önce, güneş battı,--
Sonra bilinçli bir şekilde kraliçesine baktı:
Ama o, sahnede sarsılmadan,
İnsan zaafının hafif yorumlanmasıyla,
Lancelot'a baktı ve gülümsedi.

"'Kalk! Kalk! Her yiğit armalı şövalye
Kalkan, mızrak ve markayı al!
Bugün onu en iyi taşıyan,
Gyneth'imin elini kazanacak.
Ve Arthur'un kızı, bir gelin olduğunda,
Asil bir çeyiz getirecek;
Hem güzel Strath-Clyde hem de Reged geniş,
Ve Carlisle kasabası ve kulesi.'
O zaman her yiğit şövalyeyi duyabilirsin,
Çoban ve uşak,
'Parlak zırhımı ve süvari atımı getir!
Her gün bir savaşçının gücü
Kraliyet gelini kazanamaz.' Sonra pelerinler ve bakım şapkaları
Aceleyle bir kenara fırlattılar;
Miğferler baktı ve mızrak parladı,
Ve çelikten dokunmuş zırhlar çınladı.
Barışçıl düzenlerine pek aldırış etmediler,
O dağları toplayabilirlerdi;
Çünkü fren ve çalılıklar neşeyle parlıyordu,
İnciler ve altın kumaşlarla.

"Masanın trompet sesi içinde
Elli şampiyon özgürdü,
Ve hepsi o ödülle savaşmak için ayağa kalktı,--
Hepsi ayağa kalktı, sadece üçü.
Şövalyeleri onları çok hızlı meşgul ettiler,
Bükülmüş mahmuz ve kemerle,
O iç çekiş ve bakış, hanımlar tarafından atıldı,
Ne görüldü ne de hissedildi.

"Yalvaran veya azarlayan bakıştan,
Her yiğit bir yana döner,
Ve sadece şöyle düşünür, 'Mızrağımı hızlandırırsa,
Bir kraliçe benim gelinim olur!
Güzel Strath-Clyde'ı ve geniş Reged'i var,
Ve Carlisle kulesi ve kasabası;
O, bir taç miras almış olanların yanında, en güzel kızdır.'
Böylece aceleyle atlarına binerler,
Ve siperliklerini indirirler.

"Şampiyonlar, savaş kıyafetleriyle silahlanmış,
Listede toplandılar,
Ve Arthur'un sarayından sadece üç şövalye
Turnuvadan kaçırıldı.

"Şimdi atları havaya kaldırdı,
Şimdi tüyler ve flamalar güzelce savruldu,
Çevredeki tüm listeler çok genişti
Takvim içinde şampiyonlar at sürüyordu.
Kral Arthur, şaşkın gözlerle gördü,
Şövalyeliğin çiçeği yürüyordu,
Krallığın kalkanı ihtiyaç anında,
Çok geç düşündü ona kederi
İç savaşlarından akan gücü;
Çünkü çok iyi biliyordu ki ayrılmayacaklardı
Ta ki birçok yiğit kalp soğuyana kadar.
Aceleyle ettiği yeminden pişmanlık duymaya başladı,
Ve Gyneth sonra ayrıldı;
Ona önderlik eden asasını bıraktı,
Ama ciddi ve nazik bir dikkat ekledi.

"'Çocuğumu görüyorsun, söz verilmiş gibi,
Turnuvanın sesi için kozumu söyledim. Muhafızımı al, kraliçe olarak
Ve savaş sahnesinin hakemi olarak;
Ama şunu unutma:--Parlak Güzellik
Yiğit şövalyenin kutup yıldızı gibidir,
Sözüyle kılıcını çeker,
En güzel ödülünü alkışlarıyla alır,
Bu yüzden nazik kız asla
Şövalyelikten boş ve tehlikeli bir görev istememelidir;
Ve Güzelliğin gözleri her zaman
Denizleri yatıştıran ikiz yıldızlar gibi olmalı,
Ve Güzelliğin nefesi barışı fısıldamalı,
Ve savaş fırtınasını durdurmasını emretmeli.
Sana şunu söylüyorum, çok da ileri gitmesin
Bu şövalyeler turnuvayı savaşa çağırıyor.
Trompetle neşeyle bırak gitsinler,
Ve darbeye darbeyle karşılık ver:--
Yardıma ihtiyacı olan gençler yok,
Yükseltilmiş bir miğfere veya düşmüş bir ata. Ama, Gyneth, çekişme kızıştığında,
Ve ölümle veya ölümcül bir zararla tehdit ettiğinde,
Baba yalvarır, kralın emreder,
Gardiyanı elinden bırak.
Kaderini babana emanet et,
Seni uygun bir eş olarak seçeceğinden şüphe etme;
Gyneth'in gururuyla da söylenemez
Arthur'un çelengindeki bir gül öldü.'

"Gururlu ve hoşnutsuz bir parıltı
Gyneth'in kardan alnını gölgeledi;
Gardiyanı yanına koydu:--
'Lütfunu sakla, efendim,' dedi,
'Böylece aşağılanmış ve sınırlandırılmış.
Alçaltılmış ve daraltılmış, bir hizmetçi için,
Benden daha düşük seviyede.
Küçük bir şef, varisini tutmaz ama
Britanya Kralı'nın bana verdiğinden daha onurlu ve nadir bir fiyata!
Güneş yanığı hizmetçi, çeyiz olarak,
Sadece babasının engebeli kulesine,
Çorak tepesine ve rüzgâraltına sahip.' Kral Arthur yemin etti, 'Taç ve kılıç üzerine,
Kuşaklı şövalye ve Britanya'nın efendisi olarak,
Bütün bir yaz günü
Şövalyeleri, yaşayan en cesur şövalyeler!'--
'Yeminini hatırla! Ve vadisine
Zavallı Gyneth geri dönebilir;
Kılıcını ve tacını
kirleten leke kızında kalmayacak.
Ama onun asla gelin olacağını sanma
En cesur, denenmiş ve test edilmiş olandan başka;
Pendragon'un kızı
Çarpışan kılıçtan veya parçalanmış mızraktan korkmayacak,
Kan aksa bile çekinmeyecek.'

"Kaşlarını çattı ve iç çekti, Hükümdar küstahça:--
'Veriyorum--tutamayacağım şeyi;
Çünkü tehlike, korku veya ölüm için değil,
Britanyalı Arthur inancını bozmalı.
Çok geç fark ediyorum ki annenin sanatı
Sana bu amansız rolü öğretti. O zaman gardiyanı istediğin gibi kullan;
Ama bana güven, eğer hayat Arthur'un sevgisinde, Arthur'un lütfunda harcanırsa,
Gyneth bir kızının yerini kaybedecek.'
Bununla birlikte başını çevirdi,
Ne de onun gururuna bakmaya cesaret etti,
Çünkü cop kaldırılmış halde,
Ölümlü kaderin hakemi olarak oturuyordu;
Ne de saflar halinde dizilmiş,
Cesur şampiyonların nasıl karşı karşıya durduğunu,
Çünkü tiz trompet sesi kulağına geçen bir çan gibi düştü!
Sonra ilk önce savaş meydanındaki kavgadan
Britanya'nın kahramanı yüzünü çevirdi.

"Ama Gyneth, yüksek çınlamayı duydu,
Tıpkı şahinin keklik çığlığını duyması gibi.
Her şövalye,
Dövüşte vurmak ve savunmak için o kadar iyi becerilmişti ki,
Buluşmaları güzel bir görüntüydü,
Zırh ve zırhlar doğru dururken.
Boyalı tüylü listeler savruldu,
Rüzgara rastgele atıldı,
Ama miğfer ve göğüs zırhı kansız parlıyordu,
Bu karşılaşmadan pişmanlık duysa bile,
Sadece tüylü armaları görünüyordu.

"Ama çok geçmeden oyunları çok ciddi bir şekilde büyüdü,
Mızraklar kan çekti, kılıçlar alev aldı,
Ve at ve er, yere geldi
Şövalyeler, artık ayağa kalkamayacaklar!
Savaşın gururu gitmişti,
Neşeli kalkanlar yarıldı ve armalar tahrif edildi,
Ve çelik ceketler parçalandı ve miğferler gevşetildi,
Ve flamalarda kan aktı. Çit ve güzel dizilim de gitti,
Ve umutsuz güç ölümcül bir yol açtı
Kanlı kavgada rastgele,
Ve darbeler baş aşağı savrularak vuruldu,
Nereye düştüklerine aldırmadan;
Ve şimdi trompetin gürültüsü
Tiz deniz kuşunun inleyen çığlığı gibi,
Girdabın körfez akıntısının üzerinden duyuldu,
Batmakta olan denizcinin çanı!

"Zaten yerde soluk soluğa
Masanın etrafında yirmi kişi yatıyor,
Şövalyeliğin zirvesi.
Arthur, acı içinde,
Başından ve sakalından gri saçlarını kopardı,
Ve o, gururlu Gyneth, dehşete kapıldı,
Ve acımasızlık ve korkuyla titredi;
Ama yine de annesinin gölgesinin
Kargaşanın üzerinde asılı olduğunu ve
Katliamı durduran işareti,
Ve yükselen gözyaşını azarladığını düşündü.
Sonra Brunor, Taulas, Mador düştü,
Beyaz Helias ve Lionel,
Ve daha birçok şampiyon;
Rochemont ve Dinadam düştü,
Ve Orman Kahverengisi Ferrand
Kanında soluk soluğa yatıyor.
Vanoc, güçlü Morolt ​​tarafından
Hatta listenin sınırlarına kadar,
Sakalsız yüzlü genç Vanoc
(Şöhret Merlin'in ırkının gençliğini konuşturdu),
Gyneth'in ayak taburesinde alt edildi kanamıştı,
Kalbinin kanı sandallarını kırmızıya boyadı.
Ama sonra gökyüzü karardı.
Sonra hemen bir kasırganın patlaması uludu,
Ve, ani sancılarla yırtılarak,
Orta sıralarda titreyen toprak esnedi,
Ve körfezden, -muazzam doğum!-
Merlin'in şekli yükseldi.

"Büyücü Peygamber sertçe
Katliamla boyanmış kasvetli listelere baktı,
Ve sertçe elini kaldırdı;--
'Deliler,' dedi, 'kavganıza son verin!
Ve siz, kötülüklerin haklı sebebi, duyun
Kaderinizin gerektirdiği felaketi!
Uzun süre taş gibi bir uykuda kapanacak
Ağlamak istemeyen merhamet için gözler;
Demir uyuşukluk mühürleyecek
Merhametin hissetmeyi hor gördüğü kalbi.
Yine de, annenin sanatı
Şüphe duymayan kalbini çarpıttığı için,
Ve Arthur'un soyuna olan sevgi için,
Ceza zarafetle harmanlanmıştır,
Kefaretini tek başına çekeceksin
Aziz John vadisinde,
Ve bu felaket seni yakalayacak;
Uyu, ta ki bir şövalye seni uyandırana kadar,
Masanın Etrafındaki savaşçılar kadar ünlü silah başarıları için.
Uykunun uzun süre dayanması
İyi öğretebilir dünya kadar sayı
Tüm dertleri Gyneth'in gururundan,
Kızıl Haç şampiyonları öldüğünde.'

Merlin konuşurken, Gyneth'in gözünde
Uykunun yükü yatmaya başlar;
Korku ve öfke boşuna çabalar
Hala ışığını canlı tutmak için.
İki kez, çabayla ve duraklayarak,
Alnının üzerinden elini çeker;
İki kez boşuna gücünü dener,
Ölümcül sandalyeden kalkmaya;
Merlin'in büyülü kıyameti söylenmiştir,
Vanoc'un ölümü şimdi gerçekleşmeli.
Karanlık saçaklı göz kapakları yavaşça düşer,
Her masmavi topu perdeler,
Yaz akşamlarında olduğu gibi yavaşça
Menekşeler koyu renk yapraklarını katlar.
Kuvvetli komuta sopası
Şimdi batmakta olan elini aşağı doğru iter,
Omzunda başı eğilir:
İnci ve altın iplikten ağ,
Patlayarak, saçlarına akmasını sağlar
Kolunun ve göğsünün üzerinden kar. Ve orada o kadar güzel görünüyordu ki,
Fildişi sandalyesinde büyülenmişti,
Öfkeli babası pişmanlık duyarak,
Sert Merlin'in yumuşamasını istedi,
Ve şampiyonlar, onun hatırına,
Yarışmayı tekrar uyandırmak istediler;
Ta ki, büyücülük gecesinde,
Gyneth onların gözünden kaybolana kadar.

"Hala garipliğini tek başına taşıyor,
Saint John Vadisi'nde;
Ve onun benzerliği sık sık görünecek,
Bir şampiyonun rüyasında karışarak,
Yorgun kaderini sade bir şekilde,
Ve zincirini kırmak için onun yardımını dileyecek.
Harika hikayesi henüz yeniyken,
Kurtarıcı savaşçılar onu çekti,
Doğudan ve batıdan, güneyden ve kuzeyden,
Liffy'den, Thames'ten ve Forth'tan. Çoğu boşuna vadiyi aradı,
Kuleyi veya kaleyi göremediler;
Her zaman veya gelgitte,
Ne de her gözle görüldü,
Hızlı ve uyanık olunmalı,
Birçok gece nöbet tutularak,
Ölümlü güçlerin bir gözü
O büyülü kuleleri ayırt edebilmeden önce.
Az sayıdaki azimli kişiden,
Bazıları umutsuz görevden çekildi,
Kasvetli kapıya kazınmış kasvetli tehdidi okuduklarında.
Az sayıda kişi esneyen kapıya cesaret etti,
Ve o az sayıda kişi bir daha geri dönmedi.
Unutulan zamanın geçmesiyle,
Neredeyse kaybolmuş Gyneth'in kaderi; Mezardaymış gibi uyuyor,
Kıyamet trompetiyle uyanana kadar."

LYULPH'UN HİKÂYESİNİN SONU BUDUR.

Şimdi
Triermain'in cesur şövalyesinin
efsanevi dizelerine devam etmeliyiz.
O lord, yüce maceraya doğru yola koyulmuş,
Tek başına dolaşmış,
Ve gece gündüz etrafı gözetliyor
Aziz John vadisinde.

Cesurca nöbetine ilk başladığında,
Ay on iki yaz gecesi yaşlıydı,
Ve hem güzel hem de dolgun parlıyordu;
Bulutsuz mavi tonozun tepesinde,
Dere, vadi ve kayanın üzerinden,
Işığını sakin ve serin bir şekilde fırlattı.
Kahverengi tepenin sağlıklı göğsüne uzanmış,
Sir Roland vadiye baktı;
Başta, diğerlerinden farklı olarak,
O kümelenmiş kayalar tepelerini yükseltiyordu,
Güzelin evi sıkıntılıydı,
Gri Lyulph'un hikayesini anlatırken.
Böylece yatarken, gecenin lambası
Titriyordu Zırhının üzerinde parlak,
Yükselip alçalan kirişlerde,
Ve kalkanının çıkıntısında dans eden,
Yanında yosunların üzerinde yatan,
Kristal bir kuyunun üzerindeymiş gibi.

Her zaman izledi ve sık sık düşündü,
Höyükte ay ışığı akarken,
Gözlerine göre değişti;
Kayaların şekilsiz menzillerini destekleyen
Duvarlara dönüşmesini umdu,
Garip bir dönüşümle,
Gri kulelerin yükseldiğini gördü.
Ama nadiren yüreği umutla yükseklerde atıyordu,
Vahşi yanılsamalar uçmadan önce,
Hayalin tasarladığı.
Çünkü, gece yarısı ayı tarafından görüldüğünde,
Ya da öğle vaktinin parlaklığında,
Ya da sabah ışığının şafağında,
Ya da akşamın batı alevinde,
Her gelgitte, her saatte,
Siste, güneş ışığında ve sağanakta,
Kayalar aynı kaldı.

Sık sık büyülü tümseği izledi,
Sık sık tepesine tırmandı veya etrafında dolaştı,
Yine de hiçbir şey keşfedilemezdi,
Sadece kabaca yığılmış kayalıklar,
Uzaktan bakıldığında, vahşi bir
kaleye benziyordu.
Yine de Savaşçı hala nöbetini tutuyor,
Çok ve az besleniyor ve nadiren uyuyor,
Ve sadece kuyudan içiyor;
Gündüzleri hep tepede yürüyor,
Ve akşam rüzgarı soğuduğunda,
Kayalık bir hücre arıyor,
Boncuğunu söylemek için fakir bir keşiş gibi,
Ve Ave'sini ve İnancını söylemek için,
İhtiyacı olan her azizi çağırıyor,
Büyüsünü bozmak için yardım istiyor.

Ve şimdi ay küresini sakladı,
Ve gümüş bir ipliğe dönüştü,
Orta gökyüzünde sönük görünüyor,
Eğrisinin üzerinden hızla geçerken,
Patlamanın öfkesinden önce,
Gece yarısı bulutları dağılıyor. Dere çılgınca akıyordu, çünkü tepelerde
Yayla sağanakları dereleri şişirmişti,
Ve seller aşağı iniyordu;
Uzaktaki gök gürültüsü dehşetini mırıldanıyordu,
Ve vadinin üzerine sık sık
Bir şimşek alevi tabakası yayılıyordu.
De Vaux, dağ mağarasının içinde
(Hiçbir insan adımı fırtınaya cesaret edemedi),
Karamsar düşüncelere verdi
Ruhun her yeteneği,
Ta ki, uzaktaki sel sesiyle uyuşana kadar,
Ve etrafında ıslık çalan hüzünlü rüzgarlar,
Düşüncelerinde, düşüncelerde boğuldu,
Keskin bir uyku çaldı. Sonra ağır bir ses duyuldu
(Ses, orada duymak için garip ve korkutucu,
'Çöl tepelerinin arasında, etrafında,
Sadece gorcock ve geyik yaşıyordu):
Eğrelti otlarından yatağından kalkarken,
Tekrar duydu, kıçtan gelen çınlamayla,
O derin ve ciddi kabarıklık,--
Ölçülü bir tonda, on iki kez konuştu,
Gururlu bir papazın çınlayan saati gibi,
Ya da şehrin larum çanı.
Roland düştüğünde ilk ne düşündü,
O derin vahşi doğada,
Şaşkın kulağına çan sesi?
İftira atmaya, savaşçı, isteksizdim,
Yine de ozan sadakatimi korumalıyım,--
Bu bir korku düşüncesiydi.

Ama canlı olan karışık heyecandı
O anlık ürpertiyi kovalayan,
Çünkü Aşk'ın keskin arzusu oradaydı,
Ve hevesli Umut ve Cesaret yüksekti,
Ve Şövalyeliğin gururlu parıltısı,
Yapmak ve cüret etmek için yakıyordu.
Mağaradan dışarı fırladı Savaşçı,
Dağ sesi susmadan çok önce,
Çana cevap veren;
Uzun ve uzak alışılmadık ses,
Yankılarla dönüp durarak,
Bir uçurumdan diğerine atıldı;
Ve Glaramara cevap verdi,
Ve Grisdale-pike karşılık verdi,
Ve Legbert yükseklikleri yankılarını salladı,
Derwent'in vadisine kadar.

İzsiz karanlığa doğru baktı Şövalye, donuk ve şaşkın, Ta ki her şey susup sessizleşene kadar,
Şişkin selin somurtkan kükremesi hariç,
Ve tepe boyunca vahşice ilerleyen gece fırtınası.
Sonra kuzey göğünde,
Yansıyan alev gibi bir ışık geldi,
Ve Legbert-head'in üstünde,
Sanki sihir sanatıyla kontrol ediliyormuş gibi,
Güçlü bir meteor yavaşça yuvarlandı
Ateş kırmızısı küresi;
Korkunç bir iblisin
O ateş arabasına binip geldiğini,
Korkuyla yaptığı işi yapmak için geldiğini düşünürdün.
Eğimli vadinin yolunda,
Çalılık, kaya ve kısık selde,
Çakıl ve Kaya, Düşüş ve Kuvvet,
Karanlık bir ışık yükseldi:
Sergilendi, ancak sahne değişti;
Karanlık kaya ve gümüş parlaklığındaki dere,
Hatta neşeli çalılığın yaz yeşili,
Kanlı bir tentürle parıldıyor.

De Vaux, akşam vakti, o büyülü tepeciğin
tacına batan güneş ışınlarını işaretlemişti,
Ve sadece rastgele fırlatılmış kayalıklar görmüştü,
O, kavgacı selin üzerinde asılıydı,
Terk edilmiş bir şekilde kaşlarını çatmıştı.
O meteorun kasvetinde ne görüyor?
Bayraklı bir kale, hisar ve kule,
O korkunç parıltıyı geri döndürüyor,
Savaş duvarları ve sağlam payandalarla,
Ve geniş bir barikant ve ballium,
Ve dereye gölgelerini
düşüren havadar yan kuleler.
Bu bir aldatmaca değil! Açıkça
Crenell ve korkuluk beliriyor,
O meteor yığının üzerinden geçerken,
Bir an duraklıyor;
Sonra ciddi yolunu çizdi,
Ve giderek daha da sönükleşti,
O kasvetli kuleler manzarada,
Vahşi ışığı geri çekilirken.

Mağaradan fırladı Roland,
Kayalıkların ve derelerin üzerinden, çalılıkların arasından;
Ama daha fazla uzağa gidememişti,
O uğursuz ışık batmadan önce
Tepelerin ardında, ve mutlak gece
Vadiye yayılmıştı.
Zorla durdu ve borusunu üfledi,
Ve dağda yankılar duyuldu,
Cevap veren bir ses duyuldu,
Vahşi ve yalnız bir trompet notası, --
Orta havada, savaşlı tümseğin üzerinde
Yükseklerde süzülüyor gibiydi;
Ve sesler duyuldu, sanki bir muhafız
Gururlu bir kalenin, koruma altında,
Gece turlarını atarken.
Triermain'in yiğit Şövalyesi
Meydan okuma sesini tekrar çaldı,
Ama cevap gelmedi;
Ve karışmış rüzgar ve yağmurun ortasında,
Karanlıkta boşuna vadiyi aradı,
Ta ki şafak parlayana kadar;
Ve şafak vakti, o harikulade görüntü,
Meteor ışığıyla açıkça görüldü,
Her şey geçip gitmişti!
Ve o büyülü dağ bir kez daha
Bir granit parçası yığını taşıyordu,
Gün sonunda olduğu gibi. Eylem için çelikleşmiş, De Vaux'un kalbi
Ayrılmak için yaptığı maceracı arayıştan hor görülmüş,
Vadide bir kez daha yürüyor;
Ama sadece görüyor, gece ya da gündüz,
O gri parçalanmış kaya yığınını,
Sadece selin kükremesini duyuyor.
Ta ki, masmavi tepelerden geçerek,
Ay gümüş boynuzunu yenilediğinde,
Tam o sırada azalan ışığı,
Şafak vakti solmuştu,
Bir yaz sisi yükseldi;
Vadi boyunca buharlar süzülüyor,
Ve bulutlu dalgalanmalar hendek oluşturuyor,
O gizemli notanın püsküllü höyüğü,
Tabanını kapatırken.
Ve şimdi daha yüksekte tüylü gelgit
Kıç ve tüylü tarafına tırmanıyor,
Havadaki dalgalar
Kayanın görkemli adasını saklayana kadar;
İncecik çimenlik bir örtü gibiydi,
Büyülü yığının etrafına çizilmiş
Bir fantastik peri tarafından.

Esinti dereden aşağı doğru yumuşakça esti,
Ve estikçe iç çekerek,
Gümüş sis perdesini salladı,
Ve De Vaux'un hevesli bakışına
O harikulade manzarayı yeniledi,
Çünkü, aylak aylak dolaşan buhar,
Yumuşak esintiye meydan okusa da,
Sık sık
Mantosunun çiyli kıvrımını salladı:
Ve yine de, o incecik perdeyi salladığında,
Kuleler ve burçlar belirsizce görülüyordu,
Ve aralarındaki gotik siperler
Kasvetli uzunlukları açıldı,
Hız, hız, De Vaux, hemen gözünün önünde
Bir kez daha geçici görüş öldü!
-- Cesur şövalye,
Tazı açıldığında ve boynuz sarıldığında olduğu gibi
Hızlı ve hafif bir şekilde
Avcının atını koşturur.
Dik vadiden aşağı doğru yolu ama
Okçunun oklarıyla rekabet etti;
Ama tümseğe ulaşmadan önce,
Kayalar biçimsiz formlarını geri kazandı,
Ve, yüksek sesle alay ederek emeğinin boşa gittiğini,
Dağ ruhları güldü.
Yankılanan vadinin yukarısına doğru taşındı
Vahşi, dünya dışı alaycı haykırışları.

Öfkelendi Savaşçı.--"Ben
İnsanların düşmanları tarafından kandırıldım mı,
Zavallı bir geyik gibi, eve dönüş yolu
Kötü niyetli periler tarafından rahatsız edilen?
Triermain senin alay konusun mu oldu,
De Vaux senin alay konun mu? Sahte şeytanlar, avaunt!"
Ağır bir curtal balta taşıdı;
Uğursuz bıçağı çok parlak ve kare,
Ve heben ağacından yapılmış sert sap,
Sık sık İskoç kanıyla kaplıydı. Heybetli bedenini geriye doğru çekti,
Ve kayalara silah fırlattı,
Tam bir kayanın çıkıntılı tepesinin olduğu yere
Gururla diğerlerinin üzerinde dengelenmiş bir şekilde asılıydı,
Silahın şoku ana güçle fırlatıldı,
Kayanın kocaman bir parçasını parçaladı,
Sadece güçle söylemek zor olsa da,
Ya da darbe bir büyüyü bozduysa,
Ama baş aşağı yıkıntı geldi,
Toz bulutu ve alev parıltısıyla.
Kıyıdan aşağı, çalılıkların üzerinden, yolu taşındı,
Kırıldı, koruluk uzandı, toprak yırtıldı,
En sonunda, yıkıntı korkuyla,
Selin kayalık yatağını engelledi,
Ve suların yüksekten kabarmış gelgitine,
Gururu için başka bir geçit aramasını emretti.

O gök gürültüsü dindiğinde, Triermain
Yığının kaba cephesini tekrar inceledi;
Ve işte! harabe açığa çıkmıştı,
Taşa oyulmuş, dolambaçlı bir merdiven,
Yosun tutmuş ve kırık basamakları,
Zirveye tırmanmak için araçlar sağlayabilirdi;
Ve cesur De Vaux'un yardımıyla
Bu büyülü kayalara tırmanmaya başladı,
Ve kısa sürede bir platform kazandı,
Vahşi büyücülüğün kapanacağı,
Üç mızrak boyu mesafede,
Saint John Kalesi yükseldi!
Havada sisli bir hayalet yoktu,
Orada meteorlarla süslenmiş bir gösteri yoktu:
Sabahın ihtişamıyla, dolu ve güzel,
Devasa kale parlıyordu.

Yüksek ve gururla kulelenmiş,
Gölcüklü yan duvarlarla gölgelenmiş,
Kapının kasvetli yolu alçaltılmış. Altı yüz yıldan fazla bir süredir,
Gücü fırtınanın kükremesine dayanmıştı,
Taşıdığı armalarla kaplı amblemler
Hiçbir çürümeye uğramamıştı:
Ama doğu siperinden
Bir kule dik bir şekilde inmişti,
Ve, yakın zamanda yıkılmış bir şekilde,
Ortadaki selde uzanıyordu. Aksi takdirde, kalenin yüce alnının üzerinde,
Şiddetin veya zamanın hakaretleri
Hissedilmeyenler geçip gitmişti.
Eskiden biçimsiz karakterlerde.
Kapıda bu sert yazıt vardı:--

YAZIT.

"Sabır, mukadder günü bekler,
Güç, hantal yolu temizleyebilir.
Uzun süre bekleyen savaşçı,
Ruhu sağlam, sinirleri güçlü,
Sana bakmak için verildi
Eski günlerin yığınına.
Asla ölümlü bir inşaatçının eli değil
Bu kalıcı yapı planlandı;
İşaret ve mühür, güç sözcüğü,
Topraktan yükselen kale ve kule.
Üstünden bak ve etrafında dolaş,
Sur, taret, savaş höyüğü.
Daha fazla cesaret etme! Kapıyı geçmeye
Kaderinle oynamak için;
Güç ve metanet boşunaydı,
Üstünden bak ve tekrar dön."--
"Ben de öyle yapardım," dedi cesur savaşçı,
"Eğer bedenim bükülmüş ve yaşlı olsaydı,
Ve ince kanım yavaşça ve soğuk damlasaydı
Çözülen buz sarkıtları gibi;
Ama kalbim dans ettiğini hissedebilirken,
Fransa'nın köpüklü şarabı kadar neşeli,
Ve bu iyi kol kılıç veya mızrak kullanır,
Bu korku dolu sözlerle alay ediyorum!"
Dedi; kale güçlü elinin
sallanmasını hissetti ve hemen yol verdi,
Ve, kaba bir çarpma ve sarsıcı bir anırmayla,
Paslı sürgüler geri çekildi;
Ama o yürürken eşiğin üzerinden,
Ve tonozlu yola doğru ilerledi,
Görünmeyen bir kol, ama kuvvetle,
Hafif kapı tekrar kapandı,
Ve paslı sürgü ve çubuk
Kendiliğinden bir kez daha yerlerini aldılar,
Bu sırada derin kemer somurtkan bir kükremeyle
Asık suratlı sürgülerini geri verdi.
"Şimdi cin ve av içeride kapalı
Lanercost'un Rood'unda!
Ama savaş kurdunun derisini kazanmak isteyen,
Böbürlenmesinden pişmanlık duyabilir."
Böyle mırıldanarak, Savaşçı gitti,
Şüpheli ışıkla dik inişten aşağı.

Kilitsiz, kilitsiz, gözetlenmeyen bir liman
Kalenin dış avlusuna götürüldü:
Orada ana kale, geniş ve yüksek,
Uzun çardak ve salon alanını yaydı,
Ve çeşitli boyutlarda kuleler,
Her biri aşırı süslemelerle işlenmiş,
Gotik sanatın, en çılgın hayalinde
tasarlayabileceği;
Ama Savaşçının yolu ile ana kapı kemeri arasında, orada
Bir iç hendek vardı;
Ne köprü ne de tekne
De Vaux'a geçme imkânı sağlıyor
Berrak, derin ve sessiz hendeği.
Kollarını aceleyle yana fırlattı,
Çelik zırh ve zırh halkaları
Ve miğfer ve kalkan aşağı indi,
Birçok tarlanın çukurlarıyla pürüzlü. Güzeldi erkeksi yapısı ve güzel
Keskin koyu gözleri ve sık kıvırcık saçları,
Hepsi silahsızken, sadece
İyi denenmiş metalden bir marka elini süslüyordu,
Korkusuz göğsünü koruyacak hiçbir şey yoktu
Ama dar gipon'un iç yeleği,
Zırh ve zırhın kirlenmiş teni,
Geniş hendeğin kenarındaki Roland De Vaux yüzmeye hazırdı.

Böylece gelgite meydan okudu,
Ve kısa sürede diğer tarafa ulaştı,
Ve kısa sürede Kale'ye girdi,
Ve duvarları çok geniş olan bir salonda yürüdü,
Hepsi gurur gösterileriyle,
Eskiden yapılmış savaşçılar tarafından yapılmıştı.
Orta sıralarda burada karşı karşıya geldiler,
Trompetler çalarken; Ve orada, inlerde veya kasvetli çöllerde,
Dev düşmanı bastırdılar,
Öfkeli griffona meydan okudular,
Ya da ejderhanın ateş nefesiyle yüzleştiler.
Kollarında garip, yüzlerinde garip,
Eski bir ırktan kahramanlar gibi görünüyorlardı,
Silah eylemleri, ırkları ve isimleri,
Daha sonraki şöhret tarafından uzun süre unutuldu,
Burada, dehşete düşürecek şekilde tasvir edildiler
Dejenere bir çağın insanları,
Cesaretli müdahaleleri kaderlerine meydan okudu
Bu büyülü salonda. Kısa bir süre için, maceracı Şövalye
Bu yüksek harikalarla görüşünü besledi,
Sonra odanın üst ucunu aradı,
Üç geniş, kolay adımın
Kemerli bir portal kapısına çıktığı yer,
Geniş, katlanan devlet yapraklarında
Bir küçük pencere parmaklığı çerçevelenmişti,
Ve daha fazla cesaret etmeden önce,
Cesur Şövalye,
Izgaralı küçük pencereye ciddi bir şekilde baktı.

Ah, silahları için! Savaş otundan
Ölümlü Şövalyenin hiç böyle bir ihtiyacı olmamıştı!--
Görkemli bir galeri gördü; hepsi
Kar beyazı mermerdendi duvar,
Tonoz ve zemin;
Ve, garip bir tezat! Her iki tarafta
Siyah bir şerit halinde dizilmiş duran
Dört hizmetçi, Afrika'nın doğurduğu; Ve her biri bir Libya kaplanı tarafından yönetiliyordu,
Lucy'nin altın saçları kadar parlak ve narin bir iplikle tutuluyordu,
Çünkü bu canavarların korktuğu tasma sadece incecikti,
Her kızın kısa barbar yeleği,
Diz ve göğsü tamamen açıkta bırakıyordu,
Ve biçimli siyah uzuvlar;
Yeleği ve sarık kıvrımı beyazdı,
Kol ve ayak bileklerine altın halkalar
Vahşi bir ihtişamla yerleştirilmişti;
Omuzlarında bir sadak vardı,
Ellerinde bir eşek.
Öyle ve öyle sessiz duruyorlardı ki,
Roland neredeyse umuyordu ki
Nadir bir heykel grubu gördü,
Bakan kişinin ruhunu korkutmak için yerleştirdi;
Ama, kale açıldığında,
Her korkunç canavar yukarı doğru çekilmeye başladı,
Kasvetli gözlerini devirdi ve pençesini açtı,
Havayı kokladı ve çenesini yaladı; Bu tuhaf Hizmetçiler, Mağribi dilinde,
Vahşi ve kasvetli bir uyarı söylerken.

"Aceleci maceracı, geri çekil!
Dahomay'ın büyüsünden kork!
Zaharak'ın ırkından kork,[25]
Yanan günün kızları!

"Kasırganın esintileri dönerken,
Bizimkisi örmek için dans etmek;
Zarah'ın kumları sütunlar halinde dönerken,
Yürüdüğümüz ölçüye katılın,
Ay pelerinini giydiğinde,
Ve yıldızlar kırmızıyı görünce,
Hüzünlü Siroc'u üflediğinde tiz,
Bizim gibiler için uygun bir müzik.

"Parçalanmış sütunların yattığı yerde,
Bir zamanlar Kartaca'nın olduğunu gösteren,
Gezgin Santon'un gözü
Gizemli ayinlerimiz gördüyse,--
Sık sık ölüm duasını okur,
Milletlere kıyameti vaaz eder,
'Asrael'in damgası kınından çıktı!
Müslümanlar, mezarı düşünün!'

"Bizimki akrep, bizimki yılan,
Bizimki bataklıkların hidrası,
Bizimki kırların kaplanı,
İnsan oğullarını rahatsız eden her şey.
Bizimki fırtınanın gece yarısı enkazı,
Gündüzleri mahveden salgın hastalık--
Zaharak'ın soyundan korkun!
Dahomay'ın büyüsünden kork!"

Kaba ve tuhaf, tiz aksanlar
O tonozlu çatılar arasında çınladı,
Uzun zaman önceydi, zayıf ve sessiz,
Uzaktaki yankılanan şarkı öldü.
Uzaktaki yankılar hala yuvarlanırken,
Savaşçı ruhuyla iletişim kuruyordu.
"İlk kez bu maceracı arayışıma başladığımda,
Kaleye yemin ettim,
Ne duracağım, ne döneceğim, ne de dinleneceğim,
Kötülük için ya da iyilik için.
İleri yolumu çok iyi biliyorum,
Orada, korkunç saflar arasında uzanıyor;
Silahsız bir adam için, boşuna bir umut
Kaplanlarla ve başa çıkması gereken şeytanlarla -
Yine de, eğer dönersem, beni orada ne bekliyor,
Korkunç kıtlıktan ve umutsuzluktan başka? -
Başka bir sonuca varmaya çalışayım,
Çünkü, nasıl listelersem listeleyeyim, ölüyorum.
İleride, inanç ve şövalye şöhreti yatıyor;
Arkamda, yalancı şahitlik ve utanç var. Yaşamımda ya da ölümümde sözümü tutuyorum!"
Bununla birlikte güvenilir kılıcını çekti,
Duvardan bir bayrak yakaladı,
Ve böylece korkunç salona girdi.

Her asi kız yukarı fırlattı
Esmer kolunu, vahşi halesiyle!
Her iki tarafta bir kaplan sıçradı--
Soldaki düşmana fırlattı
Hazır bayrağı, çarpışmak için
Karışık kıvrımlarla vahşi öfke;
Havada sağ taraftaki canavar
Öyle şiddetli ve öyle güzel vurdu ki,
Gırtlaktan ve omurga kemiğinden
Sivri bıçak tamamen gitti. Tüyler ürpertici kardeşleri coştu ve bağırdı,
Ama öfkelerinin hafif tasmasını engelledi,
Sıraları arasında, tehlikeli yol
Sabit, ama hızlı, şampiyon yürüdü.
Galeri sınırına güvenle çekti,
Açık bir kapıdan güvenle geçti;
Ve takip edilmeye karşı
Kapıyı fırlattığında, yankıların çınlayıp çınlamadığına siz karar verin!
Cesurca yoluna devam etti,
Ölümlü homurtu ve kükremeyle karışmışken,
Çılgın sevinç ve gürültülü hurra
Onu maceracı yolunda takip etti.

"Hurra, hurra! Nöbetimiz bitti!
Bir kez daha tropik güneşi selamlıyoruz.
Kuzey gününün soluk ışınları,
Elveda, elveda! Hurra, hurra!

"Bu soğuk vadinin üzerinden beş yüz yıl geçti
Soluk güneş tekrar döndü;
İnsan ayağı, şimdiye kadar,
Korku Salonu'nu geçmeye hiç cesaret edemedi.

"Savaşçı! Sen, yılmaz kalbinle
Bizi koğuşumuzdan ayır.
Gelecekteki denemelerde de aynı şekilde güçlü ol,
Direnişin inkar olduğu yerde.

"Şimdi Afrika'nın parlayan gökyüzü için,
Geniş Zwenga ve yüksek Atlas,
Zaharak ve Dahomay!----
Rüzgarlara bin! Hurra, hurra!"

Büyücü şarkısı uzaktan öldü,
Sanki eterde kaybolmuş gibi,
Çorak salonlar ve geniş odalardan geçerken
Şövalye istikrarlı yolunu takip etti.
Ta ki yüksek bir kubbeye varana kadar,
Öyle parlak bir alevle parıldayan,
Sanki tüm dünyanın serveti
Zengin bir karmaşa içinde oraya fırlatılmış gibi.
Çünkü burada altın, kumlu yığınlar halinde,
Daha donuk toprakla birleşmiş, uyuyor;
Orada külçeler halinde yığılmış, ve orada
İmparatorluk rozeti olarak paralanmış, çıplak;
Orada, kocaman gümüş külçeler yatıyordu,
Elmasın komşu ışınıyla karartılmış,
Sabahın soluk ayı gibi;
Ve ortada dört bakire duruyordu,
Uzak bir ülkenin kızları.
Renkleri koyu kırmızı boyaydı,
Sık sık gök gürültülü bir gökyüzünü saçaklayan;
Elleri palmiye sepetleri çıplak,
Ve pamuk filetoları saçlarını bağladı;
İncecikti bedenleri, utangaç bir tavırla,
Yere eğildiler alçakgönüllü gözlerini,
Kollarını kavuşturdular ve yalvararak diz çöktüler,
Ve böylece sundukları hediyeler ortaya çıktı.

KORO.

"Merlin'in yığdığı hazinelere bak,
Arthur'un çocuğu için uygun pay.
Zenginliğin sınırsız akışında yıkan,
Açgözlülüğün asla hayal edemeyeceği zenginlik!"

BİRİNCİ BAKİRE.

"Bu bakir altın pıhtılarına bak!
Sırça küfünden koparılmış,
Doğanın gizemli simyası
Madende böyle yatmalarını emretti;
Ve onların doğu gülümsemesi
Kralları eğilmeye, azizleri günah işlemeye ikna edebilir."--

İKİNCİ BAKİRE.

"Uzun zamandır uyuyan bu incilere bak;
Bunlar Marinel'in kaybı için ağlayan Naiad'ların gözyaşlarıydı.
Gümüş kabuktaki tritonlar
Onları, sert ve beyaz olana kadar sakladılar
Amphitrite'nin dişleri gibi."--

ÜÇÜNCÜ BAKİRE.

"Daha canlı bir renk zevk verir mi?
İşte parlak yakutlar,
İşte zümrütün peri yeşili,
Ve topaz aralarında parlıyor;
İşte çeşitli renkleri birleşiyor,
Değişken krizolitte."--

DÖRDÜNCÜ BAKİRE.

"Daha zayıf parlaklığa sahip bu mücevherleri bırak,
Hepsini bırak ve benimkine bak!
Ben onların ihtişamını genişletirken,
Elinle kaşlarını gölgele.
Öğle güneşi ve elmasın parıltısı
Cüretkar bakanın bakışını kör eder."--

NAK.

"Savaşçı, muhteşem hazineyi ele geçir;
Keşke tüm dağlarımız onu taşısaydı!
Gelecekteki hikayede,
Oku, Peru, mahvolmuş ihtişamını!"

Sakin ve kaygısız, Şövalye
Parlak hazineleri bir kenara itti:
"Nazik kızlar, kalkın, yalvarıyorum!
Böyle engellemeyin benim kaderimdeki yolumu.
Bu övünen parlak oyuncakların
Kızların ve oğlanların saçlarını örmesine izin verin!
Altın akıntılarınızın, gururlu Londra'nın susuz toprakları üzerinde
yayılmasını emredin.
Zenginlik sahibi olanların hiçbir zaman ihtiyacı olmadı,
Ona silah ve at sağlamaktan başka,
Ve istiflemeye tenezzül ettiği tüm cevheri
Miğferine taktı ve kılıcını kabzaladı."
Böylece nazikçe onların elinden ayrılarak,
Altın kubbeyi hareketsiz bıraktı. Ve şimdi sabah güneşi yükselmişti,
De Vaux yorgun, bitkin ve kuruydu;
Ne zaman ki! Bir şakırtı sesi duydu,
Yaklaştığına dair sevinçli bir işaret,
Bir su akıntısı;
Ve kısa süre sonra bir avlu meydanına ulaştı,
Orada, boğucu havada dans ediyordu,
Yükseklere fırlatılmış, bir çeşme fuarı
Güneşte parlıyordu.
Sağda ve solda, güzel bir pasaj,
Uzun perspektif görünümünde,
Sokaklar ve çardaklar, güneş veya gölge için:
Ama, tam önünde, bir kapı,
Alçak kaşlı ve karanlık, sanki
Ölülerin yalnız meskenine gidiyormuş gibi görünüyordu,
Artık hafızası olmayan.

De Vaux burada bir an durdu,
Çatlamış dudaklarını ve yüzünü yıkamak için,
Ve çok memnun gözlerle işaretlendi,
Çeşme akıntısında kırılmış,
Gökkuşağı renklerinde, göz kamaştırıcı ışın
O neşeli yaz göğünün. Duyuları hafif bir kontrol hissetti,
Yorgun ruhu uyuşturan şey gibi,
Yüksek tefekkürden
Rahatlatıcı, kulak aldığında
Yeşil ormanın bıraktığı müziği
Esintilerin iç çekişine göre yapar.

Ve sık sık böylesine düşsel bir ruh halinde,
Yarı kapalı gözler çerçeveleyebilir
Ormanda güzel hayaletler,
Sanki tarla ve sel perileri
Neşeli alayla geldiler.
Bunlar böylesine fantastik bir yapıya mı sahip,
Güzel pasajın aşağısında uzaktan görülen,
Kız kardeş ağılına bağlı bu hizmetçiler,
Kimler, geç vakitlerde utangaç bir mesafede durdular,
Şimdi yeşil ormanın gölgesinden sendeleyerek,
Düşünceli şampiyona daha yakın,
Ve, hayranlık dolu bir duraklamada,
Yine şimdi şüpheyle mi duruyorlar?--
Ah, büyücülük güçlerinin o sinsi duraklaması!
Sanki "Lütfen bizim ol,
Senin ol ve bize nasıl olduğunu söyle." diyor. Renkleri altın rengiydi
Candahar güneşlerinin bahşettiği,
Üzerinde hafif bir yoğunlukla,
Sık sık soluk gül rengi akar;
Uzuvları güzel ve özgürce biçimlendirilmişti,
Doğanın en adil simetrisiyle;
Ve çiçeklerle taçlandırılmış, hoş kokularla,
Kuzguni bukleleri bele kadar uzanıyordu:
Doğu ihtişamıyla, yaldızları soluktu
Kına her biçimli tırnağa ödünç veriyordu,
Ve koyu sumah göze
Daha sıvı ve daha parlak bir boya veriyordu.
Sisli çimenliğin lekesiz örtüsü,
İncelikli bir düzensizlikle,
Biçimi ve göğsü çizdi,
Gözü kazanmak veya dokunuşu cezbetmek için,
Çünkü tevazu çok fazla şey gösteriyordu--
Çok fazla, ama daha fazlasını vaat ediyordu.

"Nazik Şövalye, biraz gecikme,"
Böylece şarkı söylediler, "senin zahmetli yolun,
Biz Efendimize ve sana olan görevimizi yerine getirirken.
Açgözlülük, Korku üzerine,
Muzaffer Aşk seni buraya getirdi;
Savaşçı, bize kulak ver, çünkü biz
Aşkın köleleriyiz, senin dostlarıyız.
Diz çöküp sunacak değerli mücevherlerimiz olmasa da,
Ne kolumuz ne de yüreğimiz olsa da
Assagay veya ok için,
Sevgililer her basit kıza
Yakut dudaklar ve inci dişler verir!
Ya da, eğer tehlikeler daha çok değer veriyorsan,
Dalkavuklar onları gözümüzde bulur.

"O zaman kal, nazik Savaşçı, kal,
Akşam güne kadar dinlen;
Kal, ah, kal!--şu çardaklarda
Saçlarını çiçeklerle öreceğiz,
Ziyafeti yayıp şarabı dolduracağız,
Kulağını ilahi seslerle büyüleyeceğiz,
Hayal kırıklığına teslim olana kadar danslarımızı öreceğiz,
Gündüzden geceye, uyuşukluğa.

"O zaman o en çok onaylayacak,
En sevdiğin şarkıları söyleyecek,
Yumuşak yosunlu yatağın yayılacak,
Yastığını izle, başını yasla,
Yorgun gece bitene kadar--
Nazik Savaşçı, daha fazlasını ister misin?
Daha fazlasını ister misin, güzel Savaşçı,-- o
Aşkın kölesi ve senin kölen."

Ah, bunu bir suç olarak görme
Kafiyemin cesur kahramanında.
Stoacı bakış için,
Ve azarla karşılaş,
Yüreği veya zamanı yoktu;
Ve sirenlerin çetesinin etrafında tur attı,
Bir genç kızın gülen dudağını öptü,
Ve bir diğerinin uzattığı eli sıktı,
Hepsiyle yumuşak aksanlarla konuştu,
Ama sihirli çemberlerini kırdı;
"Nazik Kızlar," dedi, "elveda, elveda!
Kaderim, talihim, ileriye doğru uzanıyor. "
Dedi ve gözlerinden kayboldu;
Ama, o karanlık yola cesaret ederken,
Hala onların güzel yatağının ardında duydu:
"Güzel Nezaket Çiçeği, git!
Git, kalbin duygularının
Uyum içinde sıcak nabızla hareket ettiği yere;
Git, Erdem'in Sevgi'yi onayladığı yere!"

De Vaux karanlık yollardan aşağı doğru
Ve harap tonozlar gitti,
Vahşi labirentlerinden çıkana kadar,
Ya da güvenli bir sığınak, hiç görünmedi,
Ve hatta saptığı kasvetli yol bile
İlerledikçe daha da kötüleşti.

Neşeli güneş için, canlı hava için,
Pis buharlar yükseliyor ve maden ateşleri parlıyor,
Tehlikelerin korkutucu ışığını gösterdi
Onu o korkunç yolda takip eden.
Derin çukurlar ve karanlık su gölleri,
Gösterdiler ama nasıl kaçınılacağını göstermediler,
Bu ıssız umutsuzluk sahneleri,
Bu zehirli havanın boğucu bulutları,
De Vaux ne kadar da memnuniyetle değiş tokuş etmişti,
Şu kaplanlarla karşı karşıya olsalar bile!
Hayır, sakinleştirici ozanlar dediler,
Durumu şimdi çok tehlikeli görünüyordu,
Onu çardak dalının altında istiyordu
Asya'nın istekli hizmetçisiyle.
Ne zaman, neşeli ses! Uzaktan yakınlarda
Bir trompet yüksek ve net bir şekilde yükseldi,
Ve sustuğunda, yüksek bir şarkı
Böylece onun geride kalan yolunu azarlıyormuş gibi göründü:--

"Onur Oğlu, hikayenin teması,
Önünüzdeki ödülü düşünün!
Tehlike, karanlık, zahmet hor görün;
Bu hırs sizi yükselmeye çağırıyor.

"Onun zirvelerine tırmanmak isteyen,
Birçok yorgun adım atmalıdır;
El, ayak ve diz dener,
Böylece hırsın uşakları yükselir.

"Şimdi gecikme, yol engebeli olsa da,
Talihin ruh hali gecikmeye tahammül etmez;
Önünüze serilmiş olan nimeti kavrayın,
Hükümdarın gücü ve Fatih'in ihtişamı!"

Durdu. Sese doğru ilerlerken,
Gezgin dik bir yokuş buldu,
Ve sonra bir kule merdiveni:
Ne de o dik yokuşun çevresinden yukarı tırmandı
Ta ki hava daha serin esinceye kadar,
Ve sonra hoş bir bakış verildi,
Onu cennetin ışığıyla neşelendiren.
Sonunda emeği kazanmıştı
Kupalarla süslenmiş yüce bir salon,
Orada, imparatorluk misafirini karşılamak için,
Dört bakire duruyordu, kızıl yeleği
Altın kuşakla sarılmıştı.

Hepsi Avrupa'dan görünüyordu;
İlki canlı bir Galya perisi,
Rahat adımları ve gülen gözleri
Ödünç aldığı korku havasını yalanlıyordu;
Sonraki bir İspanya kızı,
Koyu gözlü, koyu saçlı, ağırbaşlı ama cesur;
Beyaz fildişi ten ve Altın saç örgüsü,
Utangaç ve utangaç yoldaşı şöyle dedi
Almaine'in kızı için,
Bu kızlar kraliyet cübbesi taşıyorlardı,
Taçla, asayla ve küreyle,
İmparatorluğun amblemleri;
Dördüncüsü arkalarında bir boşlukta duruyordu,
Ve bir arpın üzerine yaslanmıştı,
Ozan coşkusu içinde.
Neşeli İngiltere'den, eski İngiliz Druidleri gibi giyinmişti:
Saçları masmavi bir şeritle bağlıydı,
Zarif kıyafeti yeri süpürüyordu,
Ve elinde sergilediği,
Dördüncü Kızın tuttuğu bir taç vardı,
Ama mücevherler ve altınla süslenmemişti,
Parlak defneden yapılmıştı.

Hemen cesurca De Vaux diz çöktü
Bu önde gelen üç kız,
Ve asa, cübbe ve taç sundular,
Egemenlik ve senyörlük,
Geniş ve güzel birçok bölge üzerinde,
Arthur'un varisi için, dediler; Ama hiç kimse ona saygı göstermezdi:--
"Daha ziyade," dedi, "De Vaux binerdi,
Sınırın Muhafızı,
Pul ve zırh içinde, gururla cübbe giymiş olmaktansa,
Bir hükümdarın imparatorluğuna sahip olmaktansa;
Daha ziyade, çok daha ziyade,
İngiltere'nin özgür doğmuş bir şövalyesi,
Despot'un tahtında oturmaktansa."
Böylece geçti, o dördüncü Hizmetçi,
Bir trans halinden uyanır gibi,
Parmağını arpın üzerine koymuş;
Büyülü dokunuşu akorlara itaat etti,
Ruhları hemen uyandı!

DÖRDÜNCÜ HİZMETÇİNİN ŞARKISI.

"Temellerinize derinden sarsılın,
Görkemli kuleler ve sancaklı kale,
Kubbeli yankılarınıza inlemelerini emredin,
Sahip oldukları korkunç adım gibi. "Merlin'in büyüsünü bekleyen şeytanlar,
Ayak seslerini duyun! İyi izleyin!
Karanlık kanatlarınızı açın,
Ev yolunuza doğru yola koyulun!

"O, ilk kez
Korku Salonu'na cesaret eden;
O, tuzaklara meydan okuyan
Zevk, Zenginlik ve Gurur tarafından yayılmış.

"Temelleriniz derinden sarsılsın,
Kale devasa ve kule dik!
Titre, koru! ve sallan, kule!
Bu Gyneth'in uyanma saati."

Böylece şarkı söylerken, maceracı Şövalye
Daha yumuşak ışığın
Kızıl perdelerden düştüğü bir çardağa ulaştı;
Tepenin aldığı yumuşak gölge,
Alacakaranlık batıdaki dalgasını terk ettiğinde mor örtüsü.
Büyüleyici bakan o çardakta,
Her zamankinden daha fazla gözle görülen
Nadir ve zengin bir hazine vardı;
Çünkü orada, sihirli bir beceriyle,
Yaşayan her şeyin biçimi
Uygun bir boyayla çizilmişti.
Her şey uyuyor gibiydi - ürkek tavşan
Yerinde, geyik ininde,
Kartal yuvasında güzel
Yer ile gök arasında.
Ama zengin ve nadir resmedilen ne olabilirdi ki
De Vaux'un göz bakışını kazanabilirdi,
Ölümcül sandalyede derin uykuda,
Kral Arthur'un çocuğunu gördü!
Şüphe, öfke ve dehşet
Alnından silinip gitmişti,
O korkunç turnuva gününü unutmuştu,
Çünkü uyurken gülümsüyordu:
Pişman olan Kahin
Yüzlerce yıllık uykusu
Yumuşak rüyalarla aldatılmış gibiydi.

O bakire güzelliğin biçimi,
Çocukluk ve gençlik arasında,
O fildişi sandalye, o orman elbisesi,
Kolları ve ayak bilekleri çıplak,
Lyulph'un hikayesinin gerçeğini ifade ediyor.
Hala giysisinin eteğinde
Vanoc'un kanı mor mücevher yaptı,
Ve komuta muhafızı
Uyuyan elini hala engelliyordu;
Hala karanlık bukleleri aşağı darmadağınıktı
İnci ağından kar göğsünün üzerinden;
Ve uyuyan o kadar güzel görünüyor ki,
De Vaux hayallerini suçladı,
Tamamen boş ve güçten yoksun,
Cazibesinin yarısını gözlerden saklıyor.
Bir süre hareketsiz duruyor,
Kolunu kavuşturuyor ve ellerini sıkıyor,
Tutarsız sevinciyle titriyor,
Uzun süredir devam eden büyüyü nasıl yok edeceğinden şüphe ediyor; Şüpheli, yavaşça yükseldiğinde de
Gyneth'in gözlerinin koyu çerçeveli kapakları,
Bu gözler ne anlatacak,--
"Aziz George! Aziz Mary! olabilir mi,
Bana nazikçe bakacaklar mı!"

Yavaşça, işte! Savaşçı diz çöker,
Çaldığı o güzel el yumuşak,
Öpmek için yumuşak, tutmak için yumuşak--
Ama gardiyan onun kavrayışını bırakır;
Şimşek çakar, gök gürültüsünü yuvarlar!
Gyneth uykusundan sıçrar,
Kule sallanır ve titrer,
Kale duvarlarını paramparça eder!
Şiddetli ve sıktı şoklar,--
Büyülü salonları eritir;
---- Ama gizemli kayalarının altında,
Cesur De Vaux'un kollarında
Prenses güvende yatıyordu;
Güvende ve büyülü güçten uzak,
Gülün çiçeği gibi kızararak
Güne açılıyordu;
Ve Şampiyon'un kaşlarının etrafına Druides'in sardığı taç bağlanmıştı,
Yeşil defne ağacından.
Ve geriye kalan şey buydu
Her büyülü salonun zenginliği,
Çelenk ve Hanım:
Ama Savaşçı, cüretkar bir eylem için yüksek değere bağlı olarak,
SEVGİ ve ŞÖHRET dışında, ödülü nerede arayabilirdi.

Sevgililerimiz, kısaca şöyle denebilir,
Sevgililerin evlenmek istediği gibi evlendiler,
Masal veya oyun bittiğinde;
Uzun ve mutlu yaşadılar, sevgi dolu ve gerçek sevdiler,
Ve sayısız bir ırkın
Taşıdıkları onurları yenilediğini gördüler.
Ayrıca şunu da bilin ki, bir hacı başıboş dolaştığında,
Sabah sisinde veya akşam labirentinde,
Yalnız dağ boyunca,
O peri kalesi sık sık alay eder
Gözleri kaleli kayalara
Aziz John Vadisi'ne:
Ama cesur De Vaux'dan beri hiç kimse
Büyüleyici kapı kazanmadı. Şimdi boş bir aldatıcı gösteri,
Güneş ışınları parladığında veya taze esinti estiğinde eriyen.

SON. [21] Saddleback, daha şiirsel olarak Blencathara olarak adlandırılan devasa dağın girintilerinde o kadar derin bir şekilde gömülü olan Scales-tarn adlı küçük göl o kadar derindir ve güneşten o kadar tamamen
gizlidir ki ışınlarının ona asla ulaşmadığı ve yıldızların yansımasının öğle vakti yüzeyinde görülebileceği söylenir.

[22] Bu, Kral Arthur'un iyi bilinen kılıcının adıydı, bazen
Excalibar olarak da adlandırılır.

[23] Cornwall'daki Tintadgel Kalesi'nin Kral Arthur'un doğum yeri olduğu bildirilmektedir.

[24] Yazar, burada Kral Arthur'a atfedilene benzer bir macerayı belirsiz bir şekilde hatırlamaktadır,
Danimarka'nın eski krallarından birinin başına gelmiştir. O Hükümdara yakıcı içkinin
sunulduğu boynuzun hala Kopenhag'daki Kraliyet Müzesi'nde saklandığı söylenmektedir.

[25] Zaharak veya Zaharah, Büyük Çöl'ün Arapça adıdır.

Yazıcının Notu

Aşağıda listelendiği gibi, belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Diğer belirgin eski yazımlar, tutarsızlıklar veya hatalar
korundu. Eksik, alakasız veya yanlış noktalama işaretleri
düzeltildi ve tireleme tutarlı hale getirildi.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalındır (=bold=).

Sayfa x, "HADRA" tutarlılık için "HARDRA" olarak değiştirildi. (THE MAID OF HARDRA
SCAR;)

Sayfa 5, "fairlyland" "fairyland" olarak değiştirildi. (... en
lezzetli, masal diyarı vadilerinde, güzel konaklarla ve
bembeyaz kulübelerle çeşitlendirilmiş...)

Sayfa 48, "Uppn" "Upon" olarak değiştirildi. (Ünlü St. Kitt'te ölü sarhoş soylunun intikamını almaya yemin etti.)

Sayfa 68, "EEMA" "EMMA" olarak değiştirildi. (EMMA; YA DA, ÖLDÜRÜLEN HİZMETÇİ.)

Sayfa 78, "roul" "foul" olarak değiştirildi. (... çünkü onunla evlenecek, ne kadar
pis ve iğrenç olursa olsun.)

Sayfa 91, "word" "words" olarak değiştirildi. (Sözcükler, başarıda rol oynayan yosun askerlerinden birinin ağzından çıkmış gibi görünüyor ve tüm kompozisyon kaba ama güzel bir şekilde tatlandırılmış;)

Sayfa 141, "glow" "grow" olarak değiştirildi. (Plastik iğnesi taze
çiçekler
büyüttü;)

Sayfa 147, "çıplak" kelimesi "sıkıcı" olarak değiştirildi. (Yaşayan nemi dudaklarına
taşıdı,...)

Sayfa 149, "tbe" kelimesi "the" olarak değiştirildi. (Ve zorla--çok geç! tok
canlı uçmaya
zorlandı.)

Sayfa 163, "fabelloe" kelimesi "fabellae" olarak değiştirildi. (... perilerin, hayaletlerin ve hayaletlerin
tüm _aniles fabellae_'lerinde bol miktarda bulunur,...)

Sayfa 166, "Hiçbir
insan böylesine
yüce bir manzara gördü mü?" ifadesine çift tırnak işareti eklenmedi. Bu, alıntının sonu birçok yerde olabileceğinden, orijinaldeki gibi görünüyor.

Sayfa 171, "phenomonen" kelimesi tutarlılık için "phenomen" olarak değiştirildi. (Aynı fenomen İskoç dağlarında da gözlemlenmiştir.)

Sayfa 185, "lift" kelimesi "left" olarak değiştirildi. (Yaz ortasıydı: toplumun modaya uygun
kısmı Londra'dan ayrılıp kırsaldaki yerlerine gitmişti,...)

Sayfa 188, "unacconably" kelimesi "unaccountably" olarak değiştirildi. (... bununla daha önce hiç görmediğimiz birine anında ve açıklanamayan bir şekilde çekiliriz,...)

Sayfa 217, "waiscoat" kelimesi tutarlılık için "waistcoat" olarak değiştirildi. (Siyah bir ceket, siyah ipek yelek, fuşya pantolon, ayakkabılar ve beyaz pamuklu çoraplar giymişti.)

Sayfa 222, "way" kelimesi "may" olarak değiştirildi. (... iki bölge arasındaki sınır çizgisini oluşturan
dağ sırtlarının...)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Wilson Armistead

İngiliz Gölleri Hikâyeleri ve Efsaneleri.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES, LEGENDS OF ENGLISH LAKES ***

***** This file should be named 42359.txt or 42359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/5/42359/

Produced by sp1nd, Veronika Redfern and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
