*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dynevor Terrace (Vol. I) (Dynevor Terası (Cilt I))
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dynevor Terrace (Vol. I), by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dynevor Terrace (Vol. I)
       or, The Clue of Life

Author: Charlotte M. Yonge

Posting Date: July 19, 2009 [EBook #4235]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 13, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DYNEVOR TERRACE (VOL. I) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Laythorpe tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

DYNEVOR TERRACE:

VEYA

HAYATIN İPUCU.


CHARLOTTE M. YONGE TARAFINDAN.

'REDCLYFFE'NİN VARİSİ'NİN YAZARI

İÇERİK

I. CHARLOTTE.
II. ESKİ BİR OKUL MÜDÜRÜ.
III. LOUIS LE DEBONNAIRE.
IV. DEVEDİKEN TÜYÜ.
V. İKİ BAKAN.
VI. VEDALAR.
VII. GOSSAMER.
VIII. KURT GİDİŞİ.
IX. AİLE SÖZLEŞMESİ.
X. Yiğitliğin Daha İyi Parçası.
XI. DURAKLAYAN BİR TEKLİF.
XII. ÇOCUK ROLAND.
XIII. SOĞUK, AMA NAZİK.
XIV. YENİ SAKİNLER.
XV. TEK GİYİM RENKLİ.
XVI. NOEL AĞACI MEYVESİ
XVII. RAKİPLER.
XVIII. YORGUNLAR İÇİN DİNLENME.
XIX. AY IŞIĞI.
XX. FANTASTİK VİSKONT.
XXI. BARİKATLARIN KAHRAMANI.
XXII. BURGOMASTERS VE BÜYÜK TEK GÖZLÜLER.

CİLT I

Bilgeliğin kutsal ödülünü kazanmak isteyen,
Tanrı korkusuyla başlamalıdır;
Ölümsüz övgü ve göksel beceri
O'nun iradesini bilen ve yapanlar.
Yeni Sürüm.

BÖLÜM I.

CHARLOTTE.

Elveda ödüller ve periler,
İyi ev kadınları şimdi diyebilir,
Çünkü şimdi süt çiftliklerindeki çirkin orospular
Onlar kadar iyi geçinebilirler.
BP. CORBET.

Tozlu bir tarlanın ortasında, güney tarafında bir sıra gösterişli evle sınırlanmış, eski, yapraksız bir at kestanesi kütüğü duruyordu. Bu kütüğün önünde, kısa leylak rengi kollarından ince beyaz kollar görünen, on yedi yaşında, güzel, narin, sarışın bir kız, ve birçok güzelin kıskanabileceği, keten saçlarından oluşan sıkı, sade başlık bukleleri, bir tür kadansla eşlik ederek, bir hindistan cevizi hasırına vuruyordu--

'Kürküm için bir hediye buldum,
Orman güvercinlerinin ürediği yeri buldum;
Ama yağmalamayı bir kenara bırak,
Diyecek ki--'

'Merhaba, sana onlar için bir şilin vereceğim!' Beklenmedik bir sonuçtu, hafif bir çığlık atarak kenara çekilmesine neden oldu, çünkü yanında şişman, siyah gözlü, yuvarlak yüzlü bir çocuk duruyordu, kırmızı yanakları ve kaba saba tavırları, keskin, küstah
ifadesi ve tamirci kıyafetiyle uyuşmaktan çok daha fazla köylülük gösteriyordu.

'Demek buna hasır dövmek deniyormuş,' dedi, hasırı onun ellerinden yakalayıp, küçük parmaklarının nazik tutuşunu taklit ederek. 'Canlı olduğunu mu düşünüyorsun ki, onu bu kadar dikkatli kullanıyorsun? Şuraya bak! Ona iyi davran!' dedi ve onu ağaca çarpıp bir toz fırtınası
yarattı. 'Ona, bir vuruşu eve getirmeye uygun neşeli, güzel bir şarkıyla
sok! Genç Lordumun, Shakspeare kasapken, buzağıların başında konuşmalar yaptığını, sanki bir kurbanmış gibi, ya da onlara bıçak kaldırabilecekmiş gibi, söylediğini duydum.

'Shakspeare! Romeo ve Juliet'i ve diğerlerini o yazmıştı! O bir kasaptı! Şairdi!' diye bağırdı kız öfkeyle.

'Lord Fitzjocelyn'den daha iyi biliyorsan, yapabilirsin!' dedi çocuk.

'Bunu düşünemezdim!' diye iç çekti kız.

'En iyisi bu!' diye bağırdı çocuk hevesle. 'Neden, Charlotte, görmüyor musun, kendisi kalktı. İsteyen herkes kendisi kalkabilir!'

'Evet, bunu kitaplarda okumuştum Charlotte. 'Yapabilirsin, erkekler yapabilir, Tom,
eğer kendini Edmund gibi eğitirsen! _Eski İngilizce
Baron_. Ama sonra, kimin oğlu olduğunu biliyorsun. Hiçbir
felaket olamaz--'

'Hiçbirini istemiyorum,' dedi Tom. 'Hepimiz doğuştan eşitiz, hatip de şüphesiz bunu kanıtlıyor ve bunu bir gün göstereceğiz. Seni
daha
nadir bir hanımefendi yapacağım, Charlotte Arnold.'

'Ah, sus, Tom, ben asla bir hanımefendi olamam--ve burada oyalanmaya
dayanamam--sen de. 'İkametgahımızdan ayrılmak istemek doğru değil,
ama keşke kızların
duvar halısı dokuduğu, ozanların
dinlendiği, asla ovalayacak merdivenleri olmayan eski bir şatoda yaşasaydım. Gel,
şiltelerimi ver ve nazikçe teşekkür et!'

'Onları içeri alacağım,' dedi Tom, onları omzuna atarak. ''Kahvaltı saati,
bu yüzden genç Lordum Oxford'a gittiğinde
koşup sana haber vermeyi düşündüm.

'Gitti,' dedi Charlotte; 'dün hanımla vedalaşmak için buradaydı. Bay. James daha sonra gider--'

'Gitti!' diye bağırdı Tom. 'Eğer Bay Smith'in evine gelip beni göreceğini söylemeseydi!'

'Onunla konuşmak mı istedin?'

'Onu özellikle görmek istiyordum. Aklımı kurcalayan bir şey var. Ferny dell'deki o yeri görüyor musun--suyun aşağısına doğru dik bir
bank var. Genç Lord'um yazın orada bir tür basamak inşa etmek konusunda çok hevesliydi ve o ve ben taşları yerleştirdik ve ben onları çimentolayacaktım. Bay Frost geldi ve benim
gerekmediğini düşündüğüm kusurları buldu; bu yüzden mala fırlattım ve onun için devam
etmedim! O kadar ölümcül bir öfkeye kapıldım ki işe geri dönmek istemedim; ve Lord'umun bunu unuttuğuna inanıyorum--ve sonra üniversiteye geri döndü; ve
Frampton ve Gervas, bana saldırdılar ve Ormersfield'dan
nasıl döndüğümü biliyorsun. O gruptan birine tek kelime etmeyecektim! ama
Lord Fitzjocelyn'i görebilseydim, ona taşların sabit olmadığını söylerdim;
ve don onlara bulaşırsa, bir dahaki sefere oldukça iyi olacak
ortalama bir ağırlık var! Ama işte--kendi gözetleme yeri! Eğer
sözünü tutmaya ve gelip beni görmeye
değer olduğunu hiç düşünmediyse--'

'Ah Tom! Bu doğru değil! Sadece unuttu--Bayan Beckett'in ona sabitlenmemişse kendi kafasını unutacağını söylediğini duydum ve Bay James
her zaman onun peşinde.'

'Unut! Evet, asilzadelerin zavallı insanlar kadar unutabileceği hiçbir şey yoktur. Ama
ben onunla işim bitti! Dışarı baksın - Ona verdiğim sözleri yeterince uzun süre tuttum, ama o sözünü tutmazsa -'

'Yazıklar olsun, yazıklar olsun, Tom! Bunu kastetmiyorsun!' diye haykırdı Charlotte. 'Ama,
oh!' farklı bir tonla, 'Bana matı ver! İşte yaşlı Lord ve Bay Poynings terasta aşağı iniyorlar!'

'Hiçbir şeyden utanmıyorum!' dedi çocuk gururla; ve Charlotte
matları kapıp korkmuş bir tavşan gibi ortadan kaybolurken, bir köy Hampden'ı gibi
sürünerek, 'Yaşlı tiran
benim üzerime basılıp basılmayacağını görecek!' diye mırıldandı ve iki eli cebinde,
dikkatini doğrudan yaşlı beyefendinin yüzüne dikti, oysa beyefendi onu
hiç fark etmemişti bile. Sadece damat Poynings'le çarpık bakışlar atabiliyordu ve o kadar kayıtsız değildi ki kırbacının ucunu önemli ölçüde kaldırdı. Hiçbir şey Tom'u bundan daha fazla memnun edemezdi, o da bir yüz buruşturma ve mırıldanmayla karşılık verdi, 'Beni yakalamak istemiyor musun? Kıskanç herif--ne kelimeydi, amcalardan veya teyzelerden bıktın mı, hatip onlara böyle diyordu? O, o türden biri olmayı çok özlediğimi ve genç Lord'umun gözlerimi zamanında açtığını söylerdi. Diğerlerinden daha iyi değil--'

Ve saat sekizi vurduğunda, işine geri dönmek için adımlarını hızlandırdı. Önceki iki veya üç yıl boyunca nominal olarak Ormersfield'daki bahçıvanın altındaydı, ama aslında genç varis Lord Fitzjocelyn'in bir tür takipçisi ve gözdesiydi - bu pozisyon, bağımsız ve itaatsiz mizacı tarafından yatıştırılmayan üst düzey hizmetçilerin ona karşı nefret duymasına neden olmuştu. Her taraftaki hatalar onun kovulmasına yol açmıştı; ama Lord Fitzjocelyn onu Northwold kasabasındaki bir demirci dükkanına yerleştirmişti, orada böyle bir durumdaki bir çocuğun çeşitli ayartmalarına açık hale gelebilecek kadar uzun süre kalmıştı. Charlotte aceleyle bina bloğunun sonundan geçti, küçük arka bahçeden aşağı koştu ve nefes nefese bir şekilde kendi mutfağına, bir sığınak olarak uçtu, ama kapının hemen içinde duran uzun boylu, sert, kolalı, yaşlı bir kadın buldu ve onun son sözlerini duydu. 

'Eh! dediğim gibi, beni ilgilendirmez; sadece
bir dostun sana bir uyarıda bulunmasının bir görev olduğunu düşündüm, kendi gözlerimle gördüğümde!--
Ah! İşte burada!' Charlotte bir sandalyeye çökerken. 'Evet, evet, Bayan,
beni kandırmak için düşünmene gerek yok; seni Bayan Mercy'nin penceresinden gördüm--'

'Ne gördüm?' diye haykırdı Charlotte hafifçe.

'Yeterince iyi biliyorsun,' diye karşılık verdi. 'Burada Bayan Beckett'i kör etmeyi düşünebilirsin, ama genç kızlara karşı aşırı iyi niyetin ne anlama geldiğini biliyorum. Senin güzel bilginle, o sabahın o saatinde bile,
takipçileri ve sevgilileri cesaretlendirmek için çok iyi bir şekilde faydalanmak!'

'Konuş, Charlotte,' dedi odanın diğer sakini, yumuşak kahverengi gözleri, berrak soluk teni ve neredeyse altmış yaşına rağmen pürüzsüz bir yüzü olan hoş, ufak tefek, canlı bir kadın; 'Konuş ve Bayan Martha'ya gerçeği söyle, sen hiç kimseyi cesaretlendirmedin.'

Kızın yüzü tek bir alevdi, ama ayağa kalktı ve ellerini birleştirerek haykırdı - 'Beni cesaretlendir! Bayan Martha'nın ne dediğini hiç düşünmemiştim! Bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum!'

'İşte, Jane Beckett,' diye haykırdı Bayan Martha; 'onu haklı çıkarmak için ne olduğunu gördün mü! Onun sözünü benimkine mi inanacaksın, şu yarım saattir Ormersfield'da kapalı olan o genç serseriyle dedikodu yapıyor?'

'Tom Madison! diye haykırdı kız, tamamen hayretle. 'Ah! Bayan Martha!'

'Eh! Duramam!' dedi Martha. 'Bayan Faithfull'un kahvaltısını
almalıyım! ama eğer benim altımda olsaydınız, Bayan Charlotte, size bunun sizin için
daha iyi olacağını söyleyebilirim! Daha fazla üzüntü yaşayacaksınız ve ikiniz de
tavsiyemi hatırlayacaksınız, ikiniz de.'

Bunun üzerine Cassandra ayrıldı ve Charlotte önlüğünü yüzüne atarak ağlamaya ve acınası bir şekilde hıçkırmaya başladı.

'Canım! Şimdi ne oldu? diye haykırdı nazik arkadaşı, önlüğünü aşağı çekerek ve önce birini, sonra da kızıl yüzünü örtmekte ısrar eden diğer kollarını aşağı çekmeye çalışarak. 'Elbette hanımefendinin veya benim size güvenmeyeceğimizi veya onun gibi biriyle birlikte olacağınızı düşünmüyorsunuz!'

'Nasıl bu kadar zalim, bu kadar kinci olabilir,' diye hıçkırdı Charlotte, 'sadece bir soru sormaya
geldi ve paspaslarla bana iyi davrandı. Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti. Gerçekten canım! Bu kadar
zalimce!'

'Aman Tanrım!' dedi Jane, 'kızlar eskiden bir sevgilileri olduğunu söylemenin
sadece nezaket olduğunu düşünürdü!'

'Yapmayın, Bayan Beckett! Bu kelimeden nefret ediyorum! Böyle bir şey istemiyorum! Eğer böyle bir şey
yapılacaksa, Tom Madison ile bir daha asla konuşmayacağım!'

'Ne de olsa, Charlotte canım, bu en güvenli yol olacak. Daha
gençsin ve yerleşmeyi düşünmemen en iyisi, özellikle de istikrarlı ve dindar birinden emin değilsen ve kendini daha iyi toparlasan iyi olur ve dedikodu yaptığın için bir isim almasan iyi olur--ama henüz bir zararı yok, bu yüzden böyle bir iş yapma. Tanrım, eğer lordunun sesini duymazsam! Hiç bu kadar erken gelmemişti!'

'Evet, geldi,' dedi Charlotte, hıçkırıklarından kurtularak; 'ben içeri
girdiğimde geldi.'

'Eh, kesinlikle, kahvaltıya geldi! Umarım genç Lordumda bir sorun yoktur! Bir fincan ve tabakla koşarak gelmeliyim ve sen de Bay Poynings içeri
girerse diye ortalığı toparla. Sen bulaşıkhaneye
koşup yüzünü yıkasan iyi olur; hepsi gözyaşı! Sen ağlamak için
çok
zor bir insansın, Charlotte!' nazik, neşeli bir gülümseme ve okşamayla.

Bayan Beckett, Charlotte'u nazik, sabırlı, anne gibi bir eğitimin ona kazandırdığı küçük, kullanışlı ev mekanizmasına geri dönmesi için bırakarak hızla uzaklaştı.

Charlotte Arnold bir köy okulunda oldukça eğitimliydi ve
şimdiki yerine götürülene kadar evde şefkatle yetiştirildi. Yarı yarıya geliştirildiğinde, romantizm ve sadeliğin ilginç bir karışımını ortaya çıkaran çok doğal bir inceliğe ve hayal gücüne sahipti. Okumaya olan doymak bilmez zevki, kendisini eğitmemiş olan Bayan Beckett'ın gözünde övülmeye değerdi.
Herhangi bir kitabı 'gezmekten' daha iyi buluyordu ve İncil'in günlük bölümünü dinledikten sonra, kızı kitabına bağlı tutmaktan duyduğu zevk ve görev duygusuyla en macera dolu romantizmleri dinliyordu. Küçük, kırılgan yetimi sevdi, ona öğretti ve ona karşı sabırlıydı ve Charlotte'ta, kavrayamadığı birçok şeyin arasında tanıdığı gerçek yüksek ses ilkesine güvendi ve
sırayla bilgi ve gençliğin puanlarına koydu.

Zevk, alçakgönüllülük ve çekingenlik Charlotte için koruyuculardı. Geniş bir bakış
onun için dehşetti ve daha iyi temellendirilmiş olanların yanı sıra birçok hayali dehşeti vardı. Gerçekten de Martha'nın kullandığı geniş sözcüklerden nefret ediyordu. Sevgilisiyle alay etmek için gerçek bir şövalye
isteyen biri! Martha ve Tom Madison neredeyse aynı derecede iğrençti,
böyle bir sitemle bağlantılıydı; ve küçük kız içine çekildi, hayalini
şatolarda ve turnuvalarda dolaştırdı, Jane'in kanatları altında tutuldu ve onun tarafından
akıllı, ihtiyatlı bir kız olarak desteklendi.

BÖLÜM II.

ESKİ BİR OKUL MÜDÜRÜ.

Seni övüyorum, matron ve senin hakkın
Övgü, kahramanca övgü ve gerçek;
Hayranlıkla görüyorum
Sevincini bastırılmamış ve cesur.
Bakışların ve jestlerin hepsi mevcut
İyi geçirilmiş bir hayatın resmi;
İnsan doğamız ikinci alacakaranlığını
çöpe atıyor ve neşeli görünüyor.
SÖZCÜK DEĞERİ.

Charlotte'un kaçışının ve Tom'un hakaretinin farkında olmayan Ormersfield Kontu, Dynevor Terrace boyunca ilerledi; bu, yakışıklı çimentolu cepheleri, alt kat pencerelerinin üzerinde dönüşümlü olarak trajik ve komik maskeleri ve bloğun merkezi bir alınlık ve sütun dizisiyle süslenmiş bir sıra evdi; ancak sanki bir şey burayı rahatsız ediyormuş gibi bir hava vardı: bahçeler otluydu, cam kapılar pusluydu, çimento lekeli ve yaralıydı ve pencerelerin çoğu kapalı ve karanlıktı, sanki spekülasyon isteyen gözler gibiydi veya sadece kasvetli 'Kiralanacak' kelimeleri boş kasvetlerini canlandırıyordu. Charlotte'un kaybolduğu evde dizginlerini çekti ve kapıyı açtı -paslı olanlardan biri değildi-
bahçeye girdi, her şey düzgün ve tazeydi, evin gölgesi çimenliğin üzerinde uzanıyordu ve kırağıyı koruyordu, kırağı güneş ışığında kalan Çin güllerinin üzerinde elmas damlalarına dönüşüyordu.

Çalmadan veya kapıyı çalmadan, dar, halısız bir antreye geçti, sadece güzel bir mavi Wedgewood vazoyla süslenmişti ve şapkasını ve kırağını bırakarak, çoktan tüm boyası veya cilası çıkarılmış çıplak merdivene çıktı. Ana odanın kapısından kaçınarak, yan taraftaki bir diğerini açtı ve pencereden içeri akan güneş ışığının altında durdu, pencere kasabanın tüm çatılarına, Ormersfield'ın koruluklarına ve bataklıklarına bakıyordu. Parlak ateşte bir
su ısıtıcısı şarkı söylüyordu, şöminenin üzerinde beyaz bir kedi mırıldanıyordu, bir kanarya pencerede neşeyle cıvıldıyordu ve ışık, şöminenin üzerindeki bitkin bir Dresden çoban kızına ve sevgilisine gülümsüyordu ve tavanda dans ediyordu, güzelce oyulmuş gümüş bir krema sürahisinden yansıyordu - sade siyah çaydanlık ve söğüt desenli tabaklara uyumsuz bir eşlikçiydi, ancak nadir Hint porseleninden yapılmış iki fincan buna değerdi. Mobilyalar, sıradan ve seçkin olanın aynı karışımıydı, ya yıpranmış ve eskiydi ya da bir virtüözün hoşuna gidecek türdendi, ancak hepsi zevk ve özenle düzenlenmişti ve bu da etkiyi parlak, hoş ve rahat hale getiriyordu. Lord Ormersfield şömine halısının üzerinde durmuş bekliyordu. Yüzü, beklemeyi öğrenmiş birinin yüzüydü, keskin olmaktan çok düşünceliydi ve hem çalışmanın hem de acının damgasını taşıyordu, sanki keder tüm ifade hareketliliğini almış ve sert, düşünceli bir kararlılık bırakmış gibi.

Hemen odaya bir hanım girdi. Saçları kar kadar beyazdı ve
yetmiş yedi yıldan azını görmüş olamazdı; ama yüz hatlarından güzellik
kaybolmamıştı - dudaklarında hala gülümsemeler, berrak ela gözlerinde parlaklık, yürüyüşünde canlılık ve uzun, ince, bükülmemiş vücudunda uyanıklık ve onur vardı. Onun hakkında, seveceği bir şeyi olduğu sürece hiçbir şeyin onu ezemeyeceği gibi, tüm görünümünün ve duruşunun esnekliği ve tatlılığı kadar dikkat çekici hiçbir şey yoktu.

'Sen buradasın!' diye haykırdı, elini misafirine uzatarak. 'Kahvaltıya
geldin.'

'Teşekkür ederim; Günlük işinizi bölmeden sizi görmek istedim.
Şu anda çok öğrenciniz var mı?'

'Sadece yedi öğrenci ve üçü Paskalya'da okula gidiyor. Jem ve Clara,
daha fazla bir şey yapmamamı istiyorlar, ama küçük çocukları çok özleyeceğim. Keşke onlar da bana Sydney Calcott kadar itibar gösterseler. Başarısını bana anlatmak için
kendisi yazdı. '

'Bunu duyduğuma sevindim. Çok gelecek vaat eden genç bir adam.'

'Ona, ona hecelemeyi öğreten yaşlı hanım olarak onurlandırılacağımı söylüyorum. Öğrencilerim tarihte beni bir Dr. Busby yapabilir.'

'Tercihinizin esas olarak James ve genç Calcott'a bağlı olacağından korkuyorum.'

'Hayır, Louis bana harikulade bir şekilde okuyacağını ve isterse Sydney Calcott'tan bile daha fazlasını yapabileceğini söylüyor.'

'Eğer!' dedi Kont.

Jane başka bir fincan ve tabakla içeri girdi ve Lord Ormersfield kahvaltı masasına oturdu. Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, 'Peru'dan haber aldın mı?'

'Bu postayla değil. Haber aldın mı?'

'Evet, aldım. Mary eve geliyor.'

'Mary!' diye bağırdı, neredeyse ayağa fırlayarak - 'Mary Ponsonby mi? Bu iyi bir haber--eğer,' onun ciddi yüzünü izlerken, 'onu getiren şey sağlığı değilse.'

'Öyle. Terazi'nin cerrahına danışmış, çok yetenekli bir adam,
ona iyi bir tavsiyeye ve daha soğuk bir iklime kesinlikle ihtiyaç olduğunu söylüyor; ve Ponsonby onun ve kızının Terazi'de eve gelmesine izin vermiş. Onları Şubat'ta bekliyorum.'

'Zavallı Mary! Ama ondan uzakta daha iyi olacak. Umarım o gelmiyordur!'

'O gelmiyor,' dedi Lord Ormersfield.

'Sevgili, sevgili Mary! Onu tekrar görmeyi ummaya bile cesaret edemiyordum,'
diye haykırdı yaşlı kadın, gözlerinde yaşlarla. 'Umarım bizimle kalmasına izin verilir, kız kardeşiyle Londra'da tutulmaz. Londra ona
iyi gelmiyor.'

'Ziyaretimin asıl amacı,' dedi Lord Ormersfield, 'öğrencilerinizi bir kenara bırakıp, Bayan Ponsonby'yi evde kabul etmemi sağlayıp sağlayamayacağınızı sormaktı.'

'Teşekkür ederim--ah, teşekkür ederim. Bundan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok, ama
düşünmeliyim ki--'

'Clara tatillerde genç Mary'de bir arkadaş bulacaktır ve
James Fitzjocelyn'i sorumluluğuna alırsa, bu yükümlülüğünü yerine getirmiş olur. Mary'nin rahatı için en iyi düzenleme bu olur ve onu sizinle Ormersfield'da görmek benim için en büyük memnuniyet olur.'

'Gerçekten öyle olacağına inanıyorum,' dedi yaşlı kadın, Kont'un dış görünüşünün gerektirdiğinden daha fazla duygulanarak. 'Yapardım--biliyorsun,
sen ve Mary'nin birlikte rahat olmanız için
elimden gelenin en iyisini yapardım'--ve sesi titriyordu--'ama görüyorsun ki, hepsini birden söz veremem. Bu küçük oğlanlara bakmalıyım. Jem'le konuşmalıyım. Kısacası, hayal kırıklığına uğramamalısın'--ve ellerini yüzünün önüne koydu, gülmeye çalışıyordu ama neredeyse yenilmiş gibiydi.

'Hayır, seni sıkıştırmak istemedim,' dedi Lord Ormersfield, nazikçe; 'ama
James bursu aldığından ve Clara okula gittiğinden, öğrencilerini bırakmak istediğini düşündüm.'

'Öyle,' dedi hanımefendi, ama yine de kesinlikle pes etmedi.

'Gerisi için, James'in Fitzjocelyn'i öğrencisi olarak kabul etmesini çok istiyorum. Onların arkadaşlığını her zaman en iyi umut olarak gördüm ve diğer planlar o kadar az başarılı oldu ki--'

'Louis'in aşağılandığını duymayacağım!' diye neşeyle haykırdı.

'Evet,' dedi Lord Ormersfield, gülümsemeye yakın bir bakışla,
'eğer yeğeninizin şımartılmamasını istiyorsam, davet edeceğim son kişi sizsiniz.'

'Keşke onu şımartacak başka biri olsaydı!'

'O halde, onun hatırına, gelin ve Ormersfield'ı neşelendirin. Onun için
çok daha iyi olacak.'

'Ve sizin için, Jem'i daha fazla görmek,' diye ekledi. 'Eğer o sizin olsaydı, bu saatlere
ne derdiniz?'

Son sözler, odaya hızla giren ve onu öpüp Kont'la el sıkışırken, hızlı ve neşeli bir tonla cevap veren genç bir adama yönelikti, 'Şok edici, evet. Hepsi bire kadar oturmaktan dolayı!'

'Okumak mı?' dedi Kont.

'Okumak,' diye cevapladı, soruda ifade edilen onayı bir kenara iterek bir tür gülerek tatmin olmuş bir şekilde, 'ama tam olarak senin 
sandığın gibi değil. Şuraya bak,' kötü niyetle bir demiryolu romanını kaldırırken.

'Korkarım nereden geldiğini biliyorum,' dedi Lord Ormersfield.

'Tam olarak öyle,' dedi James. 'Fitzjocelyn'in onu terk etmesiydi, merakımı
uyandıran.'

'Gerçekten. Terklerinin herhangi bir merak
uyandırmayacak kadar sıradan olduğunu düşünürdüm.'

'Kesinlikle hayır. Her zaman bir sebebi vardır.'

'Mantıklı bir sebep.'

'Mantıklıdan da öte,' diye haykırdı James, canlı siyah gözlerinde heyecan parıldarken. 'Bu, onun için en
iğrenç
olduğunu görmekten en çok hoşlanacağın kitaptır - düşük ahlak, yanlış ilkeler,
hastalıklı heyecan, sağlıklı bir zihni memnun edecek tek bir satır bile yok.'--

'Yine de senin için yeterince ilgi çekici.'

'Ben Fitzjocelyn değilim.'

'Onu nasıl savunacağını biliyorsun.'

'Basit gerçeği söylüyorum,' diye yanıtladı James, elini siyah saçlarının arasından geçirerek, sabahın pürüzsüzlüğünü mahvetti, böylece, 
o ve tüm hızlı, koyu çehresi, ilk ortaya çıkışından bu yana geçen birkaç dakika içinde, güneşli güneyden fırtınalı kuzeye dönüşmüş gibiydi.

Kısa bir sessizlikten sonra, Lord Ormersfield ona dönerek, 'Teyzemden bir iyilik
dilek ediyordum ve senden de bir şey isteyeceğim,' dedi ve açıklamasını tekrarlayarak, oğlunun öğretmenliğini üstlenmesini rica etti.

'Paskalya'da serbest olmayacağım,' dedi James, 'Oxford'da birkaç adamla neredeyse
birlikte oldum.'

'Ah, sevgili Jem!' diye haykırdı yaşlı kadın, 'bu değiştirilemeyecek kadar
kararlaştırıldı mı?'

'Onları terk etmeyeceğim.'

'O zaman, yaz ortasında seni umacağım,' dedi Kont.

'Göreceğiz bakalım,' diye karşılık verdi, nezaketsizce.

'Sana yazacağım,' dedi Lord Ormersfield, hala yılmamış bir şekilde ve
ayrılışından hemen sonra.

'Harika!' diye haykırdı James, gider gitmez. 'Okulunu onun emrine amade bırakıp, gelip ona istediği kadar ev işleriyle ilgilenmeni beklemek!'

'Hayır, Jem, ne kadar az çocuğum olduğunu ve onları
bırakmayı düşündüğümü biliyordu. Louis'i reddetmek istemiyor musun?' dedi yalvarırcasına.

'Onu kesinlikle Paskalya'da almayacağım. Bu, okulu bırakmamızın telafisi için tasarlanmış bir saçmalık olurdu ve gerçek bir işim varken kendimi buna vermeyeceğim.'

'O zaman yaz ortasında. Louis'in uzun bir tatili öğretmensiz geçirmesine asla izin vermeyeceğini biliyorsun.'

'Ormersfield'da olmaktan nefret ediyorum,' diye devam etti James, hararetle, 'Fitzjocelyn'in her an sindirilip reddedildiğini ve kendimin bir model olarak
hazırlandığını görmek. Ben bir at çalabilirim, ama o duvarın üzerinden bakamayabilir!
Tutarsızlığı fark ettin mi?--önce zavallı adama kızdım
kitabın sahibi olduğu için, sonra da tamamını okumadığı için,
benim için üzerinde bir mum yakmak sevimli ve övgüye değer hale gelmişken!'

'Ah! Benim endişem buydu. Ona, eğer oğlu olsaydın bir nota daha söylerdi.'

'Onu hemen zorlardım! Louis'in yaptıklarına dayanamam. Ne kadar çok
oturup alay konusu olursa, o kadar zarif görünür, ta ki ben de onu bu kadar kolay
aldığı için
övünebilene kadar.'

'Umarım birbirlerini sık sık rahatsız etmelerini engellemişsindir.'

'Ben sadece yeni bir anlaşmazlık unsuru olmalıyım, lordu beni genç adam olarak örnek almaya devam ederken. Kendimden nefret etmemi sağlıyor,
özellikle de Louis o kadar sorumsuz bir adam ki bunu yapmayacak.'

'Planı bu kadar beğenmediğin için üzgünüm.'

'Bunu mu istiyorsun, büyükanne? diye bağırdı, aşırı bir şaşkınlıkla ona doğru dönerek. 'Eğer istersen, bir sonu gelir; ama senin bağımsız bir evden daha fazla değer verdiğin hiçbir şey olmadığını düşünüyordum.'

'Hiçbir şekilde vazgeçmem,' dedi. 'Bunun birkaç aydan veya en fazla bir yıldan fazla sürebileceğini sanmıyorum. Ama biliyorsun, sevgili Jem, senin istemediğin hiçbir şeyi yapmam.'

'Amacına uygun değil,' diye cevapladı James. 'Ormersfield'ın Clara'nın gelecekteki hayatı için en iyi hazırlık olup olmadığı
düşünülmeli. Ancak, bunu istediğinizi görüyorum--'

'En azından birkaç ay boyunca istediğimi itiraf ediyorum, bu ne Clara'yı ne de sizi etkilememeli. Lord Ormersfield'ı uzun yıllardır bu kadar istekli görmemiştim ve bu ikisinin eski evde rahatça bir arada olmasını
engellemek beni çok üzerdi--'

'Ve bu bir refakatçi olmadan olamaz mı?' diye haykırdı James gülerek.
'Neden, lord hazretleri elli beş yaşında ve o daha az olamaz. Bu
iyi bir şaka.'

'Bu bir punctilio değil,' dedi büyükannesi sıkıntılı bir şekilde bakarak. 'Bay Ponsonby gibi bir adamla
güvenli tarafta olmak gerekir.
Korkarım ki, onu bize yaklaşmaması için emir vererek eve gönderebilir.'

'Eskiden her zaman Ormersfield'da olurdu.'

'Evet, kız kardeşim hayattayken. Ah! O zamanlar bu konuları
bilmek için çok gençtiniz. Gerçek şu ki, işler Bay Ponsonby'nin ihmali ve kabalığı yüzünden öyle bir noktaya gelmişti ki, Lord Ormersfield, kardeşinin yerine geçerek, müdahale etmenin doğru olduğunu düşündü. Annesi, zavallı Mary'yi ve küçük kızını Ormersfield'a geri getirmek için onunla birlikte Londra'ya gitti ve kız kardeşimin ölümüne kadar orada kaldılar,
sonra tabii ki orada kalamazlardı. Bay Ponsonby, Peru'daki İngiliz elçisi olarak atanmasını yeni almıştı ve onun da kendisiyle gitmesini istiyordu.
Bu, Lord Ormersfield'in tavsiyesine çok aykırıydı ama zavallı sevgilim, bunu görevi olarak görüyordu. Lord Ormersfield'den kesinlikle nefret ettiğine inanıyorum; ve sanki bir veda kabalığıymış gibi, küçük kızını okulda bıraktı ve tatillerini kız kardeşiyle geçirmesi ve asla bizimle olmaması emrini verdi.'

'Bu yüzden!' dedi James. 'Bütün bunları hiç bilmiyordum! Ne de Mary Ponsonby'den neden bu kadar
tamamen koptuğumuzu. Şimdi ne olduğunu merak ediyorum!
O günlerde komik ve güçlü bir çocuktu! Ona
Downright Dunstable derdik! Louis ile neredeyse aynı yaştaydı ve çok daha iriydi ve kendisi ve onun için de savaşırdı. Peru'ya
gitmedi mi?'

'Evet, on yedi yaşında dışarı çıktı. Annesi için sonsuz bir teselli olduğuna inanıyorum.'

'Zavallı Mary! Eh, biz çocuklar bir trajedinin ortasında yaşadık ve bundan pek şüphelenmedik! Bu arada, Ponsonby'ler bizimle ne alaka?'

'Bayan Ponsonby benim yeğenim. Sevgili kız kardeşim Mary--'

'Bay Raymond ile evlendim--evet, biliyorum! Her şeyi açıklığa kavuşturacağım; bir soyağacı çizeceğim ve Louis bunu öğrenecek.' Ve büyükannesi odadan çıktıktan sonra, eski bir İncil'in ilk sayfasından tarihleri ​​doldurarak ayrıntılı bir şekilde şunları yazdı. Görev,
hafifçe üstlenilmiş olmasına rağmen, hüzünlü bir hale geldi ve performansını
okuduğunda, yüzü pişmanlığın yumuşaklığından alaycı bir gurura dönüştü, sanki dünyanın ona pek de iyi davranmadığını hissediyormuş gibi, ama yine de şikayet etmeyi küçümsüyormuş gibi.

KRAL ARTHUR
-
Pendragonlar ve Dynevorlar sayısız
-
Roland Dynevor, ö. 1793
-
1. 2. 3.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

- ​​- -

Catharine, e. James Frost Dynevor, Esq. Elizabeth, e. Jocelyn, 3. Ormersfield Kontu Mary, e. Ch. Raymond, Esq.
d. 1770 d. 1765 d. 1772 d. 1760 d. 1774 ö. 1802
ö. 1816 ö. 1835 ö. 1833 ö. 1800

1. 2.
---------------------------------------------------- Jocelyn, e. Louisa Villars, Mary, e. Robert Ponsonby Esq.,

Henry Roland e. Frances Preston Oliver J. Frost 4. Earl of d. 1805 d. 1796 İngiliz Elçisi
Frost Dynevor d. 1802 Dynevor Ormersfield ö. 1826 Peru'da.
d. 1794 ö. 1832 d. 1797 d. 1792
ö. 1832

1. 2. 3. 4. 5.
-------------------------------------------------------------------
James Roland Frances Catharine Oliver Clara Louis Fitzjocelyn Mary Ponsonby
Frost Dynevor d. 1826 d. 1827 d. 1829 d. 1831 Vikont Fitzjocelyn d. 1826
d. 1824 ö. 1832 ö. 1832 ö. 1832 d. 1826.
Oxford, St. F. College Üyesi.

'1816'dan beri,' diye mırıldandı James bitirirken. 'Otuz yıl
zorluk! Onu ne zaman rahatlatabileceğim? Ha! O. J. F. Dynevor,
Esquire, Peru'dan gelen siz olsaydınız,
hesaplaşacak bir hesap bulurdunuz!'

Küçük okulunda, tatillerinin olağan işi olan Latince derslerinde büyükannesine yardım etmek için aşağı koştu.

Catharine Dynevor, hayatının neredeyse yarısını bir okulun müdiresi olarak geçirme ihtimaliyle
başlamıştı.

Babası, Cheveleigh'li Dynevor'ların son erkeğiydi - Pendragon'ların günlerine kadar uzanan bir aile - ve evlenmesi durumunda adının ve armasının kabul edilmesi koşuluyla geniş toprak mülkünü miras alarak en büyük oğlunun yerini almaya zorlanmıştı. Seçimi, sevgisinin bir sonraki en güçlü özelliği olan aile gururuna
karşı üstün geldiği durumlardan biriydi. İyi bir aileden gelen, ancak babasının hayatta olsaydı hor göreceği ticari bağlantıları olan, çok eğitimli ve zengin bir beyefendiyle evlendi. Ancak, evlilik hayatı tamamen bulutsuzdu, bol miktardaki parası ona neşe dağıtma gücü veriyordu ve mizacı o kadar neşeli ve bencil değildi ki hiçbir zevk ona asla dokunmazdı. Cheveleigh, her yaştan kişiye, zevke ilham veren zarif bir rahatlık ve özgürlükle dolu, bitmeyen şenlikler sunan bir misafirperverlik atasözüydü.

Bay Frost Dynevor, rafine zevke sahip, cömert, hatta savurganlığa varan cömert, tüm görevlerinde cömert ve sanat ve dekorasyona olan sevgisini sonuna kadar tatmin eden bir adamdı; hayırseverliği ve cömert eylemleri ise sıcakkanlı karısını bile tatmin edecek kadar içten ve cömertti.

Tüm bunlara güçlü bir spekülasyon dalgası da eşlik ediyordu. Zihin bir kez
zenginlik ve refahın dünyevi vizyonlarına daldığında,
heyecan duyular üzerinde öyle bir büyülenme uygular ki, yargı
dengesini kaybeder. Cüretkar varsayımlar kesinlik olarak alınır ve
yeni kumaşların temeli yapılır - gerçekle olasılık arasındaki ayrım gücü
kaybolur ve sadece iyi niyetle, dürüst ve kalben onurlu insanlar,
kendi ve komşularının mallarını riske atar ve güçlü yanılsamaya düşmeden önce, doğalarına en yabancı eylemlerle karakterlerini ve itibarlarını mahvederler.

Bay Frost Dynevor, mineral zenginliği açısından zengin bir ülkede yaşama talihsizliğine sahipti ve kolayca yönlendirilen ve büyük ölçekte tahminleri araştırma gücünden
daha çok rakamlara aşık bir kayınbiradere sahipti. Madenler yerleştirildi, şirketler kuruldu ve binalar inşa edilmeye başlandı ve sonuçlar yalnızca Bay Dynevor'ın Northwold adlı küçük kasabada keşfettiği ve en sevdiği yandaşı tarafından 'tam anlamıyla Bath ve Cheltenham'ın boğazını kesmeye' mahkum olduğu söylenen kalay kaplıcaların sonuçlarıyla karşılaştırılabilirdi. '

Bazı kasabaların temelleri atılmadan önce bir çocuğun hayatına ihtiyaç duyduğu söylenir. Birçok spekülasyon, gelişme zamanı gelmeden önce bir hayatı ve serveti yutmuştur. Bay Frost Dynevor ve Lord Ormersfield, Cheveleigh demir dökümhanelerinin ve Northwold banyolarının en büyük kurbanlarıydı. Savaşın sona ermesi, şirketlerinin dayanamayacağı bir ticari krize yol açtı; ve Bay Dynevor'ın ölümü, yeteneği ve zekasıyla muhtemelen önleyebileceği kazayı görmekten onu kurtardı. Hiçbir
endişe göstermemişti, ancak dümenden indirilir indirilmez, gemi yıkımın eşiğinde bulundu. Somut bir getirisi olmadan muazzam miktarda para batırılmıştı ve şirketlerin yükümlülükleri, farkına vardıkları her şeyi çok aşmıştı.

Lord Ormersfield şaşkın ve çaresizdi. Bayan Dynevor'ın tek bir fikri vardı: kocasının adını temize çıkarmak için her şeyi feda etmek. Oğulları sadece çocuktu ve hareket edebildiğini veya yargılayabildiğini kanıtlayan tek kişi, o zamanlar yaklaşık yirmi dört yaşında olan Ormersfield'ın varisiydi.

Zorluklarla başa çıkmak ve ilişkileri ortadan kaldırmak için sağlam bir yargı ve dürüst tarafsız bir adalet duygusuyla öne çıktı.

Babasına katılarak araziyi ipotek ettirdi, keresteyi feda etti ve
kuruluşu azalttı, böylece mülkü sonunda özgürleşme yoluna koydu, ancak katı ekonomi ve özveri pahasına.

Varis, alacaklıların haklı taleplerini karşılamak için her şeyi vermeye istekli olmasa bile Cheveleigh kurtarılamazdı. Bunun yeterli olacağını ve
hiç kimsenin kocasını ona haksızlık etmekle suçlayamayacağını duyduğunda mutlu oldu. Ama bunun için, yeğeninin kendisi için elde etmeyi başardığı şeyi, yani yıllık yaklaşık 150 poundluk bir geliri ve Northwold'daki inşaat girişimlerinden biri olan Dynevor Terrace adlı sıra evleri elinde tutmaya pek razı olmazdı. Kendisi ve oğulları atalarının evinden ayrılırken tek bağımlılıkları buydu. Henry, gözyaşlarının akmasını önlemek için onu öperek, "Önemseme, anne," dedi, "yuva birlikte olduğumuz her yerdir!" "Korkma, anne," diye yankıladı Oliver, kaşlarını çatarak ve ellerini sıkarak, "Geri kazanacağım." Oliver, çalışkan, metodik alışkanlıkları olan sessiz bir çocuktu ve babasına karşı bazı yükümlülükleri olan bir ticaret evinde katiplik işini isteyerek kabul etti. Birkaç yılın sonunda Güney Amerika'ya yerleşmek üzere gönderildi; ve annesine veda ederken söylediği sözler şöyleydi: 'Beni tekrar gördüğünde, Cheveleigh senin olacak.'

'Ah, oğlum, dikkat et. Unutma, 'Zengin olmak için acele edenler
masum
olmayacaklar.''

Oliver'ı son görüşüydü bu.

En büyük amacı bağımsız bir şekilde geçinmek ve
Henry'nin bir beyefendi olarak eğitimini tamamlamaktı. Bu bakış açısıyla, Northwold'daki evlerinin en uygunsuz olanında ikamet etmeye başladı ve mirasçılığından geriye kalan tek
aristokrat ismini bırakarak, küçük çocuklar için bir okul açtı ve Henry ile Oliver'ın elbise giyip
yazım öğrendikleri günleri hatırladığı için mutlu olduğunu söyledi. Eğer herhangi bir insan Latince Dilbilgisini tatlandırabilirse, o Bayan Frost'tu.
Bir hanımın
anneliği ve bir hanımın zarafeti, bitmeyen
sempati ve neşeli ruhlarıyla her çocuğu severdi ve her çocuk da onu severdi, ta ki tüm Northwold ve çevresi için bir tür evlat edinilmiş büyükanne
olana kadar.

Henry Oxford'a gitti. Hiçbir burs almadı, hiçbir onur almadı, ama
ne borca ​​girdi ne de rezil oldu; iyi huylu, rahat bir hayat sürdü ve çok sayıda arkadaş edindi; ve onlarla kalmadığı
zamanlarda annesiyle birlikte son derece mutluydular. Onunla birlikte yürüyor, ona kitap okuyor, ona şarkı söylüyor ve öğrencileriyle oynuyordu. O her zaman varis olarak yetiştirilmişti - okşanmış, hoşgörülü ve hizmet edilmişti - bu görevi iyi huylu, rahat bir zarafetle doldurdu ve annesi ve sadık hizmetkarı Jane Beckett dışında kendisine hizmet edecek kimsesi olmamasına rağmen aynı şekilde doldurmaya devam etti. Yıllar geçti ve işbölümünden tamamen memnun görünüyorlardı - Bayan Frost okula devam etti ve Henry flüt çaldı veya Ormersfield mülkünde atış yaptı.

Herhangi biri itiraz ederse, Henry'nin her zaman Ormersfield çıkarları tarafından sağlanacak bir hükümet atamasını beklediği söylenirdi. Annesi için kendisinden daha fazla, Ormersfield çıkarları sonunda devreye sokuldu ve atama ona verildi. Bunun hemen ardından gelen sonuç, kendisinden daha fakir olan ilk güzel kızla evlenmesiydi ve tüm Ormersfield çıkarları annesini ona kızdırmayı başaramadı.

1832 kolera salgını zavallı Henry'nin düzensiz hayatına son verdi. Londra'nın kalabalık bir bölgesindeki evi özellikle ölümcül hastalıktan mahvolmuştu; tüm aileden hayatta kalan tek kişiler on aylık küçük bir kız ve yedi yaşında bir erkek çocuktu; bunlardan ikincisi Northwold'da büyükannesinin yanındaydı. Bayan Frost, sevginin bilinçsiz kahramanlar haline getirdiği kadınlardan biriydi. Sevgisine ve ilgisine ihtiyaç duyulacak bir şey olduğu sürece asla batamazdı; Henry onun sevgilisi olsa da, yetim çocuklarının kendisinden başka güvenebilecekleri kimselerinin olmadığı bilgisi, enerjilerini taze bir hayatla destekliyor gibiydi. Tamamen ona bırakıldılar, oğlu Oliver hiçbir yardım teklifinde bulunmadı. Lima'da zengin bir tüccar olmak için yükselmişti ve düzenli ve görev bilinciyle yazıyordu, ancak İngiltere'ye gelmeyi hiç teklif etmemişti ve kardeşinin çocuklarının bakımında hiçbir yardımda bulunmamıştı. Eğer ondan bir şey beklemiş olsaydı, bunu söylemezdi; nadiren ondan bahsederdi, ancak asla şefkatsizce ve genellikle 'zavallı Oliver'ı olarak bahsederdi ve torunlarına zengin amcalarına bakmalarını veya kaybettikleri mirasları için yas tutmalarını öğretmekten kaçınırdı. Cheveleigh, Jane Beckett'tan başkasıyla bir kış akşamı romantizmiydi; ve büyükanne çocukların sorularına her zaman kararlı bir bağımsızlıkla ve servetin ne verebileceği ne de alabileceği o gerçek onurla kadim kanlarını kanıtlamalarını söyleyerek cevap verirdi. Bu onur için Bayan Frost mükemmel bir örnekti. Nazik ve yüce, şefkat ve bağımsızlığın eşsiz bir bileşimi olan o, 'gerçek hanımefendi'nin Northwold standardı olmaktan hiç vazgeçmemişti, gururlu ve yoksul olarak görülmek için fazla nazik ve zarifti, ancak herhangi bir özgürlüğün denenmesi için fazla onurluydu, tek hatası, o gurur dokunuşuydu, o kadar hanımefendi ve zarifti ki, gözlerden uzak tutuldu ve asla rencide edilmedi ve diğer her şey o kadar tatlı ve çekiciydi ki, onu sevmeyen ve ona saygı duymayan neredeyse hiç kimse yoktu, çünkü onu birçok denemeden geçiren neşe ve teslimiyetçilikti. Güvenilir ruhu ve sıcak kalbi bir gençlik iksiriydi ve Ormersfield'daki kız kardeşi ve kayınbiraderi yaşlanıp mezara gömüldükten ve hatta yeğeni bile orta yaşın üzerine çıktıktan uzun süre sonra bile tazeliğini ve esnekliğini korumuştu.

BÖLÜM III.

LOUIS LE DEBONNAIRE.

Bahçesinden geçtim ve yabani çalıları,
Diken ve devedikeninin daha geniş ve daha yüksek büyüdüğünü gördüm.
ISC WATTS.

Ormersfield Park geniş bir alandı, ince kırık zemine kadar uzanıyordu, kayalık
ve çalılarla kaplıydı; ancak daraltılmanın izlerini taşıyordu;
arazide neredeyse hiç büyük ağaç yoktu, çitler
başlatılıp terk edilmişti ve geyikler çiftçilerin sığırlarına yer açmak için satılmıştı,
sığırlar ön kapıya kadar otluyordu. Ev, Anne'nin görkemli dönemine aitti, bahçe tarafında ağır bir revak ve beceriksiz bir alınlık vardı, oda takımının tüm pencereleri geniş bir taş terasa açılıyordu, oradan merdivenler, çevredeki herdem yeşil ağaçlarda açıklık olmadığı için, düzgünce bakılmış ama kasvetli çimenliğe iniyordu. Mart ayının başlarıydı ve şala sarılı bir kadın, terasta oturmuş, baharın hafif parıltısının ve solgun yanağına üflediğinde hoş geldin gülümsemesini uyandıran, güneşin ısıttığı havanın tazeliğinin tadını çıkarıyordu ve gözleri, sevgi dolu bir tanımayla sahneye bakıyordu. Bayan Ponsonby'nin çocukluğunun evi olmuştu; çimen yamaçları ve koyu renkli ilex kemerleri, kızlara özgü düşüncelerin, gençlik vizyonlarının ve daha sonraki, huzur ve dinginlik aralıklarının birçok anısı ile doluydu. Güney Amerika'da geçirdiği on dört yılın ardından, tekrar ele alması gereken kaç
iplik vardı! Kuzeni Lord Ormersfield'a kız kardeş gibi davranmıştı ve ilk yıllarında diğer herkesten daha fazla güvenini paylaşmıştı, ancak daha sonra ilişkileri zorunlu olarak kısa ve gizli mektuplarla sınırlı kalmıştı. Kendisine karşı nezaketinde değişmediğini görmüştü ve başkalarına karşı tavrının ciddi, katı duygusuzluğu üzerinde düşünmeye ve bunun gösterdiği zihin tonunu anlamaya çalışmaya daha çok yönelmişti. Onu ilk gençliğindeki gibi hatırlıyordu - çekingen, mantıklı, düşünceli, ancak içinde güçlü bir şekilde yanan ve ara sıra canlı bir şekilde parlayan, hemen bastırılmış, fazla gösterişli ama onu coşkulu bir hayranlıkla dolduran bir hırs ateşiyle. O,
başarısızlığın şokunu sakin ve erkekçe karşıladığını hatırladı,
bunun, onu hayatı boyunca zincire vuracağını ve engelleyeceğini biliyordu--zorluklarla ne kadar kararlı bir şekilde yüzleştiğini, kendini ne kadar fedakarca
sorunsuz kıldığını, alacaklılarla ne kadar dürüstçe ilgilendiğini, babası ve teyzesiyle ne kadar düşünceli olduğunu, işlemlerinin ne kadar akıllıca ve
ılımlı olduğunu. Onun özlemlerini nasıl paylaştığını ve tutarlı ve ihtiyatlı
yoluyla nasıl övündüğünü, üzüntünün ona o zamandan beri ne öğrettiğini fark etmeden hatırladı--hırsın onun için diğer genç adamlar için zevk olduğunu. Bu hırs tatmin edilmeye başladığında, onun için neler olmamıştı ki!
Parlamentoda önde gelen bir adam olduğunda ve zamanla göreve geldiğinde.

Orada, hayalinin ruhunda bir değişiklik oldu; ve içini
çekmesine rağmen, önünde beliren güzel resme gülümsemeden edemedi, parlak güzelliğe sahip genç bir kız, boynuna doğru sarkan altın bukleleri ve çitin yanındaki yıldızlı veronica kadar mavi gözleri, güneş ışığında gülümsüyordu. Kuzeninin ona attığı gururlu
hazırlıklı bakışları, yüzünde Louisa'sının ona söylediği her şeyden daha fazlası olduğunu okumak için düşündü. Kollarını ona
sarmalayan ve ona Mary'nin ne kadar iyi, ciddi, korkunç bir kuzen olduğunu söylemenin saçmalık olduğunu söyleyen tatlı, okşayan genç yaratığı sevmesi için çok az şey gerekiyordu! Yine de birkaç
kuşku olmuştu! Çok kısa bir tanışıklık! Kuzeni, güzel yüze hayran olmaktan daha fazlasıyla meşguldü! Villiers
ailesi, çok neşeli ve şık! Hepsi önceden tahmin edilememiş olabilir miydi? Ve yine de, öngörünün ne faydası olurdu? Beyefendi derinden bağlıydı ve hanımın ailesi, onun kazandığı bu ayrıma, onun yüklenmiş servetinin kefareti olarak kur yaptı.

Hafızasında başka sahneler canlandı - Louisa, muzaffer bir güzellik, aldığı saygıyla, tüm parlaklık, zarafet ve keyifle yaşıyordu. Ancak daha da belirginleşen karanlık bir arka plan vardı. Zavallı
Louisa doğası gereği pek bilge değildi ve eğitimi yalnızca onu dünyada parlatmaya yönelikti, onu ev zevkleri olan, üstün kadınlarla birlikte olmaya alışmış bir adamın arkadaşlığına uygun hale getirmek için değil. Geri çekilecek hiçbir şey yoktu, yuva kuracak hiçbir şey yoktu, neşesi
onu terk ettiğinde isteksiz ve yorgundu - ve hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın, onu dışarı çıkarmak için fazla inatçı, onu gözetmek için fazla meşgul, onun zevklerine boyun eğdi ve
en sevdiği zevkleri kontrolsüzce sürdürmesine izin verdi.

Çocukça kibir ve anlamsızlığın hafifliğe ve tedbirsizliğe yaklaştığı bir zaman gelmişti.
Sığlığına itirazlar güçsüzce düşüyordu. Güzel gözlerin küçümseyici, haylaz bakışlarını ve öğüdüyle dersi silip attığı, verdiği sözleri ancak sonra unuttuğu o tatlı okşamaları hatırlamak acı vericiydi. O, pervasız neşesi ve tatlılığıyla ruhsuz Undine gibiydi, o kadar sevgi dolu ve çocuksuydu ki, ondan hoşnutsuzluk duyulmuyordu, o kadar masum ve iradesindeki tüm sanat ve hilelerden uzaktı ki,
kusurları çılgınlıklardan daha sert bir isme sahip olamazdı.

Yine, Bayan Ponsonby, kendisinin yaşlı amcası ve teyzesiyle birlikte kalmak üzere bırakıldığı günleri düşündü. Kocası yurtdışındayken, zavallı genç karısını, sağlıksız bir şekilde eve gönderilmiş olarak karşılamalarına yardım ettiği bu evde. Hüzünlü haftaları düşündü, bir izlenim bırakmanın veya zavallı Louisa'yı anlamsızlıklarından uzaklaştırmanın imkansızlığı yüzünden o kadar melankolikti ki, gelecekteki zevk planlarını kurduğunu duymanın üzüntüsünü, bu planlar hakkındaki gevezeliğinin başarısız olduğu zamanki donukluğu, daha derin konuların sıkıcılığını ve yine de aşırı aptallığına karşı duyduğu tüm sıkıntıyı bastıran büyüleyici tatlılığı hatırladı. Tam yirmi bir yıl geçmiş olmasına rağmen, Louisa'nın kendisine olan düşkünlüğünün düşüncesiyle Bayan Ponsonby'nin gözlerinde hala sıcak gözyaşları 
dolaşıyordu, birçok uyarıya ve hatta otorite
çabasına rağmen, çünkü şımarık çocuğun iradesini tek başına kontrol etmeye cesaret
edebiliyordu; ve kocasından çok daha fazla güce sahipti, sanki bir kontrol ve kısıtlama gibi davranıyordu ve varlığı onu artık kolay ve doğal kılmıyordu. Tek bir güven her şeyi açıklamıştı.

'Biliyorsun, sevgili Mary, ondan her zaman çok korktum! Eğer kendi istediğim olsaydı, bunun kim olacağını biliyorum; ama annem ve Anna Maria her zaman ne kadar şanslı olduğumu ve onun Başbakan olacağını ve geri kalan her şeyi söylüyorlardı. Ah! Onun için çok genç ve aptaldım. Senin gibi ayık bir bedenle evlenmeliydi, Mary! Neden
evlenmedi? Keşke dışarı çıkıp insanların saçma sapan konuşmasına izin vererek onunla hiç dalga geçmeseydi; o çok nazik davranmıştı ve o onun için
yeterince iyi değildi. Ona yapılan bu itiraf sonsuza dek merhem olurdu; ama çaba için bir kararlılığı yoktu ve
günler en kötü korkular gerçekleşene kadar kayıp gitti. Hayır, onlar en kötü korkular mıydı?
Herhangi bir şekilde asi bir delilikten masumken ölmesinin, karşı koyamadığı tehlikelere terk edilmekten daha güvenli olduğuna dair itiraf edilmemiş bir his yok muydu?

Kocasının yüzündeki demir keder ifadesi her türlü sempatiyi, her türlü teselli girişimini yasaklamıştı. Hemen Londra'daki işine dönmüştü ve orada zavallı Louisa'nın savurganlığının onun deliliğine denk olduğunu ve gururu baba malını kurtarmak olan kendisinin kendi hesabına ağır borçlarla geriye düştüğünü görmüştü. Bayan Ponsonby bunu biliyordu, ama ondan hiçbir haber yoktu; karısına en ufak bir göndermede bile bulunmamıştı ve yine de, tutkulu aşkını ele veren tutarsızlıkla, sanatın yapabileceği en güzel ve en pahalı anıtlardan birini, Ormersfield'daki mezarı için sipariş etmişti ve tüm aile geleneklerinin aksine, çocuğunun Louis'den başka bir isim taşımaması için kısa ama açık emirler göndermişti. Bayan Ponsonby, kuzeninin mutluluğunun yenilenmesi için tüm umutlarını bu çocuğa bağlamıştı; ama İngiltere'den ayrıldığında, dengesiz, hareketli çocukla ciddi, tavizsiz babası arasında pek bir bağ oluşmamıştı. Babasının dizinin üzerinde huzursuzca tüneyen, kaçış yolu arayan, babası ise ne yapacağını veya ona ne söyleyeceğini bilmeden onu bir görev olarak
bırakmış gibi bir tavırla onu büyüten çocuktan daha rahat bir resim hayal edemezdi.

Onun samimi tavsiyesi üzerine, küçük adam büyükannesinin ölümüyle Ormersfield'da ev gibi olan her şeyden mahrum kaldığında, büyük teyzesi Bayan Frost'un yanına yatılı olarak yerleştirilmişti.
Onunla birlikte, bir devlet okuluna gidecek yaşa gelene kadar birlikte olmuştu ve ondan sanki kendi torunlarından daha az
değerli değilmiş gibi bahsediyordu; ama o,
sevdiği kişilerde hiçbir kusur görmeyen biriydi ve Bayan Ponsonby,
Lord Ormersfield'ın oğlundan kısa bir şekilde bahsetmesindeki belli bir memnuniyetsizlik tonu ve her şeyden önce, Paskalya tatili için Oxford'dan döneceğini soğuk bir şekilde duyurmasıyla biraz endişelenmişti.

Acaba oğlu değersiz miydi, yoksa babasının duyguları
bir daha asla ısınamayacak kadar mı soğumuştu ve tüm ev sevgisi
siyasetin çekişmesinde mi kaybolmuştu? Bunlar onu o zamandan beri, ister ofiste ister ofis dışında olsun, meşgul etmişti ve topluma veya herhangi bir ev işine çok az zaman bırakıyordu.

Düşünceleri bir 'Anne!' sesiyle bölündü ve kızı
koşarak merdivenlerden yukarı çıktı. Mary Ponsonby'nin yüzü güzellik için fazla genişti ve simetri için yeterince narin değildi, ancak açık yüz, sabit, berrak, yeşilimsi kahverengi gözler, nazik, mantıklı ağız, sert çene, geniş ama oldukça kısa alın ve sağlıklı ama çok renkli olmayan yanaklardan daha hoş ve güvenilir hiçbir şey olamazdı; ve dolgun, yumuşak ve neşeli sesi ifadeyle gayet uyumluydu ve her zaman neşe ve sempati vaadi getiriyordu.

'Bak anne, senin için ne bulduk.'

'Menekşeler! Meyve bahçesinin kıyısında yetişen çok mor olanlar!'

'Öyleydi. Mary onları tam olarak nerede arayacağını biliyordu,' dedi Bayan Frost, onu merdivenlerden yukarı takip eden.

'Ve işte Gervas,' diye devam etti Mary; 'senin hakkında duyduğumuza o kadar sevindik ki, neredeyse onu seni görmeye getirecektik.'

Bayan Ponsonby, Ormersfield havasından o kadar çok etkilendiğini söyledi ki, eski arkadaşı bahçıvanı görmeye gidecekti. Mary, başlığını almak için acele etti ve annesinin siyah ve kahverengi erkek hizmetçilerle ve beyaz saten ayakkabılarla at sırtında gezen çamaşırcı kadınlarla yaşadığı zorluklarda, her işi yapan bir hizmetçi olarak yetenekleri hakkında bir övgü yağarken geri döndü. Bayan Frost, Bayan Ponsonby'nin kolunu şefkatle kendi koluna çektiğinde, sanki kendisinden başka birinin annesini desteklemesi pek doğal değilmiş gibi görünüyordu; ve genç hanımı bu kadar zayıf ve bitkin, yaşlıyı ise bu kadar güçlü, canlı ve aktif görmek gerçekten garipti; Güneş ışığında ilerlerken, çakıl taşlarının sınırını oluşturan her bahar çiçeğini fark etmek için duraklayıp, dar çiçek tarhlarından sebzeleri ayıran, çiğdemlerle aydınlatılmış, yürüyüş yollarına paralel uzanan, duvarlarla çevrili mutfak bahçesine girdiler. Ataerkil kırmızı bir yelek giymiş olan Yaşlı Gervas, Bayan Ponsonby'yi iltifattan çok sıcaklıkla karşıladı. Aman Tanrım, hanımefendi, sizi gördüğüme çok sevindim; ama kaç yaşındasınız!'

'Genç olmayı öğrenmek için eve dönmeliyim, Gervas,' dedi gülümseyerek; 'Betty'nin buradaki teyzem kadar genç olduğunu duydum.'

'Ay, hanımefendi, Betty gerçekten de katlanılabilir bir şekilde mücadele ediyor,' bu iltifata cevap olarak geldi.

'Neden, Gervas, bütün bu vahşi doğa ne? Kesinlikle
çilek yataklarıydılar.'

'Evet, hanımefendi, en erken doğanlar; aldırmaz mısınız? Genç Lordum geldi
ve benden rica etti ve, çocuğu kutsasın, ona hiçbir şeyi reddedemem. '

'Bahçıvan gibi görünmüyor!'

'Botany Körfezi tarzı bir bahçe yapmak istediğini söyledi,' dedi yaşlı adam; 've gerçekten de yabani otlardan oluşan bir bahçe yapmış, üstelik benimki de! Burada kocaman bir dikeni var ve dikenler
yataklarımın üzerinden kar kadar yoğun bir şekilde esiyor, bu yüzden yabani otlarla başa çıkmak için üç kadının çalışması gerekiyor; ama ona dikenleri sökmekten bahsederseniz, bunun onun
kalbinden çıktığını düşünürsünüz.'

'Burada hiç çalışıyor mu?'

'Başlarda başka bir şey değildi; o ve o genç adam Madison, her zaman çalılardan rıhtımlar ve yabani otlar, fidanlıklardan bitkiler, taş işçiliği getiriyor ve bataklık yapmak için su veriyorlardı. Çocuğun kafasında ne olduğunu kimse bilemez! Ama son zamanlarda, kıyıda uzanıp, yüksek sesle şiirler okuyup
söylemek veya genç Madison'ı işinden alıp onu dinlemek dışında pek bir şey yapmıyor. Bir keresinde bana dinletti; ama hanımefendi, her şey
periler ve benzeri şeylerle ilgiliydi, yolunu kaybetmiş dürüst bir vücuda eşek kafası koymakla ilgiliydi. Ona böyle şeyleri okumasının ne kendisi ne de çocuk için iyi olmadığını ve benim de okumayacağımı söyledim; ama eğer bana iyi bir kitap okumayı seçerse, hoş karşılanırdı--kullandıkları mumlar için çok iyi bir yemdi ve
bana uygun gözlük bulamıyorum.'

'Peki sana okudu mu?'

'Bir iki şey, hanımefendi, eğer mizah onu alırsa. Ama genç, görüyorsun ya, hanımefendi. Seni burada bulacağı için çok mutluyum. Yaşlı kadınım,
kendisini rahat ettirecek
bir kadın istiyormuş.'

'Peki bu genç Madison kim?' diye sordu Bayan Ponsonby, yaşlı bahçıvandan uzaklaştıklarında.

'Jem'i dinleseydiniz, Botany Koyu için yetiştirilen en umut vadeden bitki olduğuna inanırdınız!' dedi Bayan Frost. 'Louis'in ilgi duyduğu ve Jem'in hoşuna gidenden veya belki de kendisi için iyi olandan daha yakın olduğu o vahşi Marksedge'den bir çocuk. Cevap vermedi;
hizmetçiler bundan hoşlanmadı ve sonunda Smith adlı demirciyle çalışmaya
gönderildi. Zavallı Louis! Bunu yüreğine hüzünle aldı, çünkü
çocuk için çok çaba sarf etmişti.'

'Eski ismi duymak hoşuma gidiyor, Louis!'

'Elimde değil,' dedi Bayan Frost. 'Yaşlı teyzesi Kitty'nin
Louis le Debonnaire'i olmalı! Hatırlamıyor musun, ona bebekken böyle seslendiğini?'

'Ah evet, bana eskiden sahip olduğu o zarif bakışı hatırlattı - yarı sinsi, yarı tatlı - ve çok güzel!'

'Şimdi de ona yakışıyor. O, bir evcil hayvan
ismi olması gereken türden bir varlık;' ve Bayan Frost, onun çoktan gelmiş olabileceğini umarak, yeğeninin zayıf hareketlerine ayak uydurmak için hevesli adımlarını
zorlukla yavaşlatabiliyordu. Hayal kırıklığına uğramıştı; araba Lord Fitzjocelyn olmadan geri dönmüştü. Şapkası ve bagajı gelmişti, ama kendisi
kayıptı. Bayan Frost çok huzursuzdu, ama babası, bunun her zamanki
yolu olduğunu ve akşamdan önce geleceğini söyleyerek varsayımları susturdu. Başka bir treni karşılamak için adam göndermeyecekti, düzensizliğin cezasının
çekilmesi gerektiğini ve atların böyle tuhaflıklar yüzünden acı çekmemesi gerektiğini söyledi; ve tamamen kayıtsız olmak isterdi, ama açıkça her sesi dinliyordu ve teyzesinin korkularının tüm ifadesini kontrol ettiği kararla endişesini ele veriyordu.

O akşam boyunca hiçbir varış olmadı, sabah hiçbir açıklama yapılmadı;
ve Mary'nin gün içinde ziyarete gittiği Betty Gervas,
genç Lord'un bir asker için gitmiş olabileceğini merak etmeye başladı -- tüm kayıp köy çocuklarının
her zamanki kaderi.

Mary, parkın içinden, ormanlık bir vadinin tepesinden geçen bir patika boyunca, aşağıdaki kayaların arasında hoş bir mırıltı
yapan, ve sarp kıyıları
kaplayan çalılıkların arasından oraya buraya bakarak eve doğru gidiyordu ki, aniden bir hışırtı ve çıtırtıyla, bir adam her iki elinde bir taşla patikaya atladı.

Mary irkildi, ama soğukkanlılığını kaybetmedi ve bir sonraki bakışı, hayaletin endişe verici olmadığını ve neredeyse kendisi kadar şaşkın olduğunu gösterdi. Çoban ekoseli bir takım elbise giymiş, açık tenli ve zarif çevik bir vücuda sahip, uzun boylu, zayıf bir genç adamdı. Dün duyduğu gibi, debonnaire kelimesini hatırladı. Bunun okul kaçağı olduğuna dair anında kanaat getirerek, yüzünü hoş bir gülümsemeyle aydınlatan aynı dürtüyle elini uzattı ve 'Kuzenim Mary!' diye bağırdığında ve 'Umarım seni korkutmamışımdır--' diye eklediğinde ayrı geçen yıllar yok olmuş gibiydi. 'Ah hayır; ama nereden geldin?' 

'Hotspur gibi dik bir tepeden,' diye cevapladı, yumuşak, alçak, sessiz tonlarla, kelimelerle garip bir tezat oluşturuyordu. 'Hayır, buraya bak,' ve çalıları ayırarak, yarı doğa, yarı sanat olan, eğrelti otları ve üvez arasında ilerleyen ve çok davetkar görünen kaba adımlar attı. 

'Ne kadar hoş!' diye haykırdı Mary. 

'Bunu takdir ettiğin için mutluyum,' diye haykırdı; 'Şimdi bitireceğim ve
bir korkuluk koyacağım. Bana yardım eden zavallı adamı kaybettiğimde devam etmek istemedim, ama bu bir dünya kadar mesafe kazandırıyor.'

'Bu güzel eğrelti otlarının arasında çok güzel olmalı!'

'Daha büyüleyici bir şey düşünemezsin,' diye devam etti, aynı alçak, belirgin ifadeyle, ama neredeyse nefesini
kesen bir samimiyetle. 'Bu kıyıda dokuz eğrelti otu var - yani, ikna olduğum gibi,
Scolopendrium Loevigatum'umuz varsa. Eğrelti otları hakkında bir şey biliyor musun? Ah! Ağaç eğrelti otları diyarından geliyorsun.'

'Ah! Onları ev çiçeklerimizle değiştirmekten çok mutluyum. Çuha çiçekleri
çok cana yakın ve doğal görünüyor.'

'Bu kayalar onlar için mükemmel yuvalar ve hatta nehrin
üzerine sarkıyorlar. Bu, derenin en güzel kısmı, o kadar hızlı ve köpüren ki
Teyze Catharine için bir köprü kurmalıyım. Hangisi daha uygun olurdu? Yukarı çıkarken tartıyordum - basit bir taş mı, yoksa
ahşaptan yapılmış
kırsal bir gösteri mi?'

'Taş isterim,' dedi Mary, onun hevesine eğlenerek.

'Kaba bir Druid taşı! İşte bu! Kaba ihmalkar güç fikri bu tür yerlere uygundur ve burası taş bir ülke.
Taşın kendisini biliyorum! Aşağı inip görün!'

'Yarın, lütfen,' dedi Mary. 'Annem beni istiyor olmalı ve--ama sanırım
senin eve döndüğünü biliyorlardır.'

'Hayır, bilmiyorlar. Deneyimle, doğru zamanın
beni asla beklememek olduğunu öğrendiler.'

Mary'nin gözleri şaşkınlıkla karışık şaşkınlıkla, şaşkınlık ve sitem arasında, "Bu bilerek mi?" diye sordu.

"Bazı insanlara maceralar dayatılır," diye umursamaz bir cevap verdi, omuzları çökmüş ve sanki dinleyicisini şaşırtmayı amaçlamış gibi gözlerinde bir parıltı.

"Umarım bir macera yaşamışsındır, çünkü seni başka hiçbir şey haklı çıkaramaz," dedi Mary, biraz mizahla ama daha fazla ciddiyetle.

"Sadece kavşak istasyonunda merhametime bırakılmış başıboş bir bebek.
Dadı, yemek ve dedikodu arasında geride bıraktı - zil çalıyor - motor gıcırdıyor - tren hareket ediyor - Fitzjocelyn ve bebek karşı karşıya."

"Bir bebekten mi bahsediyorsun?"

"Beş yaşında bir çocuk, kısa süre sonra ulumayı bıraktı ve geçmişini bana anlattı. Londra'daki büyükannesini ziyaret ediyordu ve
Illershall'a evine gidiyordu; bu yüzden en iyi planın
bir sonraki istasyonda trenden inip onu eve götürmek olduğunu düşündüm.'

'Ah, bu bambaşka bir şeydi!' diye haykırdı Mary, onu sevebildiği için
memnuniyetle. 'Evini bulabilir misin?'

'Evet; adını ve adresini o kadar iyi biliyordu ki kaybolması veya yanlış yere konması mümkün değildi.
Onu kapıda gördüğüm anda eve gelirdim; ama
bütün aile üzerime atıldı ve önce yemek yemem ve sonra da uyumam için beni büyülediler. Onlar çok iyi insanlardı. Dobbs, bakır ve kalay işlerinin müdürüydü - tamamen aklı başında bir adamdı, hoş, hanımefendi bir karısı vardı, eski İngiltere'nin kalbinin yapıldığı doğru türden sağlam bir
şeydi. Bunu görmeye değerdi!
Çalışanlarına hesapsız iyilik yapıyorlar. Tüm endişeyi gördüm. '

Sürecin açıklamasına girişti, cebinden cevherden kağıtlar çıkardı, imalatın her aşamasında ve bunları o kadar dikkatsizce büktü ki, Mary yeniden paketlemeyi üstlenmemiş olsaydı, bir karmaşa yığınına dönüşeceklerdi.

Eve yaklaştıklarında, kütüphane penceresi yukarı kalktı ve
Bayan Frost kollarını uzatarak aceleyle aşağı indi.
Genç yeğeni onu sevgi dolu bir şekilde karşıladı, sonra başını kaldırıp babasının en yüksek basamakta dik ve hareketsiz durduğunu gördü.

Mazeretleri, bu kadar katı bakışlara uygun görünmeyen daha hafif ve kolaydı; ancak Lord Ormersfield, sanki açıklamaya mecburmuş gibi başını eğdi ve Bayan Ponsonby ile her zaman konuştuğu yumuşatılmış sesle, 'İşte burada--Louis, kuzenini hatırlıyorsun,' dedi.

Kesinlikle şaşırmıştı; çünkü sanki annesinin koyu mavi gözleri onunkilere doğru kalkmıştı ve aynı düzenli narin yüz hatları, açık, şeffaf ten rengi ve altın rengi parlak açık kahverengi saçlar vardı - aynı umursamaz ama küçümseyici bakış, bilgelik havası olmayan bir havaya rağmen kalbini hemen ona ısıtan aynı ilgi çekici gülümseme. 

'Ne kadar da az değişmişsin!' diye haykırdı. 'Babandan daha uzun olmasaydın, on dört yıl önce bıraktığım Louis'in aynısı olduğunu söylerdim.' 

'Korkarım ki en büyük değişiklik bu,' dedi Lord Ormersfield. 

'Sir Thomas More'un oğlu gibi, hayatı boyunca çocuk kalacak bir çocuk!' dedi Louis, soğukkanlı ve sade bir şekilde, ama gözünün ucuyla, sanki bunu kışkırtmak için bilerek söylemiş gibi bir ışıltıyla; ve Bayan Frost, kuzenlerin nerede tanıştığını ve birbirlerini tanıyıp tanımadıklarını sorarak araya girdi. 

'Dün söylediklerinden tanıdım onu,' dedi Mary.

'Louis le Debonnaire mi? diye sordu Bayan Frost gülümseyerek.

'Hayır, Mary; o isim değil!' diye haykırdı. 'Jem bana böyle seslenir,
söyleyecek daha
keskin bir şeyi olmadığında--'

'Evet, çünkü tam da azarlanmayı hak ettiğini bildiğin zamanki gibi görünüyorsun--omuzların aşağı çekilmiş ve yüzün makyajlı!' dedi teyzesi, onu okşayarak.

Bayan Ponsonby ve Mary giyinmek için odadan çıktıklarında, Louis
haykırdı, 'Ve bu Bayan Ponsonby! Ne kadar da hasta görünüyor!
Sesi bile kısılmış, ama hala unutamadığım o tatlı sesi var! Tavsiye aldı mı?'

'Dr. Hastings onu Londra'da görmüş,' dedi babası. 'Onu hemen kırsala gönderdi ve ruhların tamamen dinlenmesinin hastalığı kontrol edebileceğine dair makul bir umut olduğunu düşünüyor.'

'Burada mı kalacak?' dedi Louis hevesle. 'Eski zamanlar gibi olurdu ve onu çok rahat ettirebilirdik. O iki midilliyi sürüşleri için eğitirdim--'

'Keşke burada kalsaydı,' dedi babası; 'ama teyzemin kiracısı olmaya kararlı.'

'Ha! Bu en iyi seçenek! Bundan daha takdire şayan bir şey yapamazlardı. Güzel Ev için
bir talih olacaklar mı?'

'Hayır,' dedi Bayan Frost. 'Kendilerine ait bir evleri olsun istiyorlar, Bay Ponsonby eve gelirse veya Bayan Ponsonby onlarla kalırsa.'

'Mary'yi büyüten saygıdeğer teyze! Ne zamandır Lima'da?'

'Dört yıl.'

'Dört yıl! Fırsatlarını kullanmamış! İllüzyonun dağılmasına yazık! İspanyol yürüyüşü ve mantilla eriyor; ve işte! on dört yıl önceki ilkel geniş ağızlı vücut!'

Bayan Frost güldü, ancak Lord Ormersfield için ciddi bir mesele gibi görünüyordu. 'Eğer değerli bir şeyi takdir edebilseydiniz,' dedi, 'kuzeninizden böylesine kendini beğenmiş bir saygısızlıkla bahsetmekten utanırdınız.'

Tüm etki Louis'in odadan sessizce çıkmasını sağlamaktı; ancak omzu ve kaşı Bayan Frost'a gizli bir şaşkınlık mesajı veriyordu.

Yeni gelen, Kontu sürekli bir huzursuz endişe durumuna sokmuş gibiydi, bastırılmış ve yüksek bir el ile gizlenmiş, ancak Bayan Ponsonby gibi onu yakından tanıyan biri için hala görünürdü. O, onun her kelimesini ve hareketini izlediğini ve kendisinde yaratabilecekleri fikri yargılamak için bakışlarını incelediğini gördü. Şimdi süreç, Fitzjocelyn'in en sevdiği dikeninin tüylerini tartıp dengelemeye çok benziyordu; bolluk, önemsizlik ve değişkenlik çok benzerdi; ve böylesine mutlak bir dikkatsizliğe gösterilen özenli ilgide kesinlikle üzücü bir şey vardı.

Egemen fikir, Illershall'a yapılacak bir sefer ve yeni arkadaşı olan müdür yönetimindeki işçilerin mükemmel durumuydu.

Madenlerin hassas bir konu olduğunu unutan hevesli konuşmacı, bakırın civarda olması gerektiğinden ve tüm ülkeye ne kadar büyük bir istihdam sağlayacağından emin oldu. 'Marksedge tam da bu yer olmalı, toprak metalik damarlar vaat ediyor, keşif
insanlar için en büyük nimet olacaktı. Bu, endüstriye ve medeniyete yol açacak ve onlara getirdiğimiz tüm kötülükleri ortadan kaldıracaktı.
Mary, sürgün yeri olan Marksedge'i hatırlıyor musun?'

'Bildiğim kadarıyla hayır.'

'Hayır; kötülüğü anlamak için çok gençtik.
Son nesilde, Naboth'u taşlamak değil, onu oradan çıkarmak planlanıyordu.
Büyük insanlar küçük insanlara tahammül edemezdi; bu yüzden, nezaket yoluyla,
Ormersfield'daki tüm nüfusumuz, birkaç gerekli hizmetçi hariç,
rüzgarla soyluluğumuz arasında, sınırlarımızın ötesindeki bir bataklıkta, Bletchynden'in yoksullara cömert bir hediyesi olarak, kiliseden, işten, müdürlükten, yoksul adamın hayatının tüm olanaklarından uzakta bedensel olarak taşındı!'

Bu, Bay Dynevor'un son Kont'u teşvik ettiği iyileştirmelerden biriydi; ama Louis, bu tiradı söylerken kimi kestiğini bilmiyordu, yanağında ve gözünde bir parıltı vardı ama her zamanki yumuşak, modüle edilmiş tonlaması ve cilalı diliyle, netlik ve temkinlilik tüm uğultu havasını ortadan kaldırıyor ve sözlerini daha etkileyici hale getiriyordu.

'Gerçekten! Marksedge'de çok sıkıntı var mı?' dedi Bayan Ponsonby.

'Noel'de bizim fakirlerimize hediyeler veriyorlar,' dedi Lord
Ormersfield, 'ama onlar meydan okuyan, nankör bir topluluk, her zaman kendi
suçları yüzünden sıkıntıdalar.'

'Minnettar olmak için ne nedenleri var?' diye haykırdı oğlu. 'Evden ve evden kovulmak için mi? Günlük işlerine gitmek için üç mil yürümek için mi! Evet, gerçek bu. Kiracılara karşı kararnamelerle burada bırakılan bir düzine aile, çiftçinin işini karşılayamıyor; ve Norris'in
ve Beecher'ın tüm adamları hayatlarının her günü altı mil yürümek zorunda,
zorlu günlük işlerinin yanı sıra. Cemaatlerinden hala daha uzaktalar,
kimsenin sorumluluğunda değiller, ne kiliseleri ne de okulları var ve kanunsuz olmalarından dolayı kimi suçlamalıyız?'

'Eskiden cemaat için çok iyi bir şey olduğu düşünülürdü,' dedi Bayan Frost, yeğenine bakarak. 'Zavallı insanlar için üzüldüğümü hatırlıyorum,
ama Louis'in anlattığı ışıkta göremedik olayları.'

'Genç adamlar büyüklerinin yaptıklarında kusur bulmayı severler,' dedi Lord Ormersfield.

'Hiçbir şey bana bunu kötü bir günahtan başka bir şekilde görmemi sağlayamaz!' dedi Louis.

'Hayır canım,' dedi Teyze Catharine yumuşak bir şekilde, 'eğer yanlışsa, eminim ki kasıtlı olarak zalimce değildi.'

'Benim kötü dediğim şey, bakmakla yükümlü olduğumuz kişilerin refahını kendi bencil çıkarlarımız uğruna feda etmektir! Ve sen buna zalimlik de derdin, Teyze
Catharine, eğer zavallı yaratıkların Bay Holdsworth'tan akrabaları arasında gömülmek için yalvardıklarını duyabilseydin ve bunun ölmekte olanların zihinlerini kendi halkları arasında burada yatmamaları için nasıl avladığını bilseydin.'

'Konuyu değiştir, Fitzjocelyn,' dedi babası: 'iş bitti ve geri alınamaz.'

'Geri almak benim günlük düşüncem,' dedi Louis. 'Pamuk otu ve deve dikeninden ip örme planımı deneyebilseydim, sanırım onlar için bir şeyler başarabilirdim.'

Mary başını kaldırdı ve onun neşeli mavi gözleriyle karşılaştı. Bunu onu içeri alıp alamayacağını denemek için mi bu kadar ciddi bir şekilde söylüyordu? 'Eğer yapabilirsen--' dedi ve o içten bir kahkaha attı ve kimsenin bunun spor mu yoksa ciddi mi olduğunu tahmin edemeyeceği şekilde, 'Saka kuşlarının yağmalarını hesaba katsak bile, bu takdire şayan bir spekülasyon olurdu ve çorak arazilerin sahiplerine ölçülemez faydalar sağlardı. İplik eğirmede
başardığımda bir patent almayı düşünüyorum.'

'Bir eşeğe patent,' diye fısıldadı Teyze Catharine. Saygılı bir reveransla karşılık verdi ve konuşma Kont tarafından değiştirildi; ancak
bakır hala Louis için en önemli konuydu ve akşam yemeği biter bitmez hanımları kütüphaneye kadar takip etti ve metaller ve mineraller hakkındaki tüm kitapları aramaya başladı, ta ki bir yığın cilt biriktirene kadar, buradan oksit, pirit ve karbonat ve oktohedron kristalleri üzerindeki değişiklikler sıralandı - zavallı Bayan Frost'un çok sık duyduğu isimler. Sonunda cevher içeren kütleleri gördüğü kesinleşti; yarın analiz edilmesi için Illershall'a bir tane gönderecek ve arkadaşı Dobbs'u da o yeri görmesi için getirecekti.

'Benim zamanımda değil,' diye araya girdi Lord Ormersfield. 'Mülkümde bir maden keşfedilmesinden daha büyük bir talihsizlik istemem.'

'Şaşılacak bir şey yok,' diye düşündü Bayan Ponsonby, Wheal Salamanca'yı
ve Wheal Catharine'i ve Wheal Dynevor'ı ve tüm Cheveleigh'i ve Ormersfield'ın yarısını
tekerlekleyip götüren diğer tüm
hedefleri, ta ki son talihsiz hedek ip kopunca ve yenisini almak için
para kalmayana kadar. Lord Ormersfield'ın oğlunun o kolayca yükselen varsayımsal
hesaplamalara giriştiğini duyduğunda titremesine şaşmamalı, kafasında serbestçe hesaplar yapıyordu, tıpkı büyükbabası eski Earl gibi, babasına sempati duymasa ve oğlunun projelerine bu kadar
sık sık dökülen nemi nasıl karşılayacağını görme endişesi olmasa, gülebilirdi.

Bayan Frost'un debonnaire dediği hareketi yaptı - beş dakika sessizce okudu, teyzesine tavus kuşu cevherlerindeki renklerin nedenini öğretmek konusunda ısrar etti, onları bir güvercinin boynuna benzetti ve yaşlı Betty Gervas'ın evcil güvercinlerinden bahsetti; ardından Mary ile birlikte geçirdikleri günlerin anılarına geçti ve eski mekanlarından hangisini tekrar ziyaret ettiğini sordu. Çocuk odasına girmiş miydi?

'Ah evet! Ama eski ceviz presini o sandık odasına mı gönderdiğini merak ettim.'

'Bu bir hiciv mi?' dedi Louis, irkilerek ve yüzüne bakarak.

'Ne demek istediğini bilmiyorum.'

'Dairemi sandık odası olarak damgalayarak ne demek istediğini sormaya daha çok hakkım var?'

'Sadece kapıdan gördüğüm buydu,' dedi Mary, biraz kafası karışmış bir şekilde,
ama kendini toparlayıp coşkuyla cevap vererek; 've şunu da belirtmeliyim ki, eğer
bahçe girişinin üstündeki odayı kastediyorsan, o bir
odun odası gibi.'

'Ah, Mary! Cinsiyetinin sanrılarından henüz çıkmamışsın. Bir
İngiliz'in evi, hizmetçilerin yağmaladığı,
mallarını yağmaladığı, sadece
yalnız bırakılmak isteyen zavallı, huzurlu tozu rahatsız ettiği, değerli örümcek ağlarını süpürdüğü
şatosu mu?'

'Ah, eğer örümcek ağlarını seviyorsan!' dedi Mary.

'İskoçya'nın kaderi bir örümceğin ipliğine bağlı değil miydi? Bir
örümcek ağı, Muhammed'in, Ali'nin veya bir
ortaçağ azizinin hayatını kurtarmadı mı--hangisi olursa olsun? Bir örümcek Bastille'in tesellisi değil miydi? Bir yaz sabahı saatlerce uzanıp güzel geometrik kompozisyonun titrek çizgilerini izlemedim mi?'

'Senin için daha fazla utanç!' dedi Mary, bir tür kuru mizahi açık sözlülükle.

'Eskiden vereceğin cevabın aynısı,' diye haykırdı Louis,
sevinçle. 'Ah Mary, beni gençliğimin günlerine geri götürüyorsun!
O baskında yaşayan devi asla göremezsin!'

'En tepeden büyük düşüşümüzü hatırlıyorum.'

'Ah evet!' diye haykırdı Louis; 'Jem Frost bizi orada nöbetçi olarak dikmişti ve düşmanları çok erken gördüm, sen orada olduklarını
görmediğinde. Onlara tüfeğimi ateşleyecektim; ama sen
beni görevime sadık tutmak için şiddet kullandın - saçımı çektin, değil mi?'

'Beni çizdiğini biliyorum ve ikimiz de birlikte yuvarlanıp gittik! Acaba ikimiz de
ölmedik mi!'

'Bu Jem'i rahatsız etmedi! Bizi aldı ve disiplin ihlali nedeniyle
yatağın altında tutuklanmamızı emretti.'

'Korkarım Jem bir disiplinciydi,' dedi Bayan Frost.

'Öyleydi! Yarım ay saldırıyla yetinmeyip, bir ay boyunca her şeyi alan bir generalin modelinde şekillenmişti.

Ulaşılamaz ve havan topları çift el bombaları
ateşleyen Fort Bombadero'yu kuşattık. Bunlar karahindiba saatleriydi ve gedikte zehirli dikenler gibi davranmak için ısırgan otları vardı.'

'Isırgan otlarını hatırlıyorum,' dedi Mary, 've Jem seni onları toplamaya götürüyor; sen çıplak bacaklarını ısırgan otu yatağında dikiliyorsun, o bana kazdırdığında ve ben sana yardım etmeye gelemediğimde!'

'Siperlerde görev başındasın. Görev anlayışın örnek niteliğindeydi. 
Kazmaya devam ettiğini hatırlıyorum, tıpkı bir Casablanca gibi, tek başına, bir fırtınanın ortasında, çünkü Jem seni çağırmayı unutmuştu, şimşek korkusuyla sürekli ağlıyordun!'

'Bana yardım etmeye geldin,' dedi Mary. 'Fidanlıktan koşarak
kurtarmaya geldin!'

'Seni kıpırdatamadım. Fidanlıktan gelen bir
saldırı bizi esir aldı. Hayatında ilk kez rezil oldun!'

'Jem'e aldırmam gerektiğini düşündüm,' dedi Mary, 've bunun oyun mu yoksa ciddi bir şey mi olduğunu hiç bilemedim.'

'Ancak bu şekilde suç işleyebilirdin,' dedi Louis, 'sen hiç ağlamadın,
sadece amatör Mungo Malagrowther'ım olarak. Zavallı Mary! Fidanlık yasasının en büyük cezaları yüzünden kalbini kırdığını görmek benim için ne büyük bir şaşkınlıktı,
oysa bana umursamadığımı göstermek için
sadece hoş fırsatlar sunuyorlardı! Sen ve Bayan Ponsonby beni ele alana kadar
dayanılmaz olmalıyım!'

'Yükümlülüklerini yerine getirdiğin için mutluyum,' dedi Lord Ormersfield.

'Mary'ye beni bilge kıldığı için, Jem'e beni aptal kıldığı için olduğu kadar borçluyum.'

'Bekleyeceğim bir minnettarlık sebebi değildi,' dedi babası.

'Ah! Keşke o ve Clara burada olsalardı!' diye içini çekti Louis. 'Ona bir piramidi tabanından oynatabilecek
ifadelerle yalvardım, ama Don
artık kutuplardaydı. Bir buzdağı hareket edebilir, ama o artık erimeyi geçti!'

'Amacındaki kararlılığa saygı duyuyorum,' dedi Kont; 'James'ten daha fazla saygı duyduğum hiçbir genç adam tanımıyorum.'

Teyzesi ve oğlu zafer ve kutlama dolu parlayan gözlerle birbirlerine bakıyorlardı ve Bayan Frost sesini temizleyerek Jemmy'sini çok fazla abarttığını söyledi; çok iyi bir çocuktu, şüphesiz, ama eğer ondan bu kadar çok bahsederse, Mary'ler sadece küçük, ateşli bir Galli'yi
görmekten hayal kırıklığına uğrarlardı.

BÖLÜM IV.

DEVEDİKEN TÜYÜ.

Devedikeni tüyleri hafifçe uçar,
Hafifçe süzülür--,
Hafifçe kaygı tohumları ekilir,
Çok az fark ederiz.
Hayatın dikenlerinin tomurcuklanıp çiçek açmasını izle,
Ah, bu hoş bir çılgınlık;
Ama hayatın tüm yolları serpildiğinde,
Sonra melankoli gelir. Şiir Geçmiş ve Şimdi.

Mary Ponsonby, kendisine birkaç güçlü yerel bağ kazandıran, değişim ve gezinme dolu bir hayat yaşamıştı. Beş ila yedi yaşları arasında Ormersfield'da geçirdiği dönem, hayatının en neşeli kısmı olmuştu ve annesiyle birlikte yaşadığı, sevgi dolu bir atmosferde, evdeki iskeletin gölgesinden uzak, çocukluğunu anladığından daha fazla karartan bir yer için güçlü bir his vermişti.

Bayan Ponsonby'nin hayatının en büyük zaafı, tam olarak tanımadığı bir adamı aceleyle kabul etmesiydi, çünkü
hassasiyeti kendisi ve kuzeni hakkında yapılan aptalca dedikodulardan endişe duyuyordu. Bu, ciddi şekilde cezalandırılan bir aptallıktı. Kendisi de dinsiz olan Bay Ponsonby, karısının katılığından hoşlanmıyordu; kendi ailesine olan sevgisinden nefret ediyordu, sefahat düşkünlüğüne kapılmıştı ve hem şiddet hem de ihmal yoluyla onu perişan ediyordu. Bu mutsuz evlilikten sonra doğan küçük Mary, karısına olan tek önemli bağıydı ve ona karşı şefkatten asla yoksun olmamıştı: ama zavallı çocuğun başının üstünde birçok fırtına kopmuştu; ve nazik yaşlı Kontes'in onu ve annesini götürmek için neden geldiğini bilmese de ve 'baba' hala sevilen ve onurlandırılan bir unvan olsa da, Ormersfield'daki sakin güvenliğin tamamen farkındaydı.

Bay Ponsonby, Lima'daki görevi için karısını geri çağırdığında,
Mary, Londra'daki kız kardeşinin sorumluluğu altında eğitim için İngiltere'de bırakılmıştı. Bayan Ponsonby iyi ve nazikti, ama dar görüşlüydü, tüm unvanlı insanları modaya uygun, tüm modaya uygun insanları ise ahlaksız olarak görüyordu, yengesinin kendi ailesine olan sevgisini kıskanıyordu ve kardeşinin suçsuz olduğuna inanamasa da, evli insanların her iki tarafta da hatalar olmadan küsemeyeceğini bir aksiyom olarak kabul ediyordu ve mutsuzluklarının büyük bir kısmını Fitzjocelyn'in evine yüklüyordu. İlkeler, küçük kızın annesine olan sevgisini zayıflatmaya çalışmasını engellemişti; ama onu ayık yargı alışkanlıkları ve Bayan Ponsonby'ye zarar verdiğini düşündüğü tüm romantizmden, şiirden ve coşkudan uzak tutmak onun en büyük amacıydı. Toprak, tam da onun seçeceği türdendi. Mary zekiydi, ama hayal gücünden çok sağduyusu, entelektüel olmaktan çok pratikti ve sade olanı zevkli olana tercih ediyordu. Okulda, ders çalışmak ve başarılar sadece görevdi,
eğlencesi arkadaşlarına karşı iyilik yapmaktaydı ve
tüm umutları babasına ve annesine faydalı olmak için Peru'ya gitmeye odaklanmıştı. On yedi yaşında gitti; aktif, ev hanımı alışkanlıklarıyla dolu, berrak bir kafa, sağlam bir kalp ve sıkışık bir zihinle, ruhları
düzgün ve neşeliydi, ancak kuru bir bakire teyzenin yanında on yıl boyunca iğne işi yaparak geçirdiği akşamlardan sonra
yüksek veya neşeli değildi.

Lima'da bulduğu ev de erken kızlık döneminin neşesini besleyebilecek gibi değildi. Bay Ponsonby ona aşırı düşkündü; ancak ona olan sevgisi, aksine, kendisi ve annesi arasındaki uçurumu belirliyordu. Artık onun tarafında açık bir suistimal yoktu ve Bayan Ponsonby onun isteklerine neredeyse titreyerek dikkat ediyordu; ama ona karşı tavrı
soğuk ve alaycıydı ve onun sinirsel saldırıları
sık sık fikir ayrılıkları yüzünden özel olarak acı çektiğini ele veriyordu. Sağlığı ve morali bozuluyordu; ve,
hiçbir zaman şikayette bulunmasa da,
acılarını görmek sıcakkanlı genç bir kız için
zorlayıcıydı.

Mary'nin sığınağı her iki ebeveynine karşı içten şefkatti.

Ne akıl yürütür ne de evlatlık nezaketinin ona cahil olmanın en iyisi olduğunu öğrettiği
yerleri fark ederdi; tüm hataları Peru cumhuriyetine yüklerdi ve
kendini sadece ortaya çıkan her sıkıntıyı iyileştirmeye ve
ailenin durumu hakkında, hatta kendisine bile genelleme yapmadan, dikkati ondan uzaklaştırmaya adardı. Limenian evine getirdiği İngiliz rahatlığı barışın bir unsuruydu; ve onun canlı, enerjik alışkanlıkları
babası için evi hoş hale getiren ve annesini bunaltmış birçok endişeyi ortadan kaldıran bir rahatlık ve hoşluk havası yaratıyordu. Mary onun için dünyanın en önemli kızıydı, teselli edici, arkadaş ve dadıydı, sevgi dolu eylemlerde veya neşe dolu sözlerde asla başarısız olmazdı ve tüm kasvet ve yalnızlık hissini ortadan kaldırırdı. Ve Mary annesini
hatırladığı her şey ve hepsinden daha fazlası olarak bulmuştu ve ona derin, sessiz bir yoğun sevgiyle hayranlık duyuyor ve onu seviyordu. Mary'nin çeşitli türlerde gerçek çaba göstermesi için o kadar çok talep vardı ki, kitaplarla zihnini geliştirmek veya genişletmek için çok az fırsat vardı, ancak etrafındaki sahneler ve koşullar ister istemez bir miktar etki yaratıyordu. Yine de, yirmi bir yaşında on yedi yaşında olduğu gibiydi - o kadar ağırbaşlı, mantıklı ve pratikti ki, Bayan Ponsonby onu hiç şımarık olmadığını memnuniyetle söyledi.

Teyzesi hem onu ​​hem de annesini misafir olarak tutmak isterdi;
ama Bayan Ponsonby, kendisine en uygun ikametgahı seçme iznine sahipti ve Bryanston Meydanı ile Bayan Ponsonby'nin yorgun ruhları için ölümcül olacağını hissediyordu. Gençliğinin evine ve arkadaşlarına özlem duyuyordu ve Bayan Ponsonby sadece ciddi görünebiliyor, Londra'daki doktorlardan bahsedebiliyor ve Mary'yi bir kenara çekip onu modaya uygun insanlardan gelen ayartmalara karşı uyarabiliyordu. Mary o zamandan beri modaya uygun insanları arıyordu ve gördüğü ilk işaret kuzeni Fitzjocelyn'in havası ve figürüydü. Muhtemelen iyi Teyze Melicent ona güvenmeyecekti; yine de garip, ürkütücü konuşması ve ağzının ve gözlerinin köşelerindeki haylaz bakışı eski zamanlardaki küçük Louis'e o kadar benziyordu ki ona bir yabancı veya korkutucu bir varlık olarak bakamıyordu; ama her zaman, eskiden çocuk odasını paylaştığında ona karşı takındığı neredeyse gözetleyici koruma duygusunu tekrar tekrar yaşıyordu. Annesi Ormersfield'a olan sevgisini geliştirmişti ve eski mekanlarına yaptığı ziyaretlerden büyülenmişti, her şeyi iyi hatırlıyordu. Küçük, alçak kiliseyi, basık kuleyi ve kilisenin kendisini gömmek istiyormuş gibi görünen o kadar yüksek mezarlığı memnuniyetle tanıdı ve kafeslerin arasından koltukların, Fitzjocelyn ambarlarının ve anıtlarının birçok görüntüsünü sağladı.

Pazar öğleden sonra kiliseden sonra Bayan Frost ile birlikte Leydi Fitzjocelyn'in anıtına bakmak için oyalandı.
Koroda, beyaz mermerden, sanki yeni uykuya dalmış gibi yatan bir figür vardı ve ölümden sonra alınan bir alçıdan oyulmuş güzel yüz hatları, güzelliklerini sabitleştirmiş ve yüceltmişti.

"Tıpkı Louis'in profili gibi!" dedi Bayan Frost, dışarı çıktıklarında.

'Eh,' dedi Louis, farkında olduğundan daha yakındı, 'umarım en azından
öldüğümde kimse bana bir aslan vesilesi yapmaz.'

'Çok güzel,' dedi Mary.

'Öyle olabilir; ama bu duygu, Kraliyet Akademisi'nde, 16.136 numarada altı ay geçirmiş olması ve onu Northwold Rehberi'ndeki geziler arasında
görmüş olmasıyla mahvoldu.'

'Louis, canım, bu konuda hiciv yapmamalısın,' dedi Bayan Frost.

'Asla öyle demek istemedim,' dedi Louis, 'ama o anıtı asla sevemedim.
Eskiden beyaz mermerden bir annem varmış gibi bana baskı yapardı!
Ve cidden, kilisenin Fitzjocelyn'lere adandığı aile geleneğimize göre
şanselini sanki sergi salonuymuş gibi dolduruyor. Yaşasın ya da ölmesin, hepsini kendimize aldık.'

'Çok adil, saygın bir cemaatti,' dedi teyzesi.

'Kesinlikle öyle. Benim şikayetim de bu. Lordluğuna ait olan her şey saygındır--oğlu hariç.'

'Dikkat et, Louis; işte Mary, sanki senin sözüne inanacakmış gibi görünüyor.'

'Lütfen Mary, saygın olmayan hiç kimsenin Peru'da kiliseye gitmesine izin vermiyorlar mı?'

'Cemaatini, sefil esmer dilenci kalabalığı için değiştireceğini sanmıyorum,' dedi Mary.

'Ben değiştirmez miyim?' diye haykırdı Louis. 'Ah! Keşke İngiltere'deki benzer sınıf, kilisenin kendileri için olduğunu hissedebilseydi!--saygınlığımız yüzünden
kovulup bir kenara itilmeseydi.'

'Marksedge' yani!' dedi neşeli bir ses, genç Papaz Bay Holdsworth kendi kalesine içten bir selamla geldiğinde. 'Bu sözleri
nerede olduğunu bilmeden asla duymam, Fitzjocelyn.'

'Bu hafta bir gün orada olmayı umuyorum,' dedi Louis. 'Benimle
yürür müsün? Yaşlı Madison'a torununun nasıl olduğunu sormak istiyorum.
Eve son geldiğimde çocuğun durumunu görmeye gitmeyi özledim.'

'Korkarım ki iyi gitmiyor ve o zamandan beri bunun için üzgünüm,' dedi Rahip. 'Efendisi bana onu çok tembel ve küstah bulduğunu söyledi.'

'Bu tür insanlar bir çocukla nasıl konuşulacağını asla bilemezler,' dedi Louis. 'Suçlamaları gereken
kendi değerlendirmeleridir.'

'Tom Madison değil, biliyorum,' dedi Bay Holdsworth gülerek. 'Ama ben o noktayla mücadele etmek için değil, senin nazikçe üstlendiğin komisyonları sormak için
çıktım. '

'Size böyle bir ödül seti getirdim! Kırmızı başlıklar, kırmızı kenar boşlukları;
ve aparat için, tüm dağların yüksek kabartmalı olduğu bir küre getirdim;--evet, ve hayranlık uyandıran bir fizik atlası ve matematiği mekaniğe uygulamak için bir kutu alet ve model. Akşam dersleri verebilir ve genç çiftçilerin ilgisini çekebiliriz.'

'Lütfen,' dedi Rahip, dehşet içinde, 'fatura nerede olabilir?
Sınırların iki pound on sekiz olduğunu sanıyordum.'

'Ah! Bunların hepsini kendim üstleniyorum.'

'Göreceğiz,' dedi Bay Holdsworth, minnettarlık duymadan. 'Origen, sizin getirmeniz için zamanında eve gönderildi mi?'

'İşte!' diye haykırdı Louis, irkilerek, 'Origen, geçen Ocak ayında onu koyduğum sandalyenin üzerinde yatıyor. Yarın Jem Frost'a onu ciltçiye göndermesi için yazacağım.'

'Müziği istemenin bir faydası var mı?'

'Sizi temin ederim, Bay Holdsworth, çok üzgünüm. Hemen Frost'a yazacağım.'

'O zaman, geçen Noel'de söz verdiğiniz gibi cemaatin yeniden düzenlenemeyeceğinden korkuyorum,' dedi Rahip, gülümseyerek Bayan Frost'a dönerek. 'Okulda haftalık konserlerle medenileşecektik.'

'Ne çalacaktın, Louis?' dedi Bayan Frost gülerek.

'Havadaki tüm kuşları aynı anda taklit edecektim,' dedi Louis,
bir serçe kargaşası gibi cıvıldamaya başladı, bunu bir kuzgunun vıraklamasına çevirdi ve aniden, 'Özür dilerim - Pazar olduğunu
unuttum! Gerçekten, Bay Holdsworth,
hatırlamamakla zavallı olmaktan başka bir şey söyleyemem. Bir dahaki sefere her şeyi
şapkamın tepesine yazacağım, şapkam çalınırsa hırsızın emirleri yerine getirmesini ve faturayı zamanında Rahip W. B. Holdsworth'a göndermesini söyleyerek acıklı bir ricayla!'

'Riske pek girmeyeceğim,' dedi Bay Holdsworth, onlardan ayrılırken ve kesilmiş porsuk çalılarının arasında kaybolurken gülümseyerek.

'Zavallı, kötü muamele görmüş Bay Holdsworth!' diye haykırdı Teyze Catharine.

'Evet, o kitabın cildini unutmak adilikti,' dedi Louis,
ciddi bir şekilde. 'Ne telafi edeceğimi bilmeyi isterdim.'

'Bir emir hediye ettiğin için çok daha fazla telafi borçlusun. Ben de
dünyaya gelene kadar kendimi sıkıntıdan kurtarmak için aynısını yapardım,
ve sonra bunun sadece bir büyük senyörlük havası olduğunu gördüm.'

'Size veya Jem'e böyle hizmet etmeye cesaret edemem; ama okulun kişisel olmadığını ve bir iyilik alabileceğini düşündüm.'

'Komisyonun nerede bittiğini ve hediyenin nerede başladığını açıkça tanımlamazsanız, bu bir iyilik değildir. Dikkatsizce yapılan iyilikler kimseyi yükümlü kılmaz.'

Fitzjocelyn teyzesinin azarlarını çok hoş bir şekilde karşıladı. Ona karşı tavrı, şövalyelik, evlatlık ve şakacılığın uygun bir karışımıydı. Mary bunu yeni ve güzel bir resim olarak izledi. Tüm güveni de ona aitmiş gibi görünüyordu; ama kim kalbini her zaman hoşgörülü, sempatik Teyze Catharine'e dökmekten kaçınabilirdi ki? Onu konuğu olarak ağırlamak onun için en büyük
ziyafetti ve ona olan ilgisi, gözlerini korumak için akşamları ona bir vaaz okumaya kadar uzanıyordu; Teyze Melicent'in kalbine o kadar uygun bir ölçü ki, Mary bile kuzeninin bu kadar
umutsuzca şık olduğunu düşünmeyeceğine karar verdi.

Hiç şüphesiz iyi huyluydu; çünkü üç hanım sosyal bir sabah işlerine ve yüksek sesle okumaya oturmuşken, içeri girip Tom Madison'ı görmeye gideceğini ve Northwold için herhangi bir emir olup olmadığını soracağını söyledi, kareli av ceketinin cepleri o kadar
şişmişti ki teyzesi okşamaya ve sormaya başladı. 'Güzel Ev İçin Erzak,' dedi, bir yandan uzun,
pürüzlü, kahverengi bir yam çıktığında. 'Londra'da bir dükkanda gördüm,' dedi, 've Faithfull kardeşlerin Batı Hint Adaları şölenlerini hatırlamak isteyeceğini düşündüm.' Ve, 'dengeyi sağlamak için' diğer cebinde, muhteşem boyalarla yapılmış bir kuzu yünü şal, benzerini yapmak için yünler ve 'kadın cebiri' dediği şeyde, kolunun altında bir binicilik kamçısı gibi duran uzun örgü iğneleri olan bir makbuz vardı. Bayan Salome'nin bunu taklit etmesinin bir kış işi olacağını ve geliriyle yarım düzine aileye yardım edeceğini söyledi; ve Bayan Ponsonby, onun iki yaşlı kız kardeşten bu kadar sevgiyle bahsettiğini duymaktan memnun oldu. Onlar, Dynevor Terrace'ın merkezi ve en güzel evinin kiralandığı yaşlı bir beyefendinin yeğenleriydi. Kendisiyle birlikte ölen bir yıllık geliri vardı ve kiracı bulma umuduyla aynı evde yaşadıkları mobilyalardan ve varsa Bayan Frost'a kira ödemekten başka çok az şey miras aldılar. Kendisiyle aralarında yakın bir dostluk ve mükemmel bir anlayış vardı ve onlara gerçekten de güvence verdiği gibi, tam ve sürekli kira, mahalleleri kadar ona fayda sağlayamazdı. Bayan Mercy, tüm Northwold'un Hayırsever Rahibesiydi; Dizindeki bir rahatsızlık nedeniyle sandalyesine
mahkûm olan Bayan Salome, örgüler örüyor ve süslü işler yapıyordu, bunların satışı hayır kurumlarına fon sağlıyordu. Çok eğitimliydi ve doğa tarihi konusunda çok bilgiliydi. Fitzjocelyn, Hac Yolculuğu'nun özünü anımsattığı için evlerine Güzel Ev adını vermişti; ve bu isim arkadaşları tarafından o kadar
çok
kabul edilmişti ki, postacı bile çok geçmeden bunu öğrenecekti. Mary paketlerini yeniden paketlerken, teyzesi Jane Beckett'e, Mary'nin teftiş ziyaretinden önce marangozu 5 numaraya göndermesi için bir mesaj verirken, o bu konu hakkında konuşarak oyalandı; ancak teyzesi, marangozu unutacağını kehanet etti; ve aslında, örgü iğnelerini masanın arkasında bırakması iyi bir kehanet değildi ve Mary, onu ancak ön kapıda yakalayabilecek kadar
zamanında yetişti.

'Teşekkür ederim, Mary--sen evrensel hafızasın,' dedi. 'Babamın metodik ruhuna ne dinlenmeler vermelisin! Bu sabah tüm Blackwood'larımı yığdığını gördüm, tam da üzerlerine düşeceği
zaman.'

'Görseydin, senin de yapmanı beklerdim,' dedi Mary, o tuhaf, açık sözlü tavrıyla.

'Benden bekleneni yapmamı asla bekleme,' diye cevapladı.

'Bunu, beklenmediği için mi yapıyorsun?' dedi Mary, şapkasındaki bir yer otu bitkisini düzeltirken gördüğünde, neredeyse aklını kaçırmış gibi hissederek.

'Teyzemin evindeki küçük kuş için. Terrace'ta bolca bulunur; ama eski bir alışkanlıktır ve her zaman Ormersfield yer otunun daha iyi bir ürün olduğu yanılgısı vardı.'

'Sanırım bu yüzden çok fazla büyüyorsun.'

'Sen bahçıvan mısın? Bir gün işe gideceğiz, ortalığı temizleyeceğiz ve
botaniği müdahaleci olandan ayıracağız!'

'Her şeyden çok hoşuma gider!'

'Atı ahıra göndereceğim ve hemen başlayacağım!' diye haykırdı
Louis, tüm hevesle; ama Mary, annesine ve teyzesine eski favorilerinden bazılarını, Madame de Sevigne'in mektuplarını okuyacağına söz verdiği için tereddüt etti ve dikkati, onun hayran olmasını istediği
huzursuz atına kaydı.

'Yeomanry atlım,' dedi. 'Beş asker çıkarıyoruz. Umarım
dışarı çıktığımızda burada olursun, çünkü Northwold'a gitmek
sevgili eski Terrace dünyasına kendimi
göstermek için gittiğimde beni korkunç bir duruma soktu. Babam bunun değersiz bir hırs olduğunu söyledi. Jane'in beni fırçayla okşadığını görseydi ne düşünürdü, toz bahanesiyle, ama aslında bir köpeği okşama prensibine göre! İyi yaşlı Jane! Onu gördün mü? Sana Usta Oliver'dan bahsetti mi?'

At o kadar sabırsızlandı ki, Louis binip gitmek zorunda kalmadan önce Mary'nin tek heceli bir kelimeden fazlasına vakti olmadı; ve akşam yemeğinden hemen önce, Bayan Frost, Fransız kötülüğüyle Jane ve marangoz hakkında soru sorana kadar bir daha görülmedi: Hala zeminle süslenmiş, koridorda yatan şapkayı görmüştü ve kurnazca bir şüphesi vardı, ama cevap beklentilerinin ötesindeydi - 'Ah!' dedi, 'hepsi Norman çılgınlığının etkisi!'

'Ne yapıyordun? Sorun ne?' diye bağırdı, telaşla. 'Mesele benimle değil, yargıçlarla ilgili.'

'Sevgili Louis, bu kadar akıllı ve yetenekli görünme, yoksa
çok kötü bir kaza olduğunu düşünürüm! Lütfen bana neler yaptığını söyle.'

'Sir Gilbert Brewster ve Bay Shoreland'ın mülkleri arasındaki küçük dere hakkında çılgınca konuştuklarını biliyorsun, her biri
kendisine özel balıkçılık hakkı
vermek istiyor. Bekçileri, Tuna Nehri'ndeki Avusturyalı muhafızlar gibi, sürekli saldırı ve darp dolu bir yaşamda nöbet tutuyorlar. Geçtiğimiz
Cumartesi günü, 3 Mart 1847'de, on beş yaşındaki Benjamin Hodgekin adlı biri, tartışmalı suda ayaklarını yıkama talihsizliğine uğradı; kavgacı güçler ortak bir dava oluşturdu ve o alçağı Küçük
Duruşmalar'ın önüne çıkardı. Annesi benimle tanıştı. Marksedge'de artık ölmüş olan bir adamla evlenene kadar burada hizmette yaşadı. Bu zavallı çocuk, ailenin temel direği olan, hapsedilirse açlıktan ölmesi gereken takdire şayan bir oğuldu ve gözlerinde yaşlarla, bir çocuğunun hapse gönderilmesine dayanamayacağını söyledi ve benden beyefendilerle konuşmamı rica etti.' Gözleri parlayarak ve sert bir tavırla ayağa kalktı. 'Adalet odasına gittim!'

'Canım! Toprakla mı?'

'Ve örgü şişleriyle!'

Anlatım hızla ilerledi, önemsiz şeylere aldırış etmedi. 'Orada bir düzen vardı: Bay Calcott sandalyede, yaşlı Freeman, Yüzbaşı Shaw, şişman Sir Gilbert ve geri kalan herkes, bu zavallı dul kadının oğlunu bir olukta ayaklarını yıkadığı için kınamak üzere bir araya geldiler!'

'Lütfen iddianamede ne yazıyordu?' diye sordu Bayan Ponsonby.

'Ah, keşke üç farthing değerinde bir yavru alabalığı öldürseydi! Üç dev bakıcısı buna yemin etti, ama ben onun ayaklarını yıkadığına dair kendi annesinin sözünü aldım!'

Kimse gülmeden edemedi, ama Fitzjocelyn böyle bir şeyi
algılamaktan çok uzaktı. 'Ne kadar ısrar edersem edeyim, ona para cezası verdiler. Yaşlı
Brewster'la konuştum! Eğer bir dalgıçtan daha büyük olmayan bir alabalık için cömertliğe yer varsa, cömertliğine başvurdum! Bay
Calcott'la konuştum, bence onun daha fazla mantığı vardı, ama Yargıç Shallow daha uygulanabilir olurdu! Fabrikaya Ramsbotham'dan başka kimse mantıklı bir bakış açısıyla yaklaşmadı, mükemmel bir hissiyata sahip, çok mantıklı bir adamdı. Tarihe geçtiğinde, yedi ahlaklı, iyi niyetli adamın on beş yaşında zavallı bir çocuğa beş şilin, üç şilin altı peni tutarında bir para cezası verme konusunda anlaştıklarına kim inanır ki - bu, benim Ulusal Borç'tan daha fazla ödeyebileceği bir miktar değil ve üç ay hapis, ömür boyu damgalama ve kirletme ve tüm öz saygıyı yok etme alternatifiyle birlikte? Cezayı ben ödedim, bu yüzden İngiliz toprak sahiplerinin kafasında bir yıkım eylemi daha az.'

'Yıkım eylemi!'

'En kötü yıkım, bir adamın karakterini, macera sevgisi içinde güçlü olduğu için mahvetmektir--!'

Lord Ormersfield içeri girdiğinde tam bu noktadaydı ve hanımlara günlük medeni törensel sorularını yönelttikten sonra, yürüyerek mi yoksa kovulmuşlar mı diye oğluna dönerek, 'Az önce Bay Calcott ile tanıştım ve ondan, ilgi duyduğunuz Marksedge'li bir çocuğu mahkûm ettiği için üzgün olduğunu duydum. Onun hakkında ne biliyordunuz?'

'Genel adalet ve insanlık beni harekete geçirdi,' dedi Louis. 'Korumam, bizim eski bir hizmetkarımızın oğlu olan zavallı çocuk için talep edildi.'

'Gerçekten! Sanırım size dayatıldı. Bay Calcott, aileden kötü şöhretli kaçak avcılar olarak bahsetti.'

'Çitin yanlış tarafında zavallı bir adam bul, bir toprak sahibi bile onun
sert bir kabadayı olduğuna yemin etmezse!'

'Genellikle mantıklı bir şekilde,' dedi Kont. 'Bu kişinin
ebeveynleri ne zaman benim hizmetimde olduklarını iddia ettiler?'

'Annesiydi. Adı Blackett'ti ve Hodgekin'lerden biriyle evlenerek bizi terk etti.'

Lord Ormersfield zili çaldı ve kendi modeline göre şekillenen uşak ve
sır hizmetçisi Frampton belirdi.

'Blackett adında bir kadının burada hiç hizmet edip etmediğini biliyor musunuz?'

'Bildiğim kadarıyla hayır, Lordum. Gerçeği öğreneceğim.'

Birkaç dakika içinde Frampton geri döndü. 'Evet, Lordum, Blackett adında bir kız bir zamanlar bulaşıkhanede yardımcı olarak tutulmuştu, ancak bir ayın sonunda sahtekârlık
nedeniyle işten çıkarıldı.'

'Frampton bunun benimle ilgili olduğunu bilmiyor muydu?' dedi Louis, kısık sesle, teyzesine. 'Beni bir deniz anemonundan titreyen bir jöle parçasına
düşürdüğüne güvenmiyor muydu?'

Lord Fitzjocelyn, bu sondan çok uzakta, Gines de Pasamonte'yi
kurtaran Don Kişot kadar muzaffer görünüyordu. O ve babası

'Gençlik zevkle doludur,
Yaşlılık kaygıyla doludur,'

yemek masasının iki ucunu işgal ederken; Kont, olağandışı titiz bir nezaketle
endişe ve sıkıntıyı gizliyordu;
Vizkont, onur payını rahat, çekici bir zarafetle ve dikkatle yerine getiriyor ve Teyze Catharine ile canlı bir sohbetin alt tonunda gevezelik ediyordu. Mary, onun onu cesaretlendirmesine sessizce şaşırmıştı;
ama belki de onu daha da şımartmaktan kendini alamazdı, çünkü
yaklaşan bir fırtına vardı. En azından, oturma odasına girer girmez,
huzursuz ve gergin oldu ve babasının,
ona sert bir şekilde konuşmanın asla işe yaramadığını görmesini dilediğini söyledi; ayrıca, bu
sadece düşüncesizlikti, aşırı şövalyece şefkatti.

Bayan Ponsonby, genç adamların şevkinin kaçak avcıya karşı olmaktan daha olası olduğunu söyledi.

'İtiraf etmeliyim ki,' dedi Teyze Catherine, yüksek ruhlu bir Dynevor'un tüm isteksizliğiyle,--'İtiraf etmeliyim ki Louis bir sporcu değil!
Bir zamanlar, iyi bir atıcı olana kadar buna hevesliydi; ve sonra
ona karşı tüm hevesini kaybetti ve kendi kaprislerini tercih etti.
James onu kovmadığı sürece asla silah almaz; ve garip bir şekilde, babası onun kayıtsızlığına oldukça sinirlenir, sanki erkekçe değilmiş gibi. Keşke babası onu
anlasaydı!'

O günkü örnek, Bayan Ponsonby'nin
anlaşılacak hiçbir şey olmadığı ve sadece sevgili Teyze Kitty'nin sevgisinin
sevimli bir çılgınlıktan başka bir şey algılayabileceği korkusuna kapılmasına neden olmuştu ve genç beyefendi tekrar ortaya çıktığında, çok zarif görünerek ve Bayan Frost'un yanına oturarak, yalnızca ona yönelik bir sesle, 'IV. Henry; Bölüm II., Başyargıç Gascoigne'e hakaret' dediğinde durum pek de iyi değildi. Babam hemen içeri girip sana hitap edecek:

'Ah, bir gece perisinin

Çocuklarımızı beşikte yatarken değiştirdiğini kanıtlasalar keşke, --
Seninkine Fitzjocelyn adını vermişler--benimkine Frost Dynevor!'

'Yazıklar olsun, Louis! Sana Fitzjocelyn demek zorundayım! Çok
kötü davranıyorsun.'

'Yedi beyefendinin şahsında İngiliz anayasasına hakaret ediyorsun.'

'Yapma canım! Babanı kızdıracak şey tam da buydu, kendini
böyle bir duruma sokmuş olman.'

'Northwold sırasını bir toprak tüyü ve bir
örgü şişiyle sakallı:

'Kılıç yerine bir iğne ve şapka yerine bir yüksük kullanarak,
Şato kedisiyle bir geçit dövüşü mü yapacaksın?'

Böyle bir davanın uygun şampiyonu, çünkü 'Hangi kedi balıktan hoşlanmaz?'

'Hayır, sevgili Louis,' dedi teyzesi, bir kız gibi yüzünü asmak için çabalayarak; 'saçmalık zamanı değil. İnsan senin babana karşı hiçbir
duygusu olmadığını düşünürdü.'

'Sevgili teyzem, Prens Hal gibi hapse giremem. Sana temin ederim ki,
örgü iğneleriyle sıraya saldırmadım. Ne yapmalıyım?'

'Babanın hoşnutsuzluğunu hiçe saymayacağım.'

'Elimde değil,' dedi, neredeyse üzgün bir şekilde, ama yarı gülümseyerek. 'Tüm ağırlığı taşımaya çalışırsam ne olur? Kurumlara müdahale etmek, itibarı mahvetmek, siperleri havaya uçurmak, kaçak avcıları küçümsemek, saygı duyulanlara
sövmek--'

'Kesinlikle doğru,' diye haykırdı Teyze Catherine, canlı bir şekilde. 'Orada senin işin olmadığını biliyorsun, büyükbabaların kadar yaşlı bir grup adama ders vermek ve şüphesiz hepsini ölüme konuşturmak.'

'Peki, Teyze Kitty, eğer baskı bilgeyi çileden çıkarıyorsa, aptalı ne yapmalıdır?'

'Eğer bunun aptalca olduğunu kabul edersen--'

'Hayır; bunun yanlış olup olmadığını bilmeyi tercih ederim. Sanırım fazla istekliydim ve yaşlı toprak sahibine karşı yeterince saygılı değildim: ve, düşündüğümde,
babama itaat etmek, hakiki İngiliz yargıçların önyargılarına karışmamak
bir mesele olabilirdi. Evet,
yanılmışım: daha önce sahip olurdum, ama başımın üzerinden ateşlediği mermi olmasaydı. Ve geri kalanı için, tiranlığa karşı
protesto ettiğim için nasıl pişmanlık duyacağımı bilmiyorum.'

Sonuçta bir kurtarıcı vardı ve bu bir teselliydi,
çünkü bu kadar nazik, iyi huylu, kibar ve dikkatli birine karşı öfkeyi tutmak imkansızdı.

Şampiyona pratik bir cevap gelmesi uzun sürmedi.
Ertesi gün, sabahı Dynevor Terrace'ta bir ev seçmekle geçirmek ve Bayan Ponsonby havalandırdığında eve getirilmek isteyen Bayan Frost ve Mary ile Northwold'a yürümek için gönüllü oldu. İki mil, Teyze Catharine'e hiçbir şey gibi gelmedi. Teyzesi, yeğeninin kolunu ihtiyaçtan değil, sevgiden dolayı kabul etti. İngiltere'de vatandaşlığa alınabilecek tüm hayvanlardan bahsetti, Mary'den And Dağları'ndaki lamalar hakkında bilgi aldı ve Alpaka şemsiyeleri üreterek Marksedge'in servetini artırmak için bir ithalat planı üzerine yola koyuldu. Bu arada, bakıcının kulübesinin yakınındaki gölette vatandaşlığa almayı umduğu güzel Amerikan ördeklerini göstermeliydi: ama, ıslık çalıp çağırsa da, çığlık atan Kanada kazlarından başka bir şey görünmedi. Koştu, yarı dolu bir tekne çıkardı ve her iki yanında bir ayağıyla, ortada çalılık bir adaya doğru kürek çekti, ama boşuna. Onlara bakan bakıcının karısı dışarı çıktı: 'Aman Tanrım, çok üzgünüm! Çok güzel ördekler!'

'Ha! tilkiler mi?'

'Keşke öyle olsaydı, Lordum; ama Marksedge'deki kaçak avcılar o kadar cüretkar ki, her yere gelirlerdi - ve gördüğünüz gibi ördekler
ağaçlarda tünerlerdi ve siz geceleri onları kapatmamamı söylemiştiniz.
Efendim Beech Hollow'daydı; bir silah duydum ve dışarı baktım; bir adam ve bir çocuk gördüm - genç Hodgekin olduğuna yemin edebilirim. Diyorlar ki, Nanny Hodgekin, kocası nakledilen Blackett'lerden biriydi ve ertesi sabah Northwold'a iki ördek aldı. Warren
hiçbir şey çıkaramadı; ama o Hodgekin'le tekrar karşılaşırsa,
onu yakalayacağını söylüyor!'

'Eh, Bayan Warren, çare yok - zavallı ördeklere gösterdiğiniz iyi bakım için teşekkür ederim,' dedi Louis, nazikçe; ve kapıdan içeri doğru yürürken, uzun bir iç çekti ve şöyle dedi, 'Benim zarif ördeklerim! İşte
onların ve tüm uysallıklarının bir sonu!' Ama gülümseme
geri dönmek zorundaydı. 'Davanın kürsüye gelmemesi şanslı!
ama gerçekten o kadın soğukkanlılığı için bir madalyayı hak ediyor!'

'Sanırım,' dedi Mary, 'cezayı ördeklerin fiyatıyla ödeyebilirdi.'

'Ah! Güzellikler! Keşke Bay Hodgekin bunun yerine sülünlerin üzerine düşseydi! Ancak, o ve Warren'ın onlar hakkında bir
çatışmaya girmemiş olmalarına minnettarım. Her zaman, o Marksedge halkını hırsız yaptıktan sonra, bir sonraki sonucun cinayet olacağını beklerim.'

Gülünçlüğü geri getirmek için birkaç saniye yeterli oldu. 'Ne kadar da güzel!
Mary, Bayan Warren'ı mı yoksa Frampton'ı mı kışkırttın?'

'Sanırım sen başkasına değil de kendine gülmeyi tercih ettin,'
şefkatini bir kenara attığı için şaşkına dönmüş hisseden teyzesi haykırdı.

'Elbette. Ne kadar çok şeyin katlanılabileceğini insan bilir. Neden, Mary, bu seni
çalıştırıyor,--aykırı mısın?'

'Kendine gülmeye her zaman hazır olmanın en iyi şey olup olmadığını düşünüyordum,' dedi Mary. 'Her zaman iyileşmeye yardımcı olur mu?'

'Umursamamak' kötü bir sonla sonuçlandı,' dedi Louis; 'ama öte yandan,
umursama bir kediyi öldürür--bu yüzden sorunun iki yönü var.'

Mary onun hafif tonundan hayal kırıklığına uğrarken, onu neredeyse kederli bir tona çevirdi. 'En kötüsü, 'umursamamak'
benim sığınağım. Önemsediğim her şey her zaman Frampton
veya birileri tarafından engelleniyor ve sonsuza dek yıkıldığım için, tek yapmam gereken
olabildiğince yumuşak bir şekilde düşmek.'

'Biliyorsun canım,' dedi Bayan. Frost, 'babanın seni memnun edecek
bir şeye sahip olmadığı.'

'Kendimize yetecek kadar çok şey var,' dedi Louis; 'bu zorunlu bir görev. Bana reddedilen
sadece kişisel bir hoşgörü için ne istedim?'

'Eğer şikayet edeceğin tek şey buysa, sana acıyamam,' dedi Mary.

'Dinle, Mary. Bir at dilememe izin ver, işte bu! Bir boyalı pencere dilememe izin ver, bunu karşılayamayız, ama sonuçta yemek yemez; ama atlar devletin ve nezaketin bir parçasıdır. Yani yine, cemaat 18 Ocak'ta ziyafet çekti, çünkü reşit oldum ve bu uygundu; oysa eğer halkımızın İyi Cuma veya Yükseliş Günü'nde işten muaf tutulmasını istersem, bu çirkin olarak değerlendirilir.'

'Doğru hatırlıyorsam canım,' diye araya girdi teyzesi, 'hiçbir aziz gününde
çalışma yapılmasını istemiyordun. Bay Holdsworth'un kriket tedavisi dediği bir plan yok muydu!'

'Bu olabilir. Kimse birkaç boş günün fakirlere ne kadar iyi geleceğini bilemez. Ama planımı çok hızlı geliştirdim! İyi Cuma günü kiliseye gitmeleri için tekrar deneyeceğim.'

'Bence orada başarılı olmalısın.'

'Nasıl olacağını biliyorum. Babam arayacak, konuyu Frampton'a
söyleyecek; cevap 'Oldukça uygulanamaz, Lordum' olacak ve bu iş
bir son bulacak.'

'Belki de olmayacak. En azından düşünülmüş olacak,' dedi Mary.

'Doğru,' dedi Louis; 'ama bir Frampton'a sahip olmanın ne demek olduğunu pek bilmiyorsun! Eğer başbakanların adil bir örneğiyse, Galler Prensi'nin
muhalefete geçmesine şaşmamalı!'

'Frampton'ın çok değerli bir üst düzey hizmetkar olduğunu düşünüyordum.'

'Kesinlikle öyle. En kötüsü de bu. O en yüce otorite ve
bunu fazlasıyla hak ediyor. La Grande Mademoiselle Orleans'ın kapılarının önünde durup nöbetçiye kapıları açmasını söylediğinde,
asla bir adım bile kıpırdamadı, sadece derin bir reveransla karşılık verdi. Benim durumum bu. Bir ricada bulunuyorum, 'Evet, Lordum' diye yanıtlanıyorum; sonuç alamıyorum, işlemi tekrarlıyorum ve dördüncü seferde 'Oldukça uygulanamaz Lordum' diyerek susturuluyor.'

'Frampton kesinlikle saygılı mı?'

'Bu onun özü. O tam bir aristokrat, kendine saygı duyuyor ve bu nedenle diğerlerine hak ettikleri şekilde saygı duyuyor. O, bir Vizkont Fitzjocelyn'e, kalkanın her iki tarafındaki wyvern'ler kadar gerekli bir uzantı olarak saygı duyuyor; ancak o görevi elinde tutan kişiye gelince, ona aptal şapkası takan wyvern'lerden birine duyduğu saygıyı gösteriyor.'

Ve bu sözlerle, Fitzjocelyn en erken söğüt çiçeklerini toplamak için çite atladı ve gümüş, tüylü tomurcuklar ve altın çiçekler üzerinde genişleyerek aşağı indi ve Bayan Faithfull'a verecekleri zevke, ta ki ona şefkat göstermeye başlayan Mary, şefkatinin sadece rastgele konuşmaların şikayetleriyle boşa gittiğini düşünerek neredeyse canı sıkılana kadar.

Teyzesinin iyi yaşlı hizmetçisi Jane Beckett'a olan selamı sıcak ve nazikti, Mary onunla çocukluğunun nazik arkadaşlarından biri olarak tanışmaktan çok memnundu. Bayan Frost'un etrafındaki atmosfere benzeyen incelik, hizmetçilerine bile uzanmış gibi görünüyordu; çünkü Jane,
okuyamıyor ve hesaplarını kafasında taşıyor olsa da,
kendilerine özgü bir zarafete sahip, nazik bir sıcaklık ve nezaket tavırlarına sahipti,
hatta, o cüretkar, kötü gramerinde bile; ve ağzının bir tarafında yukarı doğru kıvrılan neşeli gülümsemeye karşı koymak mümkün değildi,
gözleri, tükenmez bir iyi huyluluk, sempati ve şefkat kaynağının
tetiklediği çeşitli ruh hallerinde parıldıyordu, ancak sevgisinin doluluğu, genç bakıcısı olduğu
uzaktaki 'Efendi Oliver' içindi. Bayan Mary'nin onu sadece beş ay önce gördüğünü duyduğunda, gözleri yaşlar ve gülümsemeler arasında kırpıştı ve onun hakkında sorular sordu, refahıyla
övündü ve eve dönüşünden, annesinin yaptığından çok daha az çekingenlikle bahsetti.

Mary, küçük uşağın güzel, mütevazı bakışlarından da etkilendi ve bir sonraki evin teftişine doğru ilerlerken onlara şöyle dedi: 'Evet,' dedi Louis, 'Charlotte, bir orman kuzukulağı ile beş tüylü bir güve arasında bir şey. Tom Madison her zamanki gibi mükemmel bir zevke sahip. O, Eschalott'un mükemmel bir Leydisi.'

'Şimdi, Louis!' dedi teyzesi, kıpırdamadan durarak ve gerçekten sinirli görünerek, 'böyle bir şeyi teşvik edemeyeceğimi biliyorsun. Zavallı küçük Charlotte bir yetim ve ben ondan daha fazla sorumluyum.'

'Zavallı Tom'da bir centilmenlik var--'

'Saçmalık!' dedi teyzesi, sanki kendinden korktuğu için onu dinlememeye kararlıymış gibi. 'Daha fazla konuşma. Keşke mesajlarını getirmesine asla izin vermeseydim.'

'Onu mutfağa bir bardak bira içmesi için kim bıraktı?' dedi Louis, muzipçe.

'Ah! iyi! Bir teselli de şu ki, kızlar asla aynı yaştaki erkekleri sevmezler,' diye cevapladı teyze Catharine, anahtarı çevirirken ve onları 7 numaraya kabul ederken; Fitzjocelyn, Mary'nin yargısını kendi önerileriyle karıştırdığında, Teyze Catharine kırık panjuru işaret edip,
marangozu çağırmakla yargıçları azarlamaktan daha iyi bir iş yapıp yapmayacağını sorana kadar, bunu telafi edeceğine söz verdi, bir parça tahta ve James'in aletlerini getirdi ve hemen işe koyuldu, Teyzesi ona sadece Jem'in aletlerini kaybederse bunun kendi hatası olduğunu söylemeyeceğini söyledi.

Mary'nin hayal gücü evin hangi kağıt, boya, mobilya ve konuttan oluşabileceğini canlandırdığında ve babasının dönüşü durumunda güzel bir çalışma odası düzenlemenin yolunu bulduğunda; tamiratı ustalıkla tamamlamış ve iki parmağını şapkasına koyarak, 'Benim için başka küçük bir iş var mı hanımefendi?' diye sordu.

Elbette, Mary'nin onlara sırtını dönmesiyle utanana kadar aletleri unuttu ve Jane'in aceleyle servis ettiği neşeli bir öğle yemeğinden sonra, Miss Faithfull'ların sert bisküviler ve sudan oluşan bir tatlıya oturduğu 8 Numara'ya gittiler, bunlardan hiçbirini yemediler: sadece akşam yemeğinden sonra kırmızı ve mor örtüleriyle yirmi dakika oturma geleneğine bağlı kaldılar. Mary, sakin ve mutlu küçük evde kendini bulduğunda, on dört yıl geriye gitmiş gibi hissetti ve çocukça hayal gücünün neden Christiana'nın Mercy'sini yaşayan bir karakter olarak gördüğünü anladı. En büyük değişiklik, artık nazik kucaklamaları almak için yukarı uzanmak yerine aşağı eğilmek zorunda olmasıydı. Giysiler bile değişmemiş gibiydi,
koyu merino elbiseler, siyah ipek önlükler, beyaz şapka kurdeleleri, ablanın giydiği yumuşak küçük Hint şalı, küçüğünün kurdele fiyonku, bebeklik dönemindeki tahminlerini şaşırtan, renkli fiyonkun Bayan Mercy'nin gençlik
armacası olduğunu ve yokluğunun Bayan Salome'yi gerçekten yaşlı hissettireceğinin farkında olmayan ayrımlar. İki kız kardeş birbirine çok benziyordu - ama küçüğü daha narindi, neşeli bir
eşsizliğe büzülmüştü, çiçek açması oldukça taze ve sağlıklı bir şeye dönüşmüştü ve neşeli, tökezleyen adımları her zaman aktifti, ancak parmakları çevikçe sırasını aldığında. Bayan Salome daha
tombul, yanağı daha pürüzsüz ve solgun, gözleri daha sakin, havası sabırlı bir hasta gibiydi ve yüzü kız kardeşinden daha entelektüeldi. Yam'dan aşırı keyif almaları hakkında daha az şey söyledi ve Bayan Frost ve Mary, Bayan Mercy ile hizmetçiler ve mobilyalar hakkında istişare ederken, onunla Fitzjocelyn arasında böcekbilim hakkında bir konuşma yapılıyordu.

Onu yaşlı hanımlarla birlikte görmek çok güzeldi, çok nazik bir şekilde dikkatliydi,
korkutuculuk yapmadan ve onlar, açıkça ona düşkün olsalar da, ona gülüyorlardı
ve ona şımarık bir çocuk gibi davranıyorlardı. Mary'nin, doğanın bir hizmetçi odası olarak tasarladığı, ancak hanımefendi sakinlerinin, onun 'Evin özü' dediği şeyi Güzelleştirdiği sıradan oturma odalarını görmesi konusunda ısrar etti. ' Pencerede çiçek standları vardı; kafesinde azarlayan şakrak kuşu, Mary'nin çok iyi hatırladığı eski moda dolaplardaki nadir eski deniz kabukları ve çiniler; ve ipek patchwork kanepe örtüsü, eski piyano ve Bayan Faithfull'un ateşin yanındaki koltuğu, güzel örgülerinin olduğu küçük masası ve sık sık kopyaladığı bir çiçek veya böcek; çünkü hala güzel çiziyordu; ve Louis portföylerini, kuşların, çiçeklerin veya böceklerin portrelerinden oluşan hayat boyu koleksiyonlarını çıkarırken gülümsedi ve kabul etti. Örgüsü atölyede bir satış buldu, nesne iyi biliniyordu ve geliri kız kardeşi tarafından dağıtıldı ve ismini hak edip etmediği sandalyesinin yanındaki fakir insanların mağazalarından oluşan sepetten tahmin edilebilirdi.

Bayan Mercy, her karanlık Northwold sokağında veya ara sokakta iyi tanınırdı,
her zaman kendine bir hoş geldin bulur veya yapardı. Nazik öğütler ve hazır el, onlar olmadan çok daha büyük araçlardan daha etkiliydi.

Bu tür komşular kendi başlarına birer ev sahibiydi ve Mary ile annesi, No. 5, Dynevor Terrace'ı sonraki Leydi Günü'nden itibaren kiralamayı ve marangozlar ve döşemeciler istedikleri zaman devralmayı kabul ettiklerinde, alışılmadık bir huzur ve sükunet bölgesine ulaşmış gibi hissettiler.

Louis, evinin yarısına vardığında, 'İşte! Tom Madison'ı ikinci kez özledim. Onu doğru zamanda ne zaman hatırlayacağım?' diye haykırdı.

Louis, ihmalinin ne gibi bir etki yarattığını tahmin edemedi! Charlotte Arnold anlatmış olabilirdi, çünkü Bayan Martha, Jane'e itaatini doğrulayan dengesizliği ve aylak alışkanlıklarıyla ilgili hikayeler getirmişti. Boş zamanlarında asla tek başına dışarı çıkmazdı; kiliseden dönerken onu asla aramazdı - ne yazık ki! onu aramak için doğru yer orası değildi. Ve yine de onun kendisine söylendiği kadar kötü bir çocuk olduğuna inanamadı.

BÖLÜM V.

İKİ BAKAN.

'Yaratık ne biri ne de diğeri.
Dün gece hayvanı yakaladım,
Ve onu mum ışığında inceledim;
Onu iyi işaretledim, simsiyahtı.
Bakıyorsunuz, ama beyler, onu hala yakaladım,
Ve onu getirebilirim.' 'Lütfen efendim, yapın;
Hayatımı ortaya koyarım, bu şey mavi.'
'Ve yemin ederim ki, sürüngeni gördüğünüzde, onu yeşil ilan edeceksiniz.'
'Peki, o zaman, şüpheyi hemen sona erdirmek için,'
Adam cevap verir, 'Onu dışarı atacağım;
Ve onu gözlerinizin önüne koyduğumda,
Onu siyah bulamazsanız, onu yerim.' Dedi ki--sonra, gözlerinin önünde tam
Canavar ortaya çıktı ve işte! Beyazdı!
MERRICK.

Bayan Ponsonby tropiklerde parlak renklerde kuşlar görmüştü, hatta bakan kişi hepsini muhteşem bir mor tonunda
olarak nitelerken bile, bir çırpıda çırpınıyor ve başka bir ışıkta
altın yeşili veya ateşli kızılla parlıyordu. Lord Fitzjocelyn'in bakışları da daha az şaşırtıcı ve beklenmedik değildi, 'Her şey başlangıçta ve hiçbir şey uzun değil;' bazen çalışmaya dalmış, bazen de çocukça bir oyuna eşit derecede ateşli; hayırseverlik planları konusunda çılgın ve görünüşe göre
üzerlerine soğuk bir söz
duyulduğu anda onları unutuyor; her şeyi
deniyor, hiçbir şeyi bitiremiyor; her tür kitaba dalıyor ve
üstüne bir bakıştan sonra onu terk ediyor; her zaman meşgul ama her zaman boş; dağınık bilgiyle dolu, her türlü okuma ve doğa
tarihini araştırıyor ve daha da çok konuşmayla dolu. Bu sonuncusu belki de onun en kararlı hediyesiydi. Herhangi biriyle, ne ölçüde olursa olsun, konuşurdu, Frampton veya babası dışında herhangi bir insanla on dakika sessiz kalamazdı ve ağzından derin düşünceler veya saçma sapan
bir şeyler
çıksa da, ikisi de aynı yumuşak, alçak sesle ve aynı tuhaf düşünceli
sadelikle
olsa da, eşit bir şans gibi görünüyordu. Son derece kışkırtıcıydı ve yine de onunla
kışan kimse yoktu!

O kadar samimi, şefkatli ve yardımseverdi ki, onu sevmemek imkansızdı, yine de bu sevgi sadece onun kusurlarını daha da can sıkıcı hale getiriyordu ve Bayan Ponsonby, babasının sürekli huzursuz endişesini gayet iyi anlayabiliyordu,
çünkü onun zaafları tam da Kont gibi bir adamı kızdıracak türdendi ve karakterinin en kesinlikle tatmin edici olmayan kısmı, önemsiz veya çılgın projeleri onu rahatsız ettiğinde sergilediği kayıtsızlıktı. Yine de, burada bile, bu dikkatsizliğin, babasının sempati ve görünür şefkat eksikliğinin etkisi olabileceğine dair bir umut hissetmekten başka bir şey yapamıyordu, ki babasının endişesi onu daha da katı hale getirmişti; ve ne kadar kötü bir mizaç, iyi birini neşeyle pervasız ve aldırmaz hale getirebilirdi.

Sık sık bir ipucu vermeye çalışıp çalışmaması gerektiğini merak ediyordu - ama Lord
Ormersfield konuya girmekten çekiniyor gibiydi, ancak onu ilgilendiren her konuda eski zamanlardaki gibi yanına geliyordu ve onun arkadaşlığıyla
çok daha tazelenmiş ve yumuşamış görünüyordu.

Eski bir dost ve eski bir meslektaş, Ormersfield'da bir gece geçirmeyi önermişti. Kont'un en çok değer verdiği kişi oydu ve kendi onurlu tarzıyla, evin her zamankinden daha mükemmel bir düzende olması için endişeliydi, emin olduğu Frampton adlı adamla uzun bir görüşme yaptı. Keşke oğlundan da aynı şekilde emin olabilseydi! Kahvaltı sırasında ona birkaç kez neredeyse hüzünle baktı ve sonunda, kalktıklarında, 'yedi buçukta akşam yemeğine tam zamanında geleceği' yönünde bir nasihatte bulundu, bu ona bolca zaman kazandıracaktı ve umuyordu ki--' Bir kelime için durakladı ve oğlu da söze girdi. 'İyi davranışlarımla, anlıyorum.' Bununla birlikte Lord Ormersfield'ı geride bırakarak, Bayan Ponsonby'ye bunun ilk tanışma olduğunu, çünkü 'çeşitli sebeplerden dolayı' Fitzjocelyn'i Londra'ya erken getirmenin istenmeyen bir şey olduğunu ve Sir Miles Oakstead üzerinde yaratabileceği izlenime dair kendi endişesini açığa vurarak ayrıldı. Kendi şaşkınlığı ve umutsuzluğu, oğlunu başkalarının gözleriyle görme arzusunda kendini gösterdi ve ayrıca Fitzjocelyn'in gelecekteki hayatının gidişatının arkadaşının fikriyle renklendirilebileceğini düşündü. Akşam misafiri getirdi. Bayan Ponsonby akşam yemeğine çıkacak kadar iyi değildi, ancak tarihi bir karakteri görmekten memnun olan Mary ve Bayan Frost, oturma odasındaydılar, Sir Miles'ın hoş sohbetinin tadını çıkardılar, ta ki zaman geçtikçe ve Louis'den hiçbir şey görülüp duyulmadığında birbirlerinin bakışlarında yansıyan bazı kuşkuları fark edene kadar. Yarım saat geldi; Kont beş dakika bekledi, sonra
zili çaldı. 'Lord Fitzjocelyn geldi mi?'

'Hayır, Lordum.'

'Akşam yemeğini getirin.'

Mary onu aramak ve daha fazla sıkıntıdan kaçınmak için uçmayı özledi.
Bir ablanın tüm duygularını üstlenmişti ve
utanç içinde olduğunda ve buna aldırış etmediğinde yaptığı gibi onun için acı çekiyordu.

Konuşmalardan daha fazlasını duymadı ve
masadaki boş yeri gördüğünde, merhum Devlet Sekreteri ile akşam yemeğine gitmenin onuruna duyarsızlaştı.

Çorba bitmişti ki, koridorda bir ayak sesi duydu ve yanında çamurla lekelenmiş, gözlerini eliyle gölgeleyen, sanki ışıklar tarafından kamaştırılmış gibi gri bir figür duruyordu. 'Affedersiniz,'
sözcükler, 'ama Northwold'a gitmek zorunda kaldım.
Pembe bir papazı vurdum!'

'Onu vurdum!' diye bağırdı Mary. 'Çok yaralandı mı?'

'Öldürüldü! Onu Miss Faithfull'a götürdüm, doldurulmadan önce taslağını çizdirmek için--'

Şirketin daha net bir görüntüsü, Earl'ün elini sallaması ve
genç beyefendi gitmişti. Sonra kütüphanenin kapısını açtı ve 'İşte benim güzel davranışım!' dedi.

'Louis! Sorun ne?' diye bağırdı Bayan Ponsonby.

'Sayın yargıcı tamamen unuttum ve teyze Catharine'e gül renkli bir
papazı öldürdüğümü söylemek için
yemek odasına yürüdüm.'

'Neyi öldürdüm?'

'İngiltere'de nadiren görülen bir kuş. Onu köknar ormanında gördüm,
Warren'a bir silah almaya gittim, onu aşağı indirdim ve Miss Faithfull'un büyülendiği
Güzel Ev'e doğru yürüdüm. O da onu taklit edecek ve
onu kuş doldurucuya gönderecek. Yol tarifi vermek için içeri baktım ve yaşlı
Jenyns hayrete düştü; daha önce burada tek bir atış bile görmemişti, üstelik yılın bu kadar erken bir döneminde. Ornitoloji'ye hesabı göndermemiz gerektiğini söylüyor--'

'Ne kadar ıslandığını biliyor musun?' diye haykırdı Bayan Ponsonby, ceketinden
akan dereleri görerek.

'Anlıyorum. Eve kadar yağmur yağdı ve o kadar karanlıktı ki, patikayı
göremedim; içeri girdiğimde gözlerim ışıktan kör oldu ve
kafam papazla o kadar doluydu ki, diğer papaz hiç aklıma gelmedi ve
bir küfürlü cinayeti itiraf ettiğim izlenimine kapıldım.'

'Gerçekten de düzelmezsin!' diye haykırdı Bayan Ponsonby. 'Neden akşam yemeği için
giyinmiyorsun?'

'Çünkü bana bir fincan çay vereceksin.'

'Elbette hayır. Babanın senin makul olmanı istediğini bildiğinde, onu kasten rencide ettiğini düşünmeye başlayacağım.'

'Aşağı türler yabancılara asla iyi gösteriş yapmazlar,' dedi Fitzjocelyn,
soğukkanlılıkla; ama mumunu yakarken, daha açık sözlü bir şekilde ekledi, 'Affedersin -aslında bunu bilerek yapmadım, ama görünüşler hakkında hiçbir şey söyleme -içimde kesinlikle isyan edecek bir şey var.'

Öyle sessizce ki, o an bilinmiyordu, boş sandalye kusursuz bir şekilde giyinmiş, yüzü egzersizle parlayan,
ya da onu çok zarif ve gerçekten sessiz kılan bir şeyle, hızlı ve göze batmadan yemek yiyen ve gözlerini teyzesine bile kaldırmayan, muhtemelen bütün akşam böyle kalmayı planlayan bir beyefendi tarafından dolduruldu; ama hemen Sir Miles ona döndü ve dedi ki, 'Lütfen merakımı giderin. Gül renkli papaz kimdir?'

Louis gözlerini kaldırdı ve hoş, mantıklı bir yüzle karşılaşınca, 'O hiç de din adamı değil. Gül renkli karabatak veya sığırcık olarak da bilinir.' diye cevap verirken, 
bastırılmış eğlenceli bakışlarını dışarı doğru uzattı.

'Bu diğer şaşırtıcı isim nereden geliyor?'

'Burada aynı görevi yerine getiren, aynı zamanda kiliseyle ilgili bir üne sahip olan karga sürülerine bakan koyunlardan.

'Kiliseye sık sık giden biri.''

Saçmalıklardan ve kuş biliminden korkan Lord Ormersfield konuyu değiştirdi ve Louis sakinleşti, ancak beyefendiler oturma odasına girdiğinde, Bayan Ponsonby onun sohbetin adil bir
payını aldığını ve daha fazlasını yapmadığını görünce şaşırdı. Madencilik bölgelerindeki çalışma koşulları hakkında bazı bilgiler istenmişti ve Louis'in Illershall'a yaptığı ziyaret, konuya çok daha net ve doğru bir şekilde ışık tutmasını sağladı. Sir Miles, Lord Ormersfield'dan daha fazla edebiyata sahipti ve genç erkeklere daha alışkındı; ve Fitzjocelyn'i tamamen başarılı bir şekilde ortaya çıkarmaya başladı. Louis, dokunuşa tamamen karşılık verdi ve kendisini en iyi şekilde gösterdiğine dair bir fikri olmadan, zevke teslim oldu ve bir kez olsun ne yapabileceğini kanıtladı - farkında olmadan alışılmadık miktarda zeka ve gözlem ve büyük bir ifade gücü ortaya koydu. Teyzesi bile onu daha önce bu kadar üstün bir adam gibi görmemişti ve tek alaşım, babasının tehlikeli bir zemine düşüp, ya çılgınca hayırsever ya da aşırı derecede monarşik görüşlerine, hangisi yükselişte olursa olsun, kendini adama korkusuydu. Ancak, bu tür sığlıklara yaklaşılmadı ve Louis
hiçbir zaman derinliğinin dışına çıkmadı. Tüm tavır ve davranışları
onun durumunda, çok fazla konuşmanın kendini beğenmişlikten değil,
fikir coşkusundan kaynaklandığının kanıtıydı.

Sabah da aynı şekilde iyiydi: Sir Miles'ın istediği bazı
bilgileri toplamak için erken kalkmıştı ve bulduğu
netlik ve hazır oluş harikaydı. Misafir ondan
çok memnundu; ona Oakstead'e sıcak bir davet verdi ve Bayan
ile baş başa bırakıldığında Daha önce tanıdığı Ponsonby, arkadaşının oğluna olan hayranlığını dile getirdi; iyi, gelecek vaat eden, büyük yetenek ve özgünlüğe sahip, daha da dikkat çekici olanı ise, son derece sade, doğal tavırlara sahip, kendini beğenmişlikten uzak bir genç adamdı. Fitzjocelyn'in yirmi bir yaşında olduğunu ve üniversite eğitimini neredeyse tamamladığını öğrendiğinde, daha da şaşırmış görünüyordu.

Bu hoşlantı karşılıklıydı. Sir Miles ayrılır ayrılmaz, Louis kütüphaneye coşkuyla geldi ve burada insanların kalbini
yiyip bitiren siyasi yaşamdan etkilenmemiş bir adamın ferahlatıcı görüntüsünün olduğunu söyledi.

Mary buna gülümsedi ve ona 'dünyadan bıkmış yaşlı bir devlet adamı gibi' konuştuğunu söyledi.

'İnsan dünyadan hem öncesinde hem de sonrasında bıkmış olabilir,' dedi.

'Buna değmez,' dedi Mary.

'Hayır,' dedi, 'ama kişinin kendi anlık bakış açısı hoş olmayabilir,
sonraki dönüş ne getirirse getirsin;' ve gazeteyi aldı ve
çevirmeye başladı. ''Uşak olarak -tek başına çalışan bir adam olarak- katip ve
muhasebeci olarak.' İşte, şanslı adamlar, düpedüz işleri ve
çalışacak birileri var. Ya da, sadece şunu dinleyin!' ve bir gemi kazası sırasında kahramanca bir davranışın hikayesine daldı.
Yüksek sesle, gözleri parlayarak ve coşkulu bir ilgiyle okurken, babası
kapıyı açtı. 'Louis,' dedi, 'eğer hiçbir şey yapmıyorsan,
bu mektubun iki kopyasını çıkarman beni memnun eder.'

Louis okuduğu şeyin sonuna baktı, kağıdı bıraktı
ve bir kurutma defteri açtı.

'Çalışma odasına gelsen iyi olur, yoksa doğru yazamazsın.'

'Ne olursa olsun yazabilirim.'

'Bunun okunaklı ve doğru olmasını özellikle istiyorum. Çok
aşağıdan başladın.'

Louis bir sayfa daha aldı.

'Bu kalemle yazmaya uygun değil.'

'Kalemler birer yanılsamadır,' dedi Louis, onları rahatça, tembelce deniyordu: 'Hiçbir zaman bir tüyü tamir edemem! Bu çelik kalem nasıl? Varoluşunun amacını kabul etmeyi
reddediyor. Catherine Teyze, okulunuzda hala çelik kalemleri yasaklıyor musunuz? Eğer öyleyse, bu tek bir olay olmalı. Kazlar mucidi nasıl da kutsuyor olmalı! Bir
tanıklığı olmalı - altın yumurtlayan kazı temsil eden gümüş bir mürekkep hokkası - ve tüm yazı ustaları abone olmalı. Ha! Bu kalem
nereden
geldi? Mary, cömert tamirci sen miydin! Binlerce
teşekkür.'

Louis babasını aylaklık ve saçmalıklarla rahatsız ediyorsa, babası da onun başında dikilip çoğu genci sabrını taşıracak öğütler ve eleştiriler vererek daha az zorlayıcı değildi, ama o bunlara sürekli iyi niyetle katlanıyordu, ta ki babası çalışma odasına dönene kadar, 'Şimdi, Mary, eğer enkazı bitirmek istersen, beni rahatsız etmeyecek. Bu sadece bir makine işi.' diye haykırana kadar. 

'Teşekkür ederim,' dedi Mary; 'Daha sonra daha iyi olur. Senin için bir kopya
yapabilir miyim? Yoksa Lord Ormersfield'a uygun olmaz mı?' 

Louis nazik itirazlarda bulundu, ama o bunları reddetti ve başladı. 

Kendini gerinerek Times'ını eline aldı ve gemi kazasının kalan olaylarını gözden geçirdi, ta ki Mary'yi ilk sayfanın yarısına kadar
gören utanana kadar, sonra kalemini tekrar eline aldı, onu yakaladı ve sonra
konuşmaya geri döndü, ta ki Bayan Frost onu susturmak için odadan çıkana kadar.

İki kopya tamamlandığında, Lord Ormersfield geri döndü; ve Mary,
çok özür dileyerek, kopyasını sundu ve onun sağlam, net yazısı için en nazik
teşekkürleri ve iltifatları aldı, bu onun için başka bir şeyden ziyade bir sıkıntıydı, çünkü 'Fitzjocelyn' şüpheli karalamalar, hatalar ve silmeler için
hesap vermeye çağrılmıştı.

Uysalca bir sayfa daha aldı, ancak kendini teselli ederek, 'Sizi uyarıyorum, zahmetler onu sadece Bayan Fanny yapacaktır. '

'Ne demek istiyorsun?'

Sanki kışkırtılmaktan memnunmuş gibi, 'İmzamın zeki bir kişi tarafından yanlış anlaşıldığını ve cevabını 'Bayan Fanny Jocelyn'e hitaben yazdığını hiç duymadın mı? Neden, Fanny o zamandan beri Jem'in benim için kullandığı düzenli isimlerden biri! Zarfı bir merak
olarak bir yerlerde saklıyorum. Sana göstereyim, Mary.'

'Bununla gurur duyuyor gibisin!' diye haykırdı babası, neredeyse sabrı tükenmiş bir şekilde. 'Lütfen bunu itibarlı bir şekilde kopyalamayı mı yoksa yapmamayı mı düşündüğünü söyle.'

'Çabalayacağım, ama Kader karar vermeli. Karalayabilirim ya da zahmetle Bayan Fanny'yi taklit edebilirim; ama diğer alternatif sadece mutlu anlarda gelir.'

'İstersen iyi yazamayacağını mı söylüyorsun?'

'Diğer sanatlar gibi - bir ilham. Dogberry, 
doğası gereği böyle olduğunu söylediğinde derin bir şekilde 
duyuyordu.'

'O zaman daha fazla deneme. Hayır. O okul kızının rahatsızlığı ilkinden daha kötü.'

'Fanny, sana söylediğim gibi,' dedi Louis, teslim olmuş bir umutsuzlukla boş boş bakarak, ama yine de eğlenmenin gizli ifadesiyle, 'Tekrar deneyeceğim.'

'Hayır, teşekkür ederim. Daha fazla zaman kaybetmeyeceğim.'

Louis pasif bir şekilde pencereye doğru ilerledi, orada 
Teyze Catharine'i bahçede güneşlenirken gördüğünü ve gidip ona yardım etmesi gerektiğini haykırdı.

'Hiç böyle bir şey gördün mü?' diye haykırdı Lord Ormersfield,
tamamen hoşnutsuz bir şekilde.

'En azından iyi bir mizah vardı,' dedi Bayan Ponsonby. 'Affedersin,
onun sinirini bozacak neredeyse seninki kadar çok şey vardı.'

'O duyarsız!'

'Sanmıyorum. Teyze Catharine'den gelen bir söz onu yönetiyor.'

'Sen öğütlemiş olsan da, Mary, eğitiminin
cevap verip vermediğinden şüpheliyim. Henry Frost bir uyarı olmalıydı.'

Mary kendini yeni kopyasında tökezlerken buldu ve annesi cevap verirken
çalışma odasına çekildi: 'Tavsiyemden pişman değilim.
Onunla Teyze Catherine arasındaki sevgi onun için
en büyük lütuf.'

'Zavallı çocuk!' dedi babası, düşünürken
mektuplarını unutarak. Bayan Ponsonby, Sir Miles'ın fikrini bildirmek için fırsatı değerlendirdi, ancak Kont onun memnuniyetini ele vermedi. 'İlk görüşte!'
dedi. 'Dün gece ve bu öğleden sonra bunlar kadar farklı,'
ve Louis'in şanssız kopyalarını, kalın ve erkeksi bir el yazısıyla yazılmış bir mektupla birlikte önüne koydu. 'Bunları üç farklı adam yazmış olabilir! Ve eğer isterse böyle yazamayacağını iddia ediyor!'

'Bunun bir dereceye kadar doğru olduğundan hiç şüphem yok. Evet, kesinlikle doğru.
Bazı karakterlerin kendilerini kontrol etmeyi öğrenmeden önce ruh halinin onlar üzerindeki etkisini kavrayamıyorsun. Mizaçtan bahsetmiyorum,
sadece ruhların çerçevesinden bahsediyorum. Kısıtlama duygusu bile çoğu zaman bir çocuğun gerçek gücünü veya güçlü bir iradenin olmadığı yerde onu elinden alır.'

'Haklısın!' dedi, sanki acıdan kaskatı kesilmiş gibi. 'O bir
çocuk! Bana onun hakkında ne düşündüğünü henüz söylemedin. Tereddüt etmene
gerek yok. Benzerliği benden daha açık bir şekilde kimse göremez.'

'Dışsal olarak güçlü,' dedi; 'ama bence gerçek olmaktan çok dışsal, karakterden çok mizaç.'

'Benim için fazla metafiziksin, Mary;' ve o da gülümsemek isterdi.

'Umutlu olmanı istiyorum. Eğer olsaydın hedefin yarısına ulaşmış olurdun ve o gerçekten bunu hak ediyor.'

'Bana izin vermiyor. Bir an umut etsem de, bir sonraki an hayal kırıklığına uğruyorum.'

'Ve nasıl? Çocuksuluğundan daha kötü bir şeyle. Teyzemin bana söylediğini doğruluyorsun, onunla ilgili hiçbir zaman ciddi bir şikayet olmadı.'

'Asla. Davranışı her zaman kusursuzdu; ama her öğretmen aynı şeyi söyledi: Hiçbir uygulaması yok ve orta düzeyde enerjiye sahip herhangi birinin kendisini geçmesine izin veriyor!'

'Kusursuz davranış! Kaç baba böyle bir oğul karakterini verebilmek için dünyaları verirdi!'

'Erkek ruhunun belirtileri olan kusurlar var,' diye başladı Kont sabırsızlıkla. 'İstediğimden değil - bana hiç sorun çıkarmadı - ama James Frost'a bakın, ne demek istediğimi anlarsınız! İçinde enerji var - ateş - bağımsızlık; içinde bir öz olduğunu hissediyorsunuz ve kendi iradesine ve yoluna sahip olduğu için onun gibi daha iyi hissediyorsunuz.'

'Sanırım Louis de öyle; ama o kadar sık ​​engelleniyor ki, görev duygusu ve itaat duygusu altında
kayboluyor.'

'Eğer hayallerinde biraz tutarlılık veya mantık olsaydı, bu kadar kolay pes etmezlerdi; ama hepsi laf, hepsi abartılı fikirler - bir gün
burada, ertesi gün
yok oluyor. Hırs kıvılcımı yok!'

'Hırs, yakılmasını isteyeceğimiz kadar güvenli bir kıvılcım değil.'

'Bir adam oğlunun hak ettiği yeri korumasını ve yüksek hedefler koymasını istemeli!
Hiç kimse onu önemsiz biri olarak görmekle yetinemez.'

'Neden önemsiz şeylerle uğraştığını anlamaya çalışıyordum. Gördüğüm kadarıyla,
hiç hırsı yok ve senin gibi bir hayat için
sırasının geleceğini sanmıyorum. Eğilimi başkalarına iyilik yapmaktır.
O takdire şayan bir taşra beyefendisi olurdu.'

'Sadece tarlasında vakit geçiren bir çiftçi.'

'Hayır; örnek ve etkiyle sonsuz iyilik yapan ve görev gerektirdiğinde
öne çıkan. Buna güvenin, başkalarına fayda
Louis'i etkileyebilecek dürtüdür, kişisel hırs değil. Doğum ona
değer verdiğinden fazlasını zaten verdi.'

'Haklı olabilirsiniz,' dedi Lord Ormersfield, 'ama bu kadar çok avantajın boşa harcandığını ve bazen bu kadar çok yeteneğin
boşa harcandığını görmek zor. Ama kim bilebilir ki? Bir saat bile
aynı olmuyor.'

'Bunun nedeni sağlıklı bir eylem alanının olmaması olabilir mi?'

'O buna uygun değil, Mary. Kayıplarımızın tüm yükünün bana yüklenmesine karar verdiğimi biliyorsun; amacım onun acı çekmemesi ve benim
aynı yaşta sahip olduğum her şeye özgürce sahip olmasıydı. Sonunda her şey netleşti. Ona hayatıma başladığım zamanki geliri verebilirdim; ama o para konusunda o kadar pervasız ki
onu onun eline vermeyi haklı göremiyorum. Ne dersem diyeyim,
tatilde bile gelip bana on veya on beş poundluk önemsiz bir borcundan bahsediyor.'

'Sana söylemeye geliyor! Hayır, asla çözümü olmadığını söyleme!
Böyle borçlar, babalarına söylemedikleri diğer genç adamların borçlarıyla
karşılaştırıldığında nedir ki?'

'Diğer gençler gibi olsaydı, onunla nasıl başa çıkacağımı bilirdim. Ama
sen de benimle aynı fikirdesin, elinde daha büyük bir meblağ olması uygun değil.'

'Belki de değil; o çok dürtüsel ve deneyimsiz. Bana bunun onun mutluluğuna nasıl katkıda bulunacağını soracak olursanız, daha fazla adam istihdam etmek ve ilgi duyacağı iyileştirmeler yapmak için mülke daha fazla para harcamam gerektiğini söylerdim.'

'Onu mülke özen göstermeye zorlayamam. Geçtiğimiz kış, reşit olduğunda, durumu açıklamaya çalıştım; ama o tamamen ilgisizdi - imzalaması gereken kağıtları anlamaya zahmet etmedi ve beni Richardson'ın önünde böyle bir gösteri yapmaktan oldukça utandırdı.'

'Keşke onu savunabilseydim! Ve yine de - beni mantıksız bulacaksınız,
ama başkalarının refahının söz konusu olduğunu düşünseydi, daha fazla katılırdı.'

'Umph!'

'Onunla başa çıkılmasını bu kadar zorlaştıran şeyin iyi nitelikleri olduğundan emin değilim. Bencillik ve kibir eksikliği, iki ortak eylem kaynağını ortadan kaldırıyor gibi görünüyor, ancak sabrın, ona ulaşmanın yolunu bulduğunuzda çok daha yüksek bir şeyi ortaya çıkaracağına inanıyorum.'

'Eğer varsa, kesinlikle öyle değil!'

'Onun sizinle sempatisini kazanmak için,' dedi Bayan Ponsonby, tereddüt ederek ve
yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek.

'Yeter, Mary,' dedi aceleyle. Bana daha önce de aynısını söylemiştin.'

'Ama,' dedi Bayan Ponsonby, kararlı bir şekilde, '_işte_ üzerinde çalışılacak bir temel var. Sadece seni ve onu mutlu etmek için ortaya çıkarılması gereken sevgiler var - belki de şu an istediğin şey değil, ama istediğinden daha iyi.'

Cevap verirken yüzü sertleşmişti, 'Teşekkür ederim, Mary; sen
her zaman en iyisini istedin. Bana ve bana ait olan herkese karşı her zaman nazik oldun.'

Baba ve oğul için yüreği sızladı, birbirlerini çok az anlıyor ve birbirlerini çok fazla incitiyorlardı ve Kont'un zihninin çok fazla sıkışmış ve duygularının çok fazla soğumuş olmasından korkuyordu, çünkü bu kadar yumuşaması, Louis'in yabancılaşmasını ve doğal olarak kararsız ve tembel
mizacına terk edilmesini tek başına önleyebilirdi.

Bu arada Mary kopyalarını tamamlamış ve onları Kont'un masasına bırakmıştı; ve ne teşekkür edilmesini ne de Louis ile karşılaştırılmasını istemediğinden, Teyze Catharine'i aramaya gitmek için başlığını taktı. Onu bahçede bulamayınca, onlara okuma teklifini memnuniyetle karşılayan yaşlı Gervas'ı ve karısını ziyaret etmeye karar verdi. Ziyaret
bitince, Ferny dell'in üstündeki favori patikadan geri döndü, çuha çiçeği topladı ve Louis'i kayalık
basamaklarını bitirmesi ve bir işi tamamlaması için nasıl harekete geçireceğini düşündü. Zirvelerinde durdu ve aşağı inip neyin eksik olduğunu incelemeye çok meyilliydi,
sonra aşağıdan bir hışırtı, sonra alçak bir inleme ve bir çağrı
girişimi duyduğunda irkildi. Çalılar ve çıkıntılı bir kaya görüşünü kesti;
ama biraz tedirginlikle, 'Orada kimse var mı?' diye seslendi.
Cevabı pek beklemiyordu--

'Ben--Fitzjocelyn. Gel!--Düştüm.'

'Geliyorum--yaralandın mı?' diye bağırdı, titreyen uzuvlarıyla
inişe başlamaya hazırlanırken.

'O taraftan değil,' diye seslendi; 'yol verdi--sola git.'

Neredeyse itaatsizlik ediyordu; ama, kendini düşünmeye zorlayarak,
kıyı mümkün olana kadar tepede aceleyle yürüdü ve
çayır ve çalıların arasından geçerek
derenin kenarına geri dönebilene kadar yolunu açtı.

Dehşete kapılmış bir şekilde, ağır bir taşın
yuvarlandığını ve Louis'i de beraberinde sürükleyerek
aşağıya yuvarlandığını fark etti, orada, korkunç ve çaresiz bir şekilde yatıyordu. Ona seslendi; ve o kendini
doğrultmaya çalıştı, ama geriye doğru çöktü. 'Mary! Sen misin?
Burada ölmem gerektiğini
düşünüyordum,' dedi; Mary onun yanında diz çökerken, 'Ah, Louis!
Louis! Ne korkunç bir düşüş!' diye haykırdı.

'Benim hatam,' diye hevesle sözünü kesti. 'Başka kimsenin başına gelmediğine sevindim.'

'Ve sen çok kötü yaralandın! Yardım çağırmalıyım! Ama senin için
ne yapabilirim? Biraz su ister misin?

'Su! Ah! Bütün bu zaman boyunca orada gürlediğini duydum!'

Şapkasını doldurdu ve yüzünü yıkadı, görünüşe göre çok rahatladı ve orada uzun süre kalıp kalmadığını sormaya cesaret etti.

'Çok uzun!' dedi. 'Taşı ayağımdan çıkardıktan sonra bayılmışım galiba, bu yüzden Gervas'ın geçişini kaçırdım. Başka kimsenin yaklaşacağını düşünmedim. Tanrıya şükür!'

Mary, sol bileğinin ağır bir taş tarafından ne kadar korkunç bir şekilde ezildiğini görünce neredeyse midesi bulanacaktı; ve ona doğru dönmesi bile onun ürpermesine ve 'Bana dokunma! Her yerim paramparça oldu' demesine neden oldu.

'Sadece seni incitmekten korkuyorum,' dedi, kendini kontrol etmekte zorluk çekerek. 'Birini getirsem iyi olur.'

Tekrar nasıl terk edileceğini bilmiyordu; ama ellerinin nemli soğuğu onu yardım almaya daha da heveslendirdi ve şalını onun üzerine örttükten sonra çalılıktan son hızla çıktı. Dışarı çıktığında, Lord Ormersfield'ın seyisle birlikte at sürdüğünü gördü ve çığlığı ve işareti onu durdurdu; ama karşılaştıklarında,
"Louis!"den başka bir şey söyleyemedi.

"Bir kaza daha!" neredeyse sabırsızca bir cevaptı.

"Korkunç bir şekilde yaralandı!" dedi, hıçkırarak ve nefes nefese. "Ayağı ezildi! Şu anda oradaydı!"

Gerçekten de alarm verilmişti. Kont nereye gittiğini bilmeden
kaçmak üzereymiş gibiydi; ve onu kesinlikle alıkoymak zorundaydı, bu arada yeteneklerini harekete geçirerek Poynings'e talimatlar verdi. Sonra, konuşamayacak kadar hızlı bir şekilde, Louis'in yattığı yere varana kadar, onun kendisini çekmesine izin verdi; Louis, acı ve soğuktan öyle bitkindi ki, seslerine gözlerini bile zor açtı, acılarına dair net cevaplar vermedi ve babası onu büyütmek istediğinde, büzülüp inledi. Mary, başını kucağına koymayı başardı, alnını yıkadı ve ellerini ovuşturdu, Lord Ormersfield ise onu sefil bakışlarla izliyordu veya endişeyle etrafta dolaşıp hizmetçileri arıyordu.

Sonunda geldiler, zavallı Louis için çok erkendi, nakil sırasında çok acı çekti ve ara sıra daha sert bir hareketle zorla koparılan bir çığlık dışında pek az bilinç belirtisi gösterdi.

Ev halkından hiçbiri, hatta Bayan Frost bile, ilk başta Lord Fitzjocelyn'in gerçekten kendisine ciddi şekilde zarar verebileceğine inanamıyor gibiydi. Herkesin ilk kelimesi 'Yine!' oldu, çünkü onun birçok küçük kazası 'Kurt' diye bağırmak gibi karşılanıyordu; ancak Frampton'ın kendisi, meselenin gerçekte ne olduğunu anladığında tamamen solgun ve şok olmuş görünüyordu; ve ne o ne de Lord Ormersfield, Bayan Frost kadar yardımsever değildi. Şok, sevgilisi adına enerjisini harekete geçirdi ve doğası ne kadar hassas olsa da, onun acısını yatıştırabilecek ve hafifletebilecek hiçbir şeyden kaçındı; ve bu, onun elini tutup yüzüne şefkatle bakarken, hatta acının en uç noktasındayken bile, onu sonsuz bir şekilde rahatlattı.

Başkaları da aynı desteği vermek isterdi; ama babası, onu
bırakmasa da, tamamen sinirliydi ve hiçbir şey yapamıyordu;
ve Bayan Ponsonby, ani bir ajitasyonun getirdiği ataklardan birinin altında acı çekiyordu. Mary, her nabzında başı dönüyor ve zonkluyor olsa da, kendini kararlı bir şekilde kontrol etmek zorundaydı - bacaklarını desteklemek, sesini sabitlemek ve yüzünü sakin tutmak, tüm yetenekleri kuzeninin odasından gelen sesleri dinlemeye dalmışken,
kalbi dua ve gerilimin verdiği bir acıyla titriyordu. Yanan yanaklarını bir anlığına gizleyebilseydi, göğsünü yırtıyormuş gibi görünen hıçkırıklardan birini
çıkarabilseydi, dizlerinin üzerine
çöküp gözyaşlarına boğulabilseydi, ne sonsuz bir rahatlama olurdu! Ama
Mary hayatını bensiz geçirmeyi öğrenmişti.

BÖLÜM VI.

ELVEDALAR.

Daha ne yapmam gerekiyor ki,
Bu karanlık vadide oyalanarak?
Gururlu ve kudretli, güzel görünüyor,
Planlarımız, ve yine de başarısız oluyorlar,
Rüzgarın önündeki kum gibi,
Hiçbir insan gücü bağlayamaz.
ARNDT, Lyra Germanica.

Dynevor Terrace'ın karanlık, nemli mutfakları olduğu söylenirdi, ancak 5 numarada hiç bulunmamış olanların hiçbiri, küçük kompakt ateş tek bir parlayan kırmızı kül kraterine sıkıştığında, gülümsemeleri şifonyerin parlak dizisinden geriye doğru kırmızı bir şekilde gülüyordu, ilaç yere serildi, yuvarlak meşe masa öne getirildi ve Jane Beckett, öğleden sonra şık bir şekilde, ayrılan Cheveleigh buketinin yavruları olan sardunyalarına bakıyor, veya metresinin şapkalarını kıvırıyordu. Soğuk akşamlarda, Usta James, Bayan Clara veya genç Lord'umun sık sık Jane ile dedikodu yaparken, ekmeğin yanı sıra kendi yanaklarını da kızartırken veya parmaklarını kıvırma makinesine sıkıştırırken bulunması şaşırtıcı değildi.

Yine de, zavallı küçük Charlotte Arnold, Bayan Beckett Lord Fitzjocelyn'e bakmak üzere çağrıldığında mutfağın sıkıcı olabileceğini öğrendi ve Bayan Martha'nın ara sıra gözetimi altında tek başına kaldı. Kendini, evinin tüm dertleri çok erken,
soğuk, aydınlık bir Mart öğleden sonrasında, saat gece yarısına kadar yeterince yüksek sesle tik tak ederken, dumanlı çakmak doğaüstü inlemelere dalarken ve
tüm yalnız ev tanımlanamayan dehşetlerle doluyken, önünde sınırsız bir yalnızlık alanıyla buldu. Hatta Bayan Martha'nın iyi öğütlerinden ve
çorapları yamamaktan emin olmak bile onu mutlu ederdi! Yuvarlak masanın başına, Bay James'in bilekliklerine oturdu;
ama mobilyaların her gıcırtı veya çatırtısı onu irkiltti ve
ölüm nöbetlerini düşündü. Batıl inançları küçümsemeyi öğrenmiş olabilirdi, ama bu
sinirlerini etkilemesini engellemedi.

En sevdiği çalışma kitabı olan The Old English Baron'u önündeki masaya serdi;
ama kahramanın zihninde, her zaman Fransa'da bir savaş alanı istediği Tom
Madison'la bir bağlantısı vardı. Kötülük yolunu nasıl doldurduğunu duyduğunda ne hissederdi, hayırseverinin neredeyse ölümüyle karşı karşıyayken! Eğer birinin
rahatsız olması gerekiyorsa, o kesinlikle Tom'dan başkası olmazdı!

Bu düşünceyle ürperdi, hayata en yakın şey olarak ateşe döndü, ama o anda kendi adının boş bir sesle
çağırması ile irkildi. Sardunyaların arasından bir yüz ona bakıyordu!
Yüksek sesle çığlık
attı ve ellerini gözlerinin üzerine koydu.

'Kavga çıkarma. Kapıyı aç!'

Hayalet gibi olmayan bir şey duymak o kadar rahatlatıcıydı ki,
kapıya doğru sıçradı; ama kapıyı açarken, tüm tereddütleri onu ele geçirdi ve
tutmaya çalışarak, 'İçeri girme! Sen talihsiz çocuk,
ne yaptığını biliyor musun?' dedi.

Ama Tom Madison, dişi doğasının sindiği bir ruh halindeydi. Kapıyı iterek açtı ve otoriter bir şekilde, 'Bana nasıl olduğunu söyle!' dedi.

'Hayatta kalamayacak kadar hasta,' dedi Charlotte, hem bu tür haberlerin saklandığı yer olmanın önemi hem de bunları bu kadar derinden endişelenen birine iletmenin heyecanıyla hemen harekete geçti. 'Bay Poynings, Bayan Beckett'ı almaya geldi - ona bakacak başka kimsesi yoktu - ve yaşlı Lord ve Hanım'ın bu iki gecedir hiç soyunmadığını söyledi.'

'O zaman, o taşlardan mıydı?' diye sordu çocuk, boğuk bir sesle.

'En iyisini sen bilirsin!' diye karşılık verdi Charlotte. 'Bay Poynings, 'ayak bileğini ezen şeyin o ısıtma tavası büyüklüğünde bir kaya parçası olduğunu söylüyor!'
ve sen biliyorsun ki--'

'Hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Tom. 'Efendim dün beni bütün gün içeride tuttu ve
az önce Little Northwold'da duydum, eve götürmek için gittiğim yer Squire Calcott'un bıçaklarıydı. Efendim isterse beni havaya uçurabilir,
ama haklarını duymadan gelemedim. O kadar mı kötü?'

'Londra'ya bir doktor çağırdılar,' diye devam etti Charlotte. 'Bay Walby ondan pek de umutlu değil. Zavallı genç beyefendi, eminim
yukarıdan ve aşağıdan iyi bir söz almıştır!'

'Eh! Ben gidiyorum!' diye bağırdı Tom, hararetle. 'Elveda sana, Charlotte
Arnold! Beni bir daha buralarda göremeyeceksin!'

'Gitti! Ah, Tom! Ne demek istiyorsun!'

'Burada yüzüme bu şeyin vurulmasını mı bekleyeceğim sanıyorsun? Bir daha asla
dünyada yürümeyecek biri!' ve
tutkulu gözyaşlarına boğuldu. 'Keşke ölmüş olsaydım!'

'Ah, sus, Tom!--bu çok kötü!'

'Belki de öyle! Ben kötü olan her şeyim ve siz hepiniz bana karşı dönüyorsunuz!'

'Ben sana karşı dönmüyorum,' diye hıçkırdı Charlotte, nazik kalbinin
derinlerine doğru hareket ederek.

'Sen! Sen bana uzun zaman önce karşı döndün. Bana bu üç ay boyunca tek bir bakış
atmayacak kadar gururluydun; ve o beni unuttu; ve beni
çeken şey buydu, kimin umurundaydı benim başıma ne geldiği--şimdi ben de umursamıyorum.'

'Öyle konuşma! Gurur olduğunu söyleme. Aman hayır! Ama uygun
davranmam gerekiyordu ve senin devam ettiğini söylediklerinde nasıl arkadaşlığımı sürdürebilirdim--dengesiz--'

'Evet, evet! Biliyorum nasıl olduğunu,' dedi zavallı Tom, yıkılmış bir tevazuyla: 'O zamanlar sana uygun değildim ve şimdi bir katilin hemen yanındayım; ve sen parmaklarımın bile kirleteceği beyaz bir güvercin gibisin. Kendimi yolundan çekeceğim; ama, benden ne gelirse gelsin, seni asla unutmayacağım, Charlotte.'

'Ah, bekle, Tom! Keşke doğru söyleyebilseydim!--Ah! Sabırla beklemenin ve bir nimet almanın bir şey olduğunu biliyorum--eğer sadece
ben hatırlayana kadar dursaydın.'

'Sanırım sesler duydum!' diye haykırdı Bayan Martha, aniden üzerlerine
çullanarak. 'Acaba kendinizden ve ailenin bu kadar sıkıntıda olmasından utanmıyor musunuz! Tam anlamıyla iğrenç!'

'Bu senin evin mi?' dedi Tom, Charlotte'un önüne geçerek, umutsuzluğu anında kaba bir bağımsızlığa dönüştü.

'Ah, tamam,' dedi Martha, onurlu bir şekilde. 'Bu tür insanlardan
ne beklemem gerektiğini biliyorum. Ev ve genç kadın benim sorumluluğumda,
efendim; ve eğer gitmezseniz, polisi arayacağım.'

'Yaşlı kemiklerinizi asla rahatsız etmeyin!' diye karşılık verdi Tom.

'Elveda, Charlotte;' ve Martha'ya meydan okurcasına, onun pasif
elini tuttu. 'Seni gerçek ve sadık bir şekilde seven,
ama çaresizliğe sürüklenen birini hatırlayacaksın! Elveda! Bir daha kimseyi rahatsız etmeyeceğim!'

Evden fırlayıp çıktığı üç olumsuz sonuç Charlotte'u tamamen bunalttı ve onu Bayan Martha'nın
hakaretlerine karşı tamamen duyarsız hale getirdi. En korkunç ve
çaresiz niyetlere inanıyordu ve öyle şiddetli histerik bir şekilde hıçkırıyordu ki
Bayan Mercy yardım etmek için içeri girdi--kaba çocuğun onu
korkuttuğunu, utangaç açıklama girişimlerini yanlış anladığını
ve onu yatağında yatarken, gizli korkuları ve
ilk, garip bir şekilde yapılmış aşk ilanı için sessizce ağlarken bıraktı. Beyaz
güvercin! Bunu hak etmiyordu, ama çok şiirseldi! ve zavallı Tom çok
mutsuzdu! Bilgelik ve sağduyu için kendi karakterinin ne hale geldiğini düşünmeye bile vakti yoktu.

Ertesi sabah, Martha, teyakkuz ve zafer arasında, işe yaramaz herifin Bay Calcott'un değerli bir paketini alıp gittiğini ve polisin peşinde olduğunu duyurdu; eski boş alışkanlıkları hakkında çok daha fazla şey söyledi: demokratik konuşmalara, meyhanelere sık sık gitmesi, kötü arkadaşlara ve gezinen oyunculara düşkünlüğü. Uysal ve kolayca sinmiş olan Charlotte, sadece Bay Calcott'un paketini eve götürdüğünü bildiğini söylemek için dudaklarını açtı. Ancak bu, onu savunacak kadar küstah olduğu için ona bir fırtına
yarattı ve titreyerek oturdu, bu sakinleşene kadar; ve Martha geri çekilerek, çılgın hayalleri ve dünyanın, artık tüm kalbiyle sevdiğini ilan etmeye hazır olduğu birine karşı zalimliği ve adaletsizliği üzerine dizginsizce ağlamaya
başladı.

Zil sertçe çaldı, ön kapıda tıkırtılar duyuldu! Tom'un nehirden yeni çıkarıldığından emindi! Ama zili açma içgüdüsü, ikinci öfkeli takırtı ve çift çınlamayla uyandı, ki bu da onun gözyaşlarıyla ıslanmış, şişmiş yüzünü toparlamasına zaman tanımadı, özellikle de aceleci sesler 'Bay James'i ima ettiğinde.

Bay James'ti, ama onu beklettiği için beklenen azar
söylenmedi. Onun kederli bakışlarını gördüğünde, sadece alçak ve yumuşak bir şekilde, 'Öyle mi, Charlotte?' dedi. Onun gözünde, keder için tek bir sebep olabilirdi ve Charlotte'un kalbi, sesini zorlukla cevaplayacak şekilde, 'Hayır, efendim; Lordum biraz daha iyi bir gece geçirdi.' diye bastırdığında, ikiyüzlülükten dolayı ona vurdu.

Cevaplayabileceğinden daha fazla soru sorduğu için alışılmadık bir nezaketle konuştu; ve birkaç dakika sonra, Ormersfield'a doğru yürümeye döndüğünde, nazikçe, 'Elveda, Charlotte;' dedi. Sana haber
gönderirim eğer onu daha iyi bulursam:' ve herkesin hastayı ne kadar sevdiğini düşünerek
gözlerinde yaşlar birikti.

Yanlış değildi. Herkesin gülüp sevdiği
parlak, fantastik varlığa karşı her yerde büyük bir sevgi ve sempati vardı ve
Northwold ve mahalle daha değerli bir şeyi daha iyi koruyabileceklerini
hissettiler.

Tehlike Charlotte tarafından bile abartılmamıştı.
Uzun süre maruz kalmanın verdiği soğukluk yüksek ateşe sebep olmuştu; ve ezilmiş ayak bileğinin yanı sıra,
yanında şimdiye kadar tedaviyle dokunulmamış ve eski Northwold cerrahı Bay Walby'nin
anlayışının ötesinde akut bir ağrıya neden olan
ciddi çürükler de olmuştu. Ancak, henüz tehlike fikri Louis'e gelmemişti, oysa o
tamamen aklı başındaydı. Şiddetli ağrı ve hastalık onun için yeniydi; ve
huzursuz veya sabırsız olmasa da, ne gururun ne de fiziksel kayıtsızlığın stoacılığına sahip değildi, acının ifadesinde pek kısıtlama yoktu ve neredeyse çocukça bir
derecede şimdiki zamana dalmıştı. Her zaman düşünceli ve minnettardı; ve Teyzesi Catharine'e ve iyi yaşlı Jane'e olan şefkati, onlar onun rahatlaması için bir şey yaptıklarında kendini göstermekten asla geri kalmıyordu; ve onlar en iyi hemşirelerdi. Zavallı Lord Ormersfield de aynı şekilde etkili olmayı özlemişti; ama ne becerikliydi ne de hazırdı ve saatlerce oğlunun yanında oturabiliyordu, hemşirelere yardım etmek veya hastanın en ufak aksanını yakalamaya çalışmak dışında hiç kıpırdamıyordu. Louis ne zaman baksa, her zaman aynı eğik başı ve ciddi gözleri görüyordu; Bayan Ponsonby'nin kızına anlattığına göre, Louisa ölürkenki gibi görünüyorlardı.

Londra cerrahının gelişi, Louis'in açıkça endişeyle baktığı, hastalığın tekrarıyla, sıklıkla varabileceği
saatleri hesapladığı bir dönemdi; ve sonunda geldiğinde, dikkati çekmek için belirgin bir çaba vardı.

Ziyaret sona erdiğinde ve cerrah konsültasyondan sonra veda ederken, Fitzjocelyn sakin bir şekilde onun fikrini öğrenmek istedi ve gözlerini sürekli olarak yüzüne dikti, her kelimenin önemini tarttı. Her şey, yan taraftaki iltihaplı etkiyi bastırmaya bağlıydı; ve
gerekli şiddetli tedavi için
güç sahibi olmasını ummak için her türlü sebep vardı. Ümitsizliğe kapılmak için hiçbir sebep yoktu.

'Anlıyorum--teşekkür ederim,' dedi Louis.

Gözlerini kapattı ve öyle hareketsiz yattı ki Bayan Frost onun
uyuduğuna güvendi; ama babası içeri girdiğinde, gözleri açıktı ve Lord
Ormersfield, üzerine eğilerek, daha az acı çektiğini umdu.

'Teşekkür ederim, çok fazla fark yok.' Ama o acıklı ses
kaybolmuştu, tek düşünce acı çekmek değildi.

'Walby saat ikide sülüklerle geliyor,' dedi Lord
Ormersfield: 'Onlara çok güveniyorum.'

'Teşekkür ederim.' Tekrar sessizlik oldu, ama yüzü bir dilek dile getiriyordu ve teyzesi
Catharine, 'Ne, canım?' dedi.

'Bay Holdsworth'u görmek isterim,' dedi Louis, babasına
yakınan gözlerle.

'Her gün buraya gelip soruyor,' dedi Kont,
ne reddetmeyi ne de anlamayı seçerek. 'Senin için fazla olmadığında--'

'Çabuk olmalı, daha da güçsüzleşmeden,' dedi Louis. 'Walby dönmeden önce olsun, baba.'

'Ne istersen, canım--' ve Lord Ormersfield, masaya doğru dönerek, Bayan Frost'un, varlığının büyük yeğenini ezdiğini düşünerek, onu göndermeyi teklif ettiği bir not yazdı,
ve bu, ifade edilmediğinde tüm adamı kaplayan ve onu yere seren yoğun kederle eğilmiş gibi görünüyordu: ve belki de bu Louis'i ilk kez etkiledi, çünkü birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra, yumuşak bir şekilde, 'Baba!' dedi.

Kont hemen yanına geldi, ama Louis konuşmak yerine yüzüne baktı ve iç çekti, mırıldanırken, 'Senin için bir teselli olmam gerekiyordu.'

'Sevgili oğlum--' diye başladı Lord Ormersfield, ama Louis'in gözlerinin yaşlarla
ıslandığını görünce sesine güvenemedi.

'Keşke güvenseydim!' diye devam etti; 'ama ben hiçbir zaman bir dert ve sıkıntıdan başka bir şey olmadım ve bunu çok geç görüyorum.'

'Hayır, Louis,' dedi babası, sanki güvenliğini kanıtlamak istercesine, her zamanki otoriter tonunu takınmaya çalışarak, 'hastalık hislerine kapılmamalısın. Ümitsizliğe kapılmak zayıflıktır.'

'En iyisi yüzleşmek,' dedi genç adam, yavaş ve zayıf bir sesle, ama gözlerinde veya sesinde hiçbir titreme olmadan. 'Ama ah, baba! Bunu bu kadar hissedeceğini düşünmemiştim. Ben buna değmem.'

Çünkü Kont, sanki güçlü bir
ifade edilmemiş hıçkırıkla boğuluyormuş gibi ne konuşabiliyor ne de nefes alabiliyordu ve oğlunun elini kendi elinin arasına alıp,
kasılarak sıkıyordu.

'Bayan Ponsonby'nin burada olmasına sevindim,' dedi Louis; 've yakında
Edward Fitzjocelyn'in ne kadar iyi bir adam olduğunu göreceksin, onu tam da--'

'Louis, benim oğlum, sus! Buna dayanamıyorum,' diye bağırdı babası, aşırı kederden dolayı ondan koparılmış bir
şekilde.

'İyileşebilirim,' dedi Louis, teselli etmenin sırasının kendisinde olduğunu fark ederek, 've
seninle daha uzun süre kalmak istiyorum, telafi etmeye çalışmak için--'

'İyileşeceksin. Sülükler seni rahatlatmalı. Sadece moralini yüksek tut:
önümüzde mutluluk ve başarı dolu yıllar var.'

Bu sözler Louis'in yüzünde bir baskı ifadesi oluşturdu, ancak 'O yıllardan kurtulmaya daha istekliyim!' dediğinde bu ifade netleşti.

Babası olumlu bir şekilde irkildi. 'Louis, zavallı oğlum,' dedi, 'gerçekten öyle mi? Soğuk, katı bir baba gibi göründüğümü biliyorum.'

'Ah, öyle deme!' diye haykırdı Louis; 'Çok daha azını hak ettim - tembel, nankör, isteklerine karşı ilgisiz. Seni bu kadar üzebileceğimi bilmiyordum, yoksa yapmazdım. Sık sık affettin, şimdi de affet de.'

'Benden çok daha fazlasını affetmen gerekiyor,' dedi Kont.

'Sana yarı yolda kalmışlığı, hoşnutsuzluğu, ihmali, hafifliği, boşa harcanan zamanı anlatabilseydim - sadece üç gün önce sana olan muamelem. Her şey amaçlanmış - hiçbir şey yapılmamış! Ah! Yargıç önüne çıkarılacak ne hayat!'
Ve yüzünü örttü, ama babası uzun hıçkırıklar duydu.

'Kendini toparla, canım oğlum,' diye haykırdı, aşırı derecede üzgün ve şaşkın. 'Ümitsizliğe kapılmak için hiçbir neden olmadığını biliyorsun; ve hatta - eğer olsa bile, kendini üzmek için hiçbir nedenin yok. Kalbimin derinliklerinden şunu söyleyebilirim ki, bana gerçek bir
endişelenmem için hiçbir neden vermedin, davranışların örnek niteliğindeydi ve hiçbir genç adamda dine bu kadar dikkat görmedim. Bunlar önemsiz şeyler--'

'Ah, sus, baba!' diye haykırdı Louis. 'Sadece durumu daha da kötüleştiriyorsun;
benim ne olduğumu pek bilmiyorsun! Bay Holdsworth gelse!'

'O da sana ancak aynısını söyleyebilirdi,' dedi babası. 'Ne kadar kusursuz olduğunu düşünerek, yaşının tüm
kusurlarından bu kadar uzak durarak her türlü teselliyi bulabilirsin. Seni hak ettiğin gibi takdir etmemiş olabilirim, zavallı Louis; ama emin ol ki çok az kişi senin kadar
suçlayacak bir şeye sahip olabilir.'

Louis neredeyse gülümsedi. 'Bu,' dedi, 'doğru olsa bile; ama ah, baba!' ve gözlerinde bir ışık belirdi, 'O, senin suçlarını bir bulut gibi sildi' diye düşünmüştüm.'

'Bu doğru. Senin gibi biri, düşünmekte teselli bulmalı.'

'Anlatılamaz bir teselli var,' dedi Louis; 'ama eve, kendime götürmeye
cesaret edebileceğim şeyi bilseydim! Her şey o kadar belirsiz ve karışık ki. Bu acı, hiçbir şeyin bağlantılı olmasına
izin vermeyecek. Bana o küçük
el yazması kitabı verir misin!'

Verildi; ve birçok gevşek yaprak Louis'in zayıf elinin altına düştüğünde, babası bir araya getirdiği duaların, metinlerin ve meditasyonların yığınla kopyasına hayret etti; daha önceki sayfalar, Teyze Catharine'in el yazısıyla yazılmış çocukça dualar içeriyordu. Louis'in yanakları, babası bunları onun için bir araya getirirken, gizli hayatının ifşasıyla kızardı.

"Hiçbir faydası yok," dedi üzgün bir şekilde; "Okuyamıyorum. Belki teyzem gelip bunu bana okur."

"Bırak da okuyayım," dedi babası; ve Louis memnun görünüyordu.

Lord Ormersfield işaret edilenleri okudu. Ona göre bu, pişmanlık, inanç, umut ve duanın
çok yeni bir dünyasının bir parçasıydı; ancak Louis'in yüzündeki
tedirgin ifadenin, o alanda zaten evindeymiş gibi dinginliğe yer açtığını gördü.

"Teşekkür ederim," dedi. "İstediğim buydu. Bay Holdsworth yakında gelecek ve o zaman daha fazla bir şey söylemek istemiyorum. Sadece bunu çok fazla kafana takma, buna değmem; ve sen ve sevgili
Terrace evim olmasa, çok mutlu olabilirim. Eğer umut edersem, umut o kadar
parlaktır! Burada yanlış yapmanın o kadar çok yolu vardır ki ve yaptığım her şey
her zaman başarısız olur; ve yine de her zaman O'na hizmet etmeye çalıştım. Ah, her şeyin
mükemmel olması!--başarısızlık yok--tutarsızlık yok--benlik yok! Olabilir mi?'

'Her zaman O'na hizmet etmeye çalıştım!' Kelimeler söylenirken hüzünlü ve kederli bir şekilde--irade ile sonuç arasındaki karşıtlık ne kadar kederli olsa da, Louis ile barışın gerçek nedeni buydu.
Dengesiz, ihmalkar, aceleci ve zayıf olmasına rağmen, tek ciddi amacı kalbini korumaktı, ama henüz yargıyı kontrol etmiyordu. Ruhu görünmeyene karşı uyanıktı ve böylece
anlatılamaz mutluluk gerçeğinin hissi ve tek büyük Fedakarlıkta
teselli bulma gücü, hiçbir yenilik veya tuhaflıkla gelmedi. Daha ciddi, daha acı verici bir hazırlıktı, ama her zamanki gibi, ancak şimdi daha mükemmel bir Festival içindi. Babası, onun umutları karşısında hayrete düştüğü kadar pişmanlığı karşısında da üzüntü duyuyordu, onu sakinleştirdiği için hâlâ kendisine itibar ediyordu ve Papaz'la buluşmaya ve zavallı Fitzjocelyn'in umutsuzluğa meyilli olduğunu ve en masum yaşamdaki en önemsiz kusurlara bile o kadar önem verdiğini, en şefkatli ve dikkatli bir teşvike ihtiyaç duyduğunu önceden haber vermeye gitti. Her zamanki otoriter nezaket tonuyla konuştu; sonra oğlunun Bay Holdsworth ile yalnız kalmak istediğini anlayınca, konuşmaya katlanabileceği tek kişiyi bulmak için kütüphaneye gitti. 

'Mary,' dedi, 'haklıymışsın. O zavallı oğlumu mutlu etmek için o kadar az şey yaptım ki, artık yaşamak istemiyor.' 

Bayan Ponsonby şaşkınlıkla başını kaldırdı. 'Ne demek istediğinden emin misin?' dedi. 'Bu hayatın gelecek olanla kıyaslanacak hiçbir şeyi yok muydu?'

'Ama bundan daha doğal olmayan ne olabilir?' dedi Kont. 'O yaşta, önünde her şey varken, benim sertliğim olarak hissettiğinden başka hiçbir şey umudu ve keyfi engelleyemezdi. Zavallı Louis!' Ve gözleri ve sesi sabit ve gözyaşısız olsa da, hiçbir kelime onun alt tonundaki ıstırabı ifade edemezdi.

Bayan Ponsonby, gençliğinde, henüz dünya tarafından lekelenmemiş bir kalple, Ebedi Yaşam'ın sevinçlerinin, dünyanın vaat edebileceği her şeyi silecek kadar sık ​​dışarıya saçıldığını gösteren örnekler sundu, ancak kendi sempati eksikliğinden dolayı kendini suçlayamadı ve soğuk tavrından, küçük hatalara karşı sertliğinden ve tatminleri reddetmesinden kederle bahsetti.

Genç Mary köşesinden kalkıp, 'Gerçekten,
Louis geçen gün ona hiçbir kişisel hoşgörüyü reddetmediğini söyledi,' demekten kendini alamadı.

'Canım, o hiçbir zaman kişisel hoşgörü istemedi,' dedi Kont. Konuşmasının devamı, hızlı bir adım, kapının yavaşça açılması ve uzattığı elini nefes nefese bir soruyla kavrayan James Frost'un içeri girmesiyle kesildi.

'Çok hasta--' Lord Ormersfield durakladı, daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar bunalmıştı.

'Daha iyi değil mi? Londra cerrahı ne dedi? Ne?'

'İltihaplanmaya saldırmak için zaman kaybedilmeyeceğini söylüyor.
Bunu bastırabilirsek, iyileşebilir; ancak ayak bileğinin durumu onu ciddi şekilde zayıflatıyor. Ben de hızlı gittiğine inanıyorum,' dedi Kont,
aynı umutsuz sakinlikle; ve James, ne demek istediğini anlamak için ona baktıktan sonra bir sandalyeye çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve yüksek sesle hıçkırdı.

Lord Ormersfield, patlamanın rahatlamasını kıskanıyormuş gibi baktı, ancak James'in ilk hareketi, oğlunu ihmal ediyormuş gibi ona dönmek oldu, sertçe sordu, 'Yanında kim var?'

'Bay Holdsworth ile kalmak istiyordu.'

'Bu noktaya mı geldi!' diye haykırdı James. 'Ah, neden onunla birlikte aşağı inmedim? Bütün bunları önleyebilirdim!'

'Başka türlü davranamazdın,' dedi Kont, nazikçe. 'Nişanınız çoktan kurulmuştu.'

'Yapabilirdim!' dedi James. 'Yapmazdım. Bunun bize yardım etmek için bahanelerinden biri olduğunu düşündüm.'

'Şimdi bu şeylerden yakınmak boşuna,' dedi Lord Ormersfield. 'Aşağıya inmeniz çok nazik bir davranış ve sizi
görebilmesi ona büyük bir mutluluk verecektir.'

'Eğer!' James şüpheye şaşkınlık ve öfke arasında kekeledi,
ve Kont'a sanki Louis'in uğradığı adaletsizlik içinmiş gibi bir tür ima edilen kızgınlıkla davrandı, ancak onun huysuzluğunun sabırla, neredeyse minnettarlıkla, Louis'e olan sevgisinin bir kanıtı olarak karşılandığını görmek etkileyiciydi. Kont, ateşin önünde dik ve hareketsiz bir şekilde durdu, James'in sorduğu tüm ayrıntılı soruları istikrarlı bir şekilde, ancak neredeyse içe dönük bir sesle cevapladı, James bir sandalyede oturmuş, ellerini diğerinin arkasına kenetlemiş, keskin siyah gözleriyle ona dikkatle bakıyordu, sık sık gözyaşlarıyla dolup taşıyordu ve sesi kederle
kırılıyordu. Louis'in başarısızlıkları düşüncesiyle çok heyecanlandığını ve üzüldüğünü fark ettiğinde, "Ne düşünürseniz düşünün, Lord Ormersfield, hiç kimse vicdanında daha az yük taşımamıştır!" diye bağırdı. "Bundan eminim. '

'Kendi yolundan tekrar tekrar vazgeçip
bir mırıldanmadan, sadece kararsız olarak adlandırılacak hiç kimseyi tanımıyorum.'

'Evet, sık sık böyle olmuştur,' dedi Lord Ormersfield uysalca.

'Kararsız!' diye tekrarladı James, konuyla ısınarak ve yıllardır
içinde kaynayan şeyi
dışarı dökerek. 'O sadece kararsızdı çünkü
standartları ulaşılamayacak kadar yüksekti! Onu zayıf
görüyordunuz!'

'Doğal olarak zayıflık, prensiple güçlendirilmiş olabilir,' dedi Bayan Ponsonby.

'Doğru,' diye haykırdı Jem, daha önce ona hiç dikkat etmemiş olmasına rağmen, konuşurken ilk başta kaşlarını ona doğru eğmiş, sanki zavallı, savunmasız Lord Ormersfield'a
yaydığı fırtınayı ona da yaymak istercesine, 'kolay yolu yüzünden yumuşak
görülür; ama zararın kendini gösterdiği noktaya geldiğinde, onu bir adım daha ileri götüremezsin - her ne kadar o kadar sessiz, umursamaz bir şekilde geri çekilse de, sanki tüm bu endişeden bıkmış gibi görünüyor ve bu yüzden tekrar değişkenlik olarak anılıyor.'

'Ona her zaman adalet yaptın,' dedi Lord Ormersfield, elini kuzeninin omzuna koyarak, ama James nezaketsizce geri çekildi.

'Sanırım, kötülük gördüğü yerde, aslında hoşlanmadı,' dedi Bayan Ponsonby.

'Bu, kötü olan her şeye karşı mutlak bir tiksinti.' Tekrar Kont'a dönerek, 'her türlü arkadaşlığa koşmaya fazla hazır olduğu fikrine kapıldın; ama sana hiçbir tehlike olmadığını söylemiştim.'

'Bana, kaba veya sefih olan her şeye iğrenmesine güvenebileceğimi söyledin. Onu en iyi sen tanıyordun.'

'Onun hakkında, başka türlü özel olmayan erkeklerin, bir kadına veya çocuğa
saygı duydukları gibi saygı duydukları bir şey var. Asla gerçek renkleriyle kendilerini göstermezler ve ben onun onları savunduğunu biliyorum çünkü onların en kötü yanlarını hiç görmedi!'

'Onun bu tuhaf inceliği büyükannenizden öğrendiğini hep düşündüm.'

'Bence,' dedi Bayan Ponsonby, yumuşak bir sesle, 'cenneti bu kadar parlak görmesini sağlayan şey kalbinin saflığıdır.'

'Sydney Calcott yolun bir kısmını benimle yürüdü,' diye devam etti Jem, 've
onda olduğunu düşündüğümden daha fazla duygu gösterdi. Benim söylediğim şeyi söyledi,
kötülüğün bu kadar tutunamadığı birini hiç görmediğini. Okulda ondan
bahsetti - tüm gençlerin arkadaşı olduğunu, ancak
kendi seviyesindeki arkadaşları için fazla hayalperest ve kararsız olduğunu söyledi. Dedi ki,
ilk başta onun yumuşak bakışları ve
soğuk tavırlarıyla ne yapacaklarını bilemediler - ona zorbalığı anlatamadılar, çünkü o
korkutulamazdı veya tutkuya kapılamazdı. Sadece bir kez, büyük bir budala
ona kötü dil kullanmaya çalıştı ve sonra Fitzjocelyn ona vurdu,
onunla dövüştü ve kesinlikle tamamen yenildi: ama Calcott bunun
ahlaki bir zafer olduğunu söyledi -bir daha kimse böyle bir şey denemedi-'

James, Bay Holdsworth'un girişiyle kesildi. Kont'a birkaç kelime söyledi, o da endişeyle, 'Şimdi değil; yeterince şey
yaşadı.'

'Ona söyledim ama çok endişeli ve akşam geri dönmem için yalvardı.'

'Teşekkür ederim. Akşam yemeğinde bize katılsan iyi olur.'

Rahip Lord Ormersfield'ı James'den daha iyi anlıyordu ve elini sıkarak, "Lordum, yürek parçalayıcı, ama mutluluk
hissettiğimizden daha fazla." dedi.

Bayan Ponsonby ve Mary, hasta odasından dışlandığı için yarı yarıya öfkeli ve her türlü istifa belirtisine çok öfkeli olan James'i yatıştırmaya çalışmak zorunda kaldılar - doktorların tedavisini kötüye kullanıyor, Bay Walby'yi yaşlı bir kadın olarak adlandırıyor ve hastanın iyiliğini kehanet etmeye şiddetle kararlıydı. Son derece hassas, keder ve gerilim onu ​​alışılmadık şekilde sinirli hale getirdi; ve sabırla bekleme ve olayı daha bilge Ellere emanet etme gücü yok gibiydi.

Bayan Ponsonby böyle ateşli isteklerde bulunmaya cesaret edemedi. Hayat ona en büyük iyilik olarak göreceği kadar çok sevinç vermemişti ve duyduğu her şey ona Louis'in dünyanın zorlu karşılaşmaları için fazla yumuşak ve nazik olduğu izlenimini vermişti, şu anda çok saf ve masum, samimi ve sevgi dolu, ama daha çok erkeklikten ziyade çocukluğun niteliklerine sahip, çok az güç veya sebatla, böylece leke veya aşınma korkusu bile onun tazeliğinin ve tatlılığının sonsuza dek güvence altına alındığını düşünmeyi neredeyse bir rahatlama haline getiriyordu. Hatta babasını düşündüğünde ve onun için böyle bir üzüntüden kaçındığında bile, bu sıkıntının ilk ve çok daha kötü üzüntüyle kapatılmış olan kalbi yumuşatabileceği ve onu çok özel olarak emmiş olan çıkarlardan ayırabileceği umudunu göremiyordu. Bütün bunlar onun sessiz meditasyonu için yiyecekti. Mary, belki de her zamankinden daha soluk bir şekilde yanında oturmuş, okuyor veya çalışıyordu ve kulağının merdivenlerdeki her sesi duyduğunu belli ediyordu,
ama en sıradan sözler dışında hiçbir kelime söylemeye cesaret edemiyor, sessizce
daha olumlu semptomlara güç veriyordu.

Bay Walby'nin ikinci ziyaretinden sonra, ilaçlar ve iltihap arasındaki zorlu yaşam-ölüm mücadelesinde küçük bir mola oluncaya kadar, Bayan Frost torununa birkaç dakika ayıramadı.
Merdivenlerde onunla karşılaştı - kollarını boynuna doladı, ona zavallı Jemmy dedi ve aceleyle onu ağlatmaması gerektiğini söyledi.
O, endişeyle yüzüne baktı ve onun yerini alması gerektiğini söyledi, çünkü bitkin düşmüştü.'

'Hayır, teşekkür ederim canım, birazdan dinlenebilirim.'

Çok umutsuz geliyordu.

'Hadi, büyükanne, sen her zaman parlak tarafı seçiyorsun.'

'Hangisinin aydınlık taraf olduğunu kim bilir?' dedi. 'Her zaman ilk
olduğu gibi. Ama orada, sevgili Jem, sana büyükanneyi fazla abartmamanı söylemiştim--' ve aceleyle elini çekerek, bir alt basamakta dururken saçlarına bir veda okşaması yaptı ve sorumluluğuna geri döndü.

James için kınayacak birinin olması tarif edilemez bir teselli olurdu. Kendi sefaleti kişisel bir yaralanma gibiydi ve
kızabileceği bir suç olumlu bir rahatlama olurdu.
Framton'ın bir tepsi limonata ile gelmesinin önünden çekilmek zorunda kaldı ve ona, sanki merdivenlerde bir istasyon bile reddedilmiş gibi dik dik baktı, sonra dışarı fırladı ve sahnenin hatırlattığı her çağrışımla kışkırtılarak bahçede volta attı. Hayatının cazibesi olarak gördüğü şeyden onu mahrum etmek, tam bir barbarlık gibi görünüyordu - bir kardeş gibi olan, her zaman sempatisini arayan, keskin, buyurgan mizacından asla rahatsız olmayan ve sık sık küçümsenip zulüm görse de, her şeyi kendi zarif tarzıyla karşılayan ve zavallı, çalışkan öğrenciyi asla terk etmeyen kuzen, böylece dünyanın ona Louis Fitzjocelyn gibi bir şey sunamayacağını hissedebilirdi. Botanik bahçesinin ortasında durdu ve neredeyse zafer kazanmış bir memnuniyetle, Louis'in planlarının ihmal edildiği veya küçümsendiği için pişmanlık duyulacağını ve çok geç olduğunda babasının da buna ayırabileceği kadar üzüntü duyabileceğini tahmin etti. Kederin yumuşaklığı değil, acıydı, alacakaranlıkta derinleşen donuk mavi doğu rüzgarlı pusa baktı ve hemen altındaki meyve bahçesinin altında hareket eden karanlık bir şey gördü. 'Merhaba! Kim var orada?' diye haykırdı ve dikilen şekil, onun için asla gözde olmayan genç Madison'ı ortaya çıkardı ve Louis'in zulüm görmüş bir himayesinde olmasına rağmen, başka bir zamanda onu yumuşatabilecek iddiaları olmasına rağmen, öfkesinin sadece kendisini boşaltabileceği bir nesneye ihtiyaç duyduğu talihsiz bir anda ortaya çıktı. Özel araziye gizlice giren birinin iyi bir niyeti olamayacağı açıktı ve James onu sert bir şekilde 'Burada işin yok!' diye selamladı. 'Ben zarar vermiyorum,' dedi çocuk inatla, çünkü onun öfkesi James'inki kadar inatçıydı. 'Zarar yok! Karanlıkta bu şekilde gizlenmek! Bana
inandıramazsın! Seni buraya getirenin ne olduğunu duymama izin ver! Gerçek, aklında olsun!'

'Lord Fitzjocelyn'in nasıl olduğunu duymaya geldim,' dedi Tom, kısa bir
açık sözlülük ve meydan okumayla.

'Muhtemel bir hikaye! Ne, elma ağaçlarına sormaya mı geldin?' ve James
alaycı bir şekilde güldü. 'Sanırım arka kapı yoktu!
Böylesine apaçık bir yalandan başka her şeyi affedebilirim, çünkü kazanın tek nedeninin
kendi tahammül edilemez dikkatsizliğin olduğunu biliyorsun!'

'Kendin olduğunu söylesen daha iyi olur!' diye bağırdı Tom, tutkuyla kısık ve tüm vücudu titreyerek.

Tahrik, James'in gerçek ilkesini ve özdenetimini geri getirmeye yetecek kadar yoğundu ve daha fazla onurla konuştu. 'Kendinden geçmiş gibisin, Madison,' dedi, 'birisi seni burada bulmadan önce hemen gitsen iyi olur. Lord Fitzjocelyn sana o kadar değer verdi ki, şu anki koşullar altında senin hak ettiğin cezayı almanı istemem. Git! Dilini daha fazla duymak istemiyorum!'

Çocuk zıplayarak uzaklaşırken, James onu görmek için yavaşça arkasından yürüdü
ve bekçi Warren'ı bulup, ona göz kulak olmasını istedi. Warren, Madison'ın evinden kaçtığını ve polisin Bay Calcott'un paketini çaldığı şüphesiyle onu aradığını, genç Lord'um çok hastayken böyle şeylerin ahlaksızlığı hakkında daha fazla ahlak dersi verdiğini söyledi, ancak kaçak avcılığın Marksedge halkının
içinde olduğunu söyleyerek tüm bunları açıkladı.

Bu küçük sahne Jem'e hem acının dışarı atılması hem de son sabır çabasıyla çok iyi gelmişti. O gün gerçekten de iki büyük yanılgıya düşmüştü: Charlotte'u Fitzjocelyn'in hastalığının neden olmadığı kederden dolayı yatıştırmak ve kendi üzüntüsünden aşağı kalmayan çocuğu aşırıya sürüklemek. Nazik bir sözün o zavallı, vahşi, fırtınalı ruh için neler yapabileceğini bilmiyordu!

Yine de James'in kalbi o akşam, Louis'in samimi isteğine göre Bay Holdsworth tekrar geldiğinde ve hepsi odaya kabul edildiğinde ve Papaz'ın eğilip dinlemesi için zayıf bir işaret ve çağrıyı gördüğünde kırıldı. 'Zavallı Madison'a söyle, onu görmeye gitmemek benim için yanlıştı. Ona kitaplarımdan birini ver ve iyi gitmesini söyle!'

O gün hızlı değişimlerin yaşandığı bir gün olmuştu ve çareler ve acılar Louis'i o kadar yormuştu ki neredeyse konuşamıyordu ve orada bulunanların farkında bile değildi. Tüm yetenekleri akşamın geç saatlerinde gerçekleşen tek bir dilekte yoğunlaşmıştı. Sahne hayatının bir özeti gibiydi - büyük düzensiz oda, tüm çeşitli uğraşlarının düzensiz araçlarıyla doluydu, orada küçük dar demir yatağında yatıyordu, yüz hatları o kadar güzel ve renksizdi ki annesinin mermer heykeline garip bir şekilde benziyordu - gözleri kapalıydı ve kaşları sık sık acıdan çatılmıştı, bu yüzden dikkatinin ne kadar serbest olduğu konusunda bir şüphe vardı, ama yine de giderek daha da sakinleşen, saf bir tatlılıkla, sanki uykuya dalmaya zorlanıyormuş gibi.

"Uyuyor," dedi Bayan Frost, hepsi ayağa kalkarken.

O uykunun neye dönüşebileceğini hissettiler.

'Bir kar çelengi tutmak da isteyebiliriz,' diye düşündü Bay Holdsworth.

BÖLÜM VII.

GOSSAMER.

Kaos geri geldi.--Othello.

O uyku ölüme yol açmıyordu. James ve Mary sabahın gri alacakaranlığında aynı anda
sürünerek kapıya geldiklerinde, daha az
acı ve daha fazla
dinlenme olduğunu duydular ve gün boyunca, tehlikeli semptomlarda kademeli olarak bir azalma oldu, ta ki hastanın tekrar hayata döndürülebileceğine dair titrek umut canlanana kadar.

James hala hasta odasına girmesinin yasaklanmasından dolayı üzgündü ve Lord Ormersfield'ın oradaki koltuğunu fazlasıyla kıskanıyordu. Mary'nin şaka mı yoksa ciddi mi olduğundan şüphe ettiği şekilde, Kont'un orada kalmasının tek sebebinin toplumun bunu kendi göreceli konumlarından beklemesi olduğunu ve zavallı Fitzjocelyn'in iyileşmesini geciktirmesinin, o soğuk gri gözler tarafından sürekli olarak bazilisklenmesi gerektiğini söyledi. Mary, kendisine her zaman çok nazik davranan Kont'u desteklemek için yiğitçe ayağa kalktı ve annesinin yetkisiyle, güçlü ama gizli duygularına kefil oldu; Jem buna, 'Evet! Oturumun başlangıcı için çok geç kalma korkusunu saklıyordu' diye yanıtladı. 

'Bana nedenler atfetmenin doğru olduğunu düşünmüyorum,' dedi Mary. 

'Elimde olsa yapmazdım, Mary,' dedi James, 'ama hayatım boyunca onun lordluğunun oğluna layık olduğuna dair hiçbir belirti görmedim. Eğer sıradan, pratik, sıradan bir blok olsaydı, onurunu desteklemeye uygun olsaydı, ona değer verebilirdi, ancak tüm zarafet, tuhaflık ve geleneksellik sadece bir yük ve sıkıntıdır, tamamen boşa harcanmıştır.'

Mary sıradan bir blok olduğunu biliyordu ve James'le aynı fikirde olmadığı için kendine şaşırmıyordu, ancak baba ve oğulun artık birbirlerine sürtünmeyi bırakacaklarına dair güçlü bir inancı
besliyordu;
çünkü önyargısız hiçbir kişi babanın güçlü sevgisinden veya oğlunun sıcak minnettarlığından şüphe edemezdi. James'in Kont'tan bahsettiği sertliğe
rağmen, onu neredeyse ona değer verdiği kadar sevmeye başlamıştı. Çocukluklarında durum böyle değildi, büyükannesine itaati ve Northwold Dilbilgisi Okulu'ndaki ilerlemesi nedeniyle yaşlılar tarafından övülürdü; ama gençlerine karşı çok baskıcıydı ve Louis'i kelepçelese de onu yaramazlığa sürüklese de, eşit derecede onu üzüyordu. Yetişkinken, özellikle canlı, hızlı ve hazırdı, tüm yollarında özverili ve sıcakkanlıydı - hassasiyeti yaralanmadığında çok hoş bir arkadaştı ve daha derin nitelikleriyle yüksek onuru hak ediyordu. Genç olmasına rağmen, büyükannesini kendi geçiminden kurtarmıştı: Northwold'daki bağışlı okulda eğitimine son derece önem vermişti; sadece çalışkanlığı sayesinde önce bir burs, sonra da Oxford'da bir burs almıştı; ve şimdi, katı bir ekonomi uygulayarak ve tatillerini harçla geçirerek, kız kardeşini yatılı bir okula gönderebiliyordu. Fitzjocelyn'in tehlikesini duyduğunda öğrencilerinden birkaç gün çalmıştı, ancak iyileşme doğrulanır doğrulanmaz geri dönmek zorunda kalmıştı. Önceki gün, Mary'den kaza mahalline kadar kendisiyle yürümesini istedi ve düşüşün derinliği ve taşların büyüklüğü karşısında titrerken, gerçekte hissettiklerinden daha fazla soğukkanlılıkla nedenini tartıştılar.

James, her şeyin Louis'in her zaman aldatıldığı ve bahçede hayaletinin görüldüğü geceden beri hiç görülmeyen o kaçak serseri genç Madison'ın hatası olduğunu söyledi.

'Zavallı çocuk! Sanırım kaçmasının sebebi buydu,' dedi Mary.

'Çok iyi bir şeydi. Louis için asla bir işkenceden başka bir şey olmazdı. Ona taşları birinin boynunu kırmak için yerleştirdiğini söylediğimi hatırlıyorum!'

'Bence onları nasıl kırdıklarını çözmektense, onları yeniden inşa etmek daha faydalı olur,' dedi Mary. 'Sence bunu güvenli bir şekilde başarabilir miyiz?'

'Harika bir düşünce!' James, hevesle bağırdı ve hemen söyledi. İki kuzen işe koyuldular - köydeki duvarcıdan biraz çimento aldılar ve ışık ve zaman elverdiği sürece duvarcılık işlerinde iyi niyetle çalıştılar, sonra ertesi sabah saat altı buçukta buluşmak ve işlerini bitirmek için bir randevu aldılar. Buluşma gerçekleştiğinde, Bayan Frost'un mükemmel bir gece geçirdiğine dair raporuna ve kendi mutlu bakışlarına seviniyorlardı. James, tüm yorgunluğunun ve izlemenin canlı yapısına hiçbir zararı olmadığını tahmin etti. Bu yüzden sevinç her zaman en iyi iç huzuruydu. O bahar sabahı neşeli bir başlangıçtı ve göz kamaştırıcı çiy damlalarına taze ışıltılar ve etrafta, birbirlerine cevap veren karatavuklara ve ardıç kuşlarına iki kat neşe katıyor gibiydi, güneş sabah sisinin gri örtüsünü kaldırırken. 'Hepsi onun iyileşmesi için bir ziyafet düzenliyor gibi görünüyor!' diye haykırdı Mary, gümüş çiyde yeşil ayak izleri bırakarak yürürken, bir kez olsun şiire ısınarak. 

'Elbette,' dedi James; 'çünkü onları ondan daha çok kim sever? O orada yatarken ve zavallı Clara'm orada kafese kapatılmışken, bu güzel sabahı kendime kin tutuyorum -- en çok keyif alacak olan ikisi.' 

'Onu görmen bahar sabahı kadar iyi olacak.' 

'Zavallı çocuk! Bundan korkuyorum!' diye iç çekti Jem. 

Kız kardeşinden ilk kez gönüllü olarak bahsediyordu. Bayan Ponsonby veya Mary onu sormaya çalıştığında her zaman konuşmayı başka yöne çevirirdi ve Mary onu daha fazla şey söylemesi için yönlendirmekten mutluluk duyardı.

'Onu en son, ona tek başına koşmayı öğrettiğin ve hiçbirimizin ona dokunmasına izin vermediğin zamanları hatırlıyorum, çünkü onun senin çocuğun olduğunu ve başka kimseye ait olmadığını söyledin.'

'Ona tek başına gitmeyi öğretme sorumluluğunun farkına vardığım şimdi, bu kadar nankör olmamam gerekir.'

'Ama Catherine Teyzesi var,' dedi Mary, onun doğal koruyucusunu şimdi olduğu kadar söz konusu günlerde de söz konusu
olmadan ele aldığını düşünerek.

'Büyükannem daha önce hiçbir kızla ilgilenmedi ve onları anladığını da iddia etmiyor. Clara'nın okulda düzenli olarak erkek olmasına izin verdi, önce aynı dersleri aldı, sonra da öğretti; ve ben kadınsı çizgide ne aşılamaya çalıştıysam, doğal olarak hepsi boşa gitti. O bir tavşan kadar vahşi ve etrafında bir kıza dair
zerre kadar şey yok!'

'Ama çok genç.'

'İşte yine! Çok çirkin bir şekilde büyüyor. Daha on altı yaşında bile değil ve
işte büyükanneden daha uzun. Oldukça
saçmalaşıyor.'

'Bu konuda ne tavsiye istiyorsun?'

'Ciddi anlamda, özellikle de zamanından önce bir kadın gibi görünmeyi göze alamayan bu tür kızlar için dezavantaj. Eh, muhtemelen
kendine güvenmesi gerektiği için,
olabilecek en iyi okulu aradım ve başardığımı ve bir şekilde
şekillendirileceğini düşündüm. Büyükanne kalbini kırmaya hazırdı ama bunun oldukça doğru olduğunu düşündü.'

'O zaman, cevap vermiyor mu?'

'Anlayamadığım şey tam da bu. Okullara alışmışsınızdır: Keşke
bana bunun zorunlu bir kötülük mü, yoksa Clara'nın kendi
özelliği mi, yoksa bu yere özgü mü olduğunu söyleyebilseydiniz.'

'Nedir?'

'Onun sefaleti!'

'Sefalet! Neden, teyzeme yazdığı mektuplarda buna dair hiçbir şey yok.
Hiçbir şikayet yok.'

'Büyükannesini, onu üzmenin bir faydası olmayacağını bildiğinde esirgeyen cesur bir kız. Şimdi karar verin, ondan aldığım
mektuplar böyle.'

Mary okudu.

'SEVGİLİ JEMMY,--Bana olabildiğince çabuk yaz ve bana Louis'in nasıl olduğunu söyle; eve dönmeme izin ver, yoksa delireceğim.
Bana duygularımı kontrol etmemi söylemenin bir faydası yok; yapabilseydim bunu yapardım, çünkü
kızlar her zamankinden daha iğrenç; ama insan uyuyamadığında ve yemek yiyemediğinde ne yapabilir? Tüm çığlıklar ve ağlamalar boğazımda bir yumruya dönüştü, çünkü onları huzur içinde dışarı çıkaramıyorum. Keşke
mürekkep hokkasını İngilizce öğretmeninin kafasına kadar çekebilsem! ya da bir an
yalnız ve gözden uzak kalabilsem! Eve dönmeme izin ver. En azından
mesaj gönderebilirim; ve burada kalmamın bir faydası yok, çünkü öğrenemiyorum,
ve bütün kızlar bana bakıyor. Eğer sadece erkek olsalardı,
akılları olurdu! ya da onları tekmeleyebilseydim! Bu seni kızdıracak, ama
lütfen beni affet; kendimi tutamıyorum, çünkü çok mutsuzum. Louis
benim için senin kadar değerli ve hiç kimse senin kadar nazik olmamıştı; ama iyileşeceğini biliyorum--iyileşeceğini biliyorum; sadece acının daha iyi olduğunu bilsem ve her dakikayı duyabilsem. Beni almaya gelmene gerek yok; sadece bana bir
telgraf çek ve Bayan Brigham'a bir tane. İkinci sınıf bir bilet için yeterli param var ve hemen gelirim. Eğer bu kızların gözlerini görseydiniz ve fısıltılarını duysaydınız, eminim ki gülerdiniz. Başka bir zaman
bu saçmalıklara gülerdim, ama şimdi tek istediğim
bir köşede sessizce sefil olmak.

'Senin şefkatli, neredeyse deli kız kardeşin,
'CLARA FROST DYNEVOR.'

Mary, Clara'yı görmeye gitmekten daha uygun bir şey olmadığını ve 'çok şey kazanacağını' söyleyebilirdi zavallı James, 'özellikle de onu en çok huzursuz eden ve sadece hafifçe ima edebildiği konuda -yani kızların 'aklına saçma şeyler
mi soktukları' konusunda.

'Ona herhangi bir zarar vermiş olsalardı, asla böyle bir
mektup
yazmazdı,' dedi Mary.

'Doğru,' dedi Jem. 'O sadece bir çocuk ve bu fikri bir an bile
kafasına sokmadı; ama sokarlarsa, işimiz biter! Ya da
yer çok kötü olsaydı, büyükannem böyle meşgulken onu şimdi oradan çıkaramazdım. Onun okula gitmesini bu kadar önemsememin bir nedeni de,
Fitzjocelyn'in yaptığı her şeyin mürebbiye olmak için bir hazırlık olmadığını düşünmemdi.'

'Ah! Umarım iş oraya gelmez! Bay Oliver Dynevor birkaç yıl içinde eve dönmekten bahsediyor.'

'O kadar az ki, o gelmeden önce saçlarımız ağarmış olacak. Hayır; Clara ve ben, büyükannem yoksulluk içinde kalırken biriktirdiği servet için ona bağlı olmayacağız. Bağımsız olmayı düşünüyoruz.'

Mary, Clara'ya dönmekten memnundu.

'Şu an için onun için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım,' dedi Jem, 'onu kızlara karşı sertleştirmeye çalışmalıyım ve bunu onun çekmesine izin vermeliyim. Zavallıcık! İnsanın
kalbini acıtıyor! Ve bunu kendisi de yapmış olmak! Sonra, belki
tatillerde, bana karar vermemde yardımcı olursun. Sen onun arkadaşı olacaksın,
Mary; onun bu kadar çok ihtiyacı olan hiçbir şey yok. Okulda bir tane
bulacağını düşünmüştüm ama onlar hayvanın doğru damgası değil.
Louis'e çok fazla fırlatıldı; ve Louis onu asil bir şey
yapmış olsa da, bunun sona ermesi gerek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.'

Elbette, genç bir ağabey için bir şaşkınlıktı; ama
Mary'nin aklında, bariz kişi olan Bayan Frost'un torunu için karar vermesine izin verilmesinin daha iyi olup olmadığı konusunda basit bir merak
kalmaktan başka bir şey olamazdı.

İnşaat çalışmaları iki kuzenin güçlerine tam bir işgal verdi ve kahvaltıdan önce iyi bir zamanda her şey başarıyla tamamlandı, bir korkuluk takıldı ve geçit temizlendi, ta ki o kadar güvenilir ve sağlam görünene kadar, artık Louis'in el işlerini görebilmesinden başka bir şey istenmiyordu.

James, Louis'in elini sıkmasına ve onunla birkaç kelime konuşmasına izin verildiği için daha iyi bir ruh haliyle ayrıldı. Mary, bunun Clara ve öğrenciler için daha iyi olacağını kehanet etti.

Ondan daha sonra gelen tek şey, Bayan Frost'a Clara'dan gayet iyi bahsettiği ve durumuna uyum sağlamaya başladığı neşeli bir mektuptu ve Mary bundan onun daha iyi memnun olduğunu anladı.

Günler, Bayan Frost'un şefkatli bakımı ve babasının sürekli gayreti altında hastanın durumunun giderek iyileşmesini sağladı; her ikisi de,
canlandıkça, ona en büyük zevki veriyor gibiydi ve
teyzesine karşı en büyük sıcaklık ve okşayıcı tatlılıkla, babasına karşı ise her zaman taze bir minnettarlık ve zevkle karşılık gördü.
Lord Ormersfield, hasta odasındaki başka bir adam gibiydi,
kendisini asla bir saatliğine bile olsa
isteyerek uzaklaştırmazdı.

Ancak bir gün, iş için Northwold'a gitmek zorunda kaldığında,
Louis bir ısrarcı ısrarcılık krizine girdi.
Meşe dolabın köşesindeki Jane Beckett'in seçkin kuru armutlarından başka hiçbir şey ona hizmet etmezdi, anahtarı Teyze Kitty'nin cebindeydi ve bunları kendisi için Teyze Kitty'den başka kimse getiremezdi, o kadar saçma bir şekilde ciddiydi ki
ve ciddiydi ki Jane onu azarladı ve Bayan Frost, onun yay şeklindeki gözlerinde iyileşme gördü; her zaman bunun Jane'e iltifat etmek ve onu hava almaya, Faithfull kız kardeşlerini ziyaret etmeye ve Eschalott Leydisi'ni incelemeye göndermek için bir bahane olduğunu anlamıştı. Bu yüzden, Lord Ormersfield'a eşlik etmeyi ve sorumluluklarını Bayan Ponsonby'ye bırakmayı kabul etti. Bayan Ponsonby, Louis'in manevrasının başarısından oldukça memnun olduğunu gördü - konuşmaya çok istekliydi ve hemşirelerinin iyiliği için o kadar endişeliydi ki, cesur bir hamle yapmaya cesaret etti. Odası her zamanki gibi neredeyse bir sandık odasına benziyordu; çünkü eşyalarını temizleme veya rahatsız etme girişimi, yarı bilinçli durumundayken onu o kadar heyecanlandırıyor ve kızdırıyordu ki, hemen vazgeçmişti. Oda büyük olmasına rağmen, her zaman eşyalarıyla çok kalabalıktı; ve hastalığı sırasında getirilen masalar ve sandalyeler, Bayan Beckett ve Bay Frampton'ın umutsuzluğu olan birikime eklenmişti. Bayan Ponsonby, Louis'in de bir fedakarlık yapmasının zamanının geldiğini düşündü ve eşyalarının bir kısmının nereye verileceğini söyleyebilecek kadar iyi olduğunu ima etmeye cesaret etti; ve Louis irkilmesine rağmen, babasının bu kadar karışıklığın ortasında yaşamasının ne kadar tatsız olduğunu ifade etmekte ısrar etti. Yüzünden zarif bir ifade geçti ve etrafına baktı ve şöyle dedi, 'Haklısın. Ne kadar büyük bir nezaket olduğunu hiç düşünmedim. Yapılacak. Her şeyimi kaybedersem, bunu hemen öğrenemem.'

Açıkçası ona çok pahalıya mal olmuştu ve Bayan Ponsonby, Mary'nin gelip hazineleriyle ilgilenmesini önerdi; o kadar hevesle yakaladığı bir plan ki, hiçbir zamanın şimdiki zamana benzemediğine karar verildi ve
Mary çağrıldı. Ellerinden başka hiçbir şeyini hareket ettiremedi; ama
hevesle hoş geldin diye uzatıldılar: ve gözleri bir zamanlar bir daha asla göremeyeceğinden korktuğu o parlak
gülümsemeyle parladı. Kendisinde, Herkül'ün çalışmalarına bir göndermeyle onu
överken bile, görevine dönmekten mutluluk duyduğu bir nem hissetti.
Masadaki karışıklığı örtmek için çaresizce fırlatılmış
ve sayısız boya çizgisiyle süslenmiş, ilçenin Mühimmat haritası olduğu ortaya çıkan kocaman bir kağıt parçasını kaldırarak başladığında, bu
gereksiz görünmedi. 'Eski Sakson wappentake'lerinin ana hatları,' dedi Louis: 'Onları mavi,
Roma yollarını ise kırmızı olarak çıkarmaya çalışıyordum. Bu işaret kendiliğinden oluşmuş; biraz boyaya karşı olmuş.'

Hangi boya, tabaklarda kurutulmuş bataklıklarda bulunurken, göl ve Prusya mavisi kekler çizim tahtasına yapışmıştı.

'Renk kutusu muhtemelen ceviz baskı makinesindedir; ama henüz onu rahatsız etmemenizi tavsiye ediyorum. Frampton'un tomurcukta kopardığı
kulübelerin tasarımını, şu çizimi bana göster--'

'Ne kadar güzel ve rahat görünüyorlar!' diye haykırdı Mary, kavrayış alanına giren bir şeye
geldiği için memnun. 'Keşke bitselerdi!'

'Ah! Orada, vadide yatarken onları düşündüm! İstediğim yerde durmalarına izin verilseydi, işten eve giden insan eksikliği olmazdı; ama, 'Oldukça uygulanamaz'
yoluma çıktı ve çizimi bitirmeye gönlüm razı olmadı.'

'Ne yazık!' diye haykırdı Mary.

'Bu Richardson'ın vetosuydu, Frampton'ınkinden iki derece daha kötüydü; ve ben
bir daha asla Frampton'a hakaret edemeyeceğim. Onu şimdi gerçek ışığında gördüm ve hiç kimse ondan daha nazik ve düşünceli olmamıştı. Ha,
Mary, bu ne?'

'Kasılmalar içindeki bir gökkuşağına benziyor.'

'Şimdi, Mary, sana gülemeyeceğimi söylememiş miydim? Bu, Clara için ışık teorisini gösteren
bir diyagram.'

'Bunu anlıyor mu?' diye haykırdı Mary.

'Clara? Okula gitmekten başka her şeyi anlıyor -- zavallı çocuk! Evet,
kat mülkiyeti haritasını yak, -- onu değil -- bir tane alabildiğimde boyalı bir pencere olacak, ama paranın bende kalmasını asla sağlayamadım. Nedenini hiç düşünemedim--

Nedeni, heterojen yığında yeterince belirgindi--buruşuk baskılar, boş çizim kağıtları ve kitapların, doldurulmuş kuşların, jeolojik numunelerin, yerinden oynamış mikroskopların, Roma kaldırım taşlarının, sayısız ve tarif edilemez merak uyandırıcı şeylerin üstüne ve altına yığılmış haritalar;
aralarında kurutma defterleri, anı defterleri, dört parça Hint kauçuğu, üç çift pergel, yedi kağıt bıçağı, on bıçak, on üç tane eldiven, on beş kalem, sayılamayacak kadar çok kalem, bir kese, bir anahtar, Granada Kuşatması üzerine yarım bir şiir, Kürek Çiftçiliği üzerine bir denemenin üç bölümü, Kraliçe Brunehault üzerine bir trajedinin dramatis personae'si, onlarca eski mektup ve üç buçuk yılın tozu.

Louis, düzenlemelerin kaybetmekten çok bulmaya yol açtığını kabul etti ve uzun zamandır kayıp olan hazinelerinin çıkarılmasına sevindi; ancak ya yoruldu ya da çok sayıda parça, geçmiş hayallerin hayaletleri onu düşündürdü; çünkü sessizleşti ve sadece Mary'nin sessizce ve sessizce reformlarını tamamlamasını ve
babası ve teyzesinin rahatı için masa ve sandalyeleri düzenlemesini izledi ve gülümsedi. Ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve onun nazik görevini başka bir gün sürdürmesini umdu; bu, onun kendisini rahatsız etmekten kaçındığına dair haklı olarak büyük bir tanıklık olarak gördüğü bir izindi. Her biri içeri giren çeşitli hemşirelerinin şaşkın ve memnun bakışlarını izlemek onun için büyük bir eğlenceydi ve babasının 'Mary'ye karşı büyük yükümlülükleri olduğunu' belirterek rahat bir
havayla yerleşmesini görmek gerçek bir memnuniyetti. Yine de, düzenlemelerin görüntüsü Louis'de kasvetli, tatminsiz bir his bırakmıştı: Mary'nin karşılaştığı her tamamlanmamış başlangıçtaki istemsiz hayal kırıklığı bakışından anlaşılmış olabilirdi - aceleyle başlanmış, bir kenara bırakılmış ve ihmal edilmiş çok sayıda girişim - hiçbir şey düzgün bir şekilde gerçekleştirilmemişti. Bu sadece bir hayat israfı gibi görünüyordu ve kendi yorgunluğuyla ve kendi kararlılığının eksikliğiyle - onu ve kendisini hayal kırıklığına uğratmış olma hissi - birkaç kez o kadar derin bir iç çekti ki, teyzesi endişeyle ona acı çekip çekmediğini sordu. Ancak, o kadar
iyiydi ki, geceleri kimse onunla birlikte oturmuyordu - sadece babası yerdeki bir yatakta uyuyordu. Ona iyi geceler dilerken, Louis ilk kez, ona İncil'inin ve küçük kitabının verilmesini istedi; ve babasının ona okuma çabasına girmemesini tavsiye etmesi üzerine, 'Teşekkür ederim;
Sanırım iki kıtamı okuyabilirim: Eski alışkanlıklarımı sürdürmek istiyorum.' dedi.

'Bu alışkanlığı gerçekten sürekli mi sürdürdün?' diye sordu babası,
Louis'in anlamamasına hayret ederek.

'Teyze Catharine bize öğretti,' dedi. 'Okulda bir yarı yıl ihmal ettim; ama o kadar rahatsız oldum ki, tekrar başladım.'

Kont, küçük yıpranmış cildi vererek, 'Evet, Louis, hayatında
bir iplik var.' dedi.

'Tek bir iplik mi vardı?' Louis, kalın kitabın ağırlığının zayıf elleri için fazla olduğunu ve gözlerinin ve kafasının birden fazla mısra için fazla sersemlemiş ve kafası karışmış olduğunu düşünerek hüzünle düşündü:--

'Ben onların hayat sahibi olmaları için geldim,
Ve daha bol hayat sahibi olmaları için.''

İncil ellerinde battı ve o kadar derin ve
canlandırıcı bir uykuya daldı ki, sabahın erken saatlerinde gözlerini açtığında,
ilk başta sağlık ve aktiviteye uyanmadığını,
neden hareket etmekten içgüdüsel olarak korktuğunu fark etmedi.
Gözlerini, perdesiz pencereye doğru çevirdi, böylece doğan şafağı görebiliyordu.
Yukarıdaki koyu mavi gökyüzü solup ufukta altın rengine,
aşağıda daha kırmızı ve daha parlak bir şekilde parladı; ve ortada, artan ışıkla
hızla birleşerek, soluk, sakin
parlaklığıyla Venüs gezegeni parladı. O güzel sabah göğünde oturmanın huzuru ve zevki vardı ve
Louis, zihninden geçen düşüncelerle birlikte, acının ve zayıflığın şimdiye kadar izin verdiğinden daha belirgin ve bağlantılı bir şekilde, düşlere dalmış bir şekilde uzanıp bakıyordu.
Yaklaşan ölümle yüzleşmek için yeteneklerini harekete geçirdiği o saatlerden beri, yalnızca anlık hislere uyanmıştı ve ancak henüz yeterince güçlenmişti veya
düşünmeye benzer bir şey için yeterince boş vakti olmuştu.
Doğunun kızarmasını izlerken,
kendisini, ne güneşe ne de aya ihtiyacı olan
Şehrin kapısında hissettiği hislere geri dönmekten başka bir şey yapamadı ve ilk kez, bu yaşam dünyasına geri döndüğünü bilinçli bir şekilde fark etti.

Bu his saf değildi. Genç ruhu, canlılığının geri döneceği beklentisiyle
sıkıldı, sıcak kalbi sevdiklerine sarıldı ve sayısız hatasını algılaması onu daha uzun bir deneme süresi için minnettar kıldı; ama yine de görkemli Toprakların sınırlarında olduğu hissine kapıldı ve oradan sıkıcı, şüpheli bir hac yolculuğuna geri döndü.

Bu ruh haline sebep olacak çok şey vardı. Hayatı büyük sıkıntılar olmadan ama birçok utançla geçmişti; kendisinden veya uğraşlarından asla uzun süre memnun olmamıştı, şevki sadece
sıkıntı ve kendini aşağılamanın habercisi olmuştu ve dünyadaki konumunda çaba sarf etmek için çok az teşvik vardı. Güçlü bir sorumluluk duygusuna sahipti, şefkat, incelik ve hareketsizlikten oluşan bir mizacı vardı, bunlar önüne konulan kariyerden çekilmişti. Siyasi hayattan, vatanseverlik romantizmini yok edecek kadarını görmüştü ve onu parti ruhundan biraz daha fazlası olarak görmeye ve zihnindeki sertleşme ve donuklaşma sürecinden korkmaya yöneltmişti. Kendi hayırseverliğiyle ilgili kasvetli bir deneyim yaşamıştı; ve bencil rahatlık, zevk veya entelektüel uğraşlarla tatmin olmayacak bir vicdanı vardı. Pürüzsüz, parlak, sevgi dolu mizacı onu mutlu etmişti; ancak geçmiş tamamen melankoli, ihmal ve boşuna girişimdi; bağlanacak bir yuvası yoktu - gelecek vizyonları yoktu; ve erkekliğin dış sınırlarında, onu bekleyen kargaşadan, ayartmalardan ve sertlikten - hayır, sadece azim çabasından - geri çekildi ve neredeyse ölüm sancısının ne kadar yakın olduğunu ve Sevgi, Yaşam ve Işık yuvasının sonsuza dek kazanıldığını düşünerek iç çekebilirdi: -

'Onların yaşaması için geldim,
Ve daha bol yaşamaları için.'

Sözcükler ona geri döndü ve onlarla birlikte babasının söylediği şey, 'Hayatında bir iplik vardı.' Uyumakla uyanıklık arasında bir durumdaydı, o sırada düşünmenin ve rüya görmenin sınırları birbirine çok yakındı ve o anda fark edilmeyen belirsiz izlenimler, kendi bilinçli iradesi olmadan onu etkilemeye başlamıştı. Ona göre, sanki o parlayan doğu
gökyüzünden, ışık iplikleri oradan oraya uçuşuyordu, tıpkı sık sık incecik olanın güneş ışığında dalgalandığını izlediği gibi. Bazıları sağlamdı, saf beyazdı ve yukarı doğru doğru eğildikçe gökkuşağı renk tonlarıyla orada burada parıldıyordu, mükemmel güne doğru giderek daha fazla parlıyordu; ama çoğu zaman iç içe geçmişlerdi
birbirlerinden ayrılamaz bir karmaşa içinde, birçok kırık uçla karışmışlardı, sonbahar rüzgarıyla birbirine sürüklenen örümcek ağı postları gibi, bazıları amaçsızca yelken açıyordu veya parçalanmış, birbirine dolanmış ipliklerle - bazıları beyaz, bazıları koyu, bazıları sadece yapraklara veya püskürmelere bağlıydı, bazıları uçuruma doğru eğiliyordu, ama hepsi o kadar karmaşık bir labirentteydi ki göz nadiren izleyebiliyordu
hangilerinin yukarı, hangilerinin aşağı, hangilerinin saf dokuya sahip olduğunu, hangilerinin kirlettiğini ve lekelediğini. Dalgalanan bir ipucunu takip etme yönündeki başarısız, tatmin edici olmayan girişimde, beyazlıktan yoksun değil ve sık sık yukarı doğru yükseliyor, ama zayıf, dalgalı, dağınık ve dolaşık, böylece bir arada tutan tek bir çizgi bile bulamıyor, Louis uyandığında babasının, güneş yüzüne tam vururken uyuyabileceğini merak ettiğini gördü.

'Bu tam olarak bir rüya değildi,' dedi Louis, Bayan Frost'a anlatırken.

'Çok hoş bir alegori olurdu.'

'Şu an için fazla gerçek,' dedi. 'Mary'nin dün bana gösterdiği tüm
kırık tellerimin ahlaki dersiydi.'

'Umarım ahlaki dersinden daha fazlasını yaparsın, canım. Sen bunu
her zaman iyi yapardın.'

'Ciddiyim,' dedi Louis, içtenlikle. 'Böyle bir hastalığın -ya da böyle bir rüyanın- boşuna gelebileceğine inanmıyorum.'

Böylece düşünceleri kendi yolundaki kusurlara geri döndü; ve esas olarak
babasına karşı sempati duymamasından yakındı. Maddi itaat
ve boyun eğme verilmişti, ancak kendisinin sevildiğine inanmak için pek az nedeni olduğu için, kalbi asla iki temelde farklı karakterin çatışmalarını yumuşatmak için harekete geçmemişti. İsyan etmek veya hatta mırıldanmak yerine, hayal kırıklığını kayıtsızlıkta saklamış, hafifliğe ve çok yönlülüğe sığınmış ve hatta önyargı veya haksız hoşnutsuzluk olarak gördüğü şeyle oynayarak kendini teselli etmişti. Bütün bunlar ona, uzun süre çekingenlikle gizlenmiş sevginin her bir
kanıtında çok pişmanlık ve kendini suçlamaya mal oldu. Babasının hissedebileceğini tahmin etseydi asla acı vermezdi; ama o,
bütün adamın siyaset ve geleneklerden oluştuğunu hayal edecek kadar büyümüştü,
ve yeni keşifleri ona en azından zevk kadar pişmanlık da veriyordu.

O sabah, tartışmaları uzun uzun inceledikten sonra, babası yazmaya
hazırlandı. Louis, duyularının sadece
reklamlar için hizmet edeceğini söyleyerek gazeteyi istedi, ama hemen
Sir Miles Oakstead'i
Ormersfield'a getiren, Kont için özel bir ilgi
çekici olan
önlemin tam ilerleme halinde olduğunu görünce bir şaşkınlık ünlemi attı. Onun boş şaşkın bakışı Bayan Ponsonby'yi eğlendirdi, ama
babasını biraz incitmiş gibi göründü.

'Şimdi böyle meselelerle ilgilenebileceğimi mi sanıyordun?' dedi.

'Ama çok daha iyiyim!'

Sakınganlık alışkanlığının herhangi bir duygu alışverişini engelleyeceğinden korkan Bayan Ponsonby, 'Babanın seni
zorunluluk dışında düşünemeyeceğini mi düşündün?' dedi.

'Özür dilerim, baba,' dedi Louis gülümseyerek, gözlerine bir damla yaş
dolarken, 'Ulusun işlerini engellediğimi pek düşünmemiştim. Sir Miles bana ne yapacak?'

'Sir Miles çok nazik ve memnuniyet verici bir mektup yazdı,' dedi Lord
Ormersfield, 'sizin için büyük bir endişe ve güçleriniz hakkında yüksek bir görüş ifade ediyor.'

Louis, kendi güçlerinden, yaramazlık dışında, hiç duymamıştı ve kazanın haberinin ilk şokunda yazılmış nazik ve samimi mektubu dinlerken yanakları kızardı. Babasına verdiği zevki, kendisine yapılan övgüden çok daha fazla seviyordu; çünkü dediği gibi, 'bir felakette bir süsleme olduğunu' gayet iyi biliyordu ve 'bunun gül renkli papazı
kovduğunu' düşünüyordu.

'Sizin yaşınızda her zaman hoşgörü vardır,' dedi Kont. 'Yakında sizin için büyük bir öneme sahip olabilecek bir
intiba
yarattınız.'

Louis siyasete geri döndü. Bu tedbir zihninde onaylanan bir tedbirdi ve bu tür konuların kendisine
zorlanmasıyla genelde bastırılan tüm ilgiyi gösterdi.
Partisinin başarısı için
varlığı elzem olabilecekken
babasını alıkoymaktan
üzülüyordu ve Kont onu hala yatağında mahsur
olarak bırakmaya dayanamıyordu. Küçük sahne, çok sakin ve görünüşte çok soğuktu, Louis'i babasının sevgisinin tam boyutuna ikna ederek baba ve oğul arasındaki bağı pekiştirmiş gibiydi; ve onun coşkusu, Kont'un gri kafasını, küçümsenen
bir bilgelik ve incinmiş bir şefkat halesiyle donatmaya başladı; ve hayat ipliğinin tonu, babasının mutluluğuna kalbini ve ruhunu adama ve onun sevgisini hak etme projelerinden örülmüş, önünde parlak ve gümüşi bir şekilde parladı.

Ciddi Kont, daha az güçlü olmayan bir büyüteçle bakıyordu.
Evliliğinden beri bu kadar mutlu olmamıştı; kendi soğuk tavrının bilinci, oğlundan gelen her türlü gösteri için onu minnettar kılıyordu ve Louis'in annesinden miras aldığı birçok küçük görünüm ve tavır zarafeti cazibesine katkıda bulunuyordu. Önceki adaletsizlik duygusu, tüm iyi niteliklerini artırıyordu ve onun mükemmel olduğuna inanmak kolaydı, ancak ondan tek istenen hareketsiz yatmaktı. Lord Ormersfield, ondan uzakta geçirdiği her anı isteksizce ve her isteğini engellemeye çalışarak gece gündüz onu bekledi, ta ki bir isteğini dile getirmekten neredeyse korkana kadar, çünkü bu, ona sorun yaratacaktı. Mary, bir gün eski serada asmaların arasında dolaşırken, bir çiçek ararken Kont'u buldu ve Kont, oğlunun özellikle nefret ettiği, dik ve dik bir çift sümbül seçti, yine de onu çok nazikçe kabul etti ve Bayan Frost gizlice onu çıkarana kadar, kokunun neden olduğu baş ağrısını gizlemek istedi. Başka bir gün, kendisinden istenmeden, kuş doldurucunun gül renkli papazı bitirmesini hızlandırmaya gitti; ve geldiğinde, kendisi yukarı çıkardı, paketini açtı ve Louis'in siyah, başını öne eğen tepesine ve pembe kanatlarına en iyi şekilde hayran kalabileceği bir yere koydu; Oğluna bunun kendi
kötülüklerinin bir hatırası gibi göründüğünün farkında olmadan--dikkatsizliğe karşı sürekli bir ders.

'Yeni bir aşk gibi,' dedi Bayan Ponsonby; 'ama oh!
Louis'in iyileşmesinden sonra ona ne kadar çok şey bağlı!'

'Artık onun iyiliğine güvenmiyorsun, anne!'

'Bunu yapmaya dayanamazdım. Sanırım babasını kendisinden daha çok düşünüyordum.
Dindar hislerinden bu kadar etkilenmişken, babasının onu erkeklikten veya karakter gücünden yoksun bulmasından daha çok korktuğum bir şey yok.'

BÖLÜM VIII.

KURS KAÇIRMA YAKLAŞIMI.

Her kopuk ipliği toplayarak.
WHITEHEAD.

'Tom Madison geri döndü,' dedi Rahip, Lord Ormersfield'ın Londra'ya gitmesinden bir iki gün sonra Fitzjocelyn'in yatağının yanında otururken.

'Geri dön--nereye gitti?' diye haykırdı Louis.

'Orada!' dedi Papaz, dehşet içinde bir hareketle; 'Bunun hakkında hiçbir şey duymayacağınızı unutmuşum! Ancak, iletişimi destekleyecek kadar iyi olduğunuzu düşünüyorum.'

'Nedir?' diye bağırdı Louis, yanaklarına kan o kadar ani hücum etti ki, Bay Holdsworth, şefkatli teyzenin abarttığını düşündüğü önlemleri ihmal ettiği için kendini suçlu hissetti. 'Zavallı adam--o--' ama kendini toparlayarak, 'Onun hakkında daha fazla şey duymak için özellikle endişeliyim' diye ekledi.

'Size bundan daha memnuniyet verici bir şey söylemek isterdim; ama hastalığınızın en şiddetli olduğu dönemden
kaçmak için fırsat buldu ve az önce cemaatine geri döndü. Tüm
acılarınızdan sonra, çok utanç verici ama--'

'Acılar! Son zamanlarda onu nasıl ihmal ettiğimi bilmiyor musun!' dedi Louis.
'Zavallı adam--o zaman--' ama kendini tekrar durdurdu ve ekledi, 'Araziler hakkında hiçbir şey duymadın mı?'

'Bulması zor değildi,' dedi Bay Holdsworth. 'Eski
hikaye. Bayan Smith'in bana anlattığına göre, 'büyük bir sınavdı'--gittikçe daha fazla
küstah ve itaatsiz olmaya meyilli oluyordu, kasabadaki en
iyi-işsiz çocuklarla
çıkıyor, o Şartçı derslerine dadanıyor
ve geceleri asla zamanında eve gelmiyordu. En son akşam,
saat on birde gelmişti ve efendisi onu azarladığında,
insan hakları hakkında bir şeylerle çıkmıştı. Gün ortasında Bay Calcott'un gümüş saplı bıçaklarını eve götürmek için Little Northwold'a gönderildi ve bir daha geri dönmedi. Smith, ilk başta tabağı alıp kaçtığını ve polisi peşine düşürdüğünü düşündü, ancak bunun aceleci bir hareket olduğu ortaya çıktı, çünkü paket güvenli bir şekilde bırakılmıştı. Ancak, Bayan Faithfull'un uşağı, onu Bayan Frost'un zavallı küçük mutfak hizmetçisini korkuturken buldu ve ertesi gün James Frost, onu bahçede şüpheli bir şekilde gizlenirken fark etti ve Warren'a onu uyarmasını söyledi--'

Louis bir tür inleme sesi çıkardı ve umutsuzlukla elini kanepeye vurdu, sonra endişeyle, 'Peki ne oldu?' dedi.

'Dün polis onu bir serseri olarak Birliğe evine gönderene kadar ondan başka haber alınamadı. Çok hasta ve perişan görünüyor; ama o, kimsenin ondan tek kelime alamadığı o somurtkan ruh hallerinden birinde. Smith, kaçtığı için dava açmayı reddediyor, her koşulda kurtulduğu için çok mutlu; işte orada, büyükbabasının evinde, her türlü kötülüğe hazır.'

'Bay Holdsworth,' dedi Louis, dirseğinin üzerinde doğrularak, 'siz de herkes gibi, görünüşe göre yargılıyorsunuz. Eğer her şeyi anlatma özgürlüğüm olsaydı, ne kadar asil bir doğayla uğraştığımı görürdünüz; ve onlar da beni takip ediyorlardı - Zavallı Tom! Onu hiç görmemiş olmam onun için daha mı iyi olurdu? Bu, ruhlar arasında körü körüne dolaşmak, birinin iyilik mi kötülük mü yaptığını bilmemek korkunç bir şey!'

'Eğer öyle hissediyorsanız,' dedi Bay Holdsworth, onu bu talihsiz konudan uzaklaştırmayı umarak, 'ne yapmalıyız?'

'Eğer yaşarsam, pozisyonum kötülük için de aynı güce sahip gibi görünüyor,
iyilik için doğaüstü bir güç olmadan. Aceleyle yapmak veya yapmamak eşit derecede ölümcül!'

'Hayır, korkudan ve sorumluluk duygusundan başka ne umut olabilir ki?'

'Sanmıyorum. Ben, bu konuyu hiç düşünmeyenlerden daha fazla kötülük yapıyorum!'

'Sen mi yapıyorsun!' dedi Rahip gülümseyerek. 'En azından, kendi adıma,
bana verdiğin tüm sıkıntı ve şaşkınlığı,
benim ve cemaatimin kendi yolumuzda koşmamıza izin verecek bir toprak sahibine tercih ederim.'

'Genç Brewster'ın asla bir Tom Madison'ı mahvetmediğini söyleyebilirim.'

'Kendini şımartmanın görüntüsü, tedbirsizce yapılan bir ilgiden daha fazlasını mahveder. Ayrıca, bu deneylere deneyim kazandırıyormuş gibi bakıyorum.'

'En iyi çabalarımın güzel bir deneyimi!'

'Affedersiniz, Fitzjocelyn, en iyisini gördük mü?'

'Umarım görürsünüz!' dedi Louis, hararetle. 'Ve başlamak için, bu zavallı çocuğa bana gelmesini söyler misiniz?'

Bay Holdsworth, kendi dikkatsizliğinin tam bir farkındaydı ve Fitzjocelyn'in takdiri, suçlu için görüşmenin yeterince arzu edilir olduğunu ve danışmana olası zararı haklı çıkaracak kadar yüksek değildi. Danışmanın bilgeliği ve deliliği eşit derecede şaşırtıcıydı ve kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacak ya da aldatılacaktı.
Ancak, caydırmalar ve tartışmalar başarısız oldu; ve son çare olarak başvurulan Bayan Frost, hastasının kalbinin toplantıya odaklandığını anladığı anda, kabul etti ve Bay Holdsworth'u, orada yatan ve kendisini üzen oğlunun kötülüğüne eşit bir zararın olmayacağına ikna etti.

Buna göre, Bay Holdsworth, vakti gelince çocuğu içeri aldı ve Louis'in bir işaretiyle kendini dışarı attı ve kaçan çocuğu kapının içinde, suratsız bir utanç anıtı olarak bıraktı. Kendini doğrultan Louis, şefkatle, "Önemsemeyin, Tom, bunun üstesinden ne kadar çabuk geldiğimi görmüyor musunuz?" dedi. Çocuk başını kaldırdı ama görünüşe göre ince, soluk yanaklarında ve zayıf, yatan vücudunda pek de böyle bir güven göremedi; çünkü yüzü her yerinden seğirdi, aynı somurtkan katılığa geri döndü ve tekrar eğildi.

"Yaklaş, Tom," diye devam etti Louis, azalmayan bir nezaketle - "gel ve buraya otur. Korkarım çok acı çektin," çocuk garip bir ayak
yarasıyla yürürken. "Kaçman çok yazık oldu."

"Kalamadım!" diye bağırdı Tom, yarı ağlayarak.

'Neden olmasın?'

'Onu dişlerime dökmek istemiyorum!' diye haykırdı, kaba bir
şekilde. 'Kimse sizi azarladı mı?' dedi Louis, endişeyle. 'Bunu bizden başka kimsenin bilmediğini sanıyordum.'

'O zaman siz biliyordunuz, Lordum?' diye sordu Tom, dik dik bakarak.

'Çimento olmadığını doğrudan öğrendim,' dedi Louis. 'Daha önce bundan şüphelenmiştim ve zamanım olduğunda incelemeyi düşünüyordum.'

'Eh! Geri döndüğümde, hiç kimse tahmin etmemiş gibi görünüyordu çünkü 'en başından beri bendim!' diye haykırdı Tom. 'Bunu bilmediğinizi çok kesin sanmıştım, Lordum. Ve siz hiçbir şey söylemediniz, Lordum!'

'Sanırım hayır. Sizi, sizin kadar benim de hatam olan bir şeyle bilinçli olarak suçlamazdım. Bu adil bir oyun olmazdı.'

'Bill Bettesworth'a vermezsem!' diye haykırdı Tom.

'Ne yaptı?'

'Bana her zaman beyefendilerin bizim gibilerle adil oyun oynamanın bir anlamı olmadığını, ama bizi çiğnenecek bir toprak gibi tuttuklarını söylerdi! Ama
işte--ona bildireceğim--'

'O kim?'

'Bay Smith'le çalışan genç bir adam,' diye karşılık verdi Tom, somurtkanlığı
yerini Louis'den başkasının
fazla özgür ve hazır bulacağı
samimi, açık bir tavırla değiştirmişti.

'Northwold'daki en yakın dostun muydu?'

'Bir adam biriyle konuşmalı,' oldu Tom'un cevabı.

'Ve nasıl biriydi?'

'Neden, Illershall yolundan geliyor. Bir iki şey biliyor ve
bir hatip veya oyun kitabı gibi--ya da sizin gibi devam edebiliyor, Lordum.'

'Teşekkür ederim. Umarım bir iki şey doğru türdendi.'

Tom mahcup görünüyordu.

'Kötü arkadaşlar hakkında bir şeyler duydum. Umarım o da onlardan biri değildir. Seni ziyaret etmeliydim, Tom; gelmediğim için çok üzgünüm. Her şeyi bana anlatsan iyi olur, çünkü taşların bundan daha kötü çizikleri olduğundan korkuyorum.'

'Daha kötü!' diye haykırdı Tom--'elbette bundan daha kötü bir şey olamaz!'

'Keşke dikkatsiz unutkanlıktan daha kötü kötülükler olmasaydı,' dedi Louis.

'Unutmadım!' dedi Tom. 'Beni görmeye her geldiğinde sana söylemeyi düşünüyordum, ama'--gözleri doldu ve sesi değişmeye başladı--'sen hiç gelmedin ve Terrace'taki kadın bana bakmadı!
Ve Bill ve diğerleri her zaman bana bakıyorlardı, aristokratımı ne zaman beklediğimi soruyorlardı ve senin diğerleri gibi olmadığını söylediğim için benimle alay ediyorlardı. O zaman ben de özgürlüğümü elde edeceğimi ve onlardan daha fazla umursamadığımı ve hepinize kin beslediğimi göstereceğimi düşündüm.'

'Biraz bencilce bir dikkatsizliğin ne kadar büyük bir zarara yol açabileceğini ne kadar da az düşünür insan!' diye iç çekti Louis, yarı yüksek sesle. 'Benden daha iyi bir şeye baksaydın, Tom! Ve böylece bir felaketle mi karşılaştın?'

Yarı itiraf, yarı haklı çıkma geldi ve zavallı adamın hikayesi yeterince açıktı. Kusurları, daha aşağılayıcı kötülük damgalarından ziyade istikrarsızlık ve yersiz bağımsızlıktı. Meyhane içki uğruna değil, gencin zihninde kaba hayalleri ve özlemleri alevlendiren hatip uğruna aranmıştı; ve ustabaşı ve ustabaşının kabaca uygulanan otoritesi sadece onun sert mizacını daha da saptırmıştı. Kendisinden memnun olmayacak kadar haklılık duygusu, etrafındaki kötülüklerden nefret edecek kadar gelişmiş bir zevk ve ilke, Louis'in ihmali yüzünden sertleşmiş ve ekşimiş, Chartist vaizler yüzünden hoşnutsuz hale gelmişti, herhangi bir değişiklik veya kopuş için can atıyordu; ve kaza haberi, kendisinin fazlasıyla hak ettiğini bildiği sert sözlerle birleşince, son vuruşu yapmıştı. Polisin peşinde olduğunu duyduğunda, bunun ihmalkarlığının yol açtığı zarardan kaynaklandığını düşünmüştü. 'Bir gün saklandım,' dedi: 'bir şekilde çok uzağa gidemeyeceğimi hissettim, ta ki sizin nasıl olduğunuzu duyana kadar, Lordum ve zil sesini ilk duyduğumda polisi bulmaya karar verdim, ve Lordum beni asabilirdi, ve mutlu olurdu!'

Louis bir gülümsemeden çok bir gözyaşına yakındı.

'Sonra Bay Frost beni buldu ve bana kızdı. Hiçbir şey benim için yeterince kötü değildi ve Bay Warren'ı beni uğurlaması için görevlendirdi, bu yüzden yapabileceğim hiçbir şey yoktu
sadece kesmek.'

'Ne yapmayı düşündün?' diye iç çekti Louis. 'Denize doğru yola koyuldum. Eğer Hint Adaları'ndaki o yerlere ulaşabilseydim,
mesela Philip'in gittiği gibi, şiir kitabında okuduğunuz gibi--karısını öldürmüş, oğlunu kaybetmiş ve o büyük serseriyle arkadaş olmuş ve
altın sandığına sahip olmuş--'

'Philip Mortham! Korsanları aramaya mı gidiyordunuz?'

'Bilmiyorum, Lordum. Bir keresinde bana korsanları öldüren ve bir tür kral olan bir İngiliz efendisinden bahsetmiştiniz. Düşündüm ki, belki şimdi bana altın kazmak için
nereye gittiklerini söylersiniz.'

'Ah, Tom, Tom, senin düşüncelerini ne kadar da berbat ettim!'

'Böyle bir yer yok mu?'

'Kötü bir iş ve bundan ne isteyebilirsiniz ki?'

'Burada ve orada birinin emir verdiği gibi,
hiçbir medeni kelime olmadan onlardan kurtulmak istiyorum. Ayrıca,' aşağı bakarak, 'birinin bir hanımefendi gibi yaşamasını
görmek isterdim.'

'Bu onu daha mutlu eder mi?'

'Onu asla zavallı annesi gibi köle ve angarya olarak görmeyeceğim!' diye haykırdı Tom.

'Bu, bir efendiye duyulan nefretten daha iyi bir ruh hali,' dedi Louis.
'Hayat itaatten başka nedir ki?'

'İnsanlar senin gibi konuşsalardı yeterince hızlı itaat ederdim - bir köpek gibi
sürüklemeden, çünkü insan en az onlar kadar iyi olduğunu bilir.'

'Bunu hiç bilmediğimden eminim!'

Tom genişçe baktı.

'Benden üstün olmayan birini hiç görmedim,' diye tekrarladı Louis,
sessizce ve tüm samimiyetiyle. 'Bu, kaba sözleri daha hoş hale getirmezdi sanırım. Dünyanın kötülüklerine karşı görebildiğim tek çare, herkesin komşusuna içtenlikle saygı duymasıdır.'

Düşünceli bir şekilde dile getirilen ve başının üzerinden uçan paradokslar, Tom'a doğal ve rahat bir atmosfer kazandırdı; ve konuşma devam etti.
Louis, coğrafyanın kronoloji kadar hatalı olduğunu ve kaçağın kendini denizde değil, iş başvurusunda bulunduğu ve Bay Dobbs'a büyük ilgi duyduğu Illershall'da bulduğunu, ancak iyi müdür adamları arasında yüksek bir standart korumayı kural haline getirdiği için karakter eksikliği nedeniyle reddedildiğini keşfetti. Parasız, çaresiz ve iş bulamayan bir şekilde dolaşmak, yiyecek elde etmek için giysilerinden bazılarını vermek zorunda kalmıştı; gücü tükenmeye başlamıştı ve polis tarafından bir çalının altında uyurken bulunmuştu; sorguya çekildi ve
eve gönderildi, morali bozuk, somurtkan ve perişan, Marksedge'de kalmak
istemiyor, ama nereye gideceğini de bilmiyor.

Özlemi Illershall'a yönelikti ve Louis, sağduyulu bakımı, akşam okulunu ve terfi fırsatlarını düşünerek, hemen deneyin zaman kaybetmeden denenmesine karar verdi.
Tom'un ona mürekkep ve kağıt getirmesini istedi ve aceleyle şunları yazdı:

'SEVGİLİ BAY DOBBS,--Bu zavallı adamı işe alarak ve ona katlanarak bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz.

Onu çok kötü idare ettim, ama o
herhangi bir ilgiyi ödüllendirir. Ona göz kulak olun ve onu papazla
iletişime geçirin. Eğer onu alabilirseniz, daha uzun
yazacağım. Kazamı duyduysanız, şu anda daha fazlasını mazur görün.

'Saygılarımla,
'FITZJOCELYN.'

Sonra Tom'un Illershall'a nasıl gideceği sorusu ortaya çıktı. Bilmiyordu; ve Louis, cebindeki paranın nereye konulabileceğine dair araştırmasını yöneltti. Bulunduğunda, Tom önerilen yarım altın paraya itiraz etti. Üç dört peni biletini ödeyecekti. 'Bir akşam yemeği ve bir yatağa ihtiyacın olacak. Saygılı bir şekilde git, Tom ve öyle kal. Sana yaptığım kötülük için biraz teselli olur!'

'Bana zarar verdin!' diye bağırdı Tom. 'Neden, ben zaten düzenli yapılı bir serseri değilim ki!'

'Ne olursan ol, çok düzensiz yapılıyım!' dedi Louis. Ama sana benim için ne yapacağını söyleyeceğim,' diye devam etti endişeli bir ciddiyetle. 'Inglewood geçidinin üzerinde gölge yapan içi boş dişbudak ağacını biliyor musun? Kalın bir emici sapı var, içinde hanımeli yetişmiş - sonbaharda büyük beyaz vazo şeklindeki mantarların büyüdüğü
yosunların arasından çıkıyor. '

'Onu tanıyorum, Lordum,' dedi Tom, ayrıntılar karşısında neşelenerek,
açık havadaki dünyaya dair hasta bir adamın canlı anılarıyla.

'Aklımı o bastona taktım! Sanırım kökünde bir eğrilik var.
Bunu benim için kesip bir baston olarak kullanabilir misiniz?'

'Öyle yapacağım, Lordum!'

'Teşekkür ederim. Sabah yedi ile sekiz arasında bana getirin,
eğer isterseniz; böylece sizi tekrar görebilirim--'

Bay Holdsworth, çoktan fazla uzun ve heyecanlı olan sohbeti
kapatmak için içeri girmişti, çünkü Louis geriye çekilerek,
acı bir şekilde haykırdı, 'O zavallı çocuğun zihninin karmaşası
benim işlerimin en kötüsü. Onu bir sınıf için fazla rafine yaptım ve
bir diğeri için fazla kaba bıraktım--durumundan memnun değildi ve
kalkmak için fazla dağınık ve itaatsizdi, doğanın asaleti kibre dönüşüyordu, gerçek ve kurgu birbirine karışmıştı. Eğer bu kadar üzgün olmasaydık, bu bir çalışma olurdu!'

Yine de, Bay Holdsworth, Fitzjocelyn'in bile
oğlana nasıl bir tavsiye
verebildiğini anlayamıyordu ve itiraz ederdi, ama uzun görüşmenin zaten yeterince
zorlayıcı olduğunu; bu yüzden eksantrik arkadaşının iyi niyetlerine inanmak için elinden geleni yaptı.

Sabahın erken saatlerinde, Tom Madison en iyi kıyafetleriyle, dik ve açık yüzlü bir şekilde ortaya çıktı, dün kendini gösteren yorgun, asık suratlı
varlığa güçlü bir tezat oluşturuyordu. Baston mükemmel bir şekilde hazırlanmıştı ve Louis, ona harcadığı hayallerle orantılı bir minnettarlıkla, onu dengeleyerek, serin gri kabuğunu hissederek ve nasıl yaslanması gerektiğini denemek için yatakta doğrularak kabul etti. 'Onu oraya as, Tom, erişebileceğim bir yere. Bağımsızlığın başlangıcı gibi görünüyor.' 

'Keşke, Lordum,' diye patladı Tom, heyecanla, 'eğer ömür boyu sakat kalacaksan bana söylesen, o zaman en kötüsünü öğrenirim.' 

'Sanırım kimse en kötüsünü veya en iyisini bilmiyor,' dedi Louis, nazikçe. 'Ağrı geçtiğinden beri memnunum ve hiçbir soru sormadım. Bay Walby, ayak bileğimin o kadar iyi gittiğini söylüyor ki, gerçek bir resim ve ona dokunmak bir zevk; ve zevkin karşılıklı olduğunu söyleyemesem de, tatmin olmalıyım.' 

'Bana sadece güleceksin!' Tom yarı hıçkırarak ağladı, 've eğer
yapabileceğim tek bir şey olsaydı! Kendi bacaklarımın kesilmesini istedim ve
hakkını verdim--seni orada yatarken gördüğümden beri.'

'Teşekkür ederim; korkarım ki bana hiçbir faydaları olmazdı! Ama,
ciddi olarak, eğer orta derecede ihtiyatlı olsaydım, bu olmazdı. Ve olduğu gibi, Ferny
dell'deki o rolden hayatımın sonuna kadar memnun olacağımı umuyorum.'

'O taşları tamir ettikten sonra bakmaya gittim!' diye bağırdı Tom, sanki bu tazminatı
kaybetmiş gibi; 'ama hepsi bitti ve
onlara yapılacak hiçbir şey yok.'

'Bak, Tom: Eğer benim için bir şey yapmak istiyorsan,
benim için en büyük lütfun ne olacağı kolayca söylenebilir. Bana seni şımarttığımı söylüyorlar,
ve buna kısmen inanıyorum, çünkü sana gerçek iyilikten daha çok kendi fantezilerimi koydum ve sana davrandığım şekilde kontrolden sabırsızlandın:
ve sonra, seni istediğim gibi tutamadığım için,--ne yazık ki, sen ve ben ıssız bir adada birlikte yaşamak için yaratılmadık,--verebileceğim azıcık yardım olmadan seni terk ettim. Şimdi,
Tom, eğer kötüye gidersen, bunun tamamen benim hatam olduğunu bileceğim--'

'Öyle değil,' çocuk hevesle söylemeye çalıştı, ama Louis devam etti.

'Kötü yönetimimin senin mahvolmana sebep olmasına izin verme. Bu andan itibaren bir dönüş yap. Sana kimin yardım edebileceğini ve eğer O'nu düşünmüş olsaydın,
ben unuttuğumda seni doğru yolda tutacak olanın kim olduğunu biliyorsun. Bir adamın diğerine eşit
olmasıyla ilgili tüm saçmalıkları kafandan çıkar. Eşittirler; ama
bazıları hükmetmenin, diğerleri itaat etmenin sınavına girer ve sonuncular
şanslı olanlardır. Keşke ruhlarını görebilseydik, bunu bilirdik. Illershall'da akşam okulları ve dersler bulacaksın; bunlara katılsan iyi olur, çünkü bu tür şeyleri yaramazlıktan daha çok seviyorsun; ve eğer eğitimini bitirirsen, seni daha mutlu edecek ve çok iyi şeyler yapabileceğin bir işe girersin.
İşte--bana bunları düşüneceğine ve
Pazar günlerine dikkat edeceğine söz ver.'

'Söz veriyorum,' dedi Tom.

'Ve bana yaz, Tom, ve nasıl gittiğini anlat. Ben yazacağım,
ve sana büyükbaban hakkında bilgi vereceğim, Marksedge haberleri ve her şey--'

'Teşekkür ederim, Lordum,' büyük bir zevk ve şevkle geldi.

'Bir gün, ustabaşı olduğunda, belki Bayan Clara'yı bakır eritme işini görmeye getirebilirim. Sadece şunu aklınızda tutun ki, asla sağlıklı bir şekilde devam edemezsiniz, hatta
herhangi bir nazik kuş için güzel ve düzenli yuvanızı yapmaya bile uygun olamazsınız, ta ki
her şeyden çok bir şeye önem verene kadar; o da, bize yeni bir Hayat verildiği ve şimdi başlamamız ve onu sonsuza dek yaşamamız gerektiğidir.'

Kendini kaldırırken, soluk, ince elini beyaz kolundan uzatırken, berrak mavi gözleri ciddiyetle gökyüzüne dikilmiş, yüzü tamamen ileriye dönük bir şekilde, görünmeyen o hissin bir kısmı, şiirsel izlenimlere çok duyarlı olan çocuğun karışık, çalkantılı ruhuna geçti ve genç efendisinin yüzü, mesel veya alegori tarafından zihninde bırakılan tüm
yüzeysel düşüncelerle bağlantı kurdu. Louis, onun sert kırmızı elini içtenlikle sıktığında ve ona iyi hız dilediğinde konuşmadı, ancak kapıda yay ve çekilmiş perçeminde geleneksel nezaketten daha çok gerçek saygı vardı.

Yetiştirilmesinin ötesindeki zevkler ve algılar, kendi eksikliklerinin hissi onu daha da sert ve soytarı yapmıştı ve kendi sınıfının sempatisinden uzaklaştırmıştı, oysa tanıdığı en zarif iki kişi olan Lord Fitzjocelyn ve Charlotte Arnold'a neredeyse tapıyordu. Onunla yaptığı bir görüşmede, kalbi kararlıydı. Yarı çocuksu büyükbabasından izin almış, bohçasını hazırlamış ve parlamento treninin hareket etmesine üç saat kala Northwold'a doğru yürümüştü. Sempati, umut, kararlılık ve saygınlık hissi onu başka bir adam yapmıştı; ve her şeyden öte, öğrenimindeki eksiklikleri giderme olasılığı üzerinde duruyordu. Cehalet ve beceriksizlik bilinci çok acı vericiydi ve onu silip atmayı ve güçlerini hissettiği yeri almayı özlüyordu. 'Çalışacağım!' diye düşündü; 'Benim bir isteğim var ve Tanrım, bir dahaki sefere geldiğimde Charlotte'un önünde bu kadar kaba, cahil bir budala olmayacağım!'

'Louis,' dedi Mary Ponsonby, o öğleden sonra Dynevor Terrace'taki yeni eve yaptığı bir keşif gezisinden sonra yanında çalışırken, 'eğer
bir beyefendi gibi nasıl davrandığını bilmek istiyorum, lütfen.'

'Son zamanlarda hiç davrandığımı bilmiyordum.'

'Teyze Catharine'in bahçesinde beni çok meraklandıran bir şey duymaktan kendimi alamadım.'

'Ha!' diye bağırdı Louis, hevesle.

'Arka bahçemize birkaç yıllık çiçek ekiyordum ve kafesin arasından sesler duydum. Hemen ardından oldukça yüksek bir sesle 'Genç Lordum gerçek bir beyefendi gibi davrandı, olduğu gibi ve hiç şüphe yok, yoksa şimdi asla burada olmazdım.' Ve, hemen, 'Ona söz verdim ve sana da söz veriyorum, Charlotte, Kilisemi koruyacağım ve bu şeylerle bir daha işim olmayacak.'
Ben de bunu, onların Temperance yeminini tuttukları kadar kutsal tutacağım; kesinlikle
Ona bağlıyım, çünkü beni affetti ve sırrımı sanki kendi kardeşiymişim gibi sakladı: ve bunu kanıtladığımda, bu seni tatmin etmeyecek mi, Charlotte?'

'Ve Charlotte ne dedi?'

'Sanırım ağlıyordu; ama daha fazla dinlemenin haksızlık olacağını düşündüm, bu yüzden yukarı koşup oturma odasının penceresini açtım ve onları uyardım.'

'Ah, Mary, ne kadar duygusuz!'

'Bunun işe yaramayacağını düşündüm!'

'Bu, yılda beş yüz poundun altında gerçek aşka izin vermeyen ihtiyatlı insanlara çok benziyor! Onları gördün mü? Nasıl görünüyorlardı?'

'Charlotte, ellerini süpürgesinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde dikiliyordu. Beyefendi taşralı görünümlü bir çocuktu--'

'Akıllı, kavgacı bir kızılgerdan gibi mi davranıyordu? Zavallı adam,
bu yüzden onların ayrılığını mahvettin.'

'Charlotte eve uçtu ve çocuk bahçeden yukarı doğru yürüdü.
O senin Madison'ın mıydı, Louis? Çünkü teyzemin onu evinde cesaretlendirmeyi doğru bulmadığını düşünüyordum.'

'Ve böylece onu en iyi şekilde yetiştirecek ve arındıracak şeyde engellenecek.
İyi yerleştirilmiş bir sevginin o büyük, parlak öncü yıldızının,
yolundaki tüm fırtınalarda ve bataklıklarda ona yardım etmesine izin verilmeyecek.'

İyi Mary gözlerini açabilirdi, ama biraz düşündükten sonra şöyle dedi,
'Eğer bu ona iyi gelecekse Charlotte'u sevmekten vazgeçmesine gerek yok; ama
sanırım soru şu, onun için en güvenli olan nedir?'

'Eh, yeterince güvende. Onu kazanmak için Illershall'a gitti.'

'Ah! o zaman umursamıyorum! Ama bana cevap vermedin ve sanırım çocuğun sakladığın sırrını tahmin edebiliyorum. Bana Ferny dell'deki taşları ona emanet ettiğini
bir keresinde söylemedin mi?'

'Şimdi, Mary, onun sırrını saklamalısın!'

'Ama neden öyle yapıldı? Bunun onun hatası olduğunu söylemenin kaba olduğunu mu düşündün?'

'Elbette düşündüm. Benimle her şeyin bittiğini düşündüğümde, gidip zavallı adamı bununla suçlayamazdım, böylece onu işaretlenmiş bir adam haline getiremezdim.
Sadece kendimi durdurmayı bu kadar sık ​​düşündüğümde, yanlışlıkla ortaya çıkarabileceğimden korkuyordum.'

Mary aşağı baktı ve düşündü; sonra aniden gözlerini kaldırdı ve şaşırmış gibi, 'Bu gerçekten çok asil bir davranıştı, Louis!' dedi. Sonra, düşünmeye devam ederek, 'Ama ne kadar az insan buna değer olduğunu düşünürdü!' dedi.

'Evet,' dedi Louis; 'ama bu zavallı adama karşı gerçek bir saygım vardı ve
belki de sapkınca, onu koruma içgüdüm vardı; bu yüzden
onu kendi hesabıma suçlayamazdım. Ayrıca, ona karşı çok daha suçlu olduğuma inanıyorum. Onun ihmali sadece bileğimi incitti - ihmalim onu ​​günaha düşmeye
bıraktı.'

'Yine de, senden bahsetme şekline bakılırsa--'

'Evet, birazcık nezaketin, bir sürü faydadan bin kat daha fazla etki bıraktığı türden cömert bir mizaca sahip, umarım ve güvenirim ki o, geçmişteki her şeyi onaracaktır.
İyi niyetlerin ayrıntılardaki hataları geçersiz kılıp kılmadığını veya onları sadece daha ölümcül hale getirip getirmediğini anlayabilmem dileğiyle.'

Mary soruyu mantıklı bir şekilde çözmekten mutluluk duydu. Soyut pratik görüşler
onu ilgilendiriyordu ve daha fazla okuyup daha az düşünseydi olduğundan daha derin ve özgün bir gözlem yeteneği vardı. Elbette, bir sonuca
varılmadı; ama iki kuzen çok keyifli bir tartışma yaşadılar
ve her ikisi için de bir miktar avantaj sağladılar.

Cumartesi günü Lord Ormersfield dönene kadar işler sessizce ilerledi. Eve dönmenin ne demek olduğunu hiç bu kadar iyi bilmemişti.
Merdivenleri her zamanki ölçülü adımlarından farklı adımlarla tırmandığında ve oğlunun canlı karşılama bakışını ve hevesli, uzanmış ellerini gördüğünde.

"Korktum," dedi Kont, hemen ardından, "kendini iyi hissetmediğinden" ve oğlunun aynı özelliğinin genç bir kuş gibi tüylerle kaplı olduğunu belirtmek için kendi üst dudağına dokundu.

Louis biraz kızardı ama kayıtsızca konuştu. "Yeomanry'nin düzenli bıyığına bırakmamak üzücüydü."

"Yeomanry ile dışarı çıkmaya uygun olduğunuzu düşünebilmeyi isterdim."

"Her türlü çaba gösterilmeli!" diye haykırdı Louis. "Londra'da işgal hakkında ne diyorlar?"

Yıl 1847'ydi, herkesin ağzında bir Fransız işgali vardı ve Sydney Calcott, Fitzjocelyn'i ziyaretinde savaş gemileri ve topçular hakkında her türlü gerçeği anlatıyordu. Fitzjocelyn'in vatanseverliği hemen çıldırmıştı. Babası tüm bunları soğukkanlılıkla 'on yıllık olağan panik' olarak nitelediğinde oldukça şaşkın görünüyordu. İçinde hayranlık, cesaret ve girişimcilik dolu ateşli bir parıltı vardı. Bunların dış simgesi ise o bebek sarısı bıyıklarıydı. Ancak, babası Sir Miles Oakstead'in nazik sorularından bahsederken ve teyzesi Lady Conway'den bir selam mesajı verirken konuyu kapatmak zorunda kaldı, bunu hoş olmayan bir görev olarak iletti ve Bayan Ponsonby'ye dönerken, 'Sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyordu, Mary.' dedi. 

'Onu uzun yıllardır görmedim. Sir Walter hayatta mı?' 

'Hayır; yaklaşık üç yıl önce öldü.' 

'Sanırım kızları henüz çıkmadı?' 

'Kendi kızları okul odasında; ama çok hayranlık duyulan bir üvey kızı var.' 

'Kuzenlerim,' diye haykırdı Louis, 'onları hiç görmemiş olmam garip. Sanırım bu yaz boş zamanlarımın bir kısmını onlarla tanışmaya ayırsam daha iyi olacak.' 

Bayan Ponsonby, Kont'un yakışıklı üvey kızından ölümcül bir korku duyduğunu fark etti; çünkü bir kenara döndü ve bir paketi açmaya başladı. Louis'in bir zamanlar Bay Calcott'ta okuduğu ve okumak istediğini söylediği M'Culloch'un Doğal Teolojisi'ydi.
Babası bu çok nadir bulunan kitabı ona sağlamak için biraz çaba sarf etmişti ve o da sevinçli ve şaşkın bir minnettarlıkla kitabı kaptı, hemen ortasına daldı ve elektrikle ilgili çok güzel bir pasajı yüksek sesle okudu. Ancak hiçbir güzellik, Lord Ormersfield'ın yönteme yönelik hakaretini telafi edemezdi. 'Eğer beni memnun edersen,
Louis,' dedi, 'o kitabı art arda okursun.'

'Elbette seni memnun etmek için,' dedi Louis gülümseyerek ve ilk sayfaya dönerek, ancak canlı hevesi sönmüştü.

M'Culloch, güçlü bir çaba olmadan kapsamlı bir şekilde okunacak bir yazar değildir. Onun mücevherleri en saf ışıktandır, ancak bunlar akıl yürütme ve incelemenin sert bir kabuğuna gömülüdür; ve ilk sabah, henüz kendi değişkenliğiyle savaşacak kadar güçlü olmayan Louis, baktı ve ilk bölümden bitkin bir şekilde kendini kabul etti.

Mary ona acıdı. Eserin anlatımıyla çok ilgilenmişti ve eğer onunla birlikte okursa çok mutlu olurdu. Adam
bir anda neşelendi ve düzenli alışkanlık başladı, karşılıklı olarak çok eğlendiler. Mary tartışmayı, Louis açıklamayı severdi;
ve onun çizimlerinin zenginliği ve Mary'nin okyanus ve dağlarla ilgili gerçek deneyimiyle, imaların seli her ikisi için de keyifliydi. Ona istediği kitapları getirdi ve bir tutukluyken onu eğlendirmenin hayırsever bakış açısıyla, annesinin onu edebi herhangi bir şeye
görmesini beklediğinden daha fazla ilgi duymaya başladı. İki kuzenin birbirlerini bilinçsizce eğitmelerini izlemek eğlenceliydi - biri zihnin genişlemesini, diğeri yoğunlaşmasını öğreniyordu. Mary artık Louis'in iyiliğine tamamen güvenebiliyordu ve bu nedenle onun kaprislerine katlanarak ve genellikle köklerinde olan bilgelik tanesini yavaş yavaş izleyerek başladı; ve gözleri, Teyze Melicent'in güvenmediği
her şeyin kötü veya ilgisiz olmadığı yeni dünyalara açıldı. Louis ona İspanyolca öğretmesini sağladı; ve dilbilgisi konusundaki içgörüsü ve görkemli dil ve zengin edebiyata olan keskin zevki onu etkiledi,
bu arada onun eksik olan her şeye karşı olumlu hoşnutsuzluğuyla eğleniyordu ve şakacı bir şekilde, yarı mırıldanarak da olsa, 'iyi mürebbiyesine' boyun eğdi ve onun kendisini mükemmel bir şekilde düzenlemesine izin verdi. Mary onun tüm mallarının nerede olduğunu biliyordu ve tuhaf, açık sözlü tarzıyla ona 'iyi olmayan' her şeyi vermeyi reddediyordu.

Mary'yi memnun etmek içindi, ayağa kalkıp kalem ve kurşun kalem kullanabildiğinde, kulübe planlarını bitirmek için işe koyuldu ve kısa süre sonra Marksedge hakkında şiddetli bir duruma geldi. Mary'nin himayesi, çalışmaya, hatta cahillerin anlayabileceği güzel bir yükseklik için yeterince aceleci perspektif öğrenimine ve masrafın umutsuz bir şekilde hesaplanmasına dayanıyordu.

Babası bir sonraki eve geldiğinde planlar masanın üzerindeydi ve ilgileri açıklandı.

"Bunların hepsini sen mi çizdin?" diye haykırdı Kont. 'Mimari çizimi nereden öğrendin? Bunların profesyonel bir el tarafından yapıldığını düşünürdüm.'

'Kitaplardan çıkarmak yeterince kolay,' dedi Louis; 've Mary, konuyu düşünmeye istekli olman durumunda beni konuya bağlı tuttu.
Ben tahmini yazardım; ancak bu kitap tuğlalara izin veriyor ve Inglewood'daki taşı daha ucuza kullanabiliriz, güzellikten bahsetmiyorum bile.'

'Pekala,' dedi Lord Ormersfield düşünerek, 'mülkün yönetiminde söz sahibi olma hakkın var. Bu kulübelerle ilgili
görüşlerini duymak isterim.'

Derinden renklenen ve içten teşekkürlerini sunan Fitzjocelyn, hem işçilere hem de işverenlere, işlerinden uzak olmalarının neden olduğu zararı dile getirdi; binaların nerede durması gerektiğini düşündüğünü açıkladı ve hatta kiraların harcamayı haklı çıkaracağını gösterecek kadar dikkatliydi. Konuyu o kadar çok düşünmüştü ki, Richardson'la bile karşılaşabilirdi; ve babası yalnızca bu kadar makul olanın _güvenilmez_ olması gerektiğinden korkuyordu. Dikkat, oğlunu memnun etmek ve onu haklı bulmak için gerçek bir arzuyla karşı karşıyaydı. Çiftçinin isteklerini bilmeli, maliyetten emin olmalı ve amaçlanan yerden emin olmalıydı. Sakatlanmış araçları onu isteklerine göre yerine getiremediği görevlerden uzaklaştırmıştı ve katı bir toprak sahibi olmasa da kiracılarıyla hiçbir ilişkisi yoktu, mülküne pek ilgi duymuyordu ve yerelliklere o kadar yabancıydı ki Louis ona binalar için seçilen köşeyi anlatamadı. Haritada 'Büyük Saraylılar' olarak adlandırılan ekilebilir araziyi ve 'Küçük Karlar' olarak adlandırılan çiftliği görmüştü, ancak iniş çıkışlarını Çin kıyılarından daha iyi bilmiyordu. 
'Mary onları tanıyor!' dedi Louis. 'Bahçeleri planlamadan önce,
tüm ölçümlerimi orada yaptı.'

'Mary tasarımlarınıza iyi bir arkadaş gibi görünüyor,' dedi Kont,
ona nazikçe bakarak.

'En iyisi!' dedi Louis. 'Onu bunları eline alırken gördüğümde,
yaptıklarım konusunda biraz umutlanmaya başlıyorum.'

Lord Ormersfield, Mary'ye teşekkür etti ve söz konusu yeri kendisine göstermesini istemenin onun nezaketini çok fazla ihlal edip etmediğini sordu. Mary çok sevindi ve hemen yola koyuldular, Kont, aşırı nezaketiyle onu neredeyse alt etti, öyle ki, kendi parkının yan yollarında yolunu kendisinden çok daha iyi bildiği için ona iltifat ettiğinde neredeyse gülmeye hazırdı. 'Sizin burayı bir nevi eviniz gibi hissedebilmeniz benim için büyük bir zevk,' dedi.

'Çocukken burada o kadar mutluydum ki,' dedi Mary içtenlikle, 'bana her yerden daha çok bir yuva gibi görünmüş olmalı.'

'Umarım her zaman öyle olur canım.'

Sanki daha da sıcak bir şekilde konuşacakmış gibi kendini tuttu;
ve Mary, kulübeler için önerilen yerin onurunu yerine getirdi, bir parish şeridine bakan, güneye açık ve yeteneklerle dolu görünen, Louis'in iyi öğrenilmiş dersinden sonra hepsini kendi işiymiş gibi hevesle işaret ettiği boş bir şerit.

Lord Ormersfield herkese gereken gücü verdi, ama yine de ihtiyatlıydı. 'Burasının benim elimde olup olmadığını veya Morris'in kira sözleşmesine dahil olup olmadığını öğrenmeliyim,' dedi. Görüyorsun ya Mary, bu her türlü dezavantaja sahip, ipotek altındaki bir mülk, bu yüzden her zaman senin ve Louis'in istediği gibi hareket edemem; ama şu ana kadar zorluklarımızdan çıkış yolunu görüyoruz, eğer
sağduyuyla yönlendirilirse,
benim şimdiye kadar yaptığımdan çok daha fazlasını başarabilecek.'

'İnanıyorum ki,' diye cevapladı Mary, 'bu yeşil çiftçinin elinde,
ama onun buna ihtiyacı yok.'

'Onun isteklerinden emin olmak istiyorum. Çiftçiler oranları artırmaya o kadar isteksiz ki,
bunun onun için gerçekten bir kolaylık olacağını
öğrenene kadar onay vermek istemiyorum.'

Mary, çiftlik evinin orada olduğunu söyledi; ve Kont özür dileyerek,
onu uzun süre alıkoymayacağı için,
oraya gitmelerinden hoşlanıp hoşlanmayacağını sordu. Louis'in
'çok memnun olacağını' hevesle ilan etti ve Lord Ormersfield adımlarını, hayatında yalnızca bir kez, çok genç bir adamken, avlanmayı sevmeye çalışırken geldiği kapıya doğru çevirdi.

Yuvarlak gözlü küçük hizmetçi, Bay Norris'in evde olup olmadığıyla ilgili sorulara yanıt olarak sadece 'İçeri girin, efendim' diyordu; ve kapalı pencerelerle serin, Bayan Norris'in resepsiyonları için az önce taktığı şapkanın leylak şeritleri kadar sert ve ince bir salona girdiler. Yine de aklı başında, iyi huylu bir kadındı ve kocasının yakınlarda olduğunu açıkladıktan sonra, Lord Fitzjocelyn'i sormak için gerçek bir sıcaklık ve ilgi gösterdi. Konuşma azalmaya başladığında, Mary sehpanın üzerindeki güzel bir gümüş kupaya hayranlıkla bakmaya başladı. Sekiz yıl önce bir saban yarışının ödülüydü ve her zaman eşlik ettiği belli olan bir hikayeyi ortaya çıkardı, Bayan Norris'in hasta olduğu ve evde kaldığı ve kocasının zaferini ilk olarak genç Lord'un ev sahasında dörtnala koştuğunu, hurra yaptığını ve şapkasını salladığını gördüğünde duyduğu. Kararı duyar duymaz midillisini alıp, Küçük Karlar'ın onuruyla çılgına dönen Bayan Norris'e haberi ilk getiren olmak için koşmuştu. 'Ve,' dedi çiftçinin karısı, 'Norris'in ona söylediklerimden, benim kupadan memnun olduğum kadar memnun olduğunu her zaman söylerim!'

Norris içeri girdi, modern, zeki çiftçi ırkından, mütevazı, sessiz bir adamdı. İlk başta gözlerinde endişe vardı,
ama ev sahibinin ziyaretinin nedenini duyduğunda kayboldu ve
herhangi bir ihtiyatlı çiftçinin olabileceği kadar olumluydu. Mevcut sıkıntılar konusunda güçlüydü ve sabit olan ve vergileri
yüklemeyecek birkaç ailenin geri getirilmesinin büyük bir lütuf olacağını kabul etti; ancak birkaç kişi o kadar sık ​​tekrar etti ki Marksedge'in genel bir göçünden korktuğunu gösterdi. Lord Ormersfield
bunun üzerine bireyler konusunda kendisine danışılacağına söz verdi.

'Teşekkür ederim, Lordum. Marksedge'de daha yakın görmek istemeyeceğiniz bazı aileler var; ve bu konuda söz sahibi olmak istediğimi söylemeyeceğim, çünkü Lord Fitzjocelyn'in nezaketinden
faydalanmaya meyilliler.'

'Sizi gayet iyi anlıyorum. Bundan daha mantıklı bir şey olamaz. Sadece oğlumun sizin isteğiniz olduğuna ikna olması nedeniyle hareket ettim.'

'Öyle, Lordum. Çok minnettarım. Sık sık benimle bundan bahsetti ve ben de konuyu Bay Richardson'a açmıştım, ama o, lordunuzun herhangi bir şey yapmaya karşı çıkacağını düşündü.'

'İstediğim her şeyi yapamadım,' dedi Kont. 'Oğlum mülke daha fazla dikkat çekmek için elinden geleni yapacaktır.'

Ve herkesin dediği gibi, o tam bir çiftçi dostudur,' diye haykırdı Norris, medeni resmi tavrın dışına çıkan bir sıcaklıkla.

'Doğru,' dedi Lord Ormersfield, memnun bir şekilde; 'o yere ve onunla bağlantılı olan her şeye çok bağlı.'

'Eminim ki onlar da ona aynı şekilde davranıyordur,' diye cevapladı çiftçi. 'Örneğin, Lordum, mazur görün - inekleri süren o çocuğu
görüyor musunuz? Ondan pek bir şey beklemezsiniz. Londra'dan gelen
doktorun geldiği sabah, o çocuk işine öyle ağlayarak geldi ki
hasta olduğunu düşündüm. 'Hayır, efendim,' dedi, 'ama genç Lord'umu kaybettiğimizde
bizim halimiz ne olacak?' Ve tekrar patladı, kalbini
kırmaya hazırdı. Ona kendim yeterince üzgün olduğumu ama
işine gitmesi gerektiğini söyledim, çünkü ağlamak işe yaramayacaktı. 'Kendimi tutamıyorum, efendim,' dedi, 'domuzlara baktığımda. Hepsini parkta, beni
çıldırırken bulmadı mı--ve Bay Warren görmeden önce onları dışarı çıkarmama yardım etmedi mi ve küçük domuzları sanki Hıristiyanlarmış gibi
yumuşak bir şekilde uçurumdan yukarı kaldırmadı mı?'

'Evet, hepsi böyledir,' diye araya girdi Bayan Norris: 'yüksek ve alçaktan
iyi söz sahibidir.'

Lord Ormersfield gülümsedi: eskiden olduğundan daha iyi gülümsedi ve
ayrıldı.

'Fitzjocelyn popüler bir adam olacak,' dedi. Mary, domuz hikayesinden çıkarılan bu ahlaki derse şaşırmaktan kendini alamadı. 'Herkes ondan hoşlanıyor,' dedi sadece.

'Yetenek ve popülerlik,' diye devam etti Kont. 'Büyük
etkisi olacak. Özgür, çekici tavırları, çok doğal ve çaba gerektirmeyen
büyük bir avantaj.'

'Herkesi sevmesinden kaynaklanıyor,' dedi Mary, neredeyse öfkeyle.

'Kesin bir avantaj,' diye devam etti Kont, kendini beğenmiş bir şekilde. 'Başarı için gereken her türlü yeteneğe sahip olduğundan hiç şüphem yok. Sen ve
annen onun karakterini geliştirmek için çok şey yaptınız, canım; ve aynı
etkinin devam etmesinin en faydalı
sonuçları üreteceğini ummak için her türlü nedeni görüyorum.'

Mary, Louis'e küçükken okumayı öğretmekte veya onu herhangi bir şeyde azimli kılmakta annesi dışında kimsenin başarılı olmadığını düşünse bile, bunun muhteşem bir iltifat olduğunu düşündü: ama Lord
Ormersfield iltifat ettiğinde, bu her zaman Louis XIV tarzında olurdu.

IX. BÖLÜM.

AİLE SÖZLEŞMESİ.

Şefkatle beslenen,
Ve ev işlerine bağlı,
Hala vahşi bir tavşandı.

'Mary,' dedi Bayan Frost.

Bayan Ponsonby, kütüphanenin açık penceresinin yanında oturmuş, Temmuz ayının hoş kokularını
içine çekiyordu. Gözlerini kaldırdığında, teyzesinin ona biraz şaşkın ama yaramazca bir neşeyle baktığını gördü. Ancak, soru sadece şuydu: 'O çocuk nerede?'

'Mary ile birlikte kulübe binasına gitti.'

'Ah! Mary onunlaysa umurumda değil,' dedi Teyze Catharine, örgüsüne
otururken; ama yumağı huzursuz görünüyordu ve onu takip ederken küçük bir kahkaha attı ve haykırdı, 'Özür dilerim canım, ama kendimi tutamıyorum. Hiç bu kadar
komik bir şey duymamıştım!'

'Bu plan gibi,' dedi Bayan Ponsonby, biraz tereddüt ederek.

'O zaman mektubunda bunun diğer tarafı da var,' diye haykırdı Bayan Frost, neşesine
bırakarak. 'Binbir Gece Masalları, iki vezirin başlarını bir araya koyup, bize
eşitliği sağlamamız için emirler göndermeleri!'

'Benim mektubum bu kadar ileri gitmiyor,' dedi Bayan Ponsonby, eğlenerek ama endişeli bir şekilde.

'Sizinki hanımın tarafı. Benim emirlerim kesin. Oliver bunu Bay Ponsonby ile konuştu ve bağlantının hoş olacağını düşünüyor; bu yüzden yeğeni Roland Dynevor'ın (zavallı Jem, kendisi bile bilmiyordu!) hiçbir mesleğe girmemesi, ancak hemen Bayan Ponsonby'ye adreslerini iletmesi gerektiğine dair bir kararname çıkarıyor, çünkü yakında ailemizin varisi olmaya layık bir konumda olacak!'

'Prens Roland'ı mutlu bir cehaletle bırakıyorsunuz,' dedi Bayan Ponsonby, biraz kızararak.

'Elbette--yoksa prensesin ilk belirtisinde bir roket gibi uçup giderdi.'

'O zaman planlarımızı değiştirmemize gerek olmadığını düşünüyorum. Mary'nin babasının bana söylediği tek şey, halefi atanmasına rağmen henüz eve dönmeyi düşünmediği, çünkü Oliver ile olan bu yeni ortaklıkla çok meşgul ve yatırımın başarılı olmasını beklediği. Terrace'ta yaşamamızı oldukça onaylıyor, özellikle de Oliver'ın yeğeniyle ilgili niyetlerini açıkladığını bana bildirmesi gerektiğini düşünüyor ve bu yüzden gençler arasında bir şey olursa, bunu engellememeliyim.'

'Mary ricada bulunuyor,' dedi Bayan Frost kurnazca ve Bayan Ponsonby'nin tedirgin edici sorularla dolu gözleriyle karşılaştığında. 'En azından onun yaşlı lordunun en kararlı kur yapışını gözlemlemediğinizi mi kastediyorsunuz?
Çok masum olmayın canım.'

'Lütfen öyle söylemeyin, Teyze Kitty, yoksa burada kalmaktan
rahatsız olursunuz. Eğer aklından böyle bir şey geçtiyse, ikisinin de bizim birlikte olduğumuz gibi olduğunu anlamış olmalı.'

'Bu onu daha çok istemeye sevk edebilir,' Teyze Catharine neredeyse söyleyecekti,
ama yarı yolda kendini tuttu ve dedi ki, 'Louis henüz büyük bir tutku için
zamanına gelmedi.'

'Doğru. O harika bir şekilde genç ve Mary sadece çok daha yaşlı görünmekle kalmıyor,
ama kesinlikle sıradan bir genci cezbedecek bir kız değil. Onun sadece yaşlılardan kur yapacağını tahmin ediyorum.'

'Fırsatlarına rağmen. Bazı anneler -örneğin Lord
Ormersfield'ın korkulu rüyası, Leydi Conway- böyle bir şans için ne verirlerdi! Üç ay sakat genç bir Lord ve benim Louis'im gibi sakat genç bir Lord!'

'Mary bu kadar
mükemmel derecede
basit olmasaydı korkardım,' dedi Bayan Ponsonby, '. Teyze Melicent tüm romantizmi soyutlamayı başardı ve ben
bundan hiç bu kadar pişman olmadım. Ona sadece bir nezaket biçimi olarak
karşısına çıktığı için baktı ve diğer türden hiçbir şey için fazla mürebbiyesi.'

'Yani gerçekten diğer türden birini istemiyorsun?' dedi Bayan Frost, sanki bu oğluna yapılmış bir hakaretmiş gibi yarı mahcup bir şekilde.

'Babasının bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum,' dedi Bayan Ponsonby, onu silahsızlandırmak için can atıyordu. 'Büyük beklentileri ve bu mülkün durumu hakkındaki görüşüyle, zorluklar çıkarabilir. Muhtaç soylulara olan
aşağılamasını dile getirmekten hoşlanıyor ve korkarım ki,
geçen her şeyden sonra, bu onun bir istisna yapacağı son durum olurdu.'

'Yine de Mary'den hoşlandığını söylüyorsun.'

'Çok düşkün. Eğer bir şey onun hoşnutsuzluğunun üstesinden gelecekse, o da ona olan sevgisi olurdu, ama zavallı Mary'nin bunu
kanıtlamasını istemezdim. Ve sonuçta, bir evlilik için en güvenli yolun, erkeğin en çekici, kadının ise en-- olması olduğunu düşünmüyorum.'

'Mantıklı! Söyle Mary--yeğenimin gözündeki çekicilik bu.'

'Önemli olan senin büyük yeğenin! Hayır, hayır, Teyze Kitty; bir
aldanma içindesin. Mary'ye karşı gösterilen nezaket 'auld lang-syne'dan başka bir şey değil ve
çünkü onu çok imkansız görüyor. Oğlunun büyük, tartışmasız bir mirasçıdan başkasıyla evlenmesini göze alamaz. Ayrıca, Mary'nin serveti, spekülasyonlara bağlı olarak, Leydi Fitzjocelyn'in sahip olması gerekenin yanında hiçbir şey olurdu.'

'Yazık! Onun hakkında daha iyisini düşünüyorum. Louis'in mutluluğu söz konusu olduğunda
dünya dışı olacağına inanıyorum.'

'James'e geri dönecek olursak,' dedi Bayan Ponsonby kararlı bir şekilde: 'Amcasının niyetini
açıklamış olmasına sevindim.'

'Ah, canım, buna oldukça alıştık. Sadece Jem'in buna aldırış etmemesine sevindim. Biz buna yeterince katlandık!--benim açımdan,' ve gözyaşları
birikti, 'zavallı Oliver'ın benim hayatım boyunca yeterince şey yaptığını düşünmesini asla beklemiyorum. Bunlar bir adamda böyle yetişir! Keşke onu
evde tutsaydım!'

'Aynı şey olabilirdi.'

'Dikkatini dağıtacak bir şey olurdu. Kardeşi
bir tür puttu; onu daha çok seviyor gibiydi çünkü sessiz, rahat tavırları ve ona hizmet etmekten zevk alıyordu.
Geciktiğine inanıyorum çünkü Henry olmadan eve gelmeye dayanamıyor!'

Bayan Ponsonby, çoğu konuyu Bayan Frost'un oğullarınınkinden daha çok tercih ediyordu ve
çimenlerin üzerinden dönen gençleri görünce rahatladı - Fitzjocelyn kül sopasıyla, ama Mary'nin sıkı, sıkı örülmüş koluna epeyce destek borçluydu. Birlikte iyi görünüyorlardı:
Topallık bile onun yavaş hareketlerinin zarafetini bozamıyordu; ve
yüzünün parlak değişkenliği ve zarafeti, sakin ifadesinin sakin asaletiyle iyi bir tezat oluşturuyordu, ten rengi
daha belirgindi ve gözleri egzersizle parlıyordu, böylece neredeyse
yakışıklıydı. Son zamanlarda kesinlikle alışılmadık derecede iyi görünüyordu.
Hayat boyunca birlikte yürümeleri gereken yol bu muydu?

Ancak Bayan Ponsonby evlilik hayatı hakkında sıkıntılar dışında pek bir şey bilmiyordu,
ve kızının iyiliği için iki kat daha endişeliydi.
Olgunlaşmamış karakterlerden ve kendilerinde hiçbir kökü olmayan doğalardan aşırı derecede korkuyordu.
Mary'nin kocası güç için ona yaslanmamalıydı. Yeni bir anlamla, Louis'in Mary'nin ayak dayanağını ve terliğini getirmesine, kitaplarını her birini uygun zamanda getirmesine, onunla İspanyolca okumasına ve sezgileriyle bildiği sözcükleri sözlükte aramasına, binaları için yazılması gereken emirleri hatırlatmasına ve onu öğrencisi olarak yönetmesine ne kadar kolay ve doğal bir şekilde izin verdiğini görmekten memnundu. Eğer o hükmediyorsa, bunu mükemmel bir sakinlik ve sadelikle yapıyordu ve şakacılığı kardeş ve kız kardeş gibiydi, hatta kuzenliğin cilveli yakınlığıyla bile değildi.

Alan, Roland Dynevor, namıdiğer James Frost için kesinlikle açıktı.

Bayan Ponsonby bu olasılığı düşünmek istemiyordu, ancak tüm itaatiyle kızını enfeksiyona maruz bıraktı. O öğleden sonra bekleniyordu, kız kardeşini de yanında getirerek, çünkü tatil boyunca Fitzjocelyn'in öğretmeni olması için yalvaran birleşik seslere karşı koyamamıştı ve tüm grup şimdilik Ormersfield'da misafir olarak kalmaya söz vermişti. Louis, neşeli bir şekilde, Bayan Ponsonby'yi istasyondaki yolcularla buluşması için arabayla götürmeyi teklif etti; ve yolda onun zavallı
parçalanmış sinirlerine çok yüklendi. Daha fazla yer olsun diye hizmetçi almadı ve sürücü koltuğunda yüksekte tünedi, sadece başını ona doğru çevirip geriye yaslanarak yorulmak bilmez dilini kullanabiliyordu. Kadın keskin bir şekilde ileriye bakıyordu; ancak yaklaşan tehlikeler hakkındaki tüm uyarıları, tekrar konuşmasına devam etmek için geriye dönmeden önce sadece atlara ve dizginlere bir an dikkat etmesine neden oldu. Şehirde, başı daha doğru yöndeydi, çünkü her an başını sallıyor ve selamlaşıyordu; tüm dünyayla
bir tanışıklığı varmış gibi görünüyordu ve istasyona vardığında, babasının zar zor kabul edeceği kişilerle el sıkışmak için birkaç kez aşağı uzandı; neredeyse her üç kişiden biriyle
iyi huylu sorular veya tebrikler alışverişinde bulundu.

Tren daha yeni gelmişti ki Bayan Ponsonby, 'O da orada! Louis! Louis!' diye
bir çığlıkla irkildi ve hem hissetti hem de gördü, uzun boylu bir hayaletin, dar leylak pamuklu bir elbise, küçük gelen siyah bir pelerin ve kahverengi hasır bir başlıkla, aşırı miktarda sarı saçı zar zor sınırlayarak kutuya doğru sıçradığını. Louis dizginleri bırakıp iki elini birden yakaladı ve bağırdı, 'Eh, yaşlı Zürafa! Jem'e
ne yaptın?'

'Bavullara mı bakayım! Beni dışarı atmasına izin vermeyeceksin! Burada
oturmalıyım!'

'Terbiyeli olmalısın,' dedi Louis; 'etrafına bak ve
Bayan Ponsonby ile mantıklı konuş.'

'Onu orada hiç görmedim!' ve hafifçe kızaran 'Zürafa'
uzunluğunu dikleştirdi, hafifçe çilli, ela gözlü, sanki griymiş gibi açık renkli, küçük ve önemsiz bir yüzün etrafında döndü; ve
yeni akrabasıyla tokalaşmak için elini uzattı, ama o
başlıca yüksekliğini korumaya kararlıydı.

'İşte Jem!' diye haykırdı sevinçle, o dışarı çıktığında, ardından sandıklar ve
taşıma çantaları geldi.

'Çılgın!' dedi; 'ama sanırım tatillerin ilk günü ayrıcalıklı olmalı. Ha! Fitzjocelyn, sen doğru yerdeki doğru adamsın,
Clara her neyse.'

Böylece yola koyuldular, James Bayan Ponsonby'nin yanında oturuyordu ve ona, Clara'nın saçma boyuna rağmen sadece on altı yaşında olduğunu bildirmeye özen göstererek, Fitzjocelyn'in iyileşmesiyle ilgili endişeli sorular sormaya başladı, o sırada öndeki çifte baktı ve görünüşe göre, Louis'in dilinin bile onunla rekabet edebileceğini düşündü, çünkü yeni gelen, bir kelimeyi söylemek için harcadığı sürede bir cümle söylemiş gibiydi. Zavallı Bayan Ponsonby! Dizginlerin hangi çift elinde olduğunu bilseydi daha mutlu olmazdı!

'Ve Louis! Nasılsın?' diye bağırdı Clara, bu noktayı anlar anlamaz; 'yürüyebiliyor musun?'

'Bir şekilde.'

'Ve ayak bileğin ağrıyor mu?'

'Sadece çok zorlarsam. İnsan, bana nasıl davranıldığını duymak için

aylaklık yerine
erdem haline geldiğini düşünürdü.'

'Görünüşünüz--' diye başladı Clara. 'Ama ah, Louis!' diye bağırdı, bir tür tereddütlü şaşkınlıkla, 'ne! Bıyık mı?'

'Tek kelime etme:' sesini alçalttı. 'Binicilik emirlere aykırı,
ama mevcut durum göz önüne alındığında Yeomanry'yi kaçıramam.'

'İstila! Trendeki bir adam savaş gemilerinden bahsediyordu,
ama Jem güldü. Buna inanıyor musun?'

'Bu, sadakat ve ulusal ruhun gösterilmesinin terazinin kefesini çevirebileceği bir zamandır. Hiçbir önemsiz şeyin beni görevimi yapmaktan alıkoymasına
kararlıyım,' dedi, coşkuyla kızararak.

'Kesinlikle haklısın,' diye bağırdı Clara. 'Vasallarını feodal bir şef gibi almalısın! Eminim ki birinin ülkesinin savunması her şeyden daha ağır basmalıdır.'

'Kesinlikle öyle. Gönüllü güçlerimiz bizim gücümüz ve ihtişamımızdır ve ortak davada tüm sınıfların mutlu bir araya gelmesidir. Ama hiçbir şey söyleme,
Clara, yoksa büyükannen alarma geçer ve Walby'den bana karşı bir ferman alır.'

'Sevgili büyükanne! Ama keşke Terrace'a eve gidiyor olsaydık.'

'Teşekkür ederim. Ne kadar da gurur verici!'

'Sürekli içeri girip çıkacaktın ve çok daha
rahat olurdu. Lord Ormersfield evde mi?'

'Hayır, Londra'ya artık tahammül edemeyene kadar gelmeyecek.'

'Oh!'--büyük bir rahatlama sesiyle.

'Ne kadar nazik olduğunu bilmiyorsun,' dedi Louis hevesle. 'Onunla birlikte
evdeyken bunu öğreneceksin.'

Clara güldü, ama içini çekti. 'Bence evde daha çok eğlenmeliydik.'

'Ne! Ev sahibi olarak benden daha mı? Elimden geleni yap. Ayrıca,
Mary'yi görmezden geliyorsun.'

'Ama o okuldaydı!'

'Eh!'

'Evde okul kızları için pazarlık yapmadım!'

'Mary'yi o kategoriye koymamalıydım.'

'Okulda olan herhangi birine katlanmamı isteme! Ah, Louis! Eğer
sadece tahmin edebilseydin --Jem'e beni oraya geri göndermemesi için konuşsaydın--'

'Eğer orada gerçekten mutsuzsan, zavallı Clara'm, Teyze Kitty buna izin vermeyecektir, eminim.'

'Hayır! Hayır! Büyükanneme söylememem emredildi. Bu onu sadece üzerdi ve
Jem öyle olması gerektiğini söylüyor. Onun üzülmesini istemiyorum ve eğer sana söylersem,
belki içimde tutabilirim!'

Tüm dertler sel gibi aktı, büyüklükleri eşit değildi ama en çok
zorlayıcı olanı yüksek ruhlu kıza. Resmi yürüyüşler, sessiz yemekler, sabit tavırlar, sürekli Fransızca, zorlu bir sınavdı ama arkadaşlık çok daha kötüydü. Küçük kibirler, küçük anlaşmazlıklar, huzursuz kıskançlıklar, samimiyetsiz oyunlar ve duygusal sırlar, Clara'ya onu sürekli rezil eden cehalet, tembellik, ani tavırlar ve çocukça zevklerden çok daha aşağılık görünüyordu ve onu perişan eden sürekli bir
sıkıntı ve çelişki vardı. Ve daha fazla güven, Jem'in bunu duymaması gerektiği uyarısıyla birlikte kaçınılmazdı çünkü Jem aldırmıyordu ve Jem ona karşı
elinden gelen her kuruşu harcıyordu. Elbisesiyle
alay edilmişti, arkadaşlarının kötü ve bakımsız olduğu söylenmişti ve şemsiyesi olmadığı için yürüyüş arkadaşı olarak reddedilmişti ve bu kaba bir davranıştı.

'Hiçbiriyle yürümek istemediğimden eminim,' dedi Clara, 've İngiliz mürebbiyemiz bana bir tane almamı söylediğinde, ona böyle saçmalıklara boyun eğmeyeceğimi söyledim, çünkü sadece kaba insanlar onlarla ilgileniyordu. Ne büyük bir belaya bulaştım! Peki, babası şövalye olan ve kendini okulun büyük hanımı sanan Bayan Salter, beni her gördüğünde dizginlenirdi ve sonunda Lucy Raynor fısıldayarak yanıma geldi ve büyükannemin bir okul işlettiğine dair bana karşı çıkmamı rica etti, çünkü Bayan Salter çok titizdi.'

'Çelişkinizi duymak isterdim.'

'Ben asla fısıldamazdım, özellikle Lucy Raynor'a, bu yüzden
ortaya çıktım ve olabildiğince açık bir şekilde, büyükannemin küçük erkek çocuklarına ders vererek her zaman dürüst bir geçim sağladığını ve benim de aynısını yapmak istediğimi, çünkü hiçbir şeyin beni kızlarla bir şey yapmaya zorlayamayacağını söyledim.'

'Bu her şeyi mahvetti,' dedi Louis--'ilk yarı onurluydu.'

'İkinci yarı neydi?'

'İnsan doğası,' dedi Louis.

'Anlıyorum,' dedi Clara. 'Eh, meşhur bir şekilde skandalize olmuşlardı ve bu
çok hoştu, çünkü beni rahat bıraktılar. Ama sen
bana çok daha kötüsünü getirdin, Louis.'

'Ben!'

'Ay! Ama bu benim kendi hatamdı, ama kendimi tutamadım. Bilmelisin ki, hepsi bir Lord'un küçük parmağının doksan dokuzda birine kadar eğilmeye hazır; ve Bayan Brown -o öğretmen- her zaman
tüm moda haberleri sanki Binbir Gece Masallarıymış gibi okur ve
Bayan Salter'a ve evcil hayvanlarına küçük parçalar aktarır; ve böylece masanın üzerinden fısıldayarak, Viscount Fitzjocelyn'in başına gelen korkunç kazayı duydum!'

'Sana kimse yazmadı mı?'

'Evet--anneannemden bir mektup aldım ve ertesi sabah postada Jem'den bir mektup daha vardı, yoksa ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Büyükannem ilk başta yazmaya
çok meşguldü; önceleri buna hiç inanmamıştım ama
o ilk anda kendimi tutamadım.'

'Ne yaptın?'

'Büyük bir çığlık attım ve gazeteye doğru uçtum. En kötüsü,
açıklamam gerekti ve sonra--oh! İnsanı hasta etmeye yetti.
Neden Lord Ormersfield'ın kuzeni olduğumu söylemedim?
Orada iyi bir aristokrat görünümlü kıza dönüştüm! Bayan Salter gelip
sevdi ve benimle birlikte yürümemi istedi!'

'Elbette; senin sıkıntına şefkat gösterdi--sevimli bir duygu!'

'Sadece saçma sorular sormak istiyordu, yakışıklı olup olmadığın hakkında.'

'Ne cevap verdin?'

'Onlara tek kelime etmedim, sadece kardeşimin senin öğretmenin olacağını söyledim. Bayan Salter'ın bu cümleyle yola çıktığını gördüğümde, Jem'e
ikinci sınıf bilet aldırdım, böylece benden utanabilirdi.'

'Sevgili Zürafa, boynunu eğ ve okul arkadaşlarına karşı böylesine sıradan, geleneksel bir görüş benimseme.'

'Geleneksel! Evet, hepsi aynı fikirde çünkü bunu deneyimle biliyorlar,' dedi Clara--'Eminim biliyorum!'

'O zaman diğer tarafı al--en iyisini gör.'

'Jem, çok ileri gittiğini ve herkesi en iyi şekilde değerlendirme teorinle mantıksız olduğunu söylüyor.'

'Kesinlikle hayır. Frampton'a her zaman en kötüsünü yaptım ve şimdi ona ne kadar haksızlık ettiğimi biliyorum. Bana gösterdiğinden daha büyük bir nezaket ve özveri görmedim.'

'Bu kızlara karşı en iyi tavrının ne olduğunu bilmek isterim!'

'Bunu denemelisin!'

'Kalarak herhangi bir iyi şey elde edebilir miyim?'

'Çok fazla.'

'Eminim ki İtalyanca, müzik ve resim, gerçek, onur ve nezaketle kıyaslandığında iyi değildir.'

'Bunların hepsi, bulunduğumuz her yerde kalarak büyür,
tabi ki bu bizim hatamız olmadığı sürece.'

'Ne demek istediğini söyle bana!'

'Nefret etmemeyi, eldivenlerini onarmayı öğrenmek. Dizginleri
çekme, Clara, yoksa beni zor durumda bırakırsın.'

Clara daha fazlasını çıkaramadı ve istemedi de, çünkü zihnini taşmayla rahatlatmıştı, sadece talihsizliklerini unutmak istiyordu.
Kuzeni Louis onun baş yoldaşıydı, her zaman kendilerini aynı saçmalık seviyesinde hissetmişlerdi ve birbirlerinin sırlarını ve projelerini çekinmeden
paylaşmışlardı; ve on bin parça
zeka karşılıklı bir şevkle tartışılırken, Clara'nın coşkusu
büyükannesine yaklaştığını hissettiğinde kontrol edilemez hale geldi. Sonunda, neredeyse
çıkışı kadar
acı verici bir sıçrayışla aşağı indi ve hemen orada duran, onu okşayan, öpen ve büyümesini durdurmak için her türlü yolu şakacı bir şekilde tehdit eden
Bayan Frost'un kucağına atladı. Clara,
zürafa figürünü dikleştirdi,
tüm dünyayı geride bıraktığı için övündü,
Louis hariç! Kuzeni Mary'nin selamına sadece soğuk ve ani bir yanıt verdi ve hemen yukarı kata sevgili yaşlı Jane'i aramaya çıktı, Bayan Frost'un iç çekmesine ve 'Zavallı çocuk!
Ne kadar mutlu;' demesine neden olan bir ivmeyle; ve gülümseyerek onu takip etti, James ise sinirli görünüyordu.

'Önemseme, Jem,' dedi Louis, kendini kanepeye
boyunca atmışken, 'tazmini hak ediyor. Bırak köpürsün.'

'Ve her şeyi geri al! Buna ne diyorsun, Mary?'

'Mary hiçbir şey söylemeyecek,' dedi Louis, 'o zavallı çocuğun
salıncağını sallamasını kastediyorum. '

'Seni ve James'i bu konuda yalnız bırakacağım,' dedi Mary, onları terk ederek.

'Clara'nın Mary ile bir arkadaşlık kurması konusunda çok endişeliyim,' dedi James, ciddi bir şekilde.

'Arkadaşlıklar insanların boğazına tıkıştırılamaz,' dedi Louis, yorgun ve kayıtsız bir tonla.

'Mary ile üç aydır birlikte olan sen--!'

'Mary ve ben, burada bir çift arkadaş olduğumuza dair etiketlerle karşılaşmadık. Lütfen kurbanınızı okula geri göndermeyi mi düşünüyorsunuz?'

'Onu buna karşı koyma. Eve kadar ona bunun gerekliliğinden bahsettim.'

'Orada kötü - hatta bayağı bir kız tarzının hakim olduğu düşünülmüyor mu?'

'Elimde değil, Fitzjocelyn,' diye haykırdı Jem, sinirlendiğinde her zaman yaptığı gibi saçlarını karıştırarak. 'Onun arkadaşı olabilecek kızlar okula gitmez - ya da benim bütçeme uygun hiçbir okula. Bu yerin sağlam üstleri var ve ona pazarlanabilir bir başarı stoğu _sağlanmalı_, bu yüzden başka seçenek yok. Bir Dynevor olduğunu
unutmayacağına güvenebilirim.'

'Bu hatırlamanın faydası hakkında bir soru.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Kötülüklerin özel olarak yüceltilmesiyle azaldığını hiç görmedim.'

'Çok felsefi! Ama aslında, Grammar School'da maruz kaldığım tüm kötülüklerden beni uzak tutan şey, doğumumun duygusu değil miydi!'

'Her zaman daha saygın bir şey olduğunu düşünmüşümdür,' dedi Louis, sesi daha da uykulu bir hal alıyordu.

'Pshaw! Birincil nedenler anlaşıldığında, ikincil olanlar en iyi şekilde kullanılır.'

'Birincil nedenleri kemirmediği sürece.'

'Özetle,' diye haykırdı James sabırsızca, 'Clara hakkında
hiçbir saçmalık yapmamalıyız. Bütün bunları ona
yapmak benim için yeterince acı verici, ama bunun sadece
rahatsızlıktan daha fazlası olduğunu düşünseydim bunu yapmazdım. Onun prensipleri sabittir, o bu
boşlukların üstündedir. Ama onun tüm refahının
değerli, yetenekli bir mürebbiye mi yoksa sadece çocuk bakıcıları arasında savrulan bir bonne mu olmaya uygun olduğuna bağlı olduğunu görecek kadar sağduyun var. İşte
yoksulluğun canını sıktığı yer! Gidip büyükanneme sataşma! Eğer perişan olup Clara'yı
alırsa, bu onu kabalığa ve mücadeleye mahkum etmek olur!'

'Pekala,' dedi Louis, James kısa cümleleri bitirirken, kalbinin acısıyla, 'bir pazarlık yapacağım. Eğer okul hakkında
dili tutacaksam, tatillerde onunla kendi istediğimi yapacağım.'

'Sana söylüyorum, Louis, çocukça davranmayı bırakmanın zamanı geldi.
Clara büyüyor - onu tüm o çılgınca
kaçınganlıkta cesaretlendirmene _izin vermeyeceğim_ - onu hiç burada istememiştim! Eğer
bir gün
makul, uyumlu bir kadın olacaksa, başlamanın tam zamanı. Altı aylık işi bozmana izin veremem! Mary de ona bir şeyler yapabilirken--'

James durdu. Louis'in gözleri kapalıydı ve tamamen
uyuyormuş gibi görünüyordu. Eğer sessizlik bir kabullenişse, en azından
kazanılmıştı; ve böylece gitti ve geri döndüğünde, ihtiyat derslerini Clara ve büyükannesine aşılamayı amaçladı, ancak Bayan Ponsonby ve kızının kütüphanede olduğunu, bazı mektupları incelediklerini, Clara'nın ise büyükannesinin dizinin dibinde oturduğunu ve tüm Northwold haberlerini duymanın verdiği mutlulukla bunu engelledi.

Çay getirildi ve Louis'e bir soru soruldu. Odanın karanlık ucundaki kanepeden yavaşça öne doğru geldi, ancak elbette yorgunluk suçlamasını reddetti.

'Çok kötü bir işaret,' dedi James, 'bizim bunu öğrenmeden
orada olman. Kesinlikle beni içeri aldın.
Söz verdiğin kadar iyi görünmüyorsun. On dakika sonra aynı renk olmuyorsun, az önce beyaz, şimdi de nasıl kızarıyorsun!'

'Yapma, Jem!' diye haykırdı Louis, her gözlem yanağında
yakıcı kızıllığın gelgitini yenilerken. 'Bir hindi horozuna ıslık çalmak gibi.
Eğer sadece mavi çeşidi olsaydı, daha rahat ve
daha ilginç olabilirdi. '

Clara, kardeşinin bir bakışla yatıştırmaya çalıştığı, kahkahalarla boğulma nöbetine girdi ve Louis, alıntı yaparak daha da kasıldı

'Gök mavisi yanağını işaretledi,'

ve James'in sınır tanımayan neşeye karşı bastıramadığı hoşnutsuzluğuna yaramaz bir eğlenceyle baktı, ta ki ilk başta James'in sıkıntısına Louis'in rezilliğine veya Clara'nın eğlencesine olduğu kadar gülen Bayan Frost bile, 'Haklısın, Jem, kendisinin düşündüğü kadar güçlü değil. Onu iyi durumda tutmalısın,' diyerek bunu kontrol etmenin zamanının geldiğini düşünene kadar.

'Dikkat et, Teyze Kitty,' dedi Louis; 'beni huzursuz edeceksin. Hem öğretmen
hem de mürebbiye! İstiyorum! Buna katlanacak mıyız, Clara?'

'Britanyalılar asla köle olmayacak!' hevesli yanıttı.

'Pendragon'ların kızına layık,' dedi Louis; 'ama kahkahalarla boğulduğu için
etkisinin yarısını kaybetti. Bir duyguyu dile getirdiğinde kendine hakim olmalısın, Clara. Bayan Frost Dynevor'ın yeni ve çarpıcı konuşmasını tekrarlamak ve bağlılığımı ilan etmek istiyorum,
'Britanyalılar asla köle olmayacak!' Özgürlük, kardeşlik ve eşitlik!
Zalimler, dikkat edin!'

'Nankör çocuk!' dedi Bayan Frost; 'iyi mürebbiyeni böyle kullanıyorsun!'

'Sadece on dokuzuncu yüzyılın tüm iyi mürebbiyelerine davrandığı şekilde,' dedi Louis.

'Onları geçtiğinde,' dedi Mary gülümseyerek. 'Umarım seni öğretmenine
vermeye hazır olmadığımı düşünmemişsindir?'

Mary, feragatin belki de beklediğinden daha eksiksiz olduğunu fark etti. Kuzenlerinin dönüşü Fitzjocelyn'i farklı bir yaratık yapmıştı. Gerçekten de her sabah James ile iki saat okuyordu,
ama bu onun disipline olan tüm taviziydi; aksi takdirde her zamankinden daha asi ve dağınıktı ve James'i kızdırmaya ve Clara'yı aşırı derecede vahşi ve tembel yaparak kendini eğlendirmeye kararlı görünüyordu. Uzun süreli esaretinden bıkmış bir şekilde, sağlıkla ilgili tüm ihtiyatı ve değişken alışkanlıklarıyla mücadeleyi bir kenara attı; ve ne kadar çok azarlanırsa, uysalca gülünç cevaplar vermekten ve kendi yoluna gitmekten o kadar çok zevk alıyor gibiydi. Bazen o ve Clara, Bayan Morris'in peynir yapmasını izlemek veya
güneşin açtığı çiy çiçeklerini görmek veya sabah güneşinin bir etkisini çizmek için dünyevi olmayan bir saatte bir randevu ayarlarlardı. Louis daha sonra bütün gün yorgun ve dengesiz olurdu,
ama asla ikna olmazdı, sadece Clara'nın gevezeliğini teşvik edebilirdi; ve ertesi gün onunla birlikte kulübelerde güneşte dikilmeye hazırdı, çillerinin artmasına ve ayak bileğinin zarar görmesine rağmen. Daha çekici olsaydı, şakaları daha anlaşılır olurdu; ancak onun coşkulu ruhları Louis dışında kimseyi cezbetmiyordu, Louis de kardeşinin rahatsızlığına oranla bundan zevk alıyor ve neredeyse aynı derecede aptallığa düşüyordu.

Bir gün eski işlerinden biri hatırlatıldığında Mary'ye ufak bir açıklama yaptı - 'Ah! Şimdi buna ayıracak vaktim yok. Görüyorsun ya, o zavallı Zürafa'yı fazla mantıklı olmaktan koruyacak başka kimse yok.'

'Onun en büyük tehlikesi bu mu?' dedi Mary.

'Tavsiyemi dinle, Mary, onu rahat bırak. Kendi yargını takip et, zavallı Jem'in huzursuzluklarını değil. 'Hem baba, hem anne hem de amca olmak istiyor,' ve bu yüzden doğal mesleği olan ağabeyliği özlüyor. Onu zamanından önce bir kadın yapmak istiyor; ve şimdi okulda ona istediğini yaptırıyor, evde ona biraz tazminat verecek.'

'Bu onun için iyi mi? Mutlu olmasının tek yolu bu mu?'

'En azından onun yolu bu; ve okulda çektiği çileyi bilseydin, ona bunu kin gütmezdin. Hapishane evinin sırlarını ifşa etmemesi emri altında, yoksa Teyze Catharine'i rahatsız edebilirler; ve sana dönmeyecek, çünkü - özür dilerim Mary - tüm okul kızlarına karşı bir güvensizlik geliştirmiş; ve ayrıca Jem gidip senin onun arkadaşı olman konusunda insan doğasının dayanabileceğinden daha fazla ısrar etti. '

'Çok yazık,' dedi Mary gülümseyerek ama üzgün bir şekilde; 'Ona pek bir iyilik yapamazdım -- ama keşke deneyebilseydim!'

'Sana söyleyeyim,' dedi Louis yaklaşarak, güven ve utanç arasında bir bakışla; 'Dynevor'ların kanını
ateşlendirmeden, kendi elbisesini diğer insanlarınkine daha çok benzetmek bir kadının elinde mi -- ihtiyatlı bir şekilde, anlıyor musun? Babam bile ona harçlık olarak yarım altın vermeye cesaret edemiyor; ama annene sor bakalım, o kızlar onu alay konusu yapmayacak şekilde
olabilir mi.'

'Bunu kastetmiyorsun!'

'Evet, ediyorum; ve James'e bile söylemedi, daha fazla harcamak istemesin diye. Bununla övünüyor ama bu pek de sağlıklı değil.'

'O zaman sana söyledi mi?'

'Ah, evet! Biz her zaman kardeştik! Onun burada olması çok eğlenceli!
Her zaman bunu istedim ve onu çocuktan çıkarmadan önce geldiği için mutluyum. Bir gün kadının babası olacak; ve bu, onu kızdırmadan yeterince yakında olacak.'

Mary, tüm bunların Clara'nın iyiliği için olup olmadığını sormak istedi, ancak
ona böyle bir soru soramazdı; ve sonuçta, Clara'nın gevezeliği ne kadar gürültülü ve dikkatsiz olursa olsun,
kendi başına söylenmemesi gereken hiçbir şey olmadığı fark edilebilirdi: Louis'e karşı tavrı törensiz olsa da, asla flört etmiyordu; ve
zihninin inceliği, onun kaba ve hazır tavırlarında, onun soylu sessizliğinde olduğu kadar belirgindi. Bu, Bayan Frost'un ilk başta yeğenini şaşırtan müdahale etmemesini açıklıyor gibiydi; ama Teyze Catharine'in
öğesi esas olarak oğlanlarla ilgiliydi ve Clara'ya olan sevgisi, çok
büyük olmasına rağmen, kendisini hala sadece bir çocuk olarak görmesinde,
okulun yoksunluklarını telafi etmek için onu okşamasında ve James'in kısıtlamalarının uygunluğunu kabul etse de,
kaçınıldığında her zaman gülmesinde veya
başka tarafa bakmasında gösteriyordu.

James tartışıyor ve itiraz ediyordu. Çok şey söylüyordu, her zaman
şiddetlilikte
avantajı vardı ve Louis'i
tuhaf bir
hoşgörüsüzlük durumuna düşürüyor gibiydi; ve savaş kuzenlerin normal hali gibi görünüyordu, biri ateşli ve hassas, diğeri soğuk ve duygusuzdu,
ve yine de birbirlerine biber ve salatalık kadar uygundu, komşuları Sydney Calcott'tan bir bon mot ödünç alıyorlardı.

Jem, Mary'ye Louis'in aptallığı yüzünden öfkeyle yaklaşsa da, hafif bir onay sözcüğü, dönüp Fitzjocelyn'i her zaman küçümseyen hayali düşmanla savaşması için yeterliydi. Clara'nın Mary'den kaçınmasını telafi etmek için onu baş danışmanı yaptı ve yaz alacakaranlığında bahçede aşağı yukarı yürüyerek saatler geçirdi; Clara, Clara'nın gelecek altı ayı için ruh ve sabır kazandıracağını ve kendi tanımlanmamış otoritesini aşırı zorlamamasının daha akıllıca olabileceğini, yasal güç olan Teyze Catharine'in buna müdahale etmemesi gerektiğini söyleyerek onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Elbette kendi torununa göz kulak olması için ona güvenilebilirdi; Clara bu kadar mükemmel derecede basitken ve Louis de öyleyken, çekingenliği aşılamak iyilikten çok kötülükle sonuçlanabilirdi. Her neyse, zavallı çocuğun birkaç haftalık mutluluğuna karışmak zordu ve James buna her zaman razıydı; sonra ertesi gün gelip tekrar savaşarak kendini rahatlatıyordu. Bu o kadar sık ​​oluyordu ki, Teyze Kitty, yaramazlık sevgisiyle, Bayan Ponsonby'ye sadece iki vezirin üç bin pul, üç toprak ve üç köle hakkında tartışmamasını umduğunu fısıldadı. Yine de Louis'in terk etmesi, Mary'nin daha önce emdiği saatlerin çoğunu boş bırakmıştı, annesi boşluğu hissedip hissetmeyeceğini endişeyle izliyordu. Ama bunu olağan bir şey olarak görüyordu. Kuzenine ihtiyacı olduğunda onunla ilgilenmişti ve şimdi eski arkadaşı Clara'yı geri kazandığına göre, görülebildiği kadarıyla onu hiçbir çaba veya utanç duymadan terk etti. Diğer görevlere geri dönmek zorunda kaldı, evi döşemek,
herkes için çalışmak ve Louis'in önüne getirdiği
bazı kitapları okumak. Kendini geliştirme dürtüsü onun ilgisiyle
geçmemişti ve hiçbir kırgınlık belirtisi göstermeden, ona ne zaman ihtiyacı olsa
arkadaş ve abla rolünü oynamaya ve ilgi alanlarını veya uğraşlarını
paylaştığında minnettar olmaya her zaman hazırdı. Böylece dünya, Lord
Ormersfield'ın dönüşü Clara'nın gürültüsünü tamamen azaltana kadar böyle devam etti,
kardeşi fazlasıyla canlı ve eğlenceli olmak için yeterince rahattı ve Bayan Ponsonby işlerin
durumunda büyük bir iyileşme
umuyordu.

X. BÖLÜM.

Yiğitliğin Daha İyi Kısmı.

Çünkü çenesi sadece tek bir saç teliyle zenginleştirilmiş olan,
Fransa'ya karşı bu seçilmiş ve seçilmiş süvarileri
takip etmeyecek olan kimdir? Çalış, düşüncelerini çalış ve orada bir kuşatma gör.
Kral Henry V.

Ertesi sabah, Mary parkta James'le karşılaştı, öğrencisini arıyordu, öğrencisini çalışma odasında sabahki işlerini bitirdiğinden beri görmemişti. Clara'yla birlikte bir çılgın yakalandı, ama
konuşurlarken Mary, bir takırtı ve çınlama sesi kulağına gelince, 'Bu ne?' diye bağırdı.

'Sadece yaşlı Brewster'ın gülünç yeomanry'sine katılmak için dışarı çıkan adamlar,' dedi Jem.

'Ah, onları görmek isterdim,' diye bağırdı Mary, ahırlardan kulübeye giden oyuk yolu görebildiği bir setin tepesine koşarak. Güneş miğferlerine vuran dört atlı, yoldan aşağı iniyordu ve beşincisi, biraz ileride, neredeyse görüş alanından kaybolmuştu. 'Ah,' dedi, 'Louis onları uğurluyor olmalı. Gitmediği için ne kadar hayal kırıklığına uğramış olmalı!'

'Keşke emin olsaydım--' dedi James, irkilerek. 'Onun deliliğinin her şeyi başarabileceğini ilan ediyorum! Neden daha önce aklıma gelmedi?'

Clara, devekuşu gibi dörtnala koşarak onlara doğru atıldı ve sesini önünden 'Onları görebiliyor musun?' diye
gönderdi.

'Zar zor,' dedi Mary, ona yer açarak.

'Louis nerede?' diye aceleyle sordu kardeşi.

'Yeomanry toplantısına gitti,' dedi Clara, bir sansasyon yaratmanın sevinciyle yüzlerine bakarak.

James onu yakalamak için koşmaya başladı, ama çok geçti;
ve Clara, 'Onu yakalayamazsın,' derken yüksek sesle güldü.

'Onunla işim bitti!' diye haykırdı James. 'Delilik daha ileri gidebilir mi?'

'James! Senden utanıyorum,' diye haykırdı Zürafa, büyük bir ihtişamla. 'İşte düşman kıyılarımızı tehdit ediyor ve kasabalarımız hoşnutsuzluk ve isyanla dolu; ve bizim yömenlerimiz görevlerini yerine getirmek yerine keklik avına çıkacak kadar ılımlıyken,
birisi çaba göstermezse tüm ülkenin hali ne olacak?
Bütün İngiltere'nin huzuru yömenlerimizin gösterdiği yüze bağlı olabilir.'

'Teğmen Fitzjocelyn'in sarı bıyığına! Ne zamandır bu kahramanca niyetlerin sırrındasın?'

'Eve döndüğümden beri.'

'Hepimiz onun dışarı çıkabildiğinde çıkmak istediğini biliyorduk,' dedi Mary, Jem'i yatıştırmak ve Clara'nın tek sırdaşı olma şanını zedelemek için hesaplanmış bir tonla, 'ama onu yeterince iyi düşünmüyorduk. Umarım ona zararı olmaz.'

'İyi bir amaç uğruna çabalamak zararı olmaz!' diye cesurca ilan etti Clara;
sonra, aniden özgüvenini kaybederek, 'gerçekten olacağını mı düşünüyorsun?'

'Sadece onu hayatı boyunca sakat bırakır,' dedi James.

'Bay Walby onun ata binmeyi denememesini istedi,' dedi Mary. 'Az önce ayak bileğinde oluşan herhangi bir zorlanmanın ona çok zarar verebileceğini düşünüyor; ama bu aşırı temkinli olma olabilir.'

'Bay Walby yaşlı bir kadın,' dedi Clara. 'Şimdi, Jem, bunu sen kendin söyledin. Ayrıca, hepsi görevi için! Elbette, ülkesinin iyiliği için her şeyi riske atardı.'

'Başka bir kelime daha etme, Clara,' diye haykırdı James, 'yoksa
aptallıklarınla ​​beni
aklımı karıştıracaksın. Bir zerre mantık olsa, sen bile
durdurabilirdin; ama ne sen ne de o,
o maskeli balo elbisesiyle
görünme şansını kaçıramazdın! Güneşe bak, tıpkı
kızgın bir fırın gibi! Onu her zamanki gibi hasta bir şekilde eve getireceğiz!'

Clara, büyükannesinin azarlamasının daha hafif ve daha hüzünlü bir versiyonunu daha yaşadı,
ama Lord Ormersfield, Richardson'la o kadar meşgul olarak günün kaygısından kurtuldu ki,
çalışma odasından hiç çıkmadı ve
oğlunu özlemedi.

Aşırı derecede boğucu bir gündü ve umutlu olanlar, Louis'in
çok fazla zarar verilmeden önce pes etmek zorunda kalacağına inanıyorlardı; ama
çakıllarda toynak sesleri ancak saat beşte duyuldu; ve Jem
huzursuzluğunun intikamını ironiyle almak için dışarı çıktı.

'Umarım memnunsundur,' dedi, 'dulce est pro patria mori.'

Louis yavaşça iniyordu ve yere değdiğinde hafif bir acı çığlığı attı ve destek almak için hizmetçinin koluna tutundu.

'Beklediğimden fazlası değildi,' dedi James, ona yardım etmeye gelerek; ve aynı anda Lord Ormersfield'ın haykırdığı duyuldu--

'Fitzjocelyn--! Ne kadar da tedbirsiz!'

'Dikkat et,' diye aceleyle sözünü kesti James, Louis'i çaresizce ona yaslanmış, konuşamaz veya ayakta duramaz halde ve kızarmış yanağının hızla ölümcül bir beyaza döndüğünü gördü.

Onu merdivenlerden yukarı, salona kaldırdılar, orada serin kuzey penceresinin koltuğuna yatırılmak için işaret etti ve gülümsemeye çalışarak, 'sadece sıcak güneşti ve ayağı _biraz_ ağrıyordu; yakında
geçecekti.' dedi. Ve Frampton, büyük bir acı ve zorlukla, şişmiş ayağını aptalca içine soktuğu nizami bottan çıkardığında, daha akıcı bir şekilde devam etti. 'Bunu görevi olarak düşünmüştü, özellikle de birliğinin kaptanı olan Bay Shaw gitmeyi seçtiğinde - bunun bir zararı olmayacağına inanmıştı - bunun sadece küçük bir rahatsızlık olduğundan emindi ve şu anki krizde -'

Teyzesine seslendi, ama gözleri babasındaydı; ve ondan tek bir kelime bile duymadığında, aniden durdu ve hemen
başını pencere pervazına yaslayarak, kimsenin durup onu izlememesini, birkaç dakika içinde kütüphaneye gelmesini rica etti.

Ancak birkaç dakika, akşam yemeğine yakın bir zamana kadar sürdü, Mary aşağı inerken onu çağırdı ve kütüphaneye girmesine yardım etmesini istedi; Frampton'ın acımasına daha fazla maruz kalamazdı,
akşam yemeği
hazırlanırken.

Haftalardır bulduğundan daha fazla zorlukla kendini sürükledi ve bitkin bir iç çekişle kanepeye çöktü;
odadaki tek başına olan Clara ise
hanımefendisi için umutsuzluk olacak bir tavırla
oturduğu rahat bir koltuktan doğruldu.

'Ha, Clara!' dedi Louis, hemen; 'sanki hakarete uğramış gibi görünüyorsun?'

'Umurumda değil,' diye haykırdı Clara, 'Senin iyi eski davada olduğunu biliyorum.'

'Jarnac'ta Conde, Pultowa'da Charles XII. -hangisi?' dedi Louis. 'İkisini de düşündüm--sadece, talihsiz bir şekilde, çok korkunç
hatalar yaptım. Diğer büyük komutanlar gibi beni
kurtardıkları için adamlarıma minnettardım.'

'Ah, Louis! Ama en azından yerindeydin - örnek oldun.'

'Ne yazık ki, bu şeyler yüce olandan diğerine iner,
biri bittiğinde ve kendi iradenin bazen bir maske takıp takamayacağından şüphe etmeye başladığında.'

'Eminim hepsi sana yeterince
kızgındır, sen kendine kızmasan bile.'

'Ustaca ve zarif bir kişiliksiz,' dedi Louis.

Clara bahçeye fırladı ve dik yaşlı gül ağaçlarına,
Lord Ormersfield şimdi vahşi olsaydı, her zamankinden daha korkunç olacağını söyledi.

Bu arada, Louis uzun bir iç çekti ve mırıldandı, 'Yine gidip onu kızdırdım mı? Mary, çok mu aptalca davrandım?'

Yarı acıklı şüphe ve pişmanlık çocukça bir şeye sahipti, bu da cevap verirken gülümsemesine neden oldu: 'Sana söyleneni yapsaydın daha iyi olurdu. '

'Aptallığa giden en kesin yol,' dedi Louis, daha çok, daha çok yoruldukça ahlakçılık yapma eğilimi olan, 'birinin iyi bir şey yapacağını düşünmektir! Bir illüzyonun diğer ucundan çıkmak
kederli bir iştir.'

'Korkarım ki seninki gibi ağrıyan bir ayağınla.'

'Bunu umursamam ama böyle korkunç hatalar yapmış olmam!'

Bunlar zihnini o kadar çok meşgul etti ki, yarı yüksek sesle,
birliğinin komutasını ilk kez almanın zorluğundan, acı ve rahatsızlıktan sersemlemiş haldeyken başarısız olduğu manevraları ve emirleri prova etmeye devam etti. Diğerleri içeri girdi ve James
çılgınca
görünüyordu; Louis ara sıra babasına kaçamak bir bakış attı, oysa Clara uzakta duruyordu ve mavi ve gümüş rengindeki yere serilmiş figürü
tarihteki veya kurgudaki tüm yaralı şövalyelerle karşılaştırıyordu.

Akşam yemeğine girmeyi geçmişti ve parti 'medeni ve melankolikti', Bayan Frost yalvaran bakışlarını torununa çevirdi, torunu görünür şekilde Kont'un alnına çöken ve buzlu sudan başka her şeyi reddettiği her mesajda artan kasvete öfkeleniyordu. Sonunda Bayan Frost onu cezbetmek için tatlıdan biraz üzüm aldı ve açık pencereden geçerken -kütüphaneye giden en kolay yolu- Kont'un teşekkürü teselli edici bir mırıltıyla sona erdi
'oldukça kötü' ve 'iğrenç bir çılgınlık'; sadece bir iç konuşma ve neredeyse duyulamayan ama patlamayı üretmeye yetecek kadar kıvılcım.

'Fitzjocelyn'in güdüleri çılgınlık gibi bir adı hak etmiyor,' diye bağırdı James, kekeleyerek bir hevesle.

'Onu cesaretlendirmediğinizi biliyorum,' dedi Lord Ormersfield.

'Yaptım,' dedi genç, berrak bir ses, kendi cüretinden dolayı endişeyle yükselmişti; 'Jem hiçbir şey bilmiyordu ama ben doğru olduğunu düşündüm.'

Lord Ormersfield başını hafifçe eğerek,
Clara'yı anında yok etti.

'Onu engellemeye çalışırken doğru olanı yapıp yapmadığımı merak ediyorum,' dedi James. 'Kahramanlığın ahlaki etkisini kim takdir edebilir?'

'Gümüş ceket davası uğruna kahramanlık!'

'İşte, bu dünyadaki en adaletsiz şey!' diye bağırdı James, görkemli kuzeniyle birlikte
çıktığında her zaman en şiddetli şekilde. 'Görünüşüne daha fazla dikkat etmeyen bir adam yoktur. Ona adalet mi ediyorsunuz, Bayan Ponsonby?'

'Evet, bunun kibirle bir ilgisi olduğuna inanmıyorum. Bugün
yaptıklarını kabul edecek bir adam çok daha fazlasını yapardı.'

'Eğer makul bir sebep olsaydı,' dedi Kont.

'Anlamayabilirsiniz, Lord Ormersfield,' diye haykırdı James, 'ama ben anlıyorum. Bu hoşnutsuzluk zamanlarında, gönüllü birliğimizdeki sağlam bir kalp ve bütün bir ruh,
ülkenin kurtuluşu olabilir; ve böyle bir özverili gayretin
ne faydası olabileceğini kim söyleyebilir. Zaman her adamın elinden gelenin en iyisini talep ediyor ve ne risk ne de
acı onu görevinden alıkoyamaz.'

'Sevgili Jem,' dedi pencerenin arkasından gelen bir ses, 'sen onları savunurken
çılgınlıklarımı hiç bu kadar açık bir şekilde göremiyorum. Gel ve bana yukarı çıkmamda yardım et; Büyükannem beni yukarı kaldırıyor; bir gecelik dinlenme her şeyi yoluna koyar.'

Bu bir gecelik dinlenme değildi, ayrıca her şeyi yoluna koymadı. Louis'in
canlı bir ifade takınması, başını ve omuzlarını dik ve görkemli tutması boşunaydı; çok solgun olduğunu ve her adımda irkildiğini gizlemenin bir yolu yoktu. Ayak bileği üzenginin
baskısı yüzünden çok incinmişti ve yakıcı bir yaz gününde şiddetli acı, efor ve yorgunluğa cezasızca dayanacak kadar güçlü değildi. İyileşmesinin haftalardır geciktiği açıktı.

Babası hiçbir sitem etmedi, ancak çok hayal kırıklığına uğradı.

Oğlunun takdirine ilişkin abartılı tahmini, Bayan Ponsonby'nin performansı teşvik eden ruha ilişkin tesellilerinin erişemeyeceği, daha az yersiz olmayan bir umutsuzluğa yer açmıştı.

Yakışıklı bir insan ve kıyafet sergilemekten vazgeçemeyen bir gencin, orta düzeyde sağduyuya sahip herhangi birinin istilayı bekleyebileceğini veya bunu önlemek için bu araçları kullanabileceğini hayal etmekten daha iyi anlayabilirdi. Hayal gücüne izin verilecekse, daha da kötü.
Karısının sağlığıyla oynadığı çocukça inatçılığa benzer bir şey aklına geldi ve geçmişin kasvetli gölgeleriyle
sıkıntısını artırdı.

Sessizce utanması ve nazik kaygısı oğlunun kalbine gitti.
Louis, kendi yargısının her zamanki gibi güvenilmez olduğunu fark ederek, kendisi için daha az hayal kırıklığına uğramadı. Çünkü şövalyelik hayalinin sürekli bir şöleni olan bu başarı, babasının yeni bahşedilen ve çok değer verilen tüm iyi düşüncelerini yok eden, kendi iradeli bir tedbirsizliğin parçası haline gelmişti; hatta kendi başına bile
yetersizce uygulanmıştı. 'Kendini her şekilde aptal yerine koymuştu.'
Bu, James'in ilk sözüydü ve bunu inançtan dolayı benimsemişti.

Gün boyunca, iyi huylu, şişman Sir Gilbert Brewster, görünüşünden ciddi şekilde rahatsız olmuş, onu eve göndermeye çalışmış olan yeomanry'nin albayı, onu sormak için yanına geldi, 'sonuna kadar tam bir av' olduğu için ona iltifat etti. Louis, gafları için özür dileyerek zihnini rahatlattı, bunun üzerine iyi albayının onları hiç keşfetmediğini ve şimdi sadece onlara güldüğünü öğrendi ve bunların, tüm birliğin, subayların ve erlerin, karşılaştıklarında yaptıklarıyla karşılaştırıldığında önemsiz şeyler olduğunu ve Hafif Ejderhalarda bulunmuş yaşlı bir çavuş dışında kimsenin umursamadığını söyledi. Louis'in onlar için duyduğu pişmanlık da bir başka saçmalıktı. Gerçekten de gülümsedi, ancak umutsuz bir konu olarak kendini teslim etmiş gibiydi. Ruhsal durumu
hastalığı boyunca olmadığı kadar zayıftı ve hasta,
uyuşuk ve depresifti, günlerini toparlanmaya çalışmadan geçiriyordu.
Kendi tutarsızlığının fazlasıyla farkındaydı, ancak Mary'nin özenle beslediği alışkanlıklardan hiçbirini yeniden canlandıracak kadar enerjisi yoktu, hatta kulübe yapımını bile ihmal ediyordu, marangozun sorularını
düşünmekle uğraşmıyordu, mesajları unutuyordu,
sözleşmeleri erteliyordu ve sadece dağınık olmak, James'i kızdırmak ve Clara'yı şımartmak için yeterli canlılığa sahipmiş gibi görünüyordu.

Lord Ormersfield alarma geçti ve doktorları çağırdı, onlar da
deniz havasını önerdiler ve James, Yorkshire kıyısındaki tenha bir köyü önerdi,
son uzun tatilde bazı arkadaşlarının kitap okuduğu yer. Bu,
partinin dağılması olacaktı; Bayan Frost ve iki Mary, Dynevor Terrace'a gidecek, Clara okula dönecek ve James, Louis'in sorumluluğunu üstlenecekti. Louis, düzenlemelere o kadar az dikkat ediyordu ki, Jem öfkeyle ona ne kendisini ne de başkalarını umursamadığını söyledi.

BÖLÜM XI.

DURAKLAYAN BİR TEKLİF.

Sığ. İyi bir çeyiz karşılığında onunla evlenir misin?
İnce. İsteğin üzerine bundan daha büyük bir şey yapacağım.
Windsor'un Neşeli Eşleri.

Louis'in önemsediği ilk şey, ayrılmalarından yaklaşık üç gün önce gelen ve 'Lord Fitsgosling, Hawmsfield Park, Northwold' adresine gönderilen bir mektuptu. Oldukça kişisel bir mektuptu,
gözlemlediği gibi, muhabirine duygularını incittiğini söylemeliydi. Muhabir, 'Kemistry'deki dersleri' hakkındaki anlatımına güvenilebiliyorsa, yazımının diğer başarılarının gerisinde kaldığı Tom Madison'dı. El yazısı çok gelişmişti ve terfi ve daha yüksek ücretler umuduyla, hesap tutmayı öğrenmesi gerekirken, başarılı oluyordu. Bay Dobbs'u ve papazı seviyordu ve 'Marksedge'deki yaşlı granfer'a posta başına bir taç nasıl gönderileceğini bilmek istiyordu; çünkü bir sınır günahı işleyemeyecek kadar cahil. Lütfen, lordum, görevimi ona ve tüm meraklı dostlara ve Teras'taki Schirlt'e verin.'

Çok eğlenen Louis, serin yaz akşamında kütüphane penceresinin en üst basamağında yatıyordu, mektuba gülüyordu. 'İşte, Teyze Kitty,' dedi, 'Bu nazik selamı senin sorumluluğuna bırakıyorum,' ve 
o şüpheyle bakarken, 'Evet, yap, iyi bir teyze ve metres var.'

'Korkarım ki iyi bir metres olmayacağım; buna izin vermemeliyim. '

'Gizlice devam etmesine izin vermektense, bunu açıkça onaylamak daha iyidir,' dedi
Louis. 'Sen onun doğal koruyucususun.'

'Buna karşı daha fazla sebep var! Onun bu zavallı oğlunu unutmasını isterdim.'

'Ay, ve Hymen'in meşalesini, saygılı şövalye aşkının tek bir kıvılcımı olmadan, iyi bir spekülasyon olarak bir ev kölesiyle evlenecek olan gelişen bir donyağı mumcusuyla yak.'

'Sus! Sen saçma çocuk.'

'Peki, eğer yapmazsan, Jane'e gideceğim. Genç hanımlar
çok soğuk ve çok ihtiyatlı, ama Jane'in kalbinde yumuşak bir nokta var ve gerçek aşkın, bir konser veren rütbeyle sınırlı olduğunu
düşünmeyecek. Teyze Kitty'nin kaba önyargıların üstünde olduğunu düşünüyordum.'

'Senin tarafından kandırılmaktan öteye gidemem, kaz yavrusu,' dedi Teyze Kitty;
'sadece sen çiyden çıkmalısın, güneş tamamen battı.'

'Hemen,' dedi Louis, pencerenin önünden çekilirken.

'Çok üşümezdim ya da çok ihtiyatlı olmazdım!' dedi Clara.

'İnanıyorum!'

'Eğer diğeri değilsen, sen de biri olacaksın,' dedi Mary, tropikal çiylere alışmış birinin korkusuyla işini
toplayarak. 'İçeri
gelmiyor musun?'

'Kendimi iyi bir tavsiye mektubu yazmaya ikna edebildiğimde, nefret ettiğim bir şey.'

'Hangisi,' diye sordu Mary; 'vermek mi, almak mı?'

'Elbette almak.'-- 'Elbette vermek,' dedi Clara ve Louis aynı anda.

'O zaman benimkini al,' dedi Mary, 've rutubetten çık.'

'Mary bu konularda çok sıkıcı!' diye bağırdı Clara, kuzenleri geri çekilirken. 'Ne kadar da kıpır kıpır bir saçmalık.'

'Bir keresinde onunla tartışmıştım,' dedi Louis, kıpırdamadan; 've o haklıydı, sağlığına dikkat etmek, onu sadece zevk veya dikkatsizlik uğruna riske atmaktan daha özverili bir davranıştır.'

'Çiy yok!' dedi Clara; 've olsaydı, zarar vermezdi ve olsaydı, üşütmeye veya beni evde tutacak bir şeye yakalanmaktan çok memnun olurdum. Ah, keşke güzel ve istikrarsız bir sağlık durumuna
gelebilseydim!'

'Çok geçmeden kendini okulda veya başka bir yerde isterdin, böylece uzuvlarında biraz hayat hissedebilirdin,' diye yarı iç çekti Louis.

'Yeterince var bende! Ah! Ayaklarım koşmak için nasıl da ağrıyor! ve
gürültü yapmamak için boğazım tıkanmış gibi hissediyor ve her zaman
dik oturmanın, hatta omuzlarımın bile! Hadi, bu gece bana birazcık acıyabilirsin, Louis: biliyorum ki acıyorsun, çünkü Jem bana her zaman
beni buna karşı koymana izin vermememi söylüyor.'

'Hayır, sana acımıyorum. Acıma, aşağılamaya yakındır.'

'Saçmalama, Louis. Ciddi ol.'

'Acıyabileceğim bir insanı nadiren gördüm:
kesinlikle sen değil, aptallığa ve ayartmaya cesurca direniyorsun ve çalışmak için
bu kadar değerli ve asil bir nedenin var.'

'Yani, büyükannenin geçimine yardım etme umudu.'

'Bu çileden geçip, kendini vasıflı bir iş için yeterli hale getirmediğin sürece bunu asla yapamayacaksın.'

'Bunu biliyorum,' dedi Clara; 'ama oradaki atmosfer zehirliyor gibi görünüyor,
ve öğrettikleri her şeyin canlılığını alıyor. Ah,
büyükannemin bana notlarımı öğretmesinden veya Jem'in bana Fransızca öğretmesinden çok farklı--'

'Sana hırlıyor--'

'Asla hak ettiğim kadar hırlamadı. Ondan öğrenmek istiyordum; ama artık hiçbir şeyi umursamıyorum,--hayır, bana öğrettiğin
resimleri bile! Bunda yürek yok! Tek amaç
inanılmaz sayıda not almak ve birbirimizi geçmek. Tüm tarihler ve kelimeler ve
gevezelik gevezelik!'

'Ay! İşte tüm dünyanın bir özeti: tüm hırs, kibir,
gevezelik gevezelik,' dedi Louis, üzgün bir şekilde. 'Ve bir kaz yavrusu da şikayet
etmeli?'

'Gerçekte bunu kastetmiyorsun. Sen her zaman neşelisin.

'Biraz neşe, insanın her zaman düşünmemesinden kaynaklanır, Clara; ve kişi
yeterince derin düşündüğünde, daha iyi bir neşe vardır.'

'Yeterince derin,' dedi Clara. 'Ah! Anlıyorum.
Gevezelik dünyasının ait olduğumuz şey olmadığını, sadece bir hazırlık olduğunu bilmek? Bu mu!'

'Kastettiğim buydu.'

'Ah, ama bu bilgiyi bize nasıl yardımcı kılacağım.'

'İşte mesele bu. Arada sırada gördüğümü sanıyorum; ama sonra yanlış bir yola sapıyorum: aptalca ve umutsuz bir kriz geçiriyorum ve ipucu kaybediyorum.
Ve yine de, sonuçta, bir otoyol var; ve yolcular, aptal olsalar da, orada hata yapmazlar,' diye mırıldandı Louis, akşamın ilk
yıldızına bakarken.

'Ah! Bana otoyolumu okulda nasıl göreceğimi söyle!'

'Keşke kendi otoyolumu evde tutabilseydim, yapabilirdim. Ama senin avantajın var--sabit bir görevin var ve sen her zaman amaçlarını benden çok daha iyi korudun.'

'Benim amacım!' dedi Clara. 'Sanırım bu, olabildiğince hızlı öğrenmek, böylece oradan uzaklaşabilir ve büyükanne ve Jem'e yük olmam. Belki Jem evlenir ve fakir olur, o zaman oğullarını okula ve üniversiteye gönderirim.'

'Ve o zamana kadar toplumsal görevleriniz nelerdir?'

'Bu yeterince açık,' dedi Clara: 'bu kızlar tarafından
benim tonumun bozulmasını önlemek için. Neden, Louis, bu ne için?' Clara, bir
eğilme ve endişe havasıyla aceleyle ondan uzaklaşırken.

'Eğer bozulmaktan bu kadar korkuyorsan--'

'Saçmalık! Onların değersiz entrikalarını, kibirlerini, ve bayağı kaçamaklarını bir kez görseydin, yapılacak tek şeyin onlardan uzak durmak olduğunu anlardın; gönderildiğim öğrenimi al, ama
onlardan kaçın!'

'Ve bütün bu zaman boyunca altın kural nerede?' dedi Louis, çok alçak bir sesle.

'Ama insan yanlış olandan uzak durmamalı mı?'

'Evet, ama yanlış olmayandan uzak durmamak. Kendinden aşağı olana değil,
üstün olana dikkat et. Ah! umutsuzluğa kapılıyorsun; ama, Zürafam, bana bunu vaat eder misin? Bana, gelecek Noel'de, onlarda bulduğun her kötülüğe karşılık bir iyi özellik söyle. Başını sallıyorsun. Hayır, cinsiyetinin itibarı için bunu yapmalısın. Hayranlık duyulacak bir
şeyi olmayan
bir adam hiç bulamadım ve kadınların erkeklerden daha iyi olmadığını
varsaymak istemiyorum. Söz verir misin?'

'Deneyeceğim, ama--'

'Ama, aklında olsun, çiçekleri açmak için nazik görevler gerekir.
İşte--iyi tavsiyeler konusundaki karşılıklı duygularımızı düşünürsek, bu gayet iyi.'

'Bana iyi tavsiyelerde bulundun mu?'

'Fena değil, umarım.'

'Sadece Mary gibi insanların tavsiye verebileceğini sanıyordum.'

'Ah! Mary hakkındaki körlüğün, okul arkadaşların hakkındaki fikrini geçersiz kılıyor. İyi bir arkadaşı hak etmediğini gösteriyor.'

'Seni yakaladım; başkasına ihtiyacım yok.'

'Tamamen yanlış. Sadece açık, nazik, sağlam bir anlayışa sahip olmakla kalmıyor, yaslanılacak bir sütun gibi, ayrıca dertlerinizde sizinle ayrıntılı olarak konuşabiliyor. Büyük bir fırsatı teptin ve korkarım ki sana yardım ettim. Sen -özlü bir şekilde- onun dostluğuna layık olduğunda seni biraz takdir edeceğim.'

Clara'nın kahkahası, Kontu ortaya çıkaracak, onları çiyden yetkili bir şekilde çağırmaya yetecek kadar yüksekti. Louis ayrı oturmuş, mektubunu yazıyordu;
Clara, arada sırada, Tom'un yazımını nasıl düzelttiğini merak ederek, yanında duruyordu. Tom daha bitirmemişti ki, hanımlar ona iyi geceler dilediler; ve yazmaya devam ederken babası, 'Bu ilgi çekici yazışmalar ne, Louis?' diye sordu.

'Öyle mantıklı bir mektup ki, bundan oldukça utanıyorum,' dedi Louis.

'Misafirlerimizden bu kadar erken ayrılacakken, yazmak için seçtiğin zamanı merak ediyorum.'

'Eğer kaba olduğunu düşünüyorsan, hiçbir mazeretim yok. Güneş batana kadar hiçbir şeye
dayanamam.'

Babası hemen yumuşak bir sesle konuşmaya başladı: 'Hayır, seni suçlamak istemedim;
sadece seni Clara Dynevor'la bu kadar meşgul görmek beni şaşırttı.'

'Zavallı çocuk! Biraz tazminat istiyor.'

'İyi niyetlerinden hiç şüphem yok; ama bu kadar özel ilgiye
neden olabileceğini düşünmek daha güvenli olurdu.'

Louis boş, inanmaz bir şaşkınlıkla baktı ve sonra neredeyse gülerek haykırdı, 'Kastettiğin bu mu? Neden, o bir bebek, bir
bebek--'

'Görünüşte değil--'

'Onu tanımıyorsun, baba,' dedi Louis. 'Onu tüm kalbimle seviyorum ve daha fazlasını yapamazdım. Neden, o benim küçük kardeşimdir ve her zaman öyle olmuştur!'

'Biliyorum,' dedi Kont, bu tuhaf ilişkiyi kabul etmeden, 'bunun çok saçma görünebileceğinin farkındayım, ancak deneyimler temkinli olma ihtiyacını göstermiştir. Senin umursamaz iyi niyetinin yanlış anlaşılmasından, ona acı ve hayal kırıklığı yaşatmasından veya senin saygın ve minnettarlığını hak eden birini ihmal etmene yol açmasından endişe ediyorum.'

Louis şaşkına dönmüştü. 'Son zamanlarda bir sefil oldum,' dedi, 'ama bir ayı olduğumu bilmiyordum.'

'Sıradan nezaketten yoksun olabileceğini kastetmedim; ancak son derece hesaplı birine karşı kayıtsız bir nezaketten daha fazlasını ummuştum--' Lord Ormersfield bir kez olsun bu konuda başarısız oldu.

'Birbirimize ters mi konuşuyoruz?' Fitzjocelyn haykırdı. 'Ne
yaptım veya yapmadım?'

'Eğer demek istediğim açıklama gerektiriyorsa, herhangi bir girişimde bulunmaya gerek yok.-- Bu gece
ayak bileğin ağrıyor mu?'

Louis, sağlığıyla ilgili olanlar dışında tek bir kelime daha çıkaramadı ve
son derece şaşkınlık içinde
odasına gitti. Tekrar tekrar o kelimeleri
döndürdü. Çoğu noktadaki algıları ne kadar hızlı olsa da,
öz-bilinç veya kişisel kibir onları
keskinleştirmiş olabilir; ve dikkatlerine anlam
ekleyebileceği bir yaşam
zamanına geldiği onun için yeni bir ışıktı.

Kimi ihmal etmişti? Babası neyi
ummuştu? Kim son derece hesaplıydı ve ne için?

Birdenbire hepsi birden aklına dank etti. 'Anlıyorum! Anlıyorum!' diye bağırdı ve
bir kahkaha
attı.

Sonra şaşkınlık geldi, ya da buna çok benzeyen bir şey. Erkekliğe adım atmış gibi hissetmek
istemiyordu. Ve sonra onun uzaklardaki bir hanımefendi-sevgili hayali
çok aşkın bir şekilde güzel, zarafet bakımından eşsiz, başarılarında mükemmel, kendini adamış yardımseverlikte coşkulu, hepsi
tanımsızdı, hayal gücünde puslu ihtişam tonlarında yüzüyordu!
Bütün bunların
birdenbire bulut diyarından indirilip,
Mary Ponsonby'nin içine gömülmesi, dürüst yüzü ve dürüst tavrıyla, romantizm ve coşkunun kesinlikle gülünç olacağı
bir adam!

Yine de bu düşünce hemen reddedilemezdi.
Babasını memnun etmek için her şeyi yapacağını söylemesi, özellikle kendi aptallığından utanç duyduğu ve babasının gözünde kaybettiği zemini korumak ve her şeyden öte onu mutlu etmek için istekli olduğu bir anda, onun önerisinden kolayca vazgeçmesi için fazla samimiydi.
Babasına gerçek bir sevinç vermeyi ve o yalnız, yapayalnız hayatı kalıcı olarak aydınlatmayı ve canlandırmayı düşündükçe kalbi heyecanlandı ve parladı. Ayrıca, kim onunla babası arasındaki barışı bu kadar iyi koruyabilir ve onu ipuçları ve yardımseverlikle rahatsız etmekten kurtarabilirdi? Ona güvenmeyi çoktan öğrenmişti; tüm ilgi alanlarına giriyordu ve çok hoş bir arkadaştı - o kadar bilge ve iyiydi ki, hayatının en tatmin edici günleri onun yönetimi altında geçmişti ve o sadece 'aptalca davranmak' için ondan ayrılmıştı. Kendi dengesiz Don Kişotçuluğundan bıkmıştı ve kendi yargısına güvenmeden düzende tutulmanın bir rahatlama olduğuna inanabilirdi. Onun saygısına ve sevgisine her hakkı vardı ve ona karşı duyduğu sıcak his ancak daha yakın bağlarla güçlendirilebilirdi. Projenin dünya dışılığı da aynı şekilde onun üzerinde ağır basıyordu. Milyoner veya bir Dük'ün kızı olsaydı, bu konu üzerinde tek bir düşünce bile harcamazdı; ancak babasının daha iyi duygularının servet veya bağlantı için olan tüm arzuları nasıl yendiğini görünce duygulandı. Ve sonra Mary her zaman istediği her şeyi bulabilirdi!

'Yapacağım!' diye karar verdi. 'Oğul babasını hiç bu kadar çok düşünmeye
bağlı olmamıştı. Elbette, o benim
hak ettiğimden çok daha iyi bir eş olacak. Büyük olasılıkla, hayallerim asla gerçekleşmeyecekti. O
beni kendi aptallığımdan kurtaracak. Bir erkek, kendisini iyi yapacak bir kişiden
daha fazla ne isteyebilir ki? Ve--ne de olsa,
uzun süre olamaz. Lima'ya yazmalılar. Belki de
babasının dönmesini veya en azından ben diplomamı alana kadar beklerler.'

Bu son cesaretlendirici düşünce, o gecenin bölünmüş uykusu boyunca sürekli tekrar eden diziyi her zaman tamamlardı; ve sabah kalktığında, her uyanışın hayatına bir yıl eklediğini hissederdi ve yaşlı olup olmadığını görmek için cama baktı.

'Hayır, kesinlikle! Gülünç derecede gencim, özellikle de Yeomanry çılgınlığına öfkelenerek
bıyığımı kestiğimden beri! Onun yaşına yakın görünmek için
yanaklarımı sistematik olarak yakmalıyım!' Ve kendine güldü, ancak uzun bir iç çekişle bitirdi.

Durmak için hiçbir zihin durumunda değildi: kendini tartışmaktan yorulmuştu ve
adımını geri alınamaz hale getirmek için acele ediyordu ve sonra kendini buna uydurdu; ve hemen çalışma odasına gitti, burada babasını şaşkına çevirdi, kıpkırmızı yanaklarıyla, "Seninle konuşmak istiyordum. Dün gece ne demek istediğini hemen anlayamadım."

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağız," nazik bir cevaptı. "Düşüncelerini o yöne çeviremiyorsan, mesele bitmiştir."

"Sanırım," dedi Louis, "yapabilirim."

"Sevgili oğlum," dedi Kont, kontrol edebileceğinden daha fazla bir hevesle, "eğilimlerini gereksiz yere etkilemek istediğimi düşünmemelisin; ama itiraf etmeliyim ki, son birkaç aydır gördüklerim, hiçbir şeyin senin mutluluğunu bundan daha iyi güvence altına alamayacağına beni ikna etti."

"Sanırım öyle," dedi Louis, pencereden bakarak.

"Doğru," diye bağırdı Kont, oğlunun onda daha önce hiç görmediği kadar büyük bir neşe ve sıcaklıkla; 'Böylesine mükemmel bir
mükemmelliği takdir etmene çok sevindim! Evet, Louis,' ve sesi kalınlaştı, 'güvenilecek
başka hiçbir şey yok.'

'Biliyorum,' dedi Louis. 'Çok iyi. Hasta olduğumda beni çok mutlu etti.'

'Onu en uygun koşullar altında gördün. Güvenilebilecek
tek tanıdık türü bu. Kendini
sadece gösterişli hediyelere
çekmeye izin vermiş olsaydın, kendi
mutluluğuna çok daha fazla danıştın.'

'Bana çok iyi geleceğinden eminim,' dedi Louis, hala gözlerini
yeşil ağaçlara dikmiş bir şekilde.

'Bana daha fazla zevk vermek için hiçbir şey yapamazdın!' dedi Kont,
içten bir samimiyetle. 'Onun ne olduğunu ve annesinin
benim için ne olduğunu biliyorum. Teyzesi katı, inatçı bir insan ama
onu iyi yetiştirmiş - çok iyi ve annesi de gerisini halletmiş. Babasına gelince, bu bir dezavantaj; ama duyduğuma göre,
asla eve dönme ihtimali yok; ve bu, kendisinin
olduğu şeyle karşılaştırılamaz. Zavallı Mary! En azından kızının artık o adamın
gücü altında olmamasına ne kadar sevinecek! İyi ki bazı genç adamlar gibi savurganlık yapmamışsın, Louis. Eğer
borçlanmış olsaydın, şimdi isteklerini yerine getiremezdim; ama mülk neredeyse tamamen boşaldı,
babası Peru'da kumar oynamadığı sürece,
sahip olması gereken çok adil servetle onunla evlenmeyi rahatlıkla karşılayabilirsin.'

Bu, Lord Ormersfield için neşenin tutarsızlığıydı ve Louis,
bu zevkle oldukça
ilerliyordu. Kahvaltı zili çaldı ve
Earl ayağa kalkıp oğlunun kolunu kendi kolunun içine çekti,
'Tanrı seni korusun, Louis!' dedi.
Fitzjocelyn için bu son derece şaşırtıcı ve keyifliydi,
ama bir sonraki anda kendini
bağlı hissettiğini hatırladı.

Ne kadar da sessizdi --babası tüm gruba karşı ne kadar da alışılmadık derecede nazik ve şefkatliydi!
Mary'ye karşı oldukça şefkatliydi ve Clara'ya karşı bile korkunç değildi.
Bunda çok fazla anlam vardı ve Louis, Bayan Ponsonby'nin her şeyi
gördüğünden korkuyordu.

'Bir sabah Yunan yemeği dayanılmaz olurdu,' diye düşündü; ama yine de
babasının James'i kendisiyle birlikte at binmeye davet ettiğini duyduğunda, kaderin zincirlerinin etrafında hızla bağlandığını hissetti. Gezinip durdu, Clara ile dalgın dalgın konuştu, ama yukarı, eşyalarını toplaması için çağrıldığında ve Mary tek başına, Lima'ya yazdığı uzun mektuplarından birini yazdığında, sanki bir koruyucudan mahrum kalmış gibi hissetti.

'Şimdi ya da asla,' diye düşündü, 'cesaretim soğumadan. Babamı hiç bu kadar neşeli görmemiştim!'

Onun karşısındaki bir pufa oturdu ve huzursuz bir hışırtıyla birkaç gazeteyi çevirdi.

'Sana bir şey getirebilir miyim?' diye sordu Mary, başını kaldırarak.

'Hayır, teşekkür ederim. Bana fazlasıyla iyi davranıyorsun, Mary.'

'Sevindim,' dedi Mary, dalgın dalgın, mektubuna devam etmek için endişeliydi;
ama tekrar ona bakarak - 'Eminim bir şey istiyorsundur.'

'Hayır, hiçbir şey, ama bana daha da iyi davranman gerek.'

'Sorun ne?' Mary, onun tembelliğinden pişman olmaya başladığından şüphelenerek ve itirafını duymasını isteyerek, dedi.

'Yani, Mary,' dedi ayağa kalkıp daha hızlı konuşarak, 'eğer sen--eğer sen
benim sorumluluğumu tamamen üstlenirsen. Eğer beni istersen, seni
mutlu etmek için elimden geleni yaparım ve bu babam için çok büyük bir mutluluk olur,
ve--'(daha çok sonradan akla gelen bir şey gibi)'benim için de.'

Berrak, mantıklı gözleri yukarı kalktı ve rengi koyulaştı, ama
karışıklık beyefendinin tarafındaydı--utanacak kadar şaşkındı ve bir duraklama oldu, ta ki adam, 'Kendimi sana layık
düşünmekten daha iyisini biliyorum; ama sen beni eline alacaksın--ve,
aslında, Mary, senden yarı yarıya daha çok sevdiğim kimse yok.' diye ekleyene kadar.

Zavallı Louis! Bu onun romantik ve şiirsel kur yapması mıydı!

'Lütfen dur, Louis!' diye haykırdı Mary. 'Bu çok
tuhaf!' Ve gülmeye hazır görünüyordu.

'Ve--ne diyorsun, Mary?'

'Bilmiyorum. Ne söylemem gerektiğini söyleyemem,' diye karşılık verdi,
ayağa kalkarak. 'Anneme gitmeme izin verir misin?'

Gitti; ve Louis, merdivenlerde, Bayan Frost'la karşılaşana kadar huzursuzca dolaştı, o da hemen, 'Neden, canım, senin
sorun
var?' diye bağırdı.

'Mary'ye evlenme teklif ediyordum,' dedi, çok kısık bir sesle, gözleri yere dönük, ama hemen sonra, sanki bir yaramazlıkmış gibi, etkisini görmek için yukarı kaldırdı.

'Eh--neyi teklif ediyorum?'

'Kendim;' diye fısıldadı masumca.

'Sen!--sen!--Mary!--Ve--' Teyze Catharine, şaşkınlığının
sonunda zorlukla konuşabiliyordu. 'Ciddi değilsin!'

'Annesine gitti,' dedi Louis, korkuluktan sarkarak,
doğrudan koridora bakabilmek için; ve ikisi de sessiz kaldı, ta ki Bayan Frost haykırana kadar, 'Sevgili, sevgili çocuğum, mükemmel bir seçim!
Ondan çok
mutlu olmalısın!'

'Evet, babamın buna kararlı olduğunu gördüm.'

'Bu yeterince açıktı,' dedi teyzesi gülerek, ama biraz şaşkın bir tonla. 'Yine de beni şaşırttı:
Bu kadar ilgi duyduğunu tahmin etmemiştim.'

'Onu herkesten daha çok seviyorum. Hiç kimse bu kadar iyi değil, hiç kimse beni bu kadar iyi yapamaz, babamı da bu kadar mutlu edemez.'

Bayan Frost'un ses tonunda biraz kuşku vardı, "Sevgili Louis, en iyi niyetle hareket ediyorsun ama--"

"Yapma, lütfen yapma, Teyze Kitty," diye bağırdı Louis, bir anlığına ona bakmak için kendini kaldırdı, ama yine vücudunun yarısını
tırabzanın üzerinden attı ve alçak sesle konuştu. "Yarı yarıya kadar iyi biriyle veya
benim kadar iyi tanıdığım biriyle tanışamam. Ona saygı duyuyorum ve--evet--onu gerçekten
çok seviyorum--aksi takdirde bunu yapmazdım. Güzelliğe ve
çöpe önem vermiyorum ve babam buna gönül verdi."

"Evet, ama--" tereddüt etti. "Sevgili, evlenmenin güvenli olduğunu düşünmüyorum,
çünkü birinin babası buna gönül verdi."

'Gerçekten,' dedi Louis, doğrularak, 'kendime mantıklı ve tutarlı olma şansını verdiğimi düşünüyorum. Onun altında olduğumda hiç bu kadar iyi olmamıştım.'

'H--h--hayır--ama--'

'Ve babamın ev gibi bir evde, her şeyin ona göre
olması gerektiği yerde nasıl yumuşayacağını düşün,' diye devam etti, derin duygular sesini yükseltiyordu.

'Sevgili oğlum! Ve sen kendi hislerinden emin misin?'

'Kesinlikle eminim. Neden, hiç kimseyi görmedim,' dedi gülümseyerek--'Hiç kimseyi senin kadar sevmedim, Teyze Kitty hariç, hayır, sevmedim.
Bu yeterli olmaz mı?'

'Büyükbabanı sevmezdim, amcanı kastediyorum, böyle karşılaştırmalar yapmak için.'

'Belki de bir Teyze Kitty'si yoktu,' dedi Louis.

'Hayır, hayır! Seni bir roman gibi sahip olamam. Hayır, endişelenme. Çok uzun süre olamaz ve tabii ki onunla ne kadar çok vakit geçirirsem, onu o kadar çok sevmeliyim. Her şey yoluna girecek.'

'Bunun hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum,' dedi Bayan Frost, 'ama
işte, söyleyeceğim son şey bu. Yaşlı teyzeni affedeceksin.'

Gülümsedi ve şakacı bir şekilde elini sıktı ve ekledi, 'Ama beni kabul edip etmeyeceğini bilmiyoruz.'

Bu arada Mary, kahvaltıda baba ve oğulun tavırlarından biraz ürken Bayan Ponsonby'ye her şeyi açıklayan bir bakışla annesinin odasına girmişti.

'Ah, anne, ne yapmalı?'

'Ne istiyorsun, çocuğum?' diye sordu annesi, kolunu beline dolayarak.

'Henüz bilmiyorum,' dedi Mary. 'Çok tuhaf!' Ve gülme eğilimi bir anlığına geri döndü.

'Hiç hazırlıklı değildin.'

'Ah hayır! Çok genç görünüyor. Ve,' diye ekledi, kızararak, 'Anlayamam,
ama onun davranışlarının böyle bir şey olduğunu düşünmezdim.'

'Ben de öyle, Clara buraya geldiğinden beri daha da az.'

'Ah,' dedi Mary, sakin ve samimi alnında bir gölge olmadan, 'Clara'yı bu kadar yanında tutmasının sebebi onun tek arkadaşı olması.'

Kıskançlığın tamamen yokluğu Bayan Ponsonby'yi kalbinin
derinden etkilenmiş olamayacağına ikna etti, ancak Mary hafifçe titreyen bir sesle devam etti, 'Bunu neden yapması gerektiğini anlamıyorum,
eğer--'

'Babası istememişse.'

'Ah,' dedi Mary, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, 'ama Lord Ormersfield nasıl
mümkün olabilir ki--'

'Louis'in kendisi kadar büyük bir hata yapmasından aşırı derecede korkuyor,' dedi Bayan Ponsonby; 've belki de seni en iyi güvence olarak görüyor.'

'Ve sen Louis'in sadece onu memnun etmek istediğini mi düşünüyorsun?'

'Canım, korkarım öyle olabilir. Louis ona çok düşkün ve
güçlü bir karakter tarafından kolayca yönlendirilebiliyor.'

Kızını daha sıkı sardı ve küçük bir iç çekiş hissetti; ama Mary'nin söylediği tek şey, 'O zaman bunu düşünmemeliyim.' oldu.

'Hayır canım, önce bana onun tavırları hakkında ne düşündüğünü söyle.'

'Tuhaftı ve biraz da zarifti sanırım,' dedi Mary gülümseyerek,
ama gözlerinde yaşlar birikti. 'Benim onun için fazla iyi olduğumu söyledi. Beni mutlu edeceğini ve kendisinin ve babasının çok mutlu olacağını söyledi.' Büyük bir gözyaşı düştü. 'Değersiz olmakla ilgili bir şey.' Mary birkaç gözyaşı daha döktü, annesi sessizce onu okşarken; ve,
kendini toparlayarak, kararlı bir şekilde, 'Evet, anne, bunun gerçek olmadığını görüyorum. Ona bunu kafasından çıkarmasını söylemek daha nazik olacaktır.'

'Ya sen canım?'

'Ah, anneciğim, beni esirgeyemeyeceğini biliyorsun.'

'Eğer bu gerçek olsaydı, canım--'

'Hayır,' diye fısıldadı Mary, 'Seni babamla yalnız bırakamazdım.'

Bayan Ponsonby sanki duymamış gibi devam etti: 'Şu an, onu kabul etmek istememiş olmana
rahatladığımı itiraf ediyorum. Bunun senin mutluluğun için
olacağından emin olamam.'

'Bunun doğru olacağını düşünmüyorum,' dedi Mary, sanki bu onun
güçlü yanıymış gibi.

'O çok değerli, asil bir adam ve en yüksek, en saf ilkelere ve duygulara sahip. Onu neredeyse kendi çocuğummuş gibi sevmekten kendimi alamıyorum:
Annesi dışında hiç kimsede bu kadar tatlılık ve güzellik görmedim; ve, ah! Annesinden ne kadar da üstün! Ama sonra, o çocuksu, zayıf--korkarım değişken.'

'Sevgilerinden değil,' dedi Mary sitemle.

'Hayır, ama amaçlardan. Bir dürtü onu nereye götürdüğünü bilmiyor ve
şimdi, bence, ne yaptığını bilmeden mükemmel amaçlarla hareket ediyor.
Onunla karşılaşmayacağına dair hiçbir güvence yok--'

'Ah, anne!'

'Günaha karşı mücadele edecekti, ama onu buna maruz bırakmaya hakkımız yok. Bana öyle geliyor ki onu şimdi kabul etmek, uzun süre bizim merhametimize bırakılmış olmasından fazlaca yararlanmak olurdu ve huzursuz ve hoşnutsuz olabilirdi, kendisi için bir şey seçmediğini anlayabilirdi - pişmanlık - ve ruh halinin yumuşaması - '

'Ah, dur, anne, buna asla izin vermem, hiçbir şekilde.'

'Hayır, canım, senin için 'gerçek şeyin' hissedildiğinden emin olmadığımız bir yerde senden ayrılamazdım. Eğer buna çok kararlı olsaydı, meseleleri farklı şekilde yürütürdü; ama daha iyisini bilmiyor.'

'Sen ve ben ayrılmayız,' dedi Mary.

İlk sorusunu tekrarlayana kadar ikisi de konuşmadı,

'Ne yapmalı?'

'Gidip onunla konuşayım mı, canım?'

'Belki de sen de benimle gelirsen daha iyi olur.'

Sonra, tereddüt ederek--'Bir an için odama gideceğim ve sonra daha istikrarlı bir şekilde yapabileceğim.'

Mary'nin yokluğunun beş dakikası boyunca Bayan Ponsonby'nin düşünceleri endişeliydi; ama verdiği söze göre, altındaki zonklamalar ne olursa olsun, sakin bir şekilde geri döndü. Bayan Ponsonby kapıyı açtığında, Louis ve teyzesini birlikte gördü ve bilinçli başlangıçlarına, birinin koridorun diğer ucuna doğru fırladığı gençlik hızına ve diğerinin merdivenlerden aşağı atladığı onursuz aceleye neredeyse eğlendi.

Oturma odasına vardıklarında, çok uygun ve sade bir şekilde öne çıkmak için kendini toparlamıştı ve Mary hemen, 'Louis, teşekkür ederim; ama bunun daha iyi olacağını düşünüyoruz--' dedi.

'Hayır!' diye haykırdı Fitzjocelyn.

'Hayır,' diye tekrarladı Mary; 'Aramızda bunu doğru kılacak bir şey olduğunu sanmıyorum.'

'Olurdu!' diye haykırdı Louis, zorlukla şevk kazanarak, 'eğer
sadece denersen. Bayan Ponsonby, ona onu mutlu edeceğimizi söyle.'

'Denerdin,' dedi Bayan Ponsonby, nazikçe; 'ama bence haklı.'
Gerçekten de, Louis, kararını verecek kadar yaşlı olmadığını söylediğim için beni affetmelisin--'

'Madison daha genç,' dedi Louis, onu gülümsetecek kadar çocuksu bir tavırla,
ama içtenlikle devam ederek, 'Beni denemeyecek misin? Eğer
istikrarlı ve azimli olabilirsem--'

'Hayır,' dedi Bayan Ponsonby; 'herhangi bir koşul öne sürmek ikinize de karşı adil olmaz.'

'Ama onlarsız daha iyi yaparsam--Mary, hiçbir şey söylemeyecek misin?'

'Bunu düşünmesek iyi olur,' dedi Mary, gözleri yerde.

'Neden? Çok aptal mıyım, çok değersiz miyim?'

Büyük bir çaba gösterdi. 'Onu değil, Louis. Daha fazlasını sorma; daha
iyi değil; babanın istediğini yaptın - şimdi eskisi gibi olalım.'

'Babam çok hayal kırıklığına uğrayacak,' dedi Louis, üzüntüyle.

'Ben babanla ilgileneceğim,' dedi Bayan Ponsonby ve Mary kaçmak için fırsat kollarken, Louis'e karşı olan şefkatli hislerini anlatan birkaç sevgi dolu söz söyledi; Louis ise buna sadece, 'Önemli değil; bunun
tamamen doğru olduğunu biliyorum. Ona layık değilim,' diyerek karşılık verdi.

'Konu bu değil; ama bence sen kendi duygularını veya babanı memnun etme isteğinin seni ne kadar harekete geçirdiğini anlamıyorsun.'

'Sana temin ederim,' diye haykırdı Louis, 'Mary'ye ne kadar saygı duyduğumu tahmin edemezsin;
onun bitmeyen nezaketi, tüm saçmalıklarıma dahil olması--beni doğru tutacak sağlam, sağlam yargısı--ve ben yattığımda benim için yaptığı her şey. Ah! Neden onun benim için ne kadar değerli olduğuna inanamıyorsun?'

'_Ne kadar değerli_ olduğuna inanıyorum; ama yine de bu yeterli değil.'

'Tam da Teyze Kitty'nin söylediği gibi,' dedi Louis, şaşkın ama yine de kendi şaşkınlığına eğleniyordu.

'Yakında daha iyi anlayacaksın,' diye cevapladı gülümseyerek: 'bu arada, her zamanki gibi bizim çok sevgili kuzenimiz olduğuna inan.' Ve onunla el sıkıştı, cevap veren gülümsemesinde biraz rahatlama sezdi,
ama büyük bir hayal kırıklığı.

Mary, büyük bir gözyaşı duşunun olacağı odasına sığınmıştı,
ama kendini sürekli azarlıyordu. 'Yaptım!
Yaptım! En iyisi olduğu gibi. Aslında bunu istemiyordu ve ben
annemden ayrılamazdım. Bir daha asla bunu düşünmeyeceğiz ve
önceki kadar mutlu olacağız.'

Bu arada annesi, babasıyla konuşarak Louis'e bir şey kazandırması gerektiğini düşünerek alt katta bekliyordu; ve Kont'un ona tebrik edercesine 'Pekala, Mary!' diyerek nasıl çevik bir şekilde yaklaştığını görünce üzüldü.
Ona olayın gerçek durumunu
anlatamadı; ve sonra onun istifası, esas olarak ilgili olan tarafın istifasından çok daha zordu. Fitzjocelyn'e olan övgüsü onu rahatlatmaya yetmedi. 'Anlıyorum,' dedi sakin bir şekilde: 'Bunu açıklamaya çalışma; kabul ediyorum - kızınız için akıllıca davrandığınızdan hiç şüphem yok.'

'Hiçbir şey beni bundan daha fazla sevindirmezdi, eğer sadece birkaç yaş daha büyük olsaydı.'

'Bana zavallı çocuğun kusurlarını söylemene gerek yok,' dedi babası üzgün bir şekilde.

'Hiçbir kusurdan dolayı değil; ama kendi planımızı gerçekleştirmek için onların mutluluğunu riske atmak büyük bir hata olmaz mıydı?'

'Onların mutluluğunu sağlamayı umuyordum.'

'Evet, ama mutluluğu kendi özgür iradesi ve seçimi olmadan bulmak çok kaprisli bir şey değil midir? Kalbi hiç duymadın mı?'

'Ah! Eğer başka bir yere bağlıysa'--ve o kadar rahatlamış görünüyordu ki,
Bayan Ponsonby aceleyle ona karşı çıkmak zorunda kaldığı için üzgündü ve
Fitzjocelyn'in kalbinin henüz gelişmediğine inandığını açıkladı; bunun üzerine yine çok sinirlendi. 'Bu yüzden kendini
bağlılık olmadan sundu. Özür dilerim, Mary; Kızınızın bu şekilde muamele görmüş olmasına üzgünüm.'

'Beni yanlış anlamayın. Garip bir şekilde genç ve sade, sizi memnun etmeye kararlı ve sıcak, kardeşçe hislerinin sizin istediğiniz gibi olduğunu düşünüyor.'

'En güvenli temel bu olurdu.'

'Evet, eğer on yaş daha büyük olsaydı ve dünyayı görmüş olsaydı; ama bu konularda bir çocuk gibi ve onu etkilemek tehlikeli olurdu.
Bunu kafanıza takmayın; memnun olmalısınız, çünkü hiçbir şeyi onun sizden
yarısı kadar sevmediğini bu kadar açık görmedim. Sadece ona karşı sabırlı olun.'

'Her zamanki gibi aynı Mary'sin,' dedi yumuşayarak; ve oğlunun kısa süre sonra pencerede beliren, bir suçlu gibi, olumlu bir izleyici kitlesi sağladığını umarak onu terk etti.

'Kendimi tutamadım!' dedi.

'Hayır; ama önüne asil bir hedef koyabilirsin--kendini onun saygısına ve güvenine layık kılabilirsin ve bunu yaparken benim en büyük umutlarımı yerine getirmiş olursun.'

'Ondan beni denemesini istedim ama hiçbir koşul koymadılar. Üzgünüm ki
bu mümkün olamazdı, çünkü sen bunu istiyordun.'

'Eğer kendi hesabına üzgün değilsen, benim için harcanacak pişmanlıklar da yok.'

'Açıkçası, baba,' dedi Louis, 'onu ne kadar sevsem de, gençliğimi ve özgürlüğümü biraz daha uzun süre korumaktan
üzülemem.'

'O zaman bu konuya hiç girmemeliydin,' dedi Lord
Ormersfield, bir mektup yazmaya başlayarak; ve zavallı Louis, ona karşı çekingen olmamak için gösterdiği övgüye değer çabada, sadece kendini tekrar aptal yerine koyduğunu değil,
daha az sıklıkta ve daha az affedilebilir bir şekilde babasını da aynı şekilde
itiraf ettiğini gördü. Pencereden aksayarak çıktı ve hemen büyük teyzesi tarafından bulundu, çılgınca bir roman okuduğunu söyledi, nasıl yapması gerektiğini görmek için. Teyzesi ona başını salladı ve ona
hak ettiği kadar endişeli olmadığını söyledi.

'Gerçekten de endişeliyim,' diye cevapladı. 'Babamın benim hakkımda biraz olsun huzur içinde olmasını isterdim ve bu insanın kibrini okşuyor.'

Sevgili, yumuşak kalpli Teyze Kitty, tüm teselli stoklarıyla hazır, önceden bir bağlılığı olmayan Louis'in
reddini affedemeyen, hatta inanamayan, bunun onun tesellisi olabileceğine dair bir ipucu verdi. Bu fikri hevesle yakaladı. 'Bunu hiç düşünmemiştim! Peru'da hiçbir İspanyol olamaz - çok fazla aklı var.
Neden bu kadar tuhaf görünüyorsun? Ne! Daha mı yakın? O zaman bu kadar! Ünlü! Eğer o korkunç ihtiyar baba uyumluysa, bu büyük bir anlaşma olurdu. Ondan nasıl da kaçtım! Eminim ki bu çok doğal ve yerinde bir tercihtir--'

'Dur! Dur, Louis, çok hızlı gidiyorsun. Hiçbir şey bilmiyorum. Jem'e hiçbir şekilde tek kelime etme: aslında söylememelisin. Her şey şu anda çok iyi gidiyor; ama onun gözlemlendiğine veya bunun Amcası Oliver'ın özel isteği olduğuna dair en ufak bir fikir bile yok ve bu
son bulacaktı.'

Diğer vezirin isteklerini geri çekecek kadar akıllıydı,
ama Louis'i rahatlatacak ve onu en yüksek ruh haline
getirecek kadar şey söylemişti. Çocuksuluğun yeni bir şeklini almış gibiydi ve Mary'nin önünde kısıtlanmış olmasına rağmen gülüyor, konuşuyor ve şakalar yapıyordu, böylece farkında olmadan babasını aşırı derecede çileden çıkarıyordu.

Clara'nın uyanık zekası, bu kadar çok özel görüşmenin bir anlamı olduğunu algıladı; ve Bayan Frost onu kardeşiyle konuşurken ve o kadar çok varsayımda bulunurken buldu ki, büyükanne anahtarı sağlamanın en iyisi olduğunu düşündü, belki de biraz kıskançlığın Jem'e zarar vermeyeceğini düşündü. Ancak bunun onda yarattığı etki, zavallı Lord Ormersfield'ın sabahki yolculuğunda açıklanamayan nezaketini ve bastırılmış sevincini hatırladığında, içten bir kahkaha krizine yol açmak oldu. 'Ponsonby'leri,' dedi, 'onun lordluğunun o zavallı adama, bedeni ve ruhuyla zulmetme çabalarını desteklemeyi seçmedikleri için onurlandırıyorum. Zavallı Louis! inanılmaz derecede görev bilincine sahip.' 

Ancak ilk şaşkınlık sersemliğinden kurtulan Clara, Louis'e karşı bu kadar zalimce bir şeye gülmeye cüret ettiği için onu azarlamaya başladı. Bu bir arkadaşın
görevi değildi! Ve gözlerinden öfke ve sempati gözyaşları
dolaşırken, büyükanne ve Jem gülecek kadar duygusuz olsalar da, onun yüksek ruh halinin
sadece acısını gizlemek için varsayıldığından acınası bir şekilde emindi. 'Zavallı Louis! Dün gece Mary hakkında ona neler söylememişti! Şimdi ne demek istediğini anlamıştı! Ve
Mary'ye gelince, ondan hiç hoşlanmadığı için mutluydu, ona karşı hiç sabrı yoktu: elbette, Louis gibi hiçbir şeye önem veremeyecek kadar sıkıcı ve aptaldı, bu onun için harika bir kaçıştı. Babasının ofisindeki korkunç, küçük, çarpık bir katiple evlenmek ona hak kazandıracaktı; ve zavallı
sevgili, sevgili Louis bunun üstesinden gelmeli ve dünyanın en güzel karısına sahip olmalı. Hatırlamıyor musun Jem, Euston Meydanı'ndaki platformda muhteşem koyu gözlere sahip hanım, neredeyse treni kaçırmamıza neden olmuştun, kaşlarınla ​​şöyle demiştin--'

'Sus, Clara, saçmalama.'

BÖLÜM XII.

ÇOCUK ROLAND.

Orada bir ev var ve bu yeterli,
Oradan bir ölümcül sabah çıktı
Bir çift savaşçı, ten renginde değil,
Ama ipekleri ve mendilleriyle hışırdıyor.
Kahramanlar görevi üstlendi;
Bilinmeyen sokaklardan, çitlerden geçerek cesaret ettiler,--
Kapıyı çaldılar, sormak için bile kalmadılar,
Ama salona daldılar.
Gray'in Uzun Hikayesi.

'Kırmızı yok mu? Toz halinde kızıl göl de mi?'

'Biraz temin edebilir miyim, Lordum.'

'Teşekkür ederim, aktinya yaşamaz. Bulabildiğimi almalıyım. Bir
gamboge parçası--'

'Daha uzun süre kalırsanız, duyularını koruyamaz,' diye mırıldandı
James Frost, küçük sahil kasabası Bickleypool'un şaşkın kitapçısının, o şaşkın müşteri Lord Fitzjocelyn'in taleplerini anlamak ve yerine getirmek için boşuna çabaladığı tezgaha yaslanmıştı.

'Biraz çizim kağıdı. Bu yeterince emici değil. Eğer
blok eskiz defterleriniz varsa?--'

'Biraz temin edebilir misiniz, Lordum.'

James saatine baktı, adam en derinlerine dalarken. 'Gelgit!' dedi.

'Önemli değil, sadece çamura saplanacağız.'

'Burada nasıl bir şey bulmayı umabilirsiniz? Yarım kronluk bir boya kutusu
onların en çılgın hayalidir.'

'Sessiz ol, Jem, git ve kütüphane kitaplarından birkaçına bak, tıpkı bir
akıllı adam gibi.'

'Akıllı bir adam burada kaybolabilir,' dedi James, gözlerini
dolaşımdaki kütüphane kitaplarının yıpranmış mor sırtlarına doğru gezdirerek.

'Akıl küçümsemez! Ah! teşekkür ederim, bu gayet iyi olacak. O
renkler--evet; ve Seaside Kitabı. Bir veya iki tanesini seçeceğim. Burada
en
popüler olan nedir?'

James ıslık çalmaya başladı; ancak Louis bir cilt alarak,
ipuçlarının gücünün ötesinde daldı ve dükkana giren bazı hanımlara yol vermek için
zorla kenara çekildi. Uzun bir süre sonra kolun sertçe dokunması onu uyandırdı ve kitabı dükkan sahibine uzatarak
cebine koydu, kül çubuğunu kavradı, kolunu kuzeninin koluna koydu
ve sokağa doğru koştu.

'Hiç gördün mü--' diye başladı Jem.

'Çok çarpıcı. Onunla tanıştığını bilmiyordum. Ne fikir--hayaletler
çağrıştıran sahte benlik--'

'Neyden bahsediyorsun? Onu görmedin mi?'

'Elizabeth Barrett. Orada mıydı?'

'Adı bu muydu? Onu tanıyor musun?'

'Onu duymuştum ama hiç--'

'Nasıl?--nerede? O kim?'

'Adını sadece başlık sayfasında gördüm.'

'Bütün bunlar ne? Onu görmedin mi?'

'Kim? Dükkana birkaç hanım gelmedi mi?'

'Bazı hanımlar! Mümkün mü? Bakman için sana dokundum.'

'Bunun gelgit çılgınlığından kaynaklandığını düşünmüştüm. Şimdi ne olacak?--'

James umutsuzluk ifadesi yaptı. 'Gördüğüm en güzel yaratık.
Çıkarken onu görebilirsin. Geri dön!'

'Bu kadar saçmalama,' dedi Fitzjocelyn gülerek ve içgüdüsel olarak bakmaktan hoşlanmayarak kuzeninin onu tekerlekli sandalyeyle döndürme çabasına direnerek. 'Ne, yapacaksın?' kolunu çekti. 'Sen dikkat etmezsen,
sensiz gideceğim.'

Ve gülerek, Jem'in eğimli sokaktan aceleyle çıkıp köşeyi
döndüğünü, sonra kendi yolunu takip etmek için döndüğünü izledi, adımları çok daha az aksak ve
görünüşü bir ay öncesine göre çok daha sağlıklıydı.
Rıhtıma ulaştı - dar, kaygan ve balıklı, ama güzellikten yoksun değildi,
yeşil su yontulmuş taşlara çarptığında ve
geniş koyda demirlemiş, zengin ağaçlıklı bir burunla korunan
küçük tekneleri salladığında. 'Romantizm nöbeti geçiren Jem! Peki, gelgiti
kaçırırsak bunun suçu kimin olacak? Tekneye oturup o şiiri tekrar okuyacağım.--
Oh! İşte geliyor, nefes nefese. Peki, Jem, kahraman eldivenini mi yoksa mendilini mi düşürdü? Yoksa, ikinci bakışta, bir gözü mü eksikti?'

'Öyleydin,' dedi James, tekneyi çözmek için nefes nefese acele ederken.

'Kürek çekeyim,' dedi Louis; 'nefesin ve duyuların ikisi de güzel görüntüde kaybolmuş.'

'Seninle konuşmanın bir faydası yok--'

'Limandan çıkana kadar hiçbir soru sormayacağım, yoksa o kömür gemilerinden biriyle çarpışacaksın--Güzel
Bilinmeyen'in verebileceği bir haraç.'

Çok sayıda siyah kömür gemisi ve mavna, küçük balıkçı kasabasını zarif ve romantik gösterecek kadar uzağa kadar önlemlerin gerekli olduğunu gösterdi; ve gelgit o kadar hızlı çekiliyordu ki,
Louis gücünü konuşmaktansa kürek çekmeye harcamanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

James önce sessizliğini haykırarak bozdu--'Beauchastel'in
nerede olduğunu biliyor musun?'

'Burunluğun diğer tarafında. Ağaçların arasında yükselen kuleyi hatırlamıyor musun, sudan gördüğümüz gibi?'

'O kilise görülmeye değer olmalı. Önümüzdeki
Pazar günü oraya gideceğimi ilan ediyorum.'

Bir sessizlik daha oldu ve Louis şöyle dedi: 'Onu görüp görmediğinizi merak ediyorum.'

'Köşeyi döndüğümde arabaya biniyordu; bu yüzden geri döndüm ve Bull'a kim olduklarını sordum.'

'Umarım manavın üçüncü kuzeniydi.'

'Pshaw! Sana söylüyorum, Bayan Mansell ve ziyaretçileriydi.'

'Oho! Beauchastel mimarisinin bu kadar görkemli olmasına şaşmamalı. Ne kadar da küstah bir adamsın, Jem!'

'Garip olan şey,' dedi James, Louis'in Mansell ve Beauchastel'ı, istemeden de olsa, bir araya getirmesinden biraz utanarak, 'Görünüşe göre Bull'a kim olduğumuzu sormuşlar. Yaşlı bir kadının sana
sert sert baktığını, sanki tanışmış gibi olduğunu iddia ettiğini sanıyordum, ama sen
dükkandan bir roket gibi fırladın.'

'Neyse ki böyle bir tehlike yok. Kimse gelip bizi rahatsız etmeyecek.'

'İnan bana, onun efendiliğine inmeyi düşünüyorlar.'

'O zaman benim adımla görüneceksin. '

'Kötü bir romana çok benziyor: ayrıca, öğretmenim için yeterince saygın görünmüyorsun. Ve şimdi düşünüyorum da, hiç şüphesiz Bull'a bu kadar itibarsız eski bir av ceketini dükkanına nasıl soktuğunu soruyordu.'

Genç adamlar, neşeyle haliçi geçip dar bir derede kürek çekerken aralarında saçma bir romantizm yarattılar, bir tarafında beyaz badanalı bir köy, diğer tarafında ise ıssız bir ev, suya doğru eğimli ve çok denizcice bir bahçe vardı - yelken, bir direğin tepesindeki zeki küçük bir denizcinin salladığı bir birleşik krallık bayrağı ve çardak, dik bir şekilde duran yarım bir tekne; oradan, James tek tek beliren taş basamaklara doğru dümen tutarken, ağzından piposunu çıkarıp tekneye tutunan yaşlı, boz, hava şartlarından yıpranmış bir denizci çıktı.

'Teşekkür ederim, Kaptan!' diye haykırdı Fitzjocelyn. 'Görüyorsunuz ya, tekneyi kendi insanüstü çabalarımla
sağlam bir şekilde eve getirdim - Bay Frost'a
teşekkür yok, orada!'

'Onun yolu bu, Kaptan,' diye karşılık verdi Jem, dışarı atlayıp kuzenine yardım ederek: 'Onu eve getirdiğim için bana teşekkür edebilirsiniz! Ama benim için,
o şu anda
sırtını tezgaha yaslamış ve başını bir kitaba gömmüş olurdu.'

'Ona neyin peşinde olduğunu sorun,' diye karşılık verdi Louis.

'Sizce hangimiz geride kalmaya daha yatkın, Kaptan Hannaford?' diye haykırdı Jem, soruyu engelleyerek.

'Gemide hangisini tercih ederdiniz?'

'İkiniz de çalışmaktan çok kötülük yaparsınız,' dedi yaşlı denizci,
genç adamların birinden diğerine, sanki onun özel eğlencesi için bir
komedi oynuyormuş gibi bakıyordu.

'Yani bizi Eliza Priscilla'ya sokmayacak mısınız?' diye haykırdı Louis.

'Hayır, hayır,' dedi yaşlı adam kurnazca ve bir şeyi geri tutuyormuş gibi bir tavırla; bunun üzerine ikisi de onu sıkıştırdı ve 'Hayır, hayır, sizinle yelken açmam' -Fitzjocelyn'e işaret ederek- 'mürettebatımda: değerinizden daha fazla sorun çıkarırsınız. Ve
size gelince, efendim, sizinle yelken açmazsam, sizin altınızda yelken açmaktan daha az hoşlanırım.'

Komik, küçümseyici bir bakışla bitirdi ve Louis yürekten güldü; ama James sessiz kaldı ve küçük salona girer girmez, o yaşlı kaptanı cesaretlendirmenin doğru olmayacağını söyledi - onları Eski Denizci gibi pusuya düşürüyordu ve aslında küstahlaşıyordu.

'Yaşlı bir adamın iki genç hakkındaki görüşüne küstahlık demem,' diye başladı Louis, Jem'in saldırısını başka yöne çevirmesini sağlayan bir vurguyla.

Bu iki kuzen, emekli tüccar-denizcinin kalbinin gururunu örnek alarak inşa ettiği bu küçük konaklama yerlerinde hiç bu kadar mutlu bir ay geçirmemişlerdi, küçük kıyı tüccarı Eliza Priscilla, şimdi hayatta kalan tek oğlunun sorumluluğundaydı; çünkü bu, boğulmanın doğal bir ölüm gibi olduğu bir aileydi ve yaşlı Kaptan Hannaford, Bayard'ın yatağında ölme olasılığına baktığı gibi, Ebbscreek kilise avlusunda uyuma olasılığına bakıyordu. Yaşlı sağır karısı, küçük kulübe benzeri odaları son derece temiz tutuyordu;
ve on iki yaşındaki Priscilla, kayıp oğullarından birinin yetimi, eski moda, kadınsı bir tavırla ve Louis'in diğer tüm sıkıntı sebeplerinin yokluğunda kendisi için oldukça acı verici olduğunu söylediği ağırbaşlı bir yüz ifadesiyle beyefendileri bekliyordu.

Buradaki yenilik, kısıtlamanın olmaması, rahat yaşam ve her şeyden önce sağlığının geri dönmesinin verdiği tazelik, onun ruhunu
aşırı derecede yükseltti ve hiç bu kadar neşeli ve neşeli olmamıştı. James, hızlı iyileşmesinin verdiği sevinçle, neredeyse hiç olmadığı kadar canlılık ve neşeyle doluydu, tatilin tadını sonuna kadar çıkarıyordu, belki de ikisi de gizlice bunun çocukça rahatlamanın mükemmel dikkatsizliğine veda olabileceğini hissediyordu. Banyo yapmak, tekne gezisi, balık tutmak,
sohbet etmek, günlük rutinleriydi ve bununla birlikte zevklerine biraz baharat katmak için yeterince kavga ve şakalaşma vardı. Louis, deniz doğa tarihi konusunda çok bilgiliydi; ancak Bayan'ın desteğiyle Jem, Hannaford, 'pisliklerinin' salonda kalıcı bir yerleşim
yapmasını yasakladı; deniz yosunu çelenkleri verandayı kafeslemesine rağmen,
ammonitler çimenlik alanı yığıyordu, deniz suyu küvetleri ön kapıya doğru
yaklaşımı çevreliyordu; ve şüpheli nitelikteki sakinlerle birlikte birden fazla kase, genellikle salon masasına bile bırakılıyordu.

Bickleypool'a yapılan keşif gezisinden sonraki öğleden sonra, Louis önünde bir toprak kapla oturuyordu, çiğ dana etiyle bir actinia'yı çiçeklerini
açması için ikna ediyordu, Miss Faithfull için kopyalanması gerekiyordu. Başka bir kase yakınlarda duruyordu, içinde birkaç tüylü serpula vardı; ve otlar arkasındaki pencerenin dolabına ve topal ayağını destekleyen
sandalyenin arkasına yığılmıştı. Üçüncü ve tek kalan
sandalye, masanın üzerine bir kitap konulmuş James'i barındırıyordu; ve etrafında bir yarım daire vardı, içinde hiçbir denizcilik uzanamazdı.

Louis sırayla çiziyordu, inatçı modelini baştan çıkarıyor, onu çiçek açmaya teşvik ediyor ve narin güzelliğini övüyordu, ta ki James inleyerek, 'Sessizlik senin için imkansız mı, Fitzjocelyn? Bahçeye
gidecektim ama tahammül edilemez yaşlı
kaptan tarafından kuşatılacağım!' diyene kadar.

'Affedersiniz--beni hiç duymadığınızı ve dinlemediğinizi sanıyordum.'

'Genel olarak duymam ama bunun dikkat gerektirdiğini düşünüyorum; ve o Jelly'ye nasıl devam ettiğinizi duymak dayanılmaz!'

'O zaman yüksek sesle oku: iki amaca hizmet edecektir.

'Bu İlahiyat--Hooker,' dedi James yorgun bir şekilde iç çekerek.

'Çok daha iyi. Bir zamanlar okumuştum; keşke devam etmek zorunda olsaydım.'

'Sen çok tuhaf bir adamsın!--Ne de olsa, mesleğime karşı bir özlemin olduğuna inanıyorum.'

'Bu bir keşif mi?' dedi Louis, fırçasındaki boyayı silerek.
'Kıskandığım tek kişi bir taşra papazıdır--bir kasaba papazı hariç.'

'Yapmacık konuşma!' diye homurdandı James.

'Biliyor musun, Jem,' dedi Louis, geriye yaslanıp fırçayı dudaklarının arasına alarak, 'Senin mesleğin olmasını engelleyecek bir şeyin ortaya çıkacağına ikna oldum.'

'O zaman iknaların yanlış!'

'Hindistan'daki o muhteşem amca--'

'Biliyorsun, amcam hiçbir şeyi ayaklarıma serse bile ondan hiçbir şey kabul etmeye kararlı değilim--ki asla yapmayacak.'

'Gerçekten mi yoksa mecazi olarak mı?' diye sordu Louis, yumuşak bir sesle.

'Pshaw!'

'Siz Dynevorlar benim deniz pembesi saçlarıma benzemiyorsunuz. Şu çok
nahoş et parçası için zarif saçaklarını nasıl gerdiğine bakın! İşte! Sizi daha fazla
eziyet etmeyeceğim; okuyun ve ağzımı kapatın!'

'Ciddi misiniz?'

'Bir adam din adamı olamazsa, Hristiyan da olamaz diye düşünüyorsunuz.'

'O zaman aktinyalarınızla ve diğer şeylerle içeri girmeyin!'

'Elbette hayır,' dedi Louis, ciddi bir şekilde.

İlk kesinti James'in kendisinden geldi. Ayağa fırlayarak
ani bir sıçrayışla, 'İşte oradalar!' diye haykırdı ve
bir coşku bakışıyla büyülenmiş bir şekilde durdu.

'Gölümü lekeletmeme sebep oldun,' dedi Louis, 'Elmas, Elmas!' yumuşak tonuyla.

'Size söylüyorum, işte oradalar!' diye bağırdı James, çılgınca bir faaliyete koşarak.

'İnsan onu Güzel Bilinmeyen sanırdı,' dedi Louis, etrafına bakma zahmetine girmeden ve lekesini yıkamaktan vazgeçmeden.

'Öyle! öyle!--hepsi! İşte geliyorlar, söylüyorum sana ve
burası tam bir deniz adamının mağarası!'

'Dikkat et--süpula--yapma!' James merdivenlere açılan kapıyı aceleyle açarken--çiğ eti bir basamağa,
süpulaları da diğerine attı ve arkalarından yosun yığınını fırlattı, hepsi 'Luckie Minnie'nin çizgilerinden' oluşan, biri hariç, Louis'in sırtı dönükken, tek bir hünerli hareketle hasır şapkasının tepesine doladı; aksi takdirde hiç kıpırdamadan, sessizce yıkanmaya devam etti, ta ki küçük Priscilla kapıyı açıp, sessizce bir kenara çekilene kadar,
yanından geçen ve
tüm odayı doldurmuş gibi görünen fırfırlı hanımların akışına karşı
korkmuş bir şekilde.
Ne de olsa, sadece üç kişi olduklarını bulmak neredeyse bir sürprizdi!

'Yanılmadığımı biliyordum,' dedi çok ilgi çekici, şefkatli bir ses. 'Kendimi size tanıtmak zorunda kalmak oldukça şok edici -Lady Conway-'

'Teyzem!' diye haykırdı Louis, hevesli bir zevkle--'ve kuzenim!' diye ekledi,
hafif bir kızarmayla kıza doğru dönerek, dünkü coşkunun değerli nesnesi olduğunu görmekten ziyade, hissediyordu.

'Tam olarak değil,' diye cevapladı kız, elinin tutuşundan kaçınmadan, ama sakin ve mesafeli bir nezaketle karşılık vererek.

'Tam olarak değil,' diye tekrarladı Lady Conway. 'Gerçek kuzenleriniz Beauchastel'den daha
uzakta değil--'

'Gelip onları görmelisiniz,' diye ekledi üçüncü hanım--hanımefendi, Lady Conway'in annesini iyi tanıyan Bayan Mansell olarak tanıttığı, şişman,
samimi, iyi huylu bir hanım; ve Louis kuzeni James'i bir tür
sunum yaparken, iki yaşlı hanım iki sandalyenin
üzerinde oturuyordu: genç olan, sanki yoldan çekilmeye çalışıyormuş gibi,
dolabın üzerine yerleşti. Jem diğer sandalyenin arkasına yaslanmış bir şekilde duruyordu; ve Louis, teyzesinin üzerinde duruyordu, toplantıda bir coşku içindeydi -- teyzesinin nazik, sıcak tavrı ve hoş yüzü karşısında -- ve hepsinden öte, güzel kızın sadece varlığının verdiği tarifsiz haz karşısında, ona bakmaya bile cesaret edemese de; ve teyze ve yeğeni bir araya getiren
harika şans için, tebrik korosunda sesi duyulmayan tek kişi oydu. Biri Beauchastel'da iki hafta, diğeri Ebbscreek'te bir ay geçirmişti, birbirlerinin mahallelerini tahmin etmeden, ta ki Lady Conway'in kütüphanede Louis'in kız kardeşine olan dikkat çekici benzerliği dikkatini çekene kadar ve sorular sorduktan sonra onun Lord Fitzjocelyn'den başkası olmadığını öğrenmişti. Benzerlikten büyülenmişti, tek isteğinin onu daha az narin görmek olduğunu söyledi ve Bayan Mansell'in ricalarına, iki genç adamın hemen Beauchastel'a gelmeleri için ricalarını ekledi. Louis, öğretmen karakterinde güzel yerlere gitmeye tahammül edemeyeceğini bildiği James'e hüzünlü bir şüpheyle baktı; ancak James'in şaşkınlığına ve memnuniyetine, istekli ve hevesliydi ve Fitzjocelyn'in o kadar uzağa yürüyemeyeceğini ve teknenin yola çıktığını söylemek dışında hiçbir itirazda bulunmadı. Bayan Mansell daha sonra, kendisinin ve Bay Mansell'in bir grup atıcı beyefendiyle tanışmaktan mutluluk duyacaklarını söylediği Pazartesi gününü önerdi - tabii ki sporculardı. Louis hemen James adına cevap verdi; ama kendisi yürüyemiyor, hatta teklif edilen atıcı atına bile binemiyordu; ve bunun üzerine ayak bileğinin hala ağrıyıp ağrımadığına dair daha ayrıntılı sorular geldi.

'Sadece yararlı bir barometre olmak için. Deniz yosunlarıyla test ediyordum. Başka hiçbir işe yaramazsam, yürüyen bir hava durumu göstergesi ve insan tuzaklarına karşı ayakta duran bir uyarı olacağım.'

'İnsan tuzağına düştüğünü kastetmiyorsun!' diye haykırdı Bayan Mansell, dehşet içinde. 'Bu Bay Mansell için bir uyarı olacak! Korkunç şeylerden çok korkuyorum!'

'Kendim tarafından ustaca kurulmuş bir tuzak,' dedi Louis. 'Hiçbir zavallı kaçak avcının
içine düşmemesine çok sevindim.'

'Baban bana bunun dik bir yamaçtan aşağı düştüğünü söylemişti,' diye haykırdı
Lady Conway.

'Kesinlikle öyle; ama sanırım o,
tuzağımın çok sağlam ve kalıcı bir taş bariyerden oluştuğunu, çimentonun önemsiz bir istisnası dışında,
gizlememin benim itibarım için olduğunu düşünüyordu.'

'Gerçek biliniyorsa,' dedi James, 'o basamakların dibinde bir
serseri çocuğun olduğuna inanıyorum.'

'Bunu inkar edecek son kişi benim,' dedi Louis, sessizce, ama yine de yüzü kızarmadan, 'merdivenlerin dibinde bir yaramaz çocuk vardı ve bunu çok tatsız buldu - ama en iyi sonuçlarla birlikte, bunların arasında hediye de vardı -' Ve Lady Conway'e, herhangi bir teyzenin kalbini kazanmaya yetecek kadar, zariflik ve şefkatin hoş bir karışımıyla döndü. Mansell, çizim malzemelerini görünce hemen kendinden geçti, emin olduğu üzere Isabel'i çok mutlu etti, ama 'konu'nun görüntüsü onu biraz rahatsız etti, ona iğrenç bir yaratık dedi, sonra da neşeli bir şekilde kendine güldü, ama tekrar oturmadı, belli ki bu tür canavarlarla yakın mesafeden kaçmak istiyordu. Leydi Conway de ayağa kalktı ve leğene baktı,
sırasıyla haykırdı, 'Ah! Bunları anladığını görüyorum! Evet,
çok ilginçler! Virginia çok sevinecek;
gittiğimiz her yerde benden bir akvaryum için yalvarıyordu. Ona nasıl idare edeceğini
söylemelisin. Bak, Isabel, o da kendinden geçmez miydi?'

Bayan Conway baktı, ama hayranlığa katılmıyor gibiydi. 'Ben
modayı asla sevmeyecek kadar sapığım,' dedi.

'Fitzjocelyn'i evcil hayvanlarıyla o konuda iğrendirmeye çalıştım,' dedi James; 'ama onların cazibesi onun için fazla güçlüydü.'

'Moda onlara dair en büyük kanıttır,' dedi Louis. 'Sanırım seni ikna edebilirdim.'

Belki de güzel serpula çiçeklerini
üretebilirdi, ama teyzesine ve bahçede büyük bir Cornu ammonisi şeklinde hayranlıkları için daha güvenli bir şey
bulmuş olan Bayan Mansell'e geçmek zorundaydı.

'Kendini her türlü uğraşa atabilir,' dedi James, Bayan Conway ile kapıda
dururken; ama aniden şapkasının etrafındaki sümüksü
dolaşıklığı fark edince, 'Saçma herif!' diye haykırdı ve biraz huysuzca çıkardı, biraz da kendini zorlayarak, 'İyileşmek
insanları çılgın ruhlara sokuyor! Buradaki dürüst insanların hayretle baktığını düşünüyorum.'

Bayan Conway, güzel düşünceli yüz hatlarında ve koyu, yumuşak gözlerinde bir güneş ışını gibi parlayan çok hoş bir sempati ve teselli gülümsemesi verdi. Sonra, çimlerde, Kaptan Hannaford'un iki küçük topunun yanında, suya bakan Bickleypool'a doğru, arkasında mor bir tepe yükselirken, manzaraya hayran olmaya başladı. Bir yat limana doğru yelken açıyordu ve James bir dürbün almak için içeri koştu,
bu arada Leydi Conway, yeğenine öğretmeninin adını sorma fırsatını yakaladı.

Louis, onun tüm akrabalarını mutlaka anladığını düşünmüştü,
Jem'in hassas gururuna gelebilecek darbelerden korunmaktan mutluluk duydu ve hevesle,
doğumu ile serveti arasındaki orantısızlığı ve büyükannesini yüklerinden kurtarmak için gösterdiği cesur çabaları açıkladı. Tüm dinleyicilerini etkilediğini ve iyi kalpli Bayan Mansell'in Bay Frost Dynevor'a özel davetini iki kat daha samimiyetle tekrarladığını görmekten memnundu.

'Eğer şaka yapmak zorundaysan,' dedi James, arabanın
gitmesini izlerken, 'onlar için daha iyi anlar seçmeni isterdim.'

'Cesur bir deniz adamı olarak daha karakterli olacağını düşündüm,' dedi Louis.

'Acaba hangi karakterde göründüğünü düşünüyordun?'

'Onlar buradayken bunu keşfetmeni hiç istemedim ve tenine bu kadar dikkat etmeseydin, sen de keşfetmezdin. Hadi, şimdi kafamın üstüne fırlat, doğal olarak yapacağın gibi, ve hava yine güzel olacak!'

'Ben sadece bıraktığın izlenimle ilgileniyorum.'

'Artık çok geç, öyle mi? Günün geri kalanında kötü bir arkadaş olmak istemiyorsun. Çok yazık, burada bulunduğumuzdan sonra. O kendi başına bir şiir. Onun o sakin, kayan şekilde hareket ettiğini görmek bir vizyon gibi. O kadar derin, o kadar sakin gözler, yaşadığı
yerden ayrı bir küreyi açığa çıkarıyor! Bir ideal! Aynı odada oturduktan ve o tatlı, alçak sesi duyduktan sonra nasıl vahşi olabilirsin?'

Bu arada genç hanım arabada geriye yaslandı, iki büyüğünün konuşmalarını düşsel bir şekilde duydu ve bazen de cevapladı, onlar Beauchastel parkına ve güzel, bakımlı eve
güzel orman yollarından dönerken; Bayan Mansell'den birkaç kelime sonra merdivenlerden çıktı.

'Isabel!' diye bağırdı parlak bir ses ve on dört yaşında bir kız cilalı meşe koridorda kayarak geldi. 'Gel, okul odasına biraz çay iç ve bize maceralarını anlat!' Ve böyle dedikten sonra, onurlu Isabel'i eski moda bir oturma odasına sürükledi, orada iki yaş küçük, küçük, soluk bir çocuk ayağa fırladı ve sevinç çığlıklarıyla ablanın etrafına sarıldı.

'Beyaz sarmaşığım,' dedi Isabel, onu şefkatle okşayarak, 'atla mı gezdin?'

'Ah, evet, sadece seni istiyorduk. Şuraya otur.'

Ve Isabel itaat ederken, küçük Louisa, bir kolunu boynuna dolayarak kucağına oturdu ve çay koyan nazik, mantıklı yüzlü mürebbiyeye gururlu bir neşeyle baktı.

'Keşif ekibi!' diye hevesle bağırdı Virginia.

'Kuzeni buldun mu?'

'Evet, bulduk.'

'Oh! Peki nasıl biri?'

'Pazartesi geldiğinde göreceksin.'

'Geliyor--oh! Ve çok yakışıklı mı?'

'Teyzen Louisa'nın ne kadar güzel bir kadın olduğunu görebiliyorum.'

'Haber!' diye güldü Virginia; 'annem bana sürekli onun gibi olmamı vaaz ederken!'

'İyi huylu mu?' diye sordu Louisa.

'Yargılayacak kadar bilgim yoktu,' dedi Isabel, çocukça soruyla haklıymış gibi görünmekten çok daha düşünceli bir şekilde. 'Kuzeni de geliyor,' diye ekledi; 'Bay Frost Dynevor.'

'Başka bir kuzen!' diye haykırdı Virginia.

'Hayır; Lord Ormersfield'ın akrabası--çok saygı duyulması gereken bir kişi. O
kaybedilmiş bir mülkün ve çok eski bir ailenin varisi. Lord
Fitzjocelyn, büyükannesi ve yetim kız kardeşi için elinden gelenin en iyisini yaptığını, her şeyi reddettiğini söylüyor.
Bir din adamı olacak. Masanın üzerinde açık bir ilahiyat kitabı vardı.'

'Çok iyi biri olmalı!' dedi Louisa, alçak, etkilenmiş bir sesle ve kız kardeşinin elini okşayarak. 'Sir Roland kadar iyi olacak mı?'

'Ah! Gelmesine çok sevindim!' diye haykırdı Virginia. 'Çok iyi birini
görmeyi çok istiyorduk!'

Bir zil çaldı--Leydi Conway'in odasında olacağının işaretiydi, giyinirken iki kızının yanına gelmesini istiyordu. Louisa
isteksizce kız kardeşinden ayrıldı ve Virginia oyalanarak, 'Hemen giyin, lütfen, lütfen, Isabel. Sir Roland'ın yeni bir parçasının
yapıldığını biliyorum! Ah! Umarım Bay Dynevor da onun gibidir!' dedi.

'Tam olarak değil,' dedi Isabel, kaçarken gülümseyerek. 'Zavallı çocuklar, korkarım hayal kırıklığına uğrayacaklar; ama özlemleri uzun süre 'çok iyi birini' görmek olsun!

'Tanıma uyan biriyle karşılaştıkları için çok mutluyum,' dedi mürebbiye. 'Seferin amacından pek memnun olduğunuzu sanmıyorum.'

'Güzel bir çocuk - çok güzel. Annesi hakkında duyduğum her şeyi gayet iyi açıklıyor.'

'Çocuklara anlattığın gibi.'

'Çocuklara anlattığımdan daha fazla. Teyzeleri, bildiğiniz gibi,
tanımlamalara göre bana hiç idealim gibi gelmedi. Lord Ormersfield'a benzer birini görmeyi tercih ederdim, ki ondan hoşlanmasam da,
kısa, kuru, melankolik tavırlarında çarpıcı bir şeyler var.'

'Ve Lord Fitzjocelyn sizi nasıl rahatsız etti?'

'Belki de onda bir kötülük yoktur - bunun için yeterli karaktere sahip olmayabilir; ama konuşması, tavırları, her şeyi, tapınılmaya alışkın olduğunu ele veriyor - bunu olağan bir şey olarak algılıyor ve kendisi kadar ilginç hiçbir şeye inanmıyor.'

'Kararını vermiş bir şekilde gitmiş olabileceğini düşünmüyor musun?'

'Kendimi gereksiz bulduğumu ve seferden içtenlikle nefret ettiğimi kastediyorsan, haklısın; ama beklemediğim bir şey gördüm.'

'Çok kötü müydü?'

'Özellikle hoşlanmadığım çok boş bir şaka. Bay Dynevor'ın şapkasına bir miktar ıslak deniz yosunu sarılmıştı.'

Bayan King güldü. 'Gerçekten canım, genç adamların birbirlerinden ne hoşlandığını bildiğini sanmıyorum.'

'Bay Dynevor bundan hoşlanmadı,' dedi Isabel, 'ama iyileşme ruhları olarak hafife almaya çalıştı. O ruhlar--korkarım ki
onlardan
çok fazla acı çekecek kadar çok. Pratik zekâda çok cimri bir şey var, özellikle de zengin bir adamın fakir birine karşı!'

'Eh, Isabel, itiraz etmeyeceğim ama sanırım
bu tür şeyler insanların genellikle en iyi şartlarda olduğunu gösteriyor. '

Isabel başını salladı ve odadan çıktı, koyu renk saçlarını örmek için, kendinden pek de aldırmadan, bir kitabın üzerinde hayaller kurarak otururken. Son bilezik takılmadan önce, iki küçük kız kardeşi tarafından sahiplenildi, masası açılıp, sabahki eserinin iki yeni sayfasını duyabilmeleri için bir el yazması çıkarılıncaya kadar ona huzur vermediler. Fouque tarzı bir hikayeydi, Isabel Conway'in varoluşunun sıkışık döngüsünde içinde büyüyen kutsallık ve yücelik özlemlerini rahatlatıyor ve ifade ediyordu. Hikaye, Provence'ın ozan günlerine dayanıyordu, burada bir şövalye, paramparça olmuş bir servetin varisi, tüm haksızlıkların böylece telafi edilebilmesi için, baskıcıların varisi ile nişanlanıyordu. Sir Roland, anlaşmazlık konusu olan toprakların kutsal şeylere saygısızlıkla kazanıldığını keşfettiğinde, sevmeyi öğrenmişlerdi. Adeline ile küçük bir vadide bir şapelde buluştu, her şeyi anlatmak için. Kendilerini feda etmeye, tazminatın ödenmesine; şövalyenin Kutsal Topraklara haçlı olarak gitmesine; hanımın yaşlı babasına bakmak için bir süre bekledikten sonra bir manastıra girip çeyizini kiliseye iade etmesine karar verdiler. Isabel, o ayrılığı iki kez yazmıştı, kalbini Roland ve Adeline'in yüce ruhlu, şefkatli bağlılığına
açmıştı; ve hem his hem de betimleme güzel ve şiirseldi, ancak eşitsizdi. Louisa bunu her duyduğunda ağlardı, ancak sadece tekrar tekrar duymak isterdi ve Virginia bunu Bayan King'e okumakta ısrar ettiğinde, mürebbiyenin gözlerinde aslında
şaşırtıcı bir şekilde yaşlar belirmişti. Yine de daha çok Adeline'in uysal ve sabırlı mizacını seviyordu, Isabel'in kendisinin de beslemek isteyeceği duyguyu soluduğu yer - Provence'lı kızla birlikte tüm zorunlu neşeli festivaller, hafif ozanlar, turnuvalar ve Aşk Mahkemeleri boyunca birlikte olduğu derin, samimi, ruhsal yaşam ve yüksek kutsal amaç. Hikaye buraya kadar gitmişti. Isabel vahşi, gizemli bir balad yazıyordu, o daha yüksek aşka ve gerçek özveri ruhuna geri dönüyordu, bu Altın Menekşe için bir yarışmada düşüncesizlerin kulaklarında garip bir şekilde ürperti yaratacaktı ve iki kızın aşırı zevkine göre onu en sevdiği havaya uyarlamıştı. Onlar için vadideki Şapel, Roland ve Adeline'i neredeyse gerçekti ve kalplerinin gizli sevinciydi, daha da fazlası, çünkü varlıkları üç kız kardeş ve bunu gençler üzerinde öyle bir etki olarak gören Bayan King arasında değerli bir sırdı ki, açıklayabileceğinden daha fazla anlamla buna Telemake adını verdi. Isabel ve Bayan King'in öğretilerinin takibi, Bayan Conway'in Fenelon'un felsefesinden XIV. Louis'in şüphelenmediği kadar az şüphelendiği sonuçlara yol açabilirdi.

Bayan Conway, güzel kız kardeşinden birkaç yaş büyüktü ve çok daha sonra evlenmişti. Belki de çok yükseğe nişan almıştı ve itiraf etmediği hayal kırıklıklarıyla karşılaşmıştı; çünkü sonunda Sir Walter Conway'in ikinci karısı olmakla yetinmişti ve şimdi onun sakin, iyi huylu, müreffeh dul eşiydi. Malikanesinden ve mahallesinden hoşlanmayan,
ve kızlarının Londra sosyetesi ve Londra efendileri istediğini düşünen,
oğlu reşit olana kadar evi kapattı ve
sonbaharı ya yurtdışında, ziyaretlerde ya da
sulama yerlerinde olmak üzere, Lowndes Meydanı'nda geçirdi.

Beauchastel, ailenin her yıl gittiği bir yerdi. Isabel, üvey kız kardeşlerinden daha az pay alıyordu; ve annesinin kuzeni Bay Mansell'in hayatta kalan en yakın akrabalarından biriydi; Bay Mansell'in geniş ve rahat evi her zaman misafirperverdi; ve karısı, iyi huylu gizli dedikoduların büyük bir
sahibiydi ve yakın arkadaşı Leydi Conway'e, Isabel'in evliliğine çok şey bağlı olduğu konusunda ipuçları verirdi; Bay Mansell, akrabalarından başkaları tarafından kurulan bağlantılardan rahatsız olmuştu; ama hiçbir şeye karar vermemiş olsa da, sevgili kızın seçimi büyük bir fark yaratabilirdi.

Hiçbir şey Miss Conway'den daha pasif olamazdı. Annesini hatırlayamıyordu, ancak çocukluğu hayranlık uyandıran bir mürebbiyenin yanında geçmişti; ve kendi Bayan Longman onu terk etmiş olsa da, halefi Bayan King, onun en büyük güvenini hak eden bir kişiydi. Yirmi iki yaşında, okul odası hala onun sevgisinin eviydi ve ateşli sevgisi küçük kız kardeşlerine ve erkek kardeşi Walter'a saçılıyordu. Leydi Conway ile dışarı çıkmak sadece görev ve itaat meselesiydi. O, eğlencelerinde zevk alabilecek kadar yüksek hayvani ruhlara sahip değildi ve ciddi, düşünceli karakteri sadece kendi bölümünde yürümeye ulaşıyordu; toplumun sadece en hafif örneklerini görmüştü, dünyevi ve manevra olan her şeyi hor görüyor ve sevmiyordu ve hafiflikten ve cilveden tamamen tiksintiyle uzak duruyordu. Doğal evinden, görevler bulacağı ve hayatın çeşitli yönlerini göreceği yerden uzaklaştırıldığında, huzursuz gezilerinde onu ilgilendirecek veya meşgul edecek çok az şey vardı; ve ona göre hayatın özü kitaplarda, rüyalarda, erkek ve kız kardeşlerinin sevgisinde ve Bayan King ile yapılan tartışmalardaydı; geleceğe dair en sevdiği vizyon, reşit olduğunda Walter ile Thornton Conway'de yaşamaya gitmekti. Ancak Walter, Louisa'dan daha gençti ve bu çok uzak bir ihtimaldi.

Karakteristiği, üvey annesinin, barış severlerin yapamayacakları şeylerde yaptıkları gibi, razı olduğu sakin, dingin bir kayıtsızlıktı;
ve daha da gönüllü olarak, sakin vakarı ve düşünceli zarafeti, uzun boylu kraliçe gibi vücudunun, narin yüz hatlarının, koyu yumuşak durgun gözlerinin ve gül goncası pembesiyle hafifçe renklendirilmiş berrak zeytin teninin tarzına tam olarak uyuyordu.

Louis'in, geldikleri pazartesi gecesi öğretmenine onun hakkında söyledikleri tüm mantık sınırlarının ötesindeydi; ve Jem'in ne hicivci ne de tartışmacı olması, her şeye onay vermesi ve eğer iç çekiyorsa, bunun kapısı kapandıktan sonra olması daha da akılda kalıcıydı.

James'in avcılıkla, Fitzjocelyn'in ise oturma odasında geçirdiği mutlu bir gün oldu; Bayan Mansell, Isabel'in varlığını kendisine bir iyilik olarak
istemişti. Genç bayan, nadiren gözlerini kaldırarak işte oturuyordu, ama bu ona yetiyordu; onun varlığından duyduğu yoğun hayranlık ve memnuniyet onu o kadar coşturuyordu ki, sonuna kadar gevezelik ediyordu.
Louisa ilk başta bahaneydi. Onun iyi niyetinden daha fazla şüphe duymadan, sabahleyin ona tahmin etmesi için anagramlar vererek bir saat geçirdi; ve o okul odasına geçtikten sonra, o yenilerini icat etmeye ve fildişi harfleri değiştirmeye devam etti, her zamanki düşünceli şakacılık
üslubuyla saçmalamaya devam etti. Mutluluk onu asla avantajlı hale getirmedi ve ya normalden daha fazla köpük vardı ya da düşüncenin alt akıntısını
algılamayan bir izleyici kitlesine alışılmadık şekilde gülünç görünüyordu. Babası umutsuzluğa kapılırdı,
Bayan Ponsonby veya Mary araya girerdi; ancak
Beauchastel'in hanımları ona güldüler ve onu cesaretlendirdiler, -- pencerede oturan ve Adeline'i düşünen Isabel hariç,
kolları topuklarına kadar inen ve ayakkabıları dizlerine kadar kıvrılmış bir Navarrese züppesi tarafından 'hem küçümsenen hem de kızdırılan' Adeline. Kendisini, onu çoktan bir Vizkont
yarattığı için çok takdir etti.

Öğleden sonra, Louis teyzesiyle birlikte aslan gibi gezmeye çıktı; ancak
midilliler tüm bu dikkate değer manzaralar karşısında kendi kendilerine dursalar da; deniz, tepe
ve nehir onun için kayıptı. Leydi Conway çok daha
az ulaşılabilir bir kişiyi ortaya çıkarabilirdi ve onun kendi duygularını dışa vurması, onu
mükemmel olarak görmesini sağladı.

Ona kış tatil yeri hakkında danıştı. Louisa'nın özel bir bakıma ihtiyacı vardı ve mineral banyolarını denemeyi düşünmüştü - Northwold hakkında ne düşünülüyordu? Ne tür evler vardı? Northwold öğretim görevlileri, Fitzjocelyn'in suların kimyasal özellikleriyle ilgili
güzel analizinden bir ders almış olabilirlerdi ve tüm yaşlı Bay Frost'un ruhu, House Beautiful'a
baktığında ona inmiş gibi görünürdü. Miss Faithfull'ın kiracıları! Ne büyük bir
jübileye
neden olurlardı! Ve böyle kiracılar! Coşku içinde olmasına şaşmamalı. Akşam boyunca alçak, dikkatli sesinin sesi hiç kesilmiyordu ve iki küçük kuzenine yaptığı sakin duyurular her biri bir öncekinden daha
şaşırtıcıydı; kendisi için de her şey
güneşli olan James ise canlılıkla doluydu ve söylediği her şeye şevk veren ve Beauchastel'deki genellikle oldukça sıkıcı olan çevreyi harikulade bir şekilde canlandıran
bir keskin tavır takınıyordu.

Sabah oldu; ve hanımlar kahvaltıya indiklerinde, Lord Fitzjocelyn'in sporcularla birlikte dışarı çıktığı görüldü. Çocuklar
yas tuttular ve büyükleri genç bir beyefendinin atıcılığa olan tutkusunun
ölçülemez olduğunu söylediler. Günün ilerleyen saatlerinde, parti
geri döndüğünde, spora pek önem vermediği; ancak Bay Mansell'in atıcı midillisinin yanında yürüdüğü ve
sonunda onunla birlikte model çiftliğini görmeye gittiği bildirildi. Bu, yaşlı toprak sahibinin kalbine giden kesin bir yoldu ve hiç kimse misafirden ondan daha fazla memnun değildi.
Teyze Catharine için, Louis her zaman yaşlılıktan etkilenirdi ve onun dikkatli tavırları, hobisiyle ilgili soruları cazibesini tamamlamadan önce bile Bay Mansell'in kalbini kazanmıştı. Gerçekten cevap veren tarımsal deneylerin tarihlerini açıklamak ve dinlemek, ikisi için de oldukça tatmin ediciydi ve tüm akşam boyunca toprak sahibinin kalbinin gururu olan büyük hesap defterine hevesle baktılar;
Virginia ve Louisa homurdanırken veya yalvarır gibi bakarken ve Isabel, yaşlı Bay Mansell'in sohbetinde herhangi birine ilgi duyulmasına hayret ediyordu.

'Bunun anlamı ne?' diye sordu James, yukarı çıkarken.

Louis bir Fransız gibi omuz silkti, zarif göründü ve 'İyi geceler' dedi.

Tekrar aşağı indi; solgun ve topal olmasına rağmen avlanmaya hazırdı;
ama sessizce tüm itirazları bir kenara bıraktı, evden yaklaşık elli metre uzakta, yaralı ayağının altında dönen bir çakıl taşı o kadar şiddetli bir acıya sebep olana kadar yürümeye devam etti ki, sadece sendeleyerek bir ağaca gidip oturabildi.

Bay Mansell onu terk etmeyi kabul etmeden önce çok fazla mücadele oldu,
ya da James'in eve geri dönmesine yardım etmesine izin verip,
grubu yakalamadan önce.

Jem, son ayın faydalarını mahvetmiş gibi görünen
aptallığa ve tüm hürmetin hak ettiği kraliçenin terk edilmesi anlamına gelen değişkenliğe çok öfkeliydi. Louis'in genel olarak pek kimsenin bulunmadığı
çalışma odasına dönmesine şaşırmıştı ve 'Acele et--diğerlerini yakalayacaksın; hanımlarla takılma.'

'Teyzeni sana göndermeyi düşünüyorum.'

'Lütfen yapma. Dün gece her ölümlü saati saydıktan sonra barışın minnettar olduğunu varsayamaz mısın?'

'Bacaksız on mil yürümenin sebebi bu muydu? Fitzjocelyn! Bu sistematik mi?'

'Nedir?' dedi Louis yorgun bir şekilde.

'Teyzene yaptığın muamele.'

'Teyzelere hangi sistemle muamele edilmeli?'

'Kapris için seçilecek tüm anlar arasında! Tam da senin bile sabitlendiğini düşündüğüm zaman!'

'Pur troppo,' diye iç çekti Louis.

'Ha!' diye haykırdı Jem, 'sen gidip meseleleri aceleye getirmedin! Beni bir daha asla şaşırtamayacağını düşünmüştüm; ama sen bile onun daha fazla zaman ve saygıyı hak eden bir varlık olduğunu hissetmiş olabilirsin!'

'Ben bile saygı organından yoksun değilim.'

Yumuşak tonu daha da kışkırtıcıydı; ve yukarı kalkık çene, Shetland midillisinin tepesi gibi
dağınık saçlar, parlayan gözler ve belirgin
telaffuzla, James haykırdı, 'Seni anlamadığım için beni mazur gör. Buraya geliyorsun; kendini teyzene ve kuzenlerine adıyorsun--çok
çekilmiş gibi görünüyorsun; sonra, aniden
dışarı fırlayıp
atıyorsun--hiç umursamadığın bir egzersiz ve yürüyemediğinde: en belirgin ihmali gösteriyorsun. Ve dün bitirildikten sonra, bugün deneyi tekrarlıyorsun, sanki tek amacın kendini ömür boyu sakatlamakmış gibi. Kızgınlığı veya öfkeyi anlayabilirim, ama
sende--'

'Duygu,' dedi Louis; 'hayır, kızılacak bir şey de yok.'

'Eğer bir sebep varsa,' dedi James, 'artık daha fazla
oynatılmamayı talep etme hakkım var. '

'Keşke kuşlarını vurmakla yetinip beni rahat bırakabilseydin: Benimki gibi senin de eğlencen bozulur ve öfkelenirdin. Gerçek şu ki, babam huzursuz bir halde yazıyor.
Davranışlarının tonundan, teyzemin ailesiyle yakınlaşmamı istemediğini anlamış olabilirim! Onlar hakkında hiçbir şey
bilemez, çünkü bu moda ve saçmalığa karşı bir uyarıdır. Bizi suçlamıyor - özellikle de seni.'

'Keşke bilseydi.'

'Ama ilişkimizin nezaketin gerektirdiğinden daha fazla olmamasını istiyor ve ilk izlenimlere,
güzelliğe ve benzeri şeylere karşı bir söyleme dalıyor.'

'Demek ki karşı saldırı bu!'

'Bana yardım etmelisin, Jem,' dedi Louis, üzgün bir şekilde.

'Babanın önyargılarıyla savaşmana tüm kalbimle yardım edeceğim.'

'Bu insanlarla bir saatlik sınırsız ilişki onları en iyi şekilde yok eder,' dedi Louis; 'ama bu arada - ne demek istediğini merak ediyorum.'

'Sevgili planı yüzünden dehşet içinde olduğunu kastediyor.'

'Bayan Ponsonby çok haklıymış,' diye iç çekti Louis.

'Ay! Eğer senin itaatin kurbanı olmana izin verecek kadar fazla ilkesi olmasaydı, içinde bulunduğun durum çok hoş olurdu. Ama
geleceğin yer bu olacak! Tutkunun anlamını asla öğrenemeyeceksin; bununla bir şeyden kaçacaksın, ama lordun parmağında bükülüp, onun seçtiği kişiyle evleneceksin. Umarım kızıl saçlı olur!'

'Olumsuz ve olumlu itaat farklı zeminlerde durur,' dedi Louis, James'in sıklıkla endişelendiği sakinlikle, ama arkadaşlıklarını kurtardı. 'Ayrıca, bu mektubu alana kadar, böyle bir şey
hakkında hiçbir fikrim yoktu.'

James'in öfkesi şiddetli bir kekelemeye yol açtı; Louis ise
kendi tuhaf saflığıyla, sadece yanaklarının ve kaşlarının yakıcı rengiyle duygularını açığa vurarak, bilerek sözlü bir öz değerlendirmeye devam etti.

'Hayır; böyle bir fikrim yoktu. Sadece onun varlığının ay ışığı veya yıldız ışığının
sevindirici, ilham verici, sakinleştirici etkisine sahip olduğunu hissettim. Ona dünyada yürüyen bir şiir rüyası olarak saygı duydum. Ha! Şimdi sesini
duyan biri var - işte böyle! Bunun böylesine
doğrulanmış bir vaka olduğunu düşünmemiştim. Bu mektup olmasaydı huzur içinde devam edebilirdim ve
hiç düşünmedim.'

'Senin için çok daha iyi!'

'Babam hatasını kabul etmeyecek ve minnettar
olmayacak kadar adil ve dürüst.'

'Ve bu arada senin dönüşümlerine katlanmasını mı bekliyorsun?'

'Ona karşı dönüşümlü olmadım. Yıldızlı gökyüzünün etkisi altında Clara ile kıkırdadığımda, Lyra veya Pleiades ile kıkırdadığımı mı sandın! Heykelin indiğini görmekten korkardım;
bakmak bile saygısızlık gibi görünüyordu. Yüce dinginlik beni uzak tutuyor.
İnsan doğasının günlük yemeği için fazla parlak ve iyi bir yaratığa inanmayı seviyorum. Teleskoplarla Leydi Ay'a yaptığımız küfürlü bakışlar, yıpranmış volkanlar ve kuru okyanuslar, kara körfezler ve
kavrulmuş ıssızlıktan başka bir şey göstermiyor; ama gerçekten de bu Leydi Ay'ın hatası olmayabilir - sadece
bizim temel icatlarımızın hatası olabilir. Bu yüzden onu işaretlemekten memnun olurum - Isabel, yani - kraliçe gibi, ay gibi bir isim! - güzellik ve dinginlik içinde, onu kendi seviyeme indirme gibi kişisel hedeflerle görüşümü çarpıtmadan. İşte - bana gülme, Jem.'

'Hayır, senin için çok üzgünüm.'

'Neden!' diye haykırdı, şefkatten sabırsızlanarak; 'bunun
çaresizce olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Çok değerli bir nesneye olan sevgini görüyorum ve itaat etme fikrinin
neyle sonuçlanacağını biliyorum.'

'Sonsuza dek, Jem,' dedi Fitzjocelyn, 'babamı nasıl kullandığını biliyor musun? Hayır; Isabel Conway hayatımın mutluluğu veya
hayal kırıklığı olabilir - söyleyemem. Babamın yanıldığından eminim ve ikna olmuş olabileceğine inanıyorum; ancak onun doğrudan emirlerine karşı gelmemeye mecburum ve bir anlaşmaya varana kadar elimden gelenin en iyisini yapmalıyım ve güvenmeliyim--'

Son kelime, ayak bileğini tedavi etmek ve hemen
James'ten sporculara katılmasını rica etmek için döndüğünde kayboldu; ancak Jem,
kendisini veya başkasını memnun edecek hiçbir şey yapma havasında değildi. Bir fedakarlık genellikle seyirciler için sinir bozucudur, çünkü onlar kendilerini
kınayanları dinlemektense itiraz ederler; ve Louis üç büyük suç işlemişti --haklı olmak, kendini gülünç duruma düşürmek ve uysalca boyun eğmek--Isabel'in güzelliğine büyük ihanetin yanı sıra.
Kont'un Pendragon'ların oğlunun yolundan güvenli bir şekilde
uzaklaşması iyi oldu!

Fitzjocelyn, James'in onu terk etmek istememesine yetecek kadar acı ve rahatsızlık içindeydi; iyi niyeti onu kulak tıkacı ve uğursuz kehanetlerle dolu bir akışa devam etmekten alıkoymasa da, Louis'in sakince yatmasını, büyük bir quarto Park's Travels'ı okumaya çalışmasını ve meseleleri daha da kötüleştirebilecek herhangi bir cevaptan kaçınmasını sağlayan şey neredeyse iyi huyluluğunun doruk noktasıydı. Biri öğle yemeğine gitmediği için diğeri de gitmeyecekti; ve hanımların arabalarına binmek için yola çıktıklarını duyduktan sonra Louis gidip çimlere uzanacağını söyledi; ama o anda kapı açıldı ve Virginia içeri koştu. Açıklamalar hemen yapıldı - Isabel için Vertot'un Malta'sını nasıl bulduğu ve ayağını incittiği için nasıl içeri gönderildiği.

'Bütün gün evde mi kalacaktın?' dedi Virginia. 'Ah, bizimle gel!
Bizim atlı arabamız var; ve sevgili eski bir harabeye gidiyoruz, yürüyerek
ve sırayla araba kullanarak. Lütfen, gel; 'Bir sürü yer var.'

Okul odası partisine itiraz edilemezdi ve James'ten kaçıp eğlenmesini ummak küçük bir rahatlama değildi; bu yüzden
Fitzjocelyn zaferle sürüklenmesine izin verdi ve James, av partisi için arama yapmaya gitmesi yönündeki ricasına boyun eğiyordu, ancak salon kapısına ulaştıklarında Bayan
Conway'in merdivenlerde beklediğini gördüler.

Onun için Louis'den daha fazla geri çekilme yoktu, bu yüzden sadece midilli arabasına karşı özel bir karar alabilir ve kendini küçük kız kardeş, mürebbiye ve öğretmenin kusursuz arkadaşlığına adayabilirdi; çünkü James avı bırakmış ve kendini sefere dahil etmişti. Kuzeninin yolunu açmak ve her şeyin kapris olmadığını göstermek için mükemmel bir fırsattı: bu yüzden en avantajlı karakter özelliklerini anlatmaya ve kaprisli davranışlarını büyük bir şevk ve yaratıcılıkla açıklamaya başladı. O ciddi ve güzel ağızdan tek bir onay gülümsemesi kazanabilirse tamamen tatmin olacağını düşündü; ve sonunda, Fitzjocelyn'in Bayan Frost'a olan bağlı sevgisini ve Dynevor Terrace'ın yaşlı hanımlarına olan bitmeyen nezaketini anlattığında geldi. Böylece tatmin olmuş bir şekilde, kendini soyut ilke sorularına, Bayan King ve Isabel arasında sık sık yapılan bir tartışma tarzına, yönlendirdi; ancak Isabel, bu konuda bir adamın aklından geçenleri kitaplar dışında hiç görmemişti. Tanıştığı beyefendiler, onun erişiminin çok ötesinde olanlar hariç, nadiren ne derin ne de ciddiydi; ve o, güven veya yakınlığa benzer her şeyden kaçınmıştı: ama Bay Dynevor, onun şaşkın düşüncelerini aydınlatabilir ve canlandırabilir, sorularına cevap verebilir, kitaplar hakkındaki görüşlerini doğrulayabilir ve çekinerek ifade etmeye
cüret ettiği her şeye girebilirdi. Louis'in ayının parlaklığını
daha yakın bir yaklaşımın azaltamayacağını keşfetmekten büyülenmişti ve kendisini
hafif toplumda yaptığı şey için iki kat daha fazla onurlandırdı. Fitzjocelyn'in tanıklığının aşk-körlüğü olarak kabul edileceği yerde kendi tanıklığının itibar kazanacağından emindi ve zaten isteksiz Earl'e onun erdemlerinin tam kanıtını zorla dayattığını, Louis'i mutlu ve Isabel'i kısıtlamalardan
kurtardığını gördü. Beş mil yürümek böylesine mutlu keşifler için tam zaman sağlıyordu; çünkü
Bayan Conway at arabasına binmeye karşı kararlıydı ve yorulmaktan
vazgeçerek yürümeye devam etti; Louis ise sürekli olarak arkadaşlarını değiştirerek arabadaki yerini işgal etmek zorundaydı.

'Sanırım canım,' dedi Bayan King, küçük kızlar annelerinin tuvaletine gittiklerinde, 'beni affetmek zorunda kalacaksın.'

'Yani,' dedi Isabel, 'sen de ısırıldın! Ah! Bayan King, seni
teslim ederkenki gülümsemeye dayanamadın!'

'Zalim, zalim şakacının bu kadar şefkatli bir anlatımına dayanabilir misin?'

'Gerçekler inatçı şeylerdir. Bay Dynevor'ın şu anda ne yaptığını biliyor musun? Galeride onunla karşılaştım, Lord Fitzjocelyn'in bileği için biraz losyon almak üzere Ebbscreek'e aceleyle gidiyordu. Bayan Mansell'in göndermesine izin vermesini rica ettim; ama hayır, kendisinden başka kimse bulamıyordu ve kuzeni yabancıların odasını dağıtmasına tahammül edemiyordu. Eğer bir şey
eksikse, böyle bir adamın ne kadar basit ve içtenlikle şımartıldığını görmek yeterli olurdu - hatta bu gencin kaprislerini ve çılgınlıklarını haklı çıkarmak, neredeyse tapınmak için.'

'Eğer bir şey eksikse ne? Hoşunuza gitmeyecek şekilde.'

'Hoşunuza gitmeyecek kadar aktif olmazdı, eğer--' Isabel başını eğerek konuştu ve Bayan King bitirmesini istemedi, ama, 'Size fazla endişe verecek bir şey
vermedi.'

'Yani; en azından tam bir beyefendi. Bu kendini beğenmişlik veya yanlış bir özbilinç olabilir, ancak zavallı çocuk dükkanda gözetlendiği andan itibaren, annesi ve Bayan Mansell'in onu not ettiğine dair bir algıya kapıldım.
Kişisel olarak masum olabilirdi, ancak tüm gevezeliklerine rağmen, izlendiğim veya onu uzakta tutmak için kararlı bir kayıtsızlığa gerek olmadığı hayalini
üzerimden atamıyorum.'

'Keşke onu tanımadan görebilseydin!'

'Boşuna, sevgili Bayan King! Yakışıklı erkeklere tahammül edemiyorum. Onun
hafifliğini ve sığlığını görüyorum; ve cana yakınlık için, kuzenini bütün sabah böyle önemsiz bir şey için avlanmaktan alıkoyup sonra onu on mil yürüyüşe göndermeyi nasıl buluyorsun?

'Kendi adıma, baş başa görüşmemizde gösterdiği sağduyu ve nezaketten etkilendiğimi itiraf ediyorum - bunun Bay Dynevor'ın tasvirini haklı çıkardığını düşündüm.'

'Evet, onda biraz iyilik olduğundan şüphem yok. Her zaman bir idol olmasaydı, çok daha iyi işler yapabilirdi.'

Isabel, Lord Fitzjocelyn'e karşı daha da öfkeliydi, çünkü o, bir ara oturma odasında belirdi ve kuzeninin görevinin sonucunu anlattı. Jem, malını nerede bulacağını kendisinden daha iyi biliyordu, losyonu bıraktığı yerin tarifine inanmayı seçmemişti ve alacakaranlıkta, Louis ayağının, Kaptan Hannaford'un yeni hediyesi olan şişelenmiş bir akrepten başkası olmayan, korkunç bir canavarın dokunaçları ve pençeleriyle kıvrıldığını gördü. Akrep losyonunun Jem'in sabah boyunca yaralı ruhuna uyguladığı şeyin ne kadar sembolik olduğunu söylemedi, ancak hikayeyi o kadar gülünç bir ışıkta sundu ki Isabel, Bay Dynevor'ın cömertçe ve nankörce bir pislik gibi muamele gördüğüne karar verdi; ve
okumayı eğlenceli bulan gruptan hoşnutsuzlukla uzaklaşarak, öğretmene sempatisini sundu ve sabahki sohbeti
yeniledi.

BÖLÜM XIII.

SOĞUK, AMA NAZİK.

Doğuya gitme, batıya gitme,
Tanımadığımız bir yabancı için.
Ocak taşındaki ateş gibi,
Komşunun çirkin kızıdır;
Ay ışığı veya yıldız ışığı gibi,
Yabancıların en yakışıklısıdır.
Hiawatha efsanesi. 'Mektubun üretimi ne kadar da zahmetliydi! Devlet adamı kaç kopya yazmıştı! Geceleri ne kadar geç vakitlere kadar oturup düşünmüştü! Hayatının başarısını içeren
makalelere harcadığından
çok daha fazla düşünmüştü! Fazla veya az bir kelime felaketi hızlandırabilirdi ve oğlunun Lady Conway'in bir öğrencisiyle evlenmesi fikri bile geçmişe taze bir acı katıyordu.

İlk başta endişeleri dile getirilemezdi; ama bunların altında huzursuzlanmaya başladı ve Bayan Ponsonby'ye gitme içgüdüsü baskın geldi. En azından,
James'ten veya Fitzjocelyn'den Bayan Frost'a neler geçtiğini bilirdi.

Her iki kuzenden de coşkulu mektuplar duymuştu ve Mary, okul arkadaşlarından birinin coşkuyla bahsettiği Isabel ile Bayan Conway'i özdeşleştirmekten mutluluk duymuştu, ancak son mektup James'ten büyükannesine yazılmıştı ve Lord Ormersfield'ın en itaatkar oğulların mutluluğunu mahvettiğini, uysallığa bile itaat eden ve o kadar saçma ki onu taşımanın mümkün olmadığını bildiriyordu. Lordluğu
aklını duymalı ve var olan en hayranlık uyandırıcı yaratığı reddettiğini, zihninin üstünlüğünün kişiliğinin güzelliğini bile
aştığını öğrenmeliydi. Zorbalığa karşı dikkatli olması daha iyi olurdu; itaati kötüye kullanmak mümkündü ve güçlü sevgileri engellemenin sonuçlarından kim sorumlu olabilirdi? Fitzjocelyn'in son altı haftada kazandığı tüm zemin kaybedilmişti; ve gelecek için James
öngöremezdi.

'Rahatsız edici bir konu,' dedi Bayan Ponsonby, özellikle kızının duygularını okumak için. 'Zavallı Louis'in aklında olmasaydı, babası ve James ters çabalarıyla bunu oraya
yerleştirirlerdi.'

'Ah! Umarım doğru olur,' dedi Mary. 'Louis çok iyi ve babası da çok nazik, bu yüzden iyi bitmemeliydi. Ve sonra, anne, o
kimsenin inanmayacağı şeyi kanıtlayabilecek -- o sabittir.'

'Öyle mi düşünüyorsun, öyle mi?' dedi annesi gülümseyerek.

Mary kızardı, ama cevap verdi, 'gerçekten umursadığı yerde sabit olurdu. Hayali değişebilir ve çılgına dönebilirdi, ama
asla iyi olmayan bir şeyi gerçekten sevmezdi.--Eğer Bayan
Conway'i düşünürse, ona layık olduğuna güvenebiliriz. Ah! Onu
görmek isterdim!'

Mary'nin gözleri, daha önce kendilerine yabancı olan bir coşkuyla parladı. Bu, abartılı bir kayıtsızlık ya da hayal kırıklığının şefkatli cömertliği değildi: Louis'e karşı her zaman gösterdiği şefkatli, özverili, abla şefkatine daha çok katılmak gibiydi ve bu annesini oldukça rahatlattı. Lord Ormersfield'ın terasa girdiğini gören Mary, annesiyle baş başa serbestçe vakit geçirebilmesi için yürüyüşe çıktı. Eve döndüğünde, merdivenlerde onunla karşılaştı; ve Mary'yi o kadar çok tedirgin eden hüzünlü bir yumuşaklık ve affedici bir tonla konuştu ki, annesine Louis'in gerçekten bir bağlılık ilan edip etmediğini sormak için acele etti. 'Ah hayır,' dedi Bayan Ponsonby; 'genel olarak çok doğru bir mektup yazmış, zavallı çocuk! Conway'lerin takdir edilmesi için sadece bilinmesinin yeterli olduğundan emin. Çok doğru! Bayan Fanny'nin elinde, kaskatı ve moralsiz; ve babası kendini öyle bir huzursuzluk haline
getirdi ki, bunun Ebbscreek'e hemen gitmesiyle sonuçlanacağını düşünüyorum.'

'Ah anne, onun gitmesine ve Louis'e işkence etmesine izin vermeyeceksin, değil mi?'

'Mary, James'i neden öğreniyorsun? Belki de ona uzaktan daha fazla işkence ederdi; ayrıca, James'in şu anki ruh halinde nasıl bir danışman olabileceğinden şüpheliyim.'

'James'in Louis için bir fark yarattığını hiç göremedim,' dedi Mary.
'İnsanların onun öyle düşündüğünü biliyorum, çünkü Louis isteklerinden ve planlarından
vazgeçiyor; ama görebildiğim kadarıyla o, fikir veya ilkelerde yönlendirilmiyor.'

'Kendi istekleri de aynı şekilde gitmediği sürece.'

'En azından, Lord Ormersfield Bayan Conway'i görecek!'

'Korkarım ki bu işe yaramayacak. İlk kez olmayacak. Lady Conway, kendi evliliğinden beri onun korkusuydu; ve eğer Northwold'a gelirse, umutsuzluğa kapılacaktı. Bence
haklı olmalı; Louis'e karşı kesin bir tavır takınıyor olmalı.'

'Bayan Conway değil,' dedi Mary. 'İyi biri olmalı, yoksa ona bir an bile tahammül edemezdi.'

'Mary, güzelliğin gücünü bilmiyorsun.'

'Duydum,' dedi Mary; 'Dona Guadalupe'nin nasıl takip edildiğini gördüm. Ama o insanlar Louis gibi değildi. Hayır, anne; bence
James kandırılabilir, bence Louis kandırılamazdı--eğer gözlerinin önünde çok büyük bir rüya görmediyse; ve o zaman gördüğü kadın değil, kendi rüyası olurdu; ve çok geçmeden bunu
öğrenir ve çok sinirlenirdi!'

'Ve, inanıyorum ki, kendini adamadan önce!'

'Anne, Bayan Conway'in hayallerinden başka bir şey düşünmeni istemiyorum! Öyle olduğunu biliyorum. Jane Drummond'un onun hakkında neler söylediğini bir düşün!'

Earl'ün aklına bir kez olsun işlerin nasıl gittiğini görmeye gitme fikri geldiğinde, evde kalamazdı: ayak bileği ve sevgiler sırayla onu rahatsız ediyordu ve Sir Miles Oakstead'e söz verdiği ziyaret için daha erken bir gün belirlemesini ve oğluna da hızlı gelişini bildirmesini yazdı. Sonra, ülke çapındaki postaların gecikmesini unuttu ve mektubundan daha hızlı koştu, böylece Bickleypool'da onu karşılayacak kimseyi bulamadı; ve Ebbscreek'teki kapıya doğru sürdüğünde, her şeyin
terk edilmiş göründüğünü gördü. Çokça kapıyı çaldıktan sonra, Priscilla, gözleri
büyümüş ve soluk soluğa belirdi ve en büyük korkularını 'Bochattle'a Gitti' ile doğruladı. Ancak, sadece bir beyefendinin orada yemek yemeye gittiğini açıkladı;
diğeri onu büyükbabasıyla birlikte burunun etrafında kürek çekiyordu;--yakında geri döneceklerdi--aslında gelmeleri gerekiyordu, çünkü gelgit o kadar düşüktü ki
çakıllı barın yanına inmeleri gerekecekti.

Teknenin nereye gelmesi gerektiğini gösterdi; ve Kont, James Frost'un vesayetinin ima edilen güvensizliğini nasıl karşılayacağını düşünürken, sanki kendini bir
muskatı rendeleyecekmiş gibi hissederek adımlarını oraya yöneltti.

Gün batımı parıltısı, nemli, açık kumun parıldayan genişliğinde sadece bir kırılma
sahtesi yapan uykulu dalgalar üzerinde kayboluyordu ki,
çıkıntılı kayalardan ilerleyen iki figür, önlerinde uzun gölgeler oluşturdu. Lord Ormersfield yatıştırıcı bir konuşma hazırlamaya başladı--ama, bakın! Jem'in formunu bu kadar uzatan ışığın etkisi miydi? hayır, onu bir bastonla mı yürütüyordu? Aniden, beklenmedik bir umut Kont'u ele geçirdi. Bir sonraki dakika tanındı; ve kavrayan ellerde ve buluşan gözlerde, baba ve oğulun gerçek, şefkatli sevgisi dışında her şey unutuldu.

'Bu zevki beklemiyordum. Bana dışarıda yemek yiyeceğini söylediler.'

'Sadece Jem'i iskeleye kürekle götürüyordum. Ona mazeretlerimi söylemesini söyledim.
Mahallenin yarısına bir akşam yemeği ve akşamları
saklamazsam ayağım her zaman ağrıyor.'

'Tedbirli olmanıza sevindim,' dedi babası, korkularını memnuniyetle savuşturarak ve ayağının ucuna kadar gelmesini söyleyerek.

Fitzjocelyn yalvarışın ardını görmek istemedi - babasının
olağandışı sıcaklığı ve şefkatinden ve misafirperverliğinin zevklerinden fazlasıyla mutluydu. Bayan Hannaford dışarı çıkmıştı ve yiyecek kıtlığı vardı;
ama Kaptan Priscilla ile Louis arasında neşeyle bir çay yemeği hazırlandı. Louis, okuldaki becerilerinden tost, yumurta ve pastırma ile gurur duyuyordu. Salon ve mutfak arasında topallayarak, Priscilla'ya yardım ediyor, Kaptan'la şakalaşıyor ve babasını öyle hevesle ve neşeyle bekliyordu ki, Kont'un kendisinde bir macera ve eğlence duygusu uyandırıyordu. Frampton'ın sandalyesinin arkasında olduğu hiçbir yemek, Fitzjocelyn'in aşçılığına veya katılımına denk olmamıştı; ve Louis'in, yanmış tost için üst sınıflardan aldığı cezalarla ilgili anıları, o zamana kadar tamamen unutulmuş olan okul çocukluğu günlerinin anıları gibi uyandı.
ve amaçlanan nazik sohbet yerine, baba ve oğul, kendilerini bir 'tirocinium' veya okul incelemesi üzerine gülerken buldular. '

Yine de, konuya girilmeli; ve Lord Ormersfield, Oakstead'e gitme sözünden bahsettiğinde, 'Her şey yolunda,
sizi burada bulduğumdan beri. Size şunu söylememe izin verin,
bu kadar minnettar veya rahatlamış hissetmemiştim,
isteklerime olan bu saygı örneğinden daha fazla.'

Louis'in renginin değişken doğasını bilmesine rağmen,
bu kadar yoğun bir kırmızıyı çağrıştırmamış olmaktan ve
'Keşke daha fazlasını görseydin'den başka bir cevap almış olmaktan daha memnun olurdu.

'Onları her yıl Londra'da görüyorum.'

'Londra gerçek tanışma için çok az alan sağlıyor,' diye cesaret etti Louis,
aşağıya bakan gözlerle.

'Lady Conway'in benim yengem olduğunu unutuyorsun.' Louis konuşabilirdi, ancak babası ekledi, 'Sen doğmadan önce, onunla tam olarak
tecrübe etmiştim. Onun yumuşak, çekici tavırlarının, seni görmeden sana bakmayan bir dünya kadını olduğuna güvenmelisin.'

'Elbette,' dedi Louis, 'ifade ettiğin isteklere boyun eğiyorum; ama teyzem bana karşı çok nazikti: ve,' diye ekledi, kelimeleri en nazik hallerine sokmaya çalıştıktan sonra, 'kuzenlerimi gördüğünde, bunun en büyük haksızlık olduğuna ikna olmadan edemezsin--'

'Onları kınamıyorum,' dedi babası, öfke ve saygı arasında tereddüt ederken, 'Sana sadece şunu söylüyorum, Louis, hiçbir şey beni Lady Conway'in bir öğrencisi olmanın verdiği mutluluğu görmekten daha fazla üzemez.'

Şaşkınlık ve evlatlık saygısı ile adaletsizlik duygusu arasında mücadele dolu bir bakışla karşılaştı. Ancak Louis'in kendine söylemesine izin verdiği tek şey, 'Elbette, onun kendi yeğeni olduğumda!' oldu. yoksulluğumuz apaçık bir gerçek olduğunda--o, bana bakmaktan başka her şeyden aklanabilir--annemin hatırına.'

Daha önce annesini Kont'a hiç
tanıtmamış olan Louis'i endişelendiren bir sessizlik oldu. Sonunda, Lord Ormersfield, karakteristik özlü cümlelerle, ama her biri arasında nefes alarak, açık ve
sert bir şekilde konuştu. 'Beni önyargılı olarak düşünmeniz için hiçbir nedeniniz olmayacak. Size gerçekleri
söyleyeceğim. Sizi aramasına yol açacak sebeplerden dolayı istediği bir eşleşme vardı. Yoksulluk daha büyüktü ve bunu biliyordu. Bir tarafta güçlü bir sevgi vardı; etkilediği şeyde ise hiçbir şey yoktu. Eğer tereddütler varsa, onları
boğdu. Genç ve masum bir zihnin aldatmacasını
oynatması üzerinde çalıştı ve duygularının karşılık bulmaması konusunda hiçbir endişe duymadan, evlilik gerçekleşti.'

'Hepsi kendi hatası olamazdı,' diye haykırdı Louis. 'Bu gönüllü bir araç olmalı -çok suçlanacak bir şey-'

Babası aniden onu ürküten bir sertlikle sözünü kesti.
'Asla öyle deme, Louis. O sadece bir çocuktu, tek amaç için eğitilmişti, en tatlı ve uysal doğası ziyan edilmiş ve saptırılmıştı.'

'Ve bunu kendi bilginle mi biliyorsun?' dedi Fitzjocelyn, hala böyle bir tanıklıktan kaçmak için bir kaçamak bulmaya çalışırken.

Earl, sanki kendini toparlamak istercesine durakladı, sonra kelimeleri yavaşça ve kararlı bir şekilde tekrarladı, 'Kendi bilgimle. Aksi halde böyle konuşamazdım.'

'Nasıl bittiğini sorabilir miyim?'

'Sadece güzellik için evlenenlerin beklemeye hakkı olduğu gibi. Ne güven ne de sempati vardı. Erken öldü. Ben - biz - onu kendi hayatları gibi sevenler - minnettardık.'

Louis, bu sözlerin söylendiği güçlü çabayı ve büyük sıkıntıyı fark etti ve cevap vermeye cesaret edemedi, babasını bu kadar derinden etkileyebilecek olan tarihi tahmin etmek için tüm bağlantılarını aceleyle gözden geçirdi; ama tamamen şaşkındı; ve Lord Ormersfield kendine gelerek ekledi, 'Bundan daha fazla bahsetme; ama inan bana, seni o aileden ayrı tutmamın sebebi onun manevralarından korumaktı.'

'Louisa için Northwold banyoları önerildi,' dedi Fitzjocelyn. 'İtirazlarını öğrenmeden önce, Bayan Faithfull'un evinden bahsettik.'

Kont'un söylemek üzere olduğu şeyi bastırdı.

'O kızlara bakıp manevralardan bahsedemezsin!' diye haykırdı Louis.

'Zavallılar. '

Bir sessizlikten sonra, Lord Ormersfield ihtiyatlı olmaktan çok endişeyle ekledi, 'İçimi rahatlat, Louis. Bu kadar kısa bir sürede şimdiye kadar hiçbir zarar
verilmemiş olabilir.'

'Bilmiyorum--' dedi Louis yavaşça. 'Onunla nadiren konuştum,
elbette. Beni gerçekten utandırıyor! Daha önce hiç bu kadar
güzel bir şey görmedim. Düşüncelerimin üzerinde egemen olmasına engel olamıyorum.
Ona karşı tek bir söze bile inanmayacağım, ama teyzem hakkında söylediklerinize itiraz edemem. O başka bir kalıptan, umarım ki--'

Babasının umutsuz bir hareketi sözünü kesti.

'Ne istersen onu yapacağım,' diye sonlandırdı.

'Zamanın hayal gücünü yendiğini göreceksin,' dedi Kont, hemen.
'En azından kendini adamadığına sevindim:
Mary Ponsonby'ye iltifat olmazdı.'

Louis'in dudakları hafifçe kıvrıldı; ama daha fazla bir şey söylemedi ve babasının ayrıntılı olarak anlattığı düzenlemelere itiraz etmedi. Ebbscreek'in konaklamasından şüphe eden Lord Ormersfield, 
ihtiyatlı bir şekilde siperliğini saklamıştı ve Louis, yerde uyumayı planlasa da, bolca yer olduğunu söyleyerek itiraz etse de, Bickleypool'daki hana dönmeyi seçti. Yarın Louis'i Beauchastel'de resmi bir ziyaret için çağıracaktı; ertesi gün birlikte Oakstead'e gideceklerdi ve James'i daha önce kararlaştırılandan yaklaşık on gün
önce eve dönmeye bırakacaklardı.

Lord Ormersfield, on dakika bile gitmemişti ki, James'in hızlı
sıçrayan adımları kuru ormanlık patikalar boyunca duyuldu. Kapının üzerinden atladı ve açık pencereden içeri girerken, 'Yaşasın! İş tamamlandı; mektup Güzel Ev'i meşgul etmeye gidiyor.' diye haykırdı.

'Kıyamet kıyamettir!' Louis'in aklına gelen ilk kelimelerdi. 'Aslan
ve prens.'

'Bu ne?'

'Bir zamanlar bir kral varmış,' diye başladı Louis, sanki hikaye dünyadaki en yeni hikayeymiş gibi, 'oğlunun bir aslan tarafından öldürülmesi önceden belirlenmiş. Uzun
bir
düşünmeden sonra, majesteleri kraliyet majestelerini bir kuleye kapattı,
vahşi hayvan kanıtı sağladı ve avın onun
duyması için söz edilmesini yasakladı. Sonuç olarak, hapse atılan prens, aslan resminde bir çiviyle elini
yırtması sonucu çene-bakma hastalığından öldü.'

'Bu özrü doğrudan Ormersfield'a göndereceğim.'

'Bu zahmetten kurtulabilirsiniz. Babam bütün
akşam benimleydi.'

'Ah! İkiz çetesi sizi ziyaret ediyor. Bu da sizin tuhaflıklarınızı açıklıyor.'

'Çift çeteler nadiren sarı gövdeli sineklerle gelir.'

'Lord hazretleri kendi kişiliğinde. Bunu kastetmiyorsunuz.'

'Bickleypool'daki 'George'da uyuyor. Yarın postayla bir mektup gelecek, bugün geleceğini, size her
hayal edilebilecek nezaketle geleceğini söylüyor; ama Çarşamba günü onunla birlikte gül renkli
papaza gideceğim.'

'Yani huzur ve rahatlığımız sona erdi!'

'Korkarım ki onun huzurunu üzücü bir şekilde bozduk.'

'Uyarılarının en ufak bir temeli olup olmadığını keşfettiniz mi?'

'Bana teyzeme olan güvensizliğini biraz açıklayan bir hikaye anlattı. Bunun başka bir tarafı da olmalı ve tüm aileyi kınamaktan daha adaletsiz bir şey olamaz, ama onu o kadar
aşırı etkiledi ki bunu yapmasına şaşırmıyorum. İsim vermedi,
ama eminim ki onu çok yakından etkiledi. Kim olabileceğini söyleyebilir misin?' Ve James'in, 'Onu
çok yakından etkilemeliydi. Kendisinden bahsediyordu.' diye haykırmasına yetecek kadar anlattı.

'İmkansız!--annem!' diye haykırdı Louis, ayağa fırlayarak.

'Evet--evlilik hayatının kendi versiyonu.'

'Nereden biliyorsun? Hatırlayamazsın,' dedi Louis, bastırılmış ıstırabı ve genç karısının tüm suçlamalarının
susturulduğu dehşeti hatırladığında çok ikna olmuş olsa da.

'Bunu tekrar tekrar duydum. Mutsuz, uyumsuz bir
evlilikti: o neşeliydi, o soğuktu.'

'Teyzem Catharine öyle söylüyor?'

'Herhangi bir şeyi suçlayabildiği kadarıyla. Annen soğuk bir rüzgarda
tatlı bir çiçekti. Onu tüm kalbiyle seviyor ve acıyordu. Teyzen, tam bu akşam, babanın kız kardeşini tüm ailesinden
uzaklaştırarak Ormersfield'a götürdüğünden bahsediyordu ve Northwold'a gitme isteğinin bir nedeni de sonunda yanında olanları görmekti.'

Louis şaşkına dönmüştü. 'Evet! Anlıyorum,' dedi. 'Bunu kendi tarzında okumamak ne kadar da aptalca! Ne kadar çok şey açıklıyor!' ve sessizce
alnını ellerinin
üzerine koydu.

'İnanın, hikayenin iki tarafı var. Onun himayesinde
güzel, sevilen, hayranlık duyulan bir kız
olmazdım.'

'Suçlamayı ikisinden birine yüklemenin benim için işleri düzelteceğini mi düşünüyorsun?' dedi Louis, üzgün bir şekilde. 'Hayır; hayatına böyle bir sefalet ipliğinin
dokunduğunu fark ediyordum ve ona karşı ne kadar az şey hissettiğimi düşünüyordum.'

'Ona kendi hislerini bahşediyorsun ve sonra ona karşı hissediyorsun!'

'Hayır. Hislerini tahmin edemiyorum. O benden daha sert, daha sağlam bir yapıya sahip; ve tam da bu nedenle, şüpheleniyorum ki, acı çekmek daha
korkunç bir şey. Doktorların, çok fazla acı çektiğimde,
muhtemelen gelecekte daha az zarar vereceğini söylediklerini duydum: kötü bir ahlak, ama bunun fiziksel yapı kadar zihinsel yapı için de doğru olduğuna inanıyorum.'
James'e bir bakış ve omuz silkme arasında bir cevap vererek, yüksek sesle düşünmeye devam etti: 'Sevgi enkazının ne olduğunu daha iyi anlıyorum.'

'Benim açımdan,' dedi James, 'bir kadını zorbalık edip mahvedebilecek bir sevgiye inanmıyorum.'

'Hayır, James! Şüphe edemem. Benim adım -bu adla anılmam,
bu kadar alışılmış ve emsalli bir şeyde daha çarpıcıdır. Benim hasta olduğum dönemde Bayan Ponsonby ile arasında geçenler -çok az önemsediğim ve karşılıksız bıraktığım- ne kadar güçlü bir sevgi ve keder olduğunu gösteriyor. Soğuk, ciddi tavır, uçurumun
kırık, erişilemez kenarıdır.'

'Romantizm pürüzlü kenarı yumuşatıyorsa, buyurun! Ben
yatmaya
gitsem iyi olur!'

'Romantizm değil - zavallı babamın geçmişinin üzücü gerçeği. Umarım
onun isteklerini asla bu kadar hafife almayacağım--'

Tek taraflı sempatiye tahammülü olmayan James, 'Sanki ona bir köle gibi boyun eğmemişsin gibi!' diye haykırdı.

'Evet, bir köle gibi,' dedi Louis ciddi bir şekilde. 'Onu
yaşadıkları için teselli etmeye çalışan bir oğul gibi boyun eğmek istiyorum.'

'Şimdi, hislerinin annen için olduğunu düşünürdüm!'

'Annem benimle konuşabilseydi,' dedi Louis titreyen dudaklarıyla, 'elbette elimden gelenin en iyisini yapmamı, babama huzur ve mutluluk getirmemi isterdi. Hataların nerede olduğunu söyleyemem ve asla sormayacağım. Bana dedikleri kadar benziyorsa, bazılarını anlayabilirdim! En azından, ona mümkün olduğunca az sıkıntı vermekle iki kat daha fazla yükümlü olduğumu biliyorum ve sizin de bunu benim için daha da zorlaştırmayacağınıza güveniyorum. Babanızı o kadar erken kaybettiniz ki, tahmin bile edemezsiniz--'

'Duruşma mı?' dedi James, şaka gibi görünen bir şeyi yapmaya istekli bir şekilde.

'Kesinlikle öyle--İyi geceler.'

BÖLÜM XIV.

YENİ SAKİNLER.

Bazen bir grup genç kız sevinir--
Bazen kıvırcık saçlı bir çoban çocuğu,
Ya da kızıl giysili uzun saçlı bir uşak,
Kuleli Camelot'a gider;
Ve bazen, mavi aynanın içinden,
Şövalyeler ikişer ikişer gelir.
Onun sadık bir şövalyesi ve gerçek--
Shalott Leydisi yoktur.
TENNYSON.

'Oakstead, 14 Ekim 1847.

'Sevgili Teyzem,--Fitzjocelyn'in sana yazdığını görüyorum, ama sanırım
kendi mektuplarından elde edilebilecekten daha kapsamlı bir açıklama isteyeceksin. Gerçekten de, onu cezasızca tedbirsiz davranacak durumda olmadığına ikna etmek için nüfuzunu kullanırsan çok minnettar olurum. Sir Miles Oakstead, hem görünüşündeki hem de ruh halindeki değişikliği görünce kesinlikle
şaşırdı; ve her ne kadar hem ev sahibimiz hem de ev sahibemiz onun adına çok
ilgili olsalar da, ne yazık ki bu noktada
tamamen yalnızlar, bu yüzden kendi yaşındaki
arkadaşları yok. Ancak, sizi korkutmamalıyım. Gerçek şu ki, o en örnek şekilde hareket etmiş olsa da, onu çok rahatsız eden ve üzen koşullar meydana geldi ve sağlığı yeterli egzersiz yapma zorluğundan
zarar gördü. James, deniz kenarındaki kalışını kısalttığım için pişman olduğumu duyduğunda
mutlu olacak;
çünkü ne yer ne de hava ona uygun görünüyor:
uyanık geceler tekrarladı ve çok halsiz. Zavallı çocuk!
Dün yağmurda tek başına dolaştı, yolunu kaybetti ve eve o kadar yorgun geldi ki
üç saat kanepede uyudu, ama bugün
daha iyi görünüyor - daha renkli ve daha az sessiz. Pazartesiden perşembeye kadar
Leffingham Kalesi'ne gidiyoruz, orada onu tatilden sonra kendi en endişeli
isteğine göre
Christchurch'e dönmesinin uygun olup olmadığına karar vermek için
Londra'ya, Hastings'e götüreceğim. Mary Ponsonby ve kızına sevgilerimle ve James'e en iyi
anışlarımla,

'Sevgili yeğeniniz,
'ORMERSFIELD.'

Aynı zarf, bir karalamayla başlayan çok sayıda sayfadan oluşan başka bir mektup içeriyordu:--

'Sahne--Pembe Papaz Yuvası. Masalar, sandalyeler, kitaplar, kağıtlar,
gönderi kutuları. Yazan ve danışan iki eski papaz.
Viskont
F. sabanla ebeveyninin yanında koşan bir tay gibi bakıyor,
koşum takımının derin izler bıraktığını ve karıkları sevmediğini düşünüyor.

'13 Ekim 1847.--Bu doğru tarih, koşum takımına
girdiğinin bir işareti olmalı.

'Eh, sevgili teyze Kitty, Bayan Norris gibi üçüncü kişiden birinci kişiye geçiş yapmak için, bu kısa sahnede son iki haftanın bir özetini görüyorsunuz. Lady Oakstead, yoluna çıkan bana acıdığım onurlu bir matron; yasal atış ve binicilik egzersizleriyle kurtulamayan bir adam ve babası sürekli ona danışıyor, her bakışını ve hareketini izliyor, ta ki kan şakaklarıma onun gözlerinin çekiciliğiyle
dolayı atana kadar. Sabırsızlık ve nankörlük duygusuna sürüklenmek, insanın
hazır olmadığı bir hayat sınavıdır. Babam ve Sir Miles
çok meşguller; ben burada bir anormallik olarak asılı duruyorum, Lady Oakstead'in yolundan daha az
onların yolundaymış gibi oturuyorum ve yirmi yıl sonra ne olacağımı merak ediyorum. Babamı memnun edecek tek hayat yolundan bıktım ve onu aydınlatacak hiçbir güneş ışığı göremiyorum.
Ama en azından, tehlikede olan sadece benim mutluluğum. İşte Lady Conway'den nazik, içten bir mektup, Scarborough'da ona katılmam, keşif gezileri yapmam vb. için bana baskı yapıyor. Babam
benim hakkımda öyle bir durumda ki, her şeye onayını alabileceğime inanıyorum, ama sanırım
bu adil olmazdı ve henüz ona hiçbir şey söylemedim. Pazartesi
Leffingham'a gidiyoruz, duyduğum kadarıyla bu formalitenin ta kendisi. Ondan sonra,
Oxford'a kaçamazsam daha fazla resmi ziyaret. Babam beni
yeterince iyi görmüyor; ama Terrace'ın tüm güçlerini birleştirerek
başka hiçbir şeyin bana faydası olmayacağını hissettirin. Bu kasvetli, kalpsiz şekilde sürüklenmek beni rahatsız eden tek şey ve derece için okumak
en iyi tedavi olurdu. Onur için çok çalışmayı ve mümkünse
başarı umutlarıyla kendimi kandırmayı düşünüyorum. Çalışmak ihtiyaçtır.
Burada, tek bir teselli var. Konuşacak kimse yok, geçen yılki yuvada kuş yok, oğullar yok, kızlar elden çıkarılmış, ama,
ne yazık ki, Papaz, yanlış bir nezaket duygusuyla,
Rahibin oğlunun benimle yürümesini istedi ve o her zaman pusuda bekliyor,--koyun gibi bir okul çocuğu ile hızlı bir adam arasında geçiş halinde olan bir
Teğmen, üç aylık bir depo deneyimine sahip. Onu bozulmamış halinden
uyandırdıktan sonra, alternatifi pişmanlıkla karşılıyorum.

'Hiç bu kadar vahşi bir mektup yazdım mı? Seni üzmesine izin verme, yoksa
göndermem. Ne boğa! Öyle lezzetli bir İskoç viskisi var ki,
hiç kimse dışarı çıktığımdan şüphelenmeyecek; ve ben
Asteğmeni kandırıp
akşamın kasvetli
akşam yemeği partisi için beni yüreklendirmek amacıyla yalnızlıkta bir yürüyüşe çıkacağım.

'14 Ekim.--Bu gül renkli papaza her zaman bir leş kargası gibi davranmam kader kitabında var mı? Yine yaptım!
Ve bu, babamın harikulade nezaketinden ve
sabrından daha fazlasını ortaya çıkardı.

'Şüphelenmeden ve takip edilmeden İskoç viskisi dumanına daldım.
Görünürdeki hoşnutsuzluk
kaynaması beni o kadar iğrendirmişti ki,
bununla bir şey yapılıp yapılamayacağını görmem ve meseleyle adil bir şekilde yüzleşmem gerek, çünkü
sadece yürüyerek yapabilirim. Yastık sohbeti ateşli ve çalkantılıdır;
insan kendi kendine hakim olamaz. Yumuşak, serin, sisli hava, ağır
ama tütsü kokan, doğanın sessiz çürümesinde çok daha dostça bir yardımcıydı - kederli, ama çirkin ya da yozlaşmış değildi, çünkü insan
onu bozmamıştı. Eskiden zevk aldığım ve geçen bahar parlaklığıyla özgür havada olmayı özlediğim güneşli, parlak bir günden daha çok hoşuma gidiyordu. Benim için bu tür günler geride kaldı; bunların
olduğunu bilmeli ve onların peşinden koşmamalıyım. Kişisel mutluluk, bu dünyadaki
amaç değil, cazibedir. Benim Northwold'daki evim var ve
babamın rahatlığının bana bağlı olduğunu, pek hayal etmediğim gibi ve herhangi bir fedakarlığı tatlandırmaya yetecek kadar olduğunu görmeye başlıyorum. Bu yüzden Scarborough'u reddetmek için yazdım, çünkü iki şeyi, babamı ve kendimi memnun etmeyi birleştirmeye çalışmanın bir faydası yok. Kararlılığımın devam etmesini diliyorum; ama benimkiler hiçbir zaman pek işe yaramadı ve siz bana yardım etmelisiniz.

'Ne düşünmek ne de sis nereye gittiğimi görmemi sağladı; ve
ayak bileğim bükülmeye başladığında ve dönmek üzereyken, sisin arasından beliren bir çite çarptım, onu uzak dağların güzel bir sırası sanmıştım - daha çok diğer
nesnelerle başa çıkma yöntemim. Dizginleri boynuna koyabileceğim bir atım olmadığı için,
sadece çiti kıyıdan geçirebiliyordum, beni Oakstead Park'a geri götüreceğini umuyordum,
ki burayı alan özlemim ve Ensign tarafından takip edilmekten
korktuğum için terk etmiştim. Ama tehlikeli çit beni bir
at havuzundan başka bir yere götürmüyordu; ve bitişikteki bataklıktan çıkıp
yükselen bir zemine ulaştığımda, sadece dört yarda karelik
çıplak bir alan görebiliyordum, geri kalan her şey gri sisti. Hepsi bir arada, sahne bir şeye
değerdi. Bulutun içinden bir koyun çanının şıngırtısını duydum, bu da sesi pamuk yünü gibi bastırdı; Çağrıyı sürdürdüm, o sırada, perde incelmeye başladı ve
tıpkı bir şeffaflık gibi görünen,
neredeyse ayaklarımın altında, ağaçlar, nehir, kilise kulesi ve her şeyle birlikte, bir vadide küçük bir köyün bir anlık görüntüsü belirdi ve
çan
daha da belirginleşti ve bana ne tür bir sürü için olduğunu gösterdi.
O tarafa döndüm ve tam da dik yamaçtan aşağı giden bir patika bulmuştum ki
bulut aşağı kapandı--doğal bir dağılma manzarası--beni merakta bıraktı, ta ki şu anda, perde
ciddi bir şekilde yukarı çekilene kadar. Sadece biçim değil, aynı zamanda bir kameranın kendini netleştirdiğini gördüğüm gibi renk de ortaya çıktı - mavi gökyüzü, mor tepeler, kızıl ve turuncu ormanlar, sarıyla ayırt edilen büyük bir karaağaç, bir sürü kahverengi meşe, kızıl bir akçaağaç, bir kayın korusu, parlak bir su çayırının kenarından geçiyordu, içinden çok yansıtıcı bir dere geçiyordu ve tek bir kemerli köprüye ve beyaz köpükle kaplı bir çarkı olan bir su değirmenine olanak sağlıyordu; suyun üzerinde eğlenen iki kuğu (kaz olmadıklarını söyleyemem), nemli köşelerin üzerinde asılı duran birkaç pamuksu sis tanesi, bu bölgenin parlak beyaz badanalı evleri, yanda zengin, kırmızı, kumtaşı renkli bir kilise, geç mimari, biraz küflenen bir kule - hepsi daha da pitoresk; mezarlık, bembeyaz mezar taşları ve koyu renk koyunlar, yoğun beyaz korkuluklarla çevrili, mantar biçimli koyu renkli bir porsuk ağacıyla taçlandırılmış,
her şey ıslak bir günün son vuruşunda parlıyor,
her yaprağın her bir gözyaşı parlıyor ve her şey tarif edilemeyecek kadar parlak.
Bu, kişinin zihinsel fotoğrafının ömür boyu damgalaması gereken bir resim ve verdiği neşe ve ilgiyi sizden başka kimse anlayamaz.
Seni diledim, biliyorum. Kelimelerle çok yetersiz görünüyor.

'Ayinden sonra, bana Tom Madison'ı hatırlatan yürekten bakışları olan o çocuğu yakaladım ve beni Oakstead'e geri götürmesi için ona bir şilin verdim, akıllıca bir karardı, çünkü bulut aşağı indi, St. John Şatosu gibi her şeyi sildi ve eve döndüğümde, hava zifiri karanlıktı ve şiddetli yağmur yağıyordu ve zavallı babam beni başka bir uçurumun dibinde hayal ediyordu. Gizlice gizlice yukarı çıkmayı umuyordum, ama hepsi dışarı çıktı, üzerime saldırdı, Leydi Oakstead bana çay gönderdi ve dinlenmemi emretti; ve öyle güzel itaat ettim ki, bir daha gözlerimi açtığımda ve babamın, düşündüğüm gibi, benimle akşam yemeğine inmemi beklediğini gördüm, hanımlar yemek odasından ayrıldıktan sonra yukarı çıktığını gördüm. O kadar nazik ve o kadar az sinirli görünüyordu ki,
kendimi sarstım, daha fazla kemiğimi kırmadığımı tasdik etmek için,
ama hepsi sadece sabır ve düşünceydi - insanın kalbine
gidecek kadar - onu en çok
üzen şey bu olduğunda. Büyük
pişmanlıkla aşağı indim ve karşılaştığım ilk kişi, _sisli_ köyümde gördüğüm papazdı, sanki bir
hikaye kitabından
çıkmış gibiydi. Yakınlaşmaya başladığımda, onun Holdsworth'un bir arkadaşı olduğunu gördüm. Leydi Oakstead, bu öğleden sonra beni kilisesini, vb. iyice görmeye götürecek; ve işte, ondan, cemaatinde iyilik yapan, kulübelere
koşmaktan daha mutlu olmayan, ancak iyi işleri her zaman
arka planda olan dikkate değer bir kadın olduğunu öğreniyorum. Bunun üzerine, bu sabah ona kulübe
garnitürleri konusunda saldırmaya cesaret ettim ve fırınlar ve domuz ahırları hakkında istediğim tavsiyeyi aldım, birlikte ilerlemeye başladık ve o bana özellikle istediğim her türlü bilgiyi verecek. Şimdi gitmeliyim, onu bekletmemek için, mektubumun ilk yarısını hiç saymıyorum bile - şimdi iptal edecek zamanım yok. Babamın bir not eklemek istediğini görüyorum: söylediği tek bir kelimeye bile inanmayın, çünkü bugün çok daha iyiyim, beden ve zihin olarak.

Kaz gibi, kaz gibi kaz,
Nereye gidelim,

Herhangi bir yer, her yerde, sakin kalmak için
'En şefkatli,
'GOSLING'E UYGUN.'

Sevgili Teyze Kitty! Kusurlarından biri de asla kendine bir mektup saklayamamasıydı. Oğlunun sorunları için neredeyse ağladı; ve Bayan Ponsonby, James'in hüzünlü kehanetleri olmasa gülüp ağlayacağını bilemezdi, bu kehanetler o kadar duygusaldı ki büyükannesini bile güldürdü ve Mary dışında ona sempati duyan kimse kalmadı, Mary ise Louis'in iyi olmaya bu kadar içtenlikle çabalarken ve bu kadar acı çekerken onunla alay etmenin çok zor ve acımasız olduğunu düşünüyordu. Neden hepsi -Teyze Catharine'in kendisi- hayatının bahar günlerinin geçtiğini düşünmesine ve bu kadar asil ve sabırlı bir şekilde teslim olmaya çalışmasına sevinsin?

'Dünyanın yolu bu, Mary,' dedi James. 'İnsanlar çıplak kolun Pentapolin ordusuyla bir koyun sürüsünü karıştırmasına güldüklerini sanıyorlar, oysa aslında daha zayıf tarafı tutan yüce ruha
alay ediyorlar. Gülünç kazaya yüce mizacı dahil ediyorlar ve ikisini de aynı şekilde küçümseyerek gülüyorlar.'

'Anne ve Teyze Catharine değil,' dedi Mary. 'Ayrıca, dünyadaki zararın yarısı, yücenin gülünç tarafından işgal edildiği yeri görmemekle yapılmaz mı?'

'Bu konuda gülünç hiçbir şey görmüyorum,' dedi James. 'Babası haksız bir fedakarlık talep etti. Fitzjocelyn boyun eğer ve acı çeker.'

'Lord Ormersfield'ın yumuşaması gerektiğine inanıyorum; Louis'in davranışının örnek olduğunu söyleyerek ne kadar memnun olduğunu görüyorsunuz.'

'Bir önyargı uğruna bir düzine oğlunu feda edebilirdi!'

'Belki de Bayan Conway önyargıyı yener. Eminim ki, Louis'in davranışını örnek olarak görüyorsa, Louis en çok istediği
mutluluğa sahip olmalı ve babası onu memnun etmek için elinden geleni yapacaktır.'

Bu cümle Mary'nin James'le yaptığı tartışmalardaki şövalyesiydi, James onunla yalnız kalsa bile konuyu açmadan duramazdı.
İki kuzen, James'in Northwold'daki bir ayı boyunca sık sık birlikte yürürdü. Kasaba kilisesi çok verimli bir şekilde hizmet vermiyordu ve sadece pazar günleri sabah ve akşam geç saatlerde, öğleden sonra duası olmadan açılıyordu ve James sık sık Ormersfield kilisesine üçteki ayin için yürüme ve Mary'den ona katılmasını isteme alışkanlığındaydı. Dönüşleri neredeyse her zaman Bayan Conway'in mükemmelliklerini anlatmakla meşguldü ve Mary, her yaratığın en iyisinden oluşan iki varlığın birbirlerine
kaderli olduğuna inanmayı öğrendi.

'Ne kadar iyi ki,' diye düşündü, 'yolumda durmadım. Ah!
şimdi ne kadar mutsuz ve şaşkın olmalıyım. Sevgili
annemin bizim için her şeyi bu kadar iyi anladığı için ne kadar minnettarım! Louis'in sabırla beklemesine, kendi isteğiyle hiçbir şey yapmamasına ne kadar sevindim. Babası örnek olduğunu söylediği sürece, bu insanı mutlu edecektir ve anne Lord Ormersfield'ı ikna edecektir. Her şey yoluna girecek; ve onu oldukça mutlu ve yerleşik görmek ne kadar da hoş olacak!'

Mary ve annesi bu zamana kadar Dynevor Terrace'ta kök salmış ve
sakinlerin ayrılmaz bir parçası haline gelmişlerdi. Gazeteleri evlerin etrafında dolaşıyordu, isimleri Northwold kitap kulübüne gönderilmişti ve
yerel hayır kurumlarının aboneleri arasına kaydolmuştu ve Bayan Mercy
Faithfull, cüzdanlarının ve mutfağının genel olarak
başarabileceğinden daha büyük ganimetleri kaldırabileceğini gördü. Mary onun altında çalışırken çok mutluydu ve kendisini
tanıttığı birçok hasta, yaşlı ve kederliye hoş ve neşeli bir ziyaretçiydi.

Mary, Teyze Melicent'i gelip kendi gözleriyle görmeye, Bayan Frost ve Faithfull kız kardeşleri tanımaya ve her şeyden önemlisi
annesini kendi evinde görmeye ikna edebilseydi, en hevesli isteklerinden birinin
gerçekleşeceğini düşündü. Ancak kendisi ve annesi ne kadar davet ederlerse etsinler,
Bayan Ponsonby'yi Bryanstone Meydanı'ndan taşıyamadılar. Demiryolları
ve kırsal her ikisi de onun korkusuydu; ve affettiği ama sevemediği bir
kayınbiraderi adına korkularının üstesinden gelmeye meyilli değildi.

'Vazgeçmelisin canım,' dedi Bayan Ponsonby. 'Birleşmemizin zamanının geçmesine izin verdim. Melicent ve ben birbirimize karşı hoşgörülü değildik. Seni bana geri verdiğinden beri, onu daha önce hiç olmadığı kadar sevebiliyor ve saygı duyabiliyorum; ama gençlikteki küçük bir gedik, yaşla birlikte pişmanlık veya senin sevgin için çok genişler, canım, onu kapsayamaz.'

Mary davetlerin kabul edilmemesinin ne kadar rahatlatıcı olduğunu gördü ve hayal kırıklığına uğramasına rağmen, başka türlü olmasını istediği için kendini suçladı. Huzur, o yorgun ruh için öyle bir nimetti ki, her
gün, acı dolu, çırpınan bir sıkıntı ifadesi olmadan geçen o kadar büyük bir kazançtı ki, Bayan Ponsonby kızı ve teyzesiyle hiç bu kadar sessiz bir
keyif
yaşamamıştı. Mary, onu daha iyi görmekten
tamamen memnundu ve sıradan, sıradan, sıradan yaşamın ötesinde hiçbir hedefi yoktu, küçük sıradan hizmetlerle yardım edecek çok sayıda kişi ve annesi
sakin ve rahattı. Sakin ve yine de aktif, gün boyunca meşguldü ve Louis'in zihnini
açtığı yeni zevkleri
unutmadı. Kitaplarını hiç sızlanmadan eline aldı ve annesine, onunla birlikte olmadan önce, şimdi bu kadar çok önemsediği
şeylerden hiç hoşlanmamış olmasının ne kadar garip olduğunu
söyledi. Kış, heyecan eksikliğini haber vermiyordu. Bayan Faithfull'un odaları
tutuldu. Bayan Mercy, Bayan Frost'a nefes nefese haberle koştuğunda, hangi duyguların heyecanlandığını pek bilmiyordu; umut ve korku, şüphe ve merak; büyük yeğene karşı, engelleyemediği şeyi engellemediği için duyduğu suçluluk duygusu, küçük yeğen adına duyulan sevinç; kiracıları getiren sebeplere karşı hanımefendice küçümseme; yine de Louis'e değerli olan ve Jem'in hayran olduğu şeye karşı duyulan sıcak his. Uzun süre dayanan kütüğün üzerinde halıların çırpınıp savrulması! Martha'nın ne kadar çılgınca bir faaliyeti! Gerçek bir güzelliğin, bir kahramana layık birinin gelmekte olduğu söylentisiyle tam bir sevinç ürpertisi içinde olan küçük Charlotte'un ne kadar istekli bir yardımı! Bayan Mercy'nin oraya buraya koşturması! Bayan Salome'nin ne kadar da perde ördüğü ve basma kumaş diktiği! Diğer ev sahibelerinin, Bayan Faithfull'un dairelerinin bütün kış boyunca kiralandığını duyduklarında ne kadar kıskanç ve küçümseyici bir tavır sergilediler! Bayan Mercy, Bayan Frost ve Mary'yi son bir incelemeye götürdüğünde ne kadar da endişeli bir ilerleme kaydetti! Ve Mary, iyi doldurulmuş koltuğa oturup, oraya gelmek istemeyenlerin konforun ne olduğunu anlamadıklarını söylediğinde ne kadar da büyük bir zafer kazandı.

Her canlı yaratık bakıyordu - Bayan Frost perdesinden, Mary balkondaki ortancalarının arkasından, Charlotte tavan arası penceresinden, - kiracılar tüm güçleriyle indiğinde - iki hanım, iki çocuk, bir mürebbiye, üç hizmetçi, iki adam, iki at, bir Kral Charles'ın
spaniel cinsi köpeği! Ne olursa olsun, Bayan Faithfull'lar için büyük bir kazançtı.

İlk araba çakılların üzerinde gürlerken Mary'nin kalbi küt küt atıyordu
ve ikinci hanım ortaya çıkıp bahçe yolundan yukarı doğru hareket ettiğinde, 'İşte orada!' diye haykırmak üzereyken aniden bir şişkinlik sesi kesildi. Örtülü ve mantoluydu; ancak Mary'nin gözü İspanyol figürüne ve yürüyüşüne alışkın olduğundan, hareketin ve davranışın harikulade zarafeti, Peru'dan ayrıldığından beri gözünün kaçırdığı
şeymiş gibi ona çarptı. Diğer yabancıların nasıl olduğunu bilmiyordu;
sadece Louis'in sevgisini kazanan ve
şüphesiz bunu hak eden, değerli olan her şey gibi o da hak eden yaratığa bakıyordu.

'Demek geldiler, Charlotte,' dedi Bayan Frost, kız çekingen bir şekilde çaydanlığı içeri getirirken.

'Evet, hanımefendi;' ve çaydanlığı koymak için eğildi ve ateşin üzerinde karanfil rengine büründü. 'Ah, hanımefendi, hiç bu kadar genç bir hanım görmedim. O, Adalar Efendisi'ndeki kralın kız kardeşi kadar bir!'

Bütün bu coşkunun nesnesi Teras'a varırken,
başlıca Sir Roland'ın son korkunç kuşatmada umutsuzca yaralanmış bir şekilde
Acre surlarına battığının farkındaydı; ve
Adeline'e onun ölüm haberini palmer'ın mı yoksa ozanın mı iletmesi gerektiğini düşünüyordu.
Louisa'nın sağlığı üzerinde Northwold banyoları deneyini gördüğü
hoş olmayan duygulardan sığınağıydı.
Araba durduğunda, ev sırasına bir bakış attı, ona kasvetli ve harap göründü;
mantosunu daha da yakınlaştırdı, titredi ve eve girdi. 'Küçük odalar, 
kirli mobilyalar-bunlar annemin işi,' Bayan Mercy'nin selamını nazikçe kabul ederken ve oturma odasının ateşinin yanında dururken aklından geçti. 'Roland baygınlığından yavaşça uyandı; göğsünde kırmızı sekiz köşeli bir haç olan beyaz cübbeli yaşlı bir adam, 
üzerine eğilmişti. Kendisinin - Hospitalier'lerin hangi
kulede olduğunu hatırlayamıyorum. Acaba Marianne, Vertot'nun kitabını bulabilir mi?'

'Isabel, Isabel!' diye bağırdı Virginia, Louisa ile birlikte her yerde dolaşırken, 'okul odasında bir keşif var! Gel!'

Büyük bir evin eski çerçeveli bir baskısıydı, şeylerin doğasının izin verdiği ölçüde sahte bir kaleydi; ve altında şu kelimeler vardı
'Cheveleigh, Roland Dynevor'ın ikametgahı, Esquire.'

'İşte!' diye haykırdı Virginia; 'gördüğünüz gibi bir kale, eski bir feodal kale! Bunu bir düşünün, Isabel! Neden, Bay
Dynevor Frost'un mirasından mahrum bırakıldığını görmek, Sir
Roland'ın kendisini görmek kadar iyi. Ah!
Adı sadece Roland olsaydı, o korkunç James yerine!'

'Baş harfleri J. R.,' dedi Isabel. 'Tuhaf bir tesadüf.'

'Şatoya artık bir Adeline sahip olmak yeter,' dedi Louisa. 'Ah!
Bir mirasçı olacak ve o güzel olacak ve o haçlı seferine çıkmayacak - onunla evlenecek.'

Kız kardeşler, hazırlanmak için gönderilen okul odası hizmetçisinin odanın bir köşesinde eşyaları açmakla meşgul olduğunu fark etmemişlerdi. 'Diyorlar ki, Bayan Louisa,' diye araya girdi, 'Bay Frost büyük bir mirasçıyla -kuzeni Bayan Ponsonby, No. 7'de- evlenecekmiş.'

Isabel, bu küstahlığa karşılık sessizce kız kardeşlerle birlikte odadan çıktı ve Virginia bu tür konulara girmekten daha fazla temkinli olmadığı için özür diledi. 'Hepsi dedikodu,' dedi öfkeyle; 'Bay Dynevor asla para için evlenmez.'

'Hayır, onda bir Adeline bulalım,' dedi Isabel.

Ertesi gün, Bayan Mercy, hanımların tek çekici şey olduğunu, ancak hizmetçilerinin, özellikle gitar çalan ve ikinci bir masa için ısrar eden uşağın kendilerine inanılmaz havalar verdiğini söylemek için aceleyle No. 7'ye girmişti; Çan çalındığında ve Mary gözlem noktasından 'gerçekten de onun Lady Conway olduğuna inandığında;' bunun üzerine Bayan Mercy, iknalara kulak asmadan, geri çekilmek için arka oturma odasına daldı.

Lady Conway, tüm heves ve samimiyetiyle, tanışıklığını
yenilemek için büyülenmişti, Bayan Ponsonby'yi kendisiyle birlikte bir gezintiye çıkmaya ikna etme umuduyla erken bir ziyarete girişti. Mary'nin çocukluğuna dair anıları canlandırdı, Isabel'i dışarı
çıkarması için ona güvendiğini ve son derece nazik ve hoş biri olduğunu söyledi. Mary, Louis'in çekici tavırlarına sahip olan onu hoş buldu; ve Bayan Ponsonby bunun oyunculuk olmadığına inandı, çünkü Lady Conway içtenlikle nazik ve şefkatliydi, büyük bir sıcaklık ve nezaketle ve farklı bir görev
kuralıyla hayata başlasaydı mükemmel olan her şey olabilirdi.

Böylece bir yakınlık olacaktı. Fitzjocelyn'in hatırına ve ayrıca ilerlemelerin gerçek iyi niyeti için, Bayan Ponsonby öz saygısına yakışan
fazla geri adım atmazdı. Bu nitelikte Bayan Frost'tan daha azı vardı, o da doğuştan titiz ruhuyla her türlü iyilik veya himayeden kaçınırdı. Nazik yaşlı hanımın, en azından bir yükümlülük altına girme tehlikesiyle Pendragon'ların tüm onuruyla ateşlenmesini görmek ilginçti ve mükemmel derecede nazik, rahat ve yardımsever olmasına rağmen, Cheveleigh'in metresi olsaydı olduğundan daha büyük bir mesafeyi korumayı başardı. Orada, hem kendisinin hem de Lady Conway'in Louis'in teyzeleri olduğunu hatırlardı; Northwold'da, bakımı ödeyemeyeceği hiçbir şeye borçlu olmaktı.

Lady Conway, Bayan Ponsonby ile birlikte yola çıktığında, ona güven
kazandırmak için elinden geleni yaptı. Yüreğinden zavallı tatlı Louisa'ya dair şefkatli anılar, son haftalarına dair gözyaşlı sorular, Bayan'ın kesinlikle bilmediği şeyler vardı. Ponsonby ona çok faydalı olmuştu; çünkü zavallıcık, düşüncesiz davranmıştı - başını döndürecek kadar çok şey. Kendi eğitimlerinde pişmanlık duymak için sebepler vardı - o zamanlar temel şeylere çok daha az dikkat ediliyordu. Leydi Conway, kendisi ve kız kardeşlerinin büyüdüğü gibi kendi kızlarını yetiştirmeye dayanamazdı; dini ilk hedef haline getiren bir mürebbiye seçmişti ve hepsinin kendisine bu kadar bağlı olduğunu görmekten
çok memnundu; onların çok ciddi olmalarından hiç korkmamıştı - insanlar artık mantıklı olmayı öğrenmişti,
artık uygulanamaz şeylerde ısrar etmiyorlardı, bir zamanlar zavallı Louisa'yı korkutacak şekilde yapıldığı gibi
ılımlı neşeleri kınamıyorlardı.

En tatlı Louisa'nın oğlu! Ondan pek sıcak bir şekilde bahsedemezdi ve Bay Mansell'in onun mütevazılığı, dikkati ve sağduyusu hakkındaki görüşünden
çok memnun olduğunu söyledi. Bay Mansell mükemmel bir yargıçtı, Lord Ormersfield'ın kamusal karakteri hakkında böyle bir fikri vardı.

Ve güvenli bir arayla, Beauchastel'ın, Bay Mansell'ı memnun edecek şekilde evlenirse Isabel'e yerleşme olasılığından bahsetti: Zenginlikten çok akrabalığa önem veriyordu; bir
zayıflığı varsa, o da rütbeydi.

Bayan Ponsonby, Kont'un bu gerçeklerden haberdar olmasının adil olduğunu düşündü. Alaycı bir şekilde gülümsedi.

Kartını yengesine bıraktı ve Louis Oxford'da güvendeyken bitirmek için, partiyi Bayan Frost'un onları eğlendireceği
Ormersfield'da bir gün geçirmeye davet etti. Ponsonby'lere atfettiği duygular konusunda çok fazla düşünceliydi ve onları gelmeleri için davet
etmedi; ve şirketteki altı kişiden üçü az çok kibirli ve soğukkanlı bir halde olduğundan, Leydi Conway'in zarafeti tamamen başarısız oldu; ve zavallı masum Virginia ve Louisa, daha önce hiç bu kadar sıkıcı bir gün geçirmediklerini ve kuzenleri Fitzjocelyn'in böylesine yorucu bir yere ait olabileceğine inanamadıklarını söylediler.

Kendilerinden daha sıkıcı günler geçiren Isabel, Adeline'e Doğu'dan gelen tüm haberleri tamamen sessizleştirerek ve en başta fantastik Vizkont olmak üzere bir sürü talip getirerek bunu atlatmayı başardı. Bay Holdsworth akşam yemeğine gelene kadar rüyasından hiç uyanmadı ve o kadar açık sözlü ve rahattı ki herkesi yumuşattı.

Daha sonra, tüm mahallenin birbirlerine sorduğu soruya -yani Bayan Conway'i görüp görmediklerine-
hep coşkulu bir cevap vermekten geri kalmadı. Hiç kimse Eschalott Leydisi'nden daha sadık bir hayran değildi, pencereden Bayan Conway'i bir kez görebilmek için ağlarının şansı çok düşüktü ve kalbinin vizyonu Bayan Martha'nın bir gün hizmetçinin dolabında durmasına izin verip, gece elbisesinin tüm ihtişamıyla idolünün ortaya çıkmasını izlemesiydi - Charlotte'un okuduğu ama buna en yakın şeyi hiç görmediği bir şeydi bu. Bayan Walby çaya geliyordu ve kendi Bayan Clara'sı da en az beyaz muslinler içindeydi. Ancak Bayan Martha eşi benzeri görülmemiş bir dişilik huysuzluğu içindeydi ve Charlotte'un çoğalan emeklerine yardım etmesi için ona yardım etmesi yönündeki nazik teklifleri için nazik Bayan Beckett'a zehirli bir şekilde çıkıştı. Zavallı kadın, gün boyunca beş akşam yemeği ve çayla vakit öldürüyormuş gibi görünüyordu ve kendine en ufak bir rahatlama fırsatı tanımıyordu, sadece birkaç saniyeliğine 7 numaraya koşup tüm iyi hizmetçilere
hakaret ederek kendini şımartmak istiyordu; ve yine de kiracıları olduğu için o kadar gurur duyuyordu ki, onlardan nefret ediyordu,
sadece gitmekle tehdit ettikleri için.

En acımasız hakaretlerinin hedefi, kendi hesabına hiçbir şey yapamayan, hanımlarına oturma odalarını bile kinle dolduran, hanımların hizmetçileriyle bir beyefendi gibi şarap içen ve ikinci masaya balık sipariş eden titiz uşak Bay Delaford'du; bir dük olmaktan ayrıldığını ve korunmasız kadınlara şefkat gösterdiği için Leydi Conway ile yaşamaya razı olduğunu ve Leydimizin tatillerde Sir Walter'ın bakımı için ona bağımlı olduğunu söyledi. Suçlarını taçlandırmak için,
asla kendi tabağını temizlemezdi, bunun yerine çizimler çizer ve gitar çalardı!
Dahası, Bayan Martha, onun Bayan Conway'in o hasta Fransızlaşmış hizmetçisini kendisine fazla düşkün hale getirdiğine dair düşüncelere sahipti; ve kendisine Bay Delaford demesine gelince, Bayan Martha'nın onun Tottenham-court-road'daki kuzeninin kayınbiraderinin bakkalının karısının akrabası olduğuna dair kurnazca bir şüphesi vardı, adının Ford olduğunu biliyordu ve bir çukurdan
seçilmişti! Böyle bir gerçeğin ortaya çıkması Bayan Martha'nın hayatının zaferi gibi görünüyordu. Bu arada,
Charlotte Arnold'un eve girmesine izin vermektense kendini kemiklerine kadar yıpratacağını ima etti; ve Jane, genellikle onaylayarak, ancak nadiren tüm mesafeleri kat ederek, konuşmayı Bay Frampton'ın nezaketi ve düşünceliliğiyle
karşılaştırmalar yaparak saptırırdı. 5 numaraya asla sorun çıkarmak için gelmezdi, sadece yardım etmek için gelirdi.

Hakaretler Charlotte'un zihninde amaçlananın
tam tersi bir etki yarattı. Bay Frampton ve Bay Poynings'ten daha iyi bir beyefendi olan Bay Delaford, doğanın bir harikası olmalıydı. Gitar--serenatların ve İspanyol pelerinlerinin kokusu--ah! bir kere görüp duymak! Bayan Martha'nın sık sık tekrarlanan sözlerinin kabalığı, ona amaçlarının lehine bir his verdi. Bayan Martha'yı daha önce de haksız tanımıştı.
Zavallı Tom! Eğer sadece bir İspanyol olsaydı, beyaz güvercin hakkında bir serenatta şarkı söylerdi - güzel düşüncesi - ama o zaman Bay James'i tutkusuyla 
azarlayabilirdi ki bu daha az
hoş olurdu - onu çoktan unuttuğunu sanıyordu - ve çok daha
iyi!

Pazar akşamıydı. Charlotte hariç herkes kiliseye gitmişti, o da evde kalmak zorundaydı. Kasım olmasına rağmen hava
soğuk değildi, gün sıcak ve sağanaktı ve dolunay
en muhteşem parlaklıkla
yükselmişti, mavisi onun parlaklığıyla
neredeyse siyah görünen bir gökyüzünde süzülüyordu. Charlotte arka kapıda durup ay ışığına bakarak parlaklıkla yürüyordu ve bahçeye doğru yürüdü, diğer tüm zevklerin ötesinde olan şeyin tadını çıkarmak için Gessner'in Ay Işığında Abel'in Ölümü'nü okudu. İdilini neredeyse ezbere bilmese bile, oldukça yeterli ışık vardı; ve hayalperest, tanımlanamayan bir zevk transında, karanlık sarmaşıklarla kaplı duvarın yanında duruyordu, her yaprak ay ışığında parlıyordu, beyaz önlüğü ve yakasına bastırılmış bir
incilik yayıyordu, soluktu ama yüz hatlarına
gölgeli bir zarafet veriyordu ve mütevazı alnındaki açık saç örgülerine tuhaf bir yumuşak altın rengi parlaklık veriyordu.

Arka kapının açılma sesi ona şiddetli
irkilmelerinden birini yaptırdı; ancak evin sığınağına sıçramadan önce, medeni
sözlerle durduruldu, 'Özür dilerim, yanılmışım--Bunu
8 numara sanmıştım.'

'Üç kapı ötede--' diye başladı Charlotte, utangaç bir şaşkınlık ve zevkle, aslında büyük
Bay Delaford tarafından rahatsız edildiğini keşfederek; ve ay ışığı, ona olduğu kadar ona da yakışıyordu,
onu tam bir İtalyan kontu yaptı, uzun boylu, esmer, solgun ve bıyıklı. Hemen gitmedi, oyalandı ve yumuşak bir sesle, 'Ay ışığı saatine olan düşkünlüğümü
senin de paylaştığını
görüyorum.' dedi.

Charlotte, yaşlı Lord'un ona bir soru sormasından çok daha zor bir cevap bulmasaydı çok daha memnun olurdu;
ama sırıttı ve kızardı, ki muhtemelen aynı şekilde oldu. Bay
Delaford şairin dizelerini bildiğini sanıyordu--

'Ay ışığı şu kıyıda ne kadar da tatlı uyuyor--'

'Ah evet, efendim--çok tatlı!' diye haykırdı Eschalott Hanımı, kendi kendine, şu kıyı yalnızca Bayan Ponsonby'nin kafesli çardağının kareli desenleriyle temsil edilmesine rağmen; ve Bay Delaford tüm pasajı derin, yumuşak bir sesle ama çok fazla yapmacıklıkla aktarmaya devam etti; ve Charlotte soluk soluğa, 'Ne kadar güzel!' diye soludu.

'Şiir zevkinizin iyi olduğunu görüyorum,' dedi Bay. Delaford,
öylesine nazik bir şekilde, Charlotte, 'Ah, efendim! Gitar çalabiliyor musunuz?' deme cüretini gösterdi.

Charlotte'un saygı dolu ses tonuna gülümsedi ve şöyle cevap verdi, 'bir önemsememek - küçük bir enstrümantal melodi harika bir kaynaktı. Eğer onun kötü performansı ona biraz olsun tatmin sağlayacaksa, gitarını getirirdi.'

'Ah, efendim - teşekkür ederim - belki bir ilahi melodisi. Bugün pazar - eğer
lütfedebilirseniz.'

Charlotte, müziğinin o şekilde olmamasına pişman olarak küstahça gülümsedi ve Charlotte, gitarın Valancourt'un Emily'ye söylediği şarkılar dışında hiçbir şeye eşlik edemeyeceğini unutarak ona yaptığı aşağılamanın ardından yere gömülmeye hazır hissetti. Emily alçakgönüllülükle özür diledi; ve Charlotte, bir hanımın vicdanına büyük saygı duyduğunu ve onunla bir sonraki akşam görüşmekten mutluluk duyacağını söyledi. 'Bayan Beckett izin verirse,' dedi Charlotte, minnettarlıkla dolup taşarak: 'yarın ay dolunay olacaktı - ne kadar hoş!' Akşam yemeğiyle çay arasında kısa bir ara verebilirdi; ve bu sözle vedalaştı.

Dürüst küçük Charlotte, Bayan Beckett'a tüm hikayeyi ve yarın akşam için tüm hevesli isteklerini anlattı; Jane iç çekti ve kendini şaşırttı ve bunun Martha'yı çok kızdıracağını biliyordu, ama iyi huylu olmaktan kendini alamadı. Jane, Martha'nın güçlü, kaba karakterine karşı büyük bir saygı duyuyordu; ama Martha hiçbir zaman büyük bir evde yaşamamıştı ve 'neyin ne olduğunu' ya da 'aşağılık insanlar' ile üst düzey hizmetçiler arasındaki farkı bilmiyordu. Bu yüzden Jane, rahat takdir yetkisinin elverdiği ölçüde refakatçi gibi davrandı ve kendi vicdanına ve öfkeli Martha'ya, hiçbir genç kadını rahatsız edecek tek bir kelime bile söylemediğini söylemek zorundaydı.

Delaford'un Bayan Frost'un küçük mutfak hizmetçisiyle, yani Leydi Conway'in gittiği her yerde hizmetçi katili olan ve cilveleriyle Bayan Conway'in zavallı Marianne'inin yanaklarını beyazlatan Delaford'la ilgilenmesi fikriyle, Ev Güzel'in alt katında korkunç bir fırtına koptu.
Onu ilk gördüğünde Charlotte'un bir mutfak hizmetçisi olduğunu bilmiyordu ve onun güzel güzelliği ve çekingen zarafeti, kendisine duyduğu saygıyla birlikte tam anlamıyla belirginleşmişti; ve şimdi büyük Bayan Fanshawe'nin küçümsemesi ve Marianne'le dalga geçme eğlencesi, onu yalnızca 'küçük köylü' dediği kadına daha fazla özen göstermeye yöneltti.
Kendisini tabak, porselen ve büyük işletmeler hakkında konuşurken bu konuda daha yetenekli hisseden Bayan Beckett'a karşı saygılıydı; ve Charlotte'a kitap ödünç verdi, şiir okudu ve gitar çaldı,
ve hatta ağzı tamamen bir yana dönük olarak portresini çekmeye bile başladı.

Delaford hayranlık uyandıran bir hizmetçiydi, dedi tüm Conway ailesi; ona
temsil ettiği kadar güveniliyordu ve Leydi Conway ona sık sık
sporlarda ve hanımların yönetimi dışındaki gezilerde oğlunun sorumluluğunu verdi: aslında neredeyse evin reisiydi ve
onaylamadığı sürece hanımının hiçbir yere gitmesine asla izin vermezdi. Eğer 'küçük köylünün' cazibeleri olmasaydı, belki de Güzel Ev'e karşı
güçlü gösteriler yapabilirdi.
Miss Faithfull, kiracılarını kabul etmesinin veya tutmasının gerçek nedenini çok az biliyordu.

BÖLÜM XV.

TEK GİYİM RENKLİ.

Tutkunun parıltısından çok daha iyi,
Ya da dünyevi bir seçimden,
Kendi isteğini dinlemek,
Ve dinlerken, sesini duymak.
Evlilik Meleği--REV. I. WILLIAMS.

Görünmeyen bir şekilde gelişen arkadaşlıklar, Lady Conway'in sahnede başarabileceği her şeyden çok daha etkiliydi. Miss King ve Miss Faithfull'lar birbirlerini hemen buldular ve mürebbiye, öğrencileri onu ayırabildiğinde
merdivenlerin altındaki kapıyı çalması için yalvarıldı.

Sonra öğrencilerinden, rahat odaya kabul edilmeleri için hevesli istekler geldi ve
merak edilen şeyleri görmeye davet edildiler. Isabel, 'çok iyi' olanın bulunduğuna inandı ve kız kardeşleriyle birlikte geldi. Bayan Mercy Faithfull'un rehberliğinde cemaat işlerine yardım etmesine izin verilmesi için yalvardı; ve Sir Roland, küçük elbiseler yapmayı öğrendiğini hayal ederken, aslında onların yeni bir dünyaya dair vahiylerini dinlerken kıpırdamadan durdu. Bayan Mercy ile dışarı çıktı - bir sınıf ve bir bölge üstlendi ve her zamankinden daha mutlu olmaya başladı; ancak Bayan Kral'a ne kadar çok daha zor iş düştüğünü ne kendisi ne de mürebbiye anlayabiliyordu.

Bu Mary Ponsonby ile ilişkiye yol açtı; ve Isabel, o sade, samimi salonda, oturma odasındaki yüce, soğuk Bayan Conway'den çok farklı bir insandı. Soğuk küstahlık, Mary'nin açık sözlü sadeliği karşısında eridi ve iki hanımefendi, romantik aşkların olduğu bir çağın ötesinde, bir tarafta coşkusuz iyi niyet, diğer tarafta coşku ve çekingenlik olduğu kadar hızlı bir şekilde arkadaş oldular. Birbirlerine 'Bayan Conway' ve 'Bayan Ponsonby' diye sesleniyorlardı ve hiçbir aile sırrını paylaşmıyorlardı; ancak, yirmi yaşın altındaki genç hanımların hayal edebileceğinden daha hızlı arkadaştılar.

Bir kış günü, canlı, canlandırıcı don onları Bay Calcott'un park çitlerinin ötesindeki ana yola doğru çekmişti, Isabel'in en sevdiği tema olan küçük kardeşine ne dileyeceğini konuşuyorlardı, o sırada büyük bir saatin üçü vurma sesi Isabel'in nerede olduğunu sormasına neden oldu.

'Ormersfield'daki ahır saatiydi,' dedi Mary, 'bizim o yolda olduğumuzu bilmiyor muydun?'

'Hayır, bilmiyordum.' Ve Isabel dönecekti, ancak Mary ondan birkaç adım daha atmasını, Lord Fitzjocelyn'in yeni evlerinin nasıl göründüğünü görmelerini istedi. Isabel uydu ve bir duraklamadan sonra ekledi, 'Sen Lord Fitzjocelyn'in tapanlarından biri misin?'

'Kimseye tapmak istemem,' dedi Mary, doğrudan bakarak. 'Ondan çok hoşlanıyorum, çünkü onu hayatım boyunca tanıdım. Ve o çok iyi!'

'O zaman seni muaf tutabilirim sanırım! Northwold'da bulabileceğim tek kusur bu. Onun hakkında övgüde bulunmayan tek kişi sensin -- adını anmayan tek kişi.'

'Öyle değil mi? Bence bu bana karşı çok kaba bir davranıştı--'

'Bana karşı çok nazikti,' dedi Isabel.

'Ona karşı demek istedim,' dedi Mary, kızararak; 'eğer onu çok fazla düşünmediğimi
düşünüyorsan--'

'Devam etme! Sadece onun erdemleri hakkında sakin ve tarafsız bir ifade için sana güvenecektim ve yakında sana olan tüm
inancımı kaybedeceğim.'

'Annem--' diye başladı Mary; ama tam o sırada Lord Ormersfield kulübelerden birinden çıktı ve genç hanımlarla karşılaştı. Fitzjocelyn'in gelecek hafta eve geleceğini ve Frampton ve marangozun bazen kendi başlarına düşünmeyi seçtikleri için son emirlerinin nasıl yerine getirildiğini görmek için geldiğini açıkladı. Her şeyin yolunda gitmesi konusunda çok endişeliydi ve birkaç kelimeden sonra fırınlar ve kazanlar konusunda Mary'nin tavsiyesinin paha biçilmez olacağı bir şaşkınlığı ortaya koydu. Böylece, Bayan Conway'den özür dileyip törenler düzenleyerek içeri girdiler ve Isabel, ham sıva kokan sıkıcı mutfakta bekledi, duvarcıyla esneyen kazan üzerinde yapılan tartışmanın aşırı hevesliliğine hayret etti, Kont oğlunun mektubuna atıfta bulundu, yarım metre uzakta tuttu ve sonunda azalan ışıkta çözmesi için Mary'ye verdi. Işık o kadar azalmıştı ki, tüm tesisatlar incelendiğinde, Lord Ormersfield genç hanımların tek başlarına dönmemeleri gerektiğini söyledi ve onları eve kadar eşlik etmekte ısrar etti. Her beş dakikada bir biri söyleyecek bir şey düşünüyordu: bir cevap ve şans eseri bir karşılık; sonra her şey sona erdi ve Mary, annesinin onun yerinde olsa ikisini bir araya getirmek için bir şeyler yapacağını düşündü, ama yapamadı. Yürüyüşün Isabel'i Ormersfield ile bağlantılı olan herkese karşı daha önce olduğundan daha düşmanca hale getirdiğinden korkuyordu; Ormersfield
yolundan kaçınıldı ve Fitzjocelyn'in meziyetleri hakkındaki soru asla
yenilenmedi. Mary, davasının, kendisiyle birlikte Oxford'dan eve gelen ve tatilini küçük Sir Walter Conway'e oyunculuk dersi vererek geçirecek olan büyük şampiyonunun elinde en güvenli şekilde ilerleyeceğini düşündü. Louis, dönüşünden sonraki gün, babasıyla birlikte Terrace'ta ziyaretlerde bulunmak için geldi ve sabah ziyaretleri onu olabildiğince iyi huylu ve ilgisiz hale getirdi. Çok iyi görünüyordu; genel sağlığı oldukça düzelmişti ve ayak bileği çok daha iyiydi; ancak hala ata binmesi yasaktı ve çok uzağa yürüyemiyordu. 

'Gelip beni görmelisin, Teyze Kitty,' dedi; 'Seni görmeye
gelecek durumda değilim. Okuyorum ve kendimi bıraktım,' diye ekledi, hafifçe kızararak ve zarif bir şekilde omuz silkerek, babasının James'le meşgul olduğunu görmek için baktı. 

Ertesi Salı günü Lady Conway ile akşam yemeği yiyeceklerdi. Bu arada, Jem dışında kimse onları görmedi. Jem, küçük öğrencisi Walter için bir iki kez paten kaymak için Ormersfield'a yürüdü ve geri döndüğünde Louis'in kendisini bedeni ve ruhuyla babasına sattığını bildirdi. Clara eve geldiğinde, bir derece daha medeniydi ve Louis'e onun tavsiyesini düşündüğünü, bundan daha az mutsuz olduğunu ve ona danışabileceği çok daha fazla şey olduğunu itiraf etmek için yanıp tutuşuyordu. Büyükannesinin bile patencilere eşlik etmesine neden izin vermediğini anlayamıyordu; ancak zavallı Louis'e eşlik etmek için buzda kaymayacağına itiraz ettiği için kendini takdir ediyordu. Diğerleri paten kayarken. Salı gününe kadar onu görme umutlarını ertelemek zorunda kaldı. Salı günü, okul odasında çay içmesi ve akşam gelmesi istendiğinde. Bayan Frost, kendini partiden muaf tutmak için izin vermişti. Ve Clara'nın yeni başlayan kadınsı doğası ilk neşesinde çırpınmaya başladı. Olay, Jem'in geniş gül rengi bir kuşak ve beyaz muslin elbise hediyesiyle daha da büyüdü, ancak beline kadar olan kıvrımları gelecekteki büyüme için bir önlem olarak görmemesi konusunda uyarıldı.

Bayan Faithfull'lara şıklığı sergilemek ve makyaj hakkında danışmak için uçtu ve dehşete düşerek Bayan Conway'i yerde diz çökmüş halde yakaladı ve Bayan Salome tarafından ölçüldü. Isabel'e göre, bir erkek kardeşin hediyesi olarak süslendiğinde pembe kurdeleyle övünebilen sadelikte dokunaklı bir yenilik vardı; böylesine sade bir heyecana sakin bir zevkle baktı ve hatta örnek olarak kendi fiyonklarını getirdi ve Marianne'i desenlerle aşağı göndermeyi teklif etti.

Clara, Bayan Conway'de Euston kare platformunun vizyonunu tanıdığı için büyülendi. Muhteşem, sessiz güzellik tarzı, Louis'inkine benzer duygularla güçlü bir şekilde
dolu olan onun gibi bir zihni etkilemek için tam uygundu ve Isabel'i zorunlu olarak Louis'in
kaderi olarak görerek, ona göre, bir kız-saygısıyla, oldukça derin, çok daha özverili ve bir erkeğin kadına olan saygısından biraz daha az ateşli bir şekilde hayran olmaya başladı. Mükemmelliğe dair bir kadın vizyonunun Clara'nın hayal gücünü meşgul etmesi, onu yumuşatmaya doğru bir adımdı; ama zavallı çocuk!
Kadınlığın şafağı acı dolu bir patlamayla gelecekti.

Kendi görünümüne şaşırarak, Jane tarafından taranmış ve büyükannesi tarafından sarmaşık yapraklarıyla
çelen açık renk saçlarıyla ve devasa bir peynir yapmaktan kendini alamayacağı kadar kabarık etekleriyle, büyükanne ve Jane tarafından incelendi ve hayranlıkla karşılandı, neredeyse Jem tarafından onaylandı; ve iyi giyimli olmanın bilinciyle
yüceltilerek, House Beautiful'daki okul odası çayına yöneldi.

Virginia ve Louisa, Louis'in çehresinin çok zayıf taklitleriydi; biri çok yuvarlak, diğeri çok zayıf ve solgundu; ama ikisi de, kardeşleri ve Bayan King, okuldaki hiçbir şeye benzemiyorlardı; bu yüzden hemen rahatladı ve Walter'la okul eğlencesi hakkında konuşmaya başladı; Walter bu konuda kendisinden daha yetenekli olamazdı. Walter, onun için hemen oracıkta şiddetli bir arkadaşlık kurdu ve cinsiyetini unutarak ona 'bir arkadaş' demeye başladı; ve
Virginia ve Louisa kahkahalarla coştular, bu da Clara ve Walter'ı zayıf zihinlerini
en çok şaşırtacak şekilde birbirleriyle komposto yapmaya teşvik etti.

Oturma odasında, Lady Conway o kadar nazik bir şekilde konuştu ki, Clara başının üzerinden bakmaktan
oldukça rahatsız oldu. Mary biraz
ezilmiş görünüyordu, annesinin o gün pek iyi olmadığını söyledi; ve
arka planda kalıp Clara ile meşgul olmaya meyilliydi; ama
Zürafa'nın Louis geldiğinde herhangi biriyle meşgul olmak
fikirlerine tamamen aykırıydı. Sanki Mary'nin onu rahatsız etmekten alıkoyma niyetini anlamış gibi, sürekli olarak kapıya bakıyordu, hemen dikkatini çekmeye hazırdı.

İlk başta, beyler sadece kapıda siyah bir sürü halinde belirdiler,
Bay Calcott, bir sonraki oturum için hazırlık yaparken, bir polis faturası üzerinde ilçenin görüşlerini ona aşılamak için hevesiyle Lord Ormersfield'ı durdurmuştu.
Diğer yargıçlar etrafında toplandılar;
ama James Frost ve Sydney Calcott, Lady Conway'in Bayan Calcott ve Isabel'i gönderdiği
piyanoya doğru kaymıştı. 'Fitzjocelyn neden gelmedi?' diye mırıldandı genç grup kapının karşısındaki girintide; ve sonunda görünür olduğunda, duvara yaslanmış, Squire'ı dinlerken, Virginia, Beauchastel'da kullandığı gibi onlara hizmet edeceğini ilan etti.

'Ah, hayır! Gelmeyecek--Ben onu kurtaracağım!' diye haykırdı Clara; ve
zürafa duruşuna sıçrayarak, öne atıldı ve müziğin talihsiz bir durgunluğunda
duyulan bir sesle, "Louis! Louis!
burada olduğumu görmüyor musun?" diye haykırdı.

O şaşkınlık ve neredeyse azarlama dolu bir ifadeyle döndüğünde, kendi sözleri
başkalarına da gelmiş olması gerektiği gibi kulaklarına geri geldi; yüzü
haşhaş rengine döndü, açık sarı kaşları dışında hiçbir şey yoktu; ve
sıkılmak için elini bile uzatmıyordu. "Hayır, geleceğini
bilmiyordum," dedi; ve neredeyse onun şaşkınlığına ortak olarak, tüm
gözlerin üzerinde olduğunu hissederken, onun için boşuna bir sığınak aradı.

Mary'nin nazik yüzü ve sessiz hareketi, zavallı Clara'nın karanlık bir köşeye, eski siyah dolabın korumasına gömülürkenki geri çekilmesini ne kadar da hoş karşılamıştı! Louis, Mary'ye bir bakışla teşekkür etti, 'Tıpkı senin gibi' der gibiydi ve James'in orada olmadığını fark ettiğinde mutlu oldu.
Jacobite şarkısının eksik kıtalarını bulmasını istemek için Miss Faithfull'a gitmişti ve tam o sırada geri dönüp onları bildiğini ama hatırlayamadığını söyledi.

Ancak Fitzjocelyn, parçayı tamamladı ve Miss Conway'i ilgilendiren bazı anekdotlarla örneklendirdi. James, onun kendisini en iyi şekilde göreceğinden büyük umutlar besliyordu, ama Sydney Calcott'ın varlığında yine de büyük bir dezavantaj vardı.
Evde putlaştırılan,
yurt dışında başarılı olan genç Calcott, Jem Frost'u sürekli rahatsız edecek kadar ukalaydı, özellikle de Louis'i asla kızdıramazdı ya da istikrarlı seçkin kıdemlinin tembel küstahça himayesini doğaldan başka bir şey olarak kabul edemezdi.

Jacobite efsaneleri ve Stuart kalıntıları Bayan Conway'i her şeyden habersiz bırakırdı; ancak Sydney Calcott, 'Ah! Fitzjocelyn tam da kendi alanında. Tarihin ara yolları için mükemmel bir el kitabı.' diyerek sohbeti o kanaldan uzaklaştırmak zorundaydı.

'Yararsız bilginin yayılması için mi?' dedi Louis.

'Sınavla örneklendirilmişti, Argonautlar hakkında ortaya koyabildiğiniz tek gerçek Charles V.'in Altın Post tarikatını kurduğuydu.'

'Affedersiniz; büyük büyükbabasıydı. Ben
Quentin Durward'ımı bunun için fazla iyi okumuştum.'

'Şüpheleniyorum ki,' dedi Isabel, 'hepimiz Charles V.'imizden ziyade Quentin Durward'ımızda incelenmeyi tercih ederdik.

'Ah!' dedi genç Calcott, 'Modern tarih ödülüne
gittiğimde tüm tarihlerim parmaklarımın ucundaydı. Artık kızkardeşim beni yenebilir. '

'Her zaman söylediğim şeyin bir kanıtı,' diye gözlemledi Louis, 'sınav için okumak boşa giden bir emektir.'

'Kişisel deneyimden mi?' diye sordu Sydney.

'Bir ateşin önüne çivilenip tıkıştırılan bir Strasburg kazı, bir Strasburg turtasına dönüşür,' dedi Louis.

Isabel hiç bu kadar şaşkın görünmemişti ve Sydney anlamı hemen kavrayamamış gibiydi. James ekledi, 'Varoluş süresini tamamlamaya mahkum bir kaz tıkıştırılmaz, ancak turta uyarıcısı onu aç kalmaktan korumak için gerekli değildir.'

'Tuhaf ve tamamlayıcı mutfak masalınız okumaya mı yoksa sınavlara mı yönelik?' diye sordu Sydney.

'Hiçbirine değil; sadece bağlaç edatına karşı.'

'O zaman insanüstü bir öğrenci grubu mu bulmak istiyorsunuz?'

'Hayır; ben bunu aştım. İnsanlar ve sınavlar olduğu gibi devam edecek; kaz
çılgınlaşacak, gereksinimler artacak, umutsuzluğunda
kendini çivileyecek; ve en çok
çalışan ve en sıcak yere
sahip olan kazanacak.'

'O zaman emek nasıl kaybediliyor?' diye sordu Isabel.

'Fitzjocelyn'in paradokslarına yeni başladın,' dedi Sydney; sanki Louis'in kendisiyle çelişmesine
neden olduğu için
övünüyormuş gibi.

'Soru şu, kaybedilen emek nedir?' dedi Louis.

Hem Sydney Calcott hem de Bayan Conway, sanki bir yenilgiden sonra
tartıştığını düşünüyormuş gibi görünüyorlardı. 'Calcott ona kendi
körlüğünü öğretiyor!' diye düşündü James, bir evcil hayvan gibi; ve haykırdı, 'Amaç
insanları mı yoksa ödül kazananları mı yaratmak?'

'Ödüllerin amacının genellikle insan yaratmak olduğu varsayılır,' diye kibirle
gözlemledi Sydney.

'Tam da öyle; ve bu nedenle, onları Strasburg sistemine çok benzetmem,' dedi Louis. 'Onları yakın, araştırıcı,
ama hemen ezberlemeye izin vermeyen' isterdim.

'Lütfen bunu nasıl gerçekleştireceksin?'

'Yüzeysel bilginin gösteriş yapabileceği hiçbir konu olmamasıyla.'

'Ah! Nerelerde dolaştığını anlıyorum! Bu şimdi işe yaramaz, sevgili dostum; alanımızı genişletmeliyiz, yoksa kendimizi dar görüşlü olmakla suçlamaya açık hale getiririz.'

'Dar görüşlü olmak için zihninin gücü yok!' dedi Louis, başını sallayarak. 'Ah! Pekala, söyleyecek başka bir şeyim yok; güvenim dar zihne, tek geniş olana--'

O anda çağrıldı; Lord Ormersfield'ın arabası anons edilmişti ve oğlu onu alıkoymak istediği odanın dörtte birinde bile değildi. James, Sydney Calcott'u 'Zavallı Fitzjocelyn! Bu gece güçlü çıktı' gözlemi için isteyerek ısırabilirdi.

'Çok zekice,' dedi Isabel, James'i memnun etmek isteyerek.

'Ah evet, çok; eğer hiç zahmet etmiş olsaydı,' dedi Sydney. 'Çoğu zaman paradokslarında bir şeyler vardır. Sonuçta, derecesi için çok
okuduğuna inanıyorum, değil mi, Jem? Duyguları bu sorudan
incinmezdi, çünkü tutarlılığıyla asla kendini övmedi.'

Neyse ki genel huzur için, Calcott ailesi hareket halindeydi ve Jem ayrılışlarında 'Aferin, Strasburg sistemi!' diye haykırarak kendini teselli etti. Yüksek güçte bir Yunanca içme makinesi olabilir, ama
Fitzjocelyn'i anlamaya gelince--'

'Hayır,' dedi Isabel, 'Bence Lord Fitzjocelyn, bu kadar şaşırtıcı olacaksa, yanında bir
cep yorumcusu taşımalı. Dar kafalıların ne anlaması gerektiğini bize
söylemek için kalmadı.'

'Hiçbir şeyde iyi olan birinin dar kafalı olmakla suçlanmadığını duydunuz mu?' diye haykırdı James.

'Eğer kastettiği buysa,' dedi Isabel,--'ama güveninin dar kafalılığa olduğunu
söyledi--'

'Halk arasında böyle adlandırılan şeye,' dedi James.

'Bence,' dedi Mary öne eğilerek ve alçak sesle konuşarak, 'açıklanmasını kastetmediğini. Sanırım, kalbin geniş olabileceğini ama zihnin o kadar dar olması gerektiğini,
sadece bir doğruyu kabul edeceğini, birçok yanlışı değil, söyleyecekti.'

'Dar görüşlülüğün, kendi yolunun tek doğru yol olduğunu düşünüyordum,' dedi Isabel.

'Herkes öyle diyor,' dedi Mary, 've bu yüzden dar görüşlü olmak için
zihin gücü gerektiğini söylüyor. Gerçek kötülük, insanların yolları aynı olmadığı için onları sert bir şekilde yargılamak değil midir; tek yolun tek doğru olduğundan emin olmak değil midir! Başkaları bizden daha iyi olabilir ve hatalarına rağmen doğru yolda olabilirler, ancak kesinlikle tüm yolları aynı şekilde düşünmemeliyiz--

'Ve bu Lord Fitzjocelyn'in dar görüşlülüğün tanımı mıdır?' dedi Isabel. 'İnanç ve sevgi gibi geliyor. Bunu kendiniz yapmadığınızdan emin misiniz, Bayan Ponsonby?'

'Yapamam,' dedi Mary, kızararak, bir Pazar akşamı, onun bu yönde bir şey söylediğini ve kendisinin yetiştirildiği teoriyi, yani tüm samimilerin haklı olduğunu ve yine de, Teyze Melicent gibi davranmayan herkesin kınanması gerektiğini fark ettiğinde.

Ayrılmak için ayağa kalktı ve Clara ona sarıldı, kaybolmasından bu yana rengi pek azalmamış bir şekilde dolabının gölgesinden çıktı.
James onlarla birlikte gelebilirdi ama Lady Conway tarafından şallarını giymelerinden birkaç dakika daha uzun süre alıkonuldu; Clara ise
beklemedi. Mary'yi merdivenlerden aşağı, karanlığa sürükledi ve inledi, 'Ah Mary, bir daha asla benimle konuşamayacak!'

'Canım! Bunu hatırlamayacak. Çok garipti ama yeni yerler ve yeni insanlar çoğu zaman kendimizi unutturur.'

'Herkes gördü, herkes duydu! Ah, onlardan biriyle bir daha asla karşılaşmaya dayanamayacağım!'

'Sanırım çok az kişi gördü veya duydu--' diye başladı Mary.

'O yaptı! Ben yaptım! Bu kadar yeter! Gerisi hiçbir şey! Okuldaki herkes kadar
kötüydüm! Bir daha asla başımı dik tutamayacağım, ve Louis! Ah!'

'Sevgili çocuğum, hatırlanmayacak. Sadece ne kadar uzun olduğunu ve evde olmadığını unuttun. Seni çok iyi tanıyor ve umursamıyor.'

James arkadan bağırarak neden eve alınmadıklarını sordu; ve Clara kapıdan içeri daldığında ve Mary ile birlikte yürüyerek onu evde bırakıp akşamı Bayan Ponsonby ile geçiren büyükannesini almaya gittiğinde, 'Hangisinin daha dayanılmaz olduğunu bilmiyorum! Onu ihmal ediyor, saçmalık değilse bile saçma olabilecek şeylerden bahsediyor; ve sanki yanlış anlamaya hazır değilmiş gibi, Sydney Calcott'un onun anlayışını
karıştırmak için aklını başına toplaması gerekiyor. Mary! Onun nelerden yapıldığını görmesini sağlayamıyor musun?'

'Eğer bunu kendisi yapamıyorsa, benim ikna etmem onu
sağlayamaz,' dedi Mary.

'Hayır! Sen de onu yarı yarıya takdir etmiyorsun! Hiç kimse yapmıyor! Yine de, eğer denersen, onunla bir şeyler yapabilirsin! Senin önyargılı olduğunu düşünmediğini görüyorum. Bu gece bir izlenim bıraktın.'

Mary biraz şaşkınlık hissetti. Bu ona bağlı olabilir miydi? Louis'i savunmak için doğal ve yüreğinden konuşabiliyordu; ama içindeki bir şey bunu bir sistem
üzerinde yapmayı yasaklıyordu. Bu yanlış bir şey miydi! Cevap veremedi; ama şu anki durumda ikna edici herhangi bir şeyin etkisiz ve yakışıksız olacağını ona gösteren kadınsı sezgiyle yetindi.

Bu arada, Clara çocukluğuna acı gözyaşları selinde veda etmek için küçük odasına kaçmıştı.

Abartılı utanç, başkalarının zaaflarına karşı geçmişteki küçümseme,
halkın önünde rezil edildiği ve Louis'in iyi niyetini kaybettiği hayali,
her düşünce hıçkırıklarını yeniledi; ama gerçek sızı,
eski zamanların sonsuza dek geçtiği algısıydı. Affedebilirdi, hala arkadaş ve kuzen olacaktı; ama kadınlık ona karşı kırılmıştı ve
mükemmel özgürlüğün
sonunda olduğunu göstermişti. Bir oyun arkadaşından
ayrılmaktan başka ağladığı için mutluydu! Duygularının genç ve
gelişmemiş, daha önceki kibir veya
öz-bilincin vermiş olabileceği tüm zalim kalıcılıktan uzak olduğu için mutluydu; bu kadar özgürce
yıkanabildiği için mutluydu! Hıçkırıklarını bitirdiğinde, çocuklarına uygun bir mürebbiye olabilmek için akıllı ve
istikrarlı olmaya karar verebildi; ve gözyaşları
efendisine karşı bu kadar mesafeli ve saygılı olma fikriyle
akıştı. Ama onlara çocukluğuyla ilgili ne hikayeler anlatabilirdi ki! Ve
ortasında--'Şimdi, canlarım, size babanızın küçük bir çocukkenki halini anlatacağım,' diye uykuya daldı.

O parti, ömür boyu yanaklarında karıncalanmayla hatırlanacak bir şeydi ve Clara, Louis ile bir sonraki buluşmasından korkuyordu; ama günler geçti
onun Teras'a gelmeden ve korku azalmaya başladı,
özellikle de başka kimsenin onun salgınını hatırlamadığını gördüğünde. Mary, Isabel ve Bayan King'e şimdiye kadar geçerli olan kardeşçe terimler ve zavallı Clara'nın sonraki sıkıntısı hakkında birkaç basit söz söyleyerek olumsuz bir izlenime karşı önlem aldı. Clara, kardeşinin Güzel Ev'de görüldüğü parlak tonlardan bazılarını görmek için geldi; Walter ona çok düşkündü ve Virginia ile uzun yürüyüşler sırasında, okul grubu her zaman Bay ve Bayan Dynevor'ı yalvarırken,
sağlamlaşan bir arkadaşlığa çekilmişti,
çünkü kimse Walter'ın Louisa'nın sinirlerini bozmasını engelleyemiyordu,
midillisini kızdırarak veya şüpheli buzda kayarak.

Bayan Ponsonby sık sık Lady Conway'in sürüşüne katıldığı için, Mary ve Isabel genellikle yürüyüşçüler arasındaydı; ve Mary, Louisa tarafından
paha biçilmez bir midilli lideri ve köpekbalıkları, depremler, lamalar ve buzdağları hakkında bitmez tükenmez bir hikaye dergisi olarak görülüyordu.

James ve Bayan Conway'in genellikle tartışacakları bir kitapları veya prensipleri vardı ve genellikle Bayan King ile veya onsuz, biraz geride bulunuyorlardı. Ancak bir gün, James o öğleden sonra hizmetlerinde olmayacağını bildirdi; ve Walter'ın dersleri biter bitmez, hızlı adımlarla Ormersfield Park'a doğru yola koyuldu, ara sıra dişlerini sıkarak, Louis'e kendi fikrini söyleyeceğine dair kararlı kararlılığıyla, 'saçmalığa tahammül etmeyeceğini' söyledi. 

'Ah! James, günaydın,' dedi Kont, çalışma odasına girdiğinde. 'Louis'i odasında bulacaksın. Keşke seninle birlikte dışarı çıksa. Kendisi için iyi olandan daha çok çalışıyor.' 

Oğlundan eskiden olduğundan çok farklı bir şekilde bahsetti; ama Jem sadece 
akıllıca bir şekilde 'Zavallı adam,' dedi. 

Lord Ormersfield ona endişeyle baktı ve tereddüt ederek, 'Onun moralinin bozuk olduğunu düşünmüyor musun?' dedi. 

'Ah, bunu çok iyi başarıyor. Bu kadar güçlü bir görev duygusuna sahip birini tanımıyorum,' diye cevapladı Jem, babasına karşı asla şefkatli değildi. 

Earl tekrar durakladı, sonra şöyle dedi, 'Muhtemelen benimle olduğundan daha çekinmeden seninle konuşabilir.'

'Konudan kaçınıyor. Tartışmayla duyguları daha da
şiddetli hale getirmenin bir faydası olmadığını söylüyor. Hem yüreğiyle hem de iradesiyle boyun eğmek istiyor.'

Lord Ormersfield içini çekti, ancak daha fazla konuşmaya istekli görünmüyordu; ve, 
içine bir hançer saplanmış olmasını umarak, Jem yukarı
koştu ve Louis'i sanki Mary hiç yanından geçmemiş gibi görünen bir masada oturmuş yazarken buldu.

'Jem! Doğru! Seni bu yaşta hiç görmedim.'

'Ne yapıyorsun?'

'Özellikle birinin dinlemesini istedim. Polisle ilgili bir
makale--'

'Bu samimi mi?'

'Ayık samimi. Sir Miles ve oradaki herkes konuyu gündeme getirmek için can atıyor ve babam da
konuşması gereken her neyse onu yapıyor. Gözleri mum ışığında çalışmak için biraz
yetersiz kalıyor, bu yüzden akşamları ona yardım ediyordum, ta ki bunun tarihte izlenmesi gereken ilginç bir konu olduğunu fark edene kadar, Sansürcüler, Almanya ve İspanya'daki kusurlu yasayı tamamlama girişimleri, İspanyol ve İtalyanların adalet korkusu. Bu fikre
aşık oldum ve tüm ipuçlarını bir araya getirdiğimde, bunları Quarterly'de bir makale olarak babama okuyarak anlamaya çalışacağım.'

'Oh, tamam. Eğer ruhun oradaysa, konu bitmiştir.'

'Ne önemi var?'

'Bu şekilde devam edemez. Kendi adına bir adım bile
atmayacaksan, onunla senin davan için çalışmaya devam etmem bana yüklenemez.'

'Size çok minnettarım, ama sizden hiçbir zaman benim davam için çalışmanızı istemedim. Özür dilerim Jem, Galli bir patlamaya uçma. Hiç kimse daha nazik ve cömertçe davranmadı--' Kendini, uyandırdığı gösteriye hayret ederek dizginledi; ancak, sözlerle birlikte olmadığı için devam etti, 'Kimse sana benden daha minnettar olamaz; ancak, görebildiğim kadarıyla, daha fazla zarar verilmediği için şükretmekten ve konuyu kapatmaktan başka çare yok;' ve elini, Jem'in onu terk etmek yerine, üzerine hücum etmeye değer olduğunu düşünmesini sağlayacak kadar umutsuzlukla indirdi; ve Louis'in gerçek tutkudan aciz ve böyle bir varlığa layık olmadığı eski zemini aştı, eğer onu sadece barış uğruna, çaba harcamadan teslim edebilirse.

'Diyorum ki, Jem,' dedi Louis, sessizce, 'bütün bunlar tarafsız bir zeminde bile yeterince kötüydü; bu babamın çatısı altında ihanetten başka bir şey değil ve
daha fazlasına izin vermeyeceğim.'

'O zaman,' diye haykırdı James, gözlerinde garip bir ışıkla, 'bundan böyle
tüm umutlardan, tüm iddialardan
vaz mı geçiyorsun?'

'Ne umudum ne de iddiam oldu. Onu, her zaman olduğu gibi, gördüğüm en güzel yaratık olarak düşünmekten vazgeçmiyorum. Buna engel olamıyorum; ve Salı günü onunla birlikte olduktan sonra düştüğüm durum,
burada kalıp zamanımı ve düşüncemi
en iyi şekilde doldurmamın en güvenli yol olduğuna beni ikna etti.'

'Bir kereliğine, Fitzjocelyn,' dedi James, kendisine doğal gelmeyen bir ciddiyetle, 'babanı senden daha iyi düşünüyorum. Ona ne senin davranışlarının varsaydığı kadar
zorba ne de önyargılı davranmam.'

'Nasıl? Mümkün olduğunca nazik. Hiçbir zaman bu kadar ortak noktamız olmadı.'

'Evet. Şimdiye kadarki teslimiyetiniz ve Terrace'ın birleşik tanıklığı
onu yumuşatacaktır. Gerçek duygularınızı gösterin. Biraz kararlılık ve
sebat, o zaman galip geleceksiniz.'

'Beni ateşli yapma, Jem.'

Lord Fitzjocelyn'e kütüphanedeki bir ziyaretçiye gelmesi için yapılan bir çağrı
tartışmayı kısa kesti ve James hemen ayrıldı, kuzenlerin ikisi de
konuşmaya devam etmek istemiyordu.

Oklar düşüncesizce nişanlanmamıştı. Baba ve oğul
ikisi de huzursuzdu. Şimdiye kadar alışılmadık derecede rahat
birlikteydiler ve hayat heyecan verici olmasa da, Louis'in babasına faydalı olma arzusu ve derecesini almak için çalışma ihtiyacı
zihnini oldukça meşgul ediyordu. Bazen hüzünlü bakışlar Northwold yolunda dönse de, alacakaranlıkta anayasal yürüyüşü için dışarı çıktığında, Terrace'ın hangi sayısının mıknatıs olduğunu analiz etmedi ve ayağının güçlerini test etmekten son derece kaçındı. Evde ona gösterilen sevgi ve ilgi tam bir geri dönüş talep ediyordu; James de doğanın kolaylığına karakterin gücüne boyun eğen bir şey atfetmekte büyük bir yanılgıya düşmemişti. Ancak Jem, Louis'in uykuda bırakmaktan memnun olacağı çok şeyi harekete geçirmişti; ve uyandırmaya çalıştığı umut, tembel bir iradenin pasif kabulüne neredeyse şakacı bir şekilde müdahale etti. Tedirgin ve şüpheci bir şekilde, ziyaretçi gider gitmez her zamanki gibi açık havadan tavsiye almaya gidecekti, ancak babası onu salona kadar takip etti ve nereye gittiğini sordu. 'Bilmiyorum. Marksedge'e kadar gidip gidemeyeceğimi denemeyi düşünüyordum.'

Marksedge ayak bileği için ölümcül olurdu, yalnızlık ruhlar için, diye düşündü Kont; ve hemen oğluyla birlikte yürüme niyetini açıkladı,
onu bırakabileceği kadar.

Louis yarı sinirli, yarı gururluydu ve sessizce ilerlediler,
ta ki sinirlendiğinin bilincinde olarak ve kaba olmaktan korkarak,
çiftlikte yaklaştıklarına dair bir yorum yaptı ve karşılığında
kira sözleşmesinin neredeyse bitmek üzere olduğunu, kiracının yenileme istemediğini ve Richardson'ın ilan
etmeyi planladığını öğrendi.

Kendi ellerinde olmasını diledi ve bu, bir yıl önce bilerek sağır olduğu ve şimdi esas olarak babasını memnun etmek için katıldığı durumla ilgili bir açıklamaya yol açtı, ancak buna neyin bağlı olduğunu daha iyi anlamıştı. En azından, Kont'u geçtikleri
uzaya karşı duyarsızlaştırıyordu ve Marksedge'in kara hatları farkına varmadan
üzerine yükseliyordu. Sonra dönecekti, ama
Louis buraya kadar gelmişken, Madison'ın büyükbabasıyla ve bir iki yaşlı insanla konuşmaktan
memnun olması gerektiğini söyledi ve
kazandı.

Lord Ormersfield köyün gerçek görünümüne hazırlıklı değildi.

'Richardson her zaman kulübelerin tamir edildiğini söylerdi,' dedi.

'Richardson onları hiç görmez. Reeves'e güvenir.'

'İnsanlar burayı düzgün tutmak için kendileri bir şeyler yapabilirler.'

'Yapabilirler; ama saygınlıktan uzak bir şekilde cesaretlerini kaybederler. Ben
sadece bu kapıyı çalacağım--sizi bir an bile alıkoymayacağım.'

Karanlık, dumanlı oda, nemli, kötü döşenmiş zemin ve çatlak duvarlar
etkilerini yarattı; ve mahkûmun adı ve sesi daha fazlasını yaptı. Lord
Ormersfield bir zamanlar bahçede çalışmış bir adamı tanıdı ve
öne çıkıp konuştu, onu erken yaşlanmış bulduğu için şaşkın ve şok olmuştu.
Hikaye kısa sürede anlatıldı; yarı ıslah edilmiş bataklıklara
bir hoş geldin olarak baharatlı bir ateş olmuştu; sıtma ve tifüs sık sık
ziyaretçilerdi ve sakat bırakan romatizma, günlük zahmete ek olarak uzun ıslak yürüyüşlerden bitkin düşen işçiler için daha kalıcı bir arkadaştı.
Kont'un kendisinden daha küçük bir yaşta, eğilmiş ve
kırık bir sakat gördü.

Fitzjocelyn zaferini anladı ve babasının duygularını incitmektense çok aceleyle
zorlamaktan kaçındı; ve sessizce yürüdü, Mary'nin bu seferi duyduğunda ne kadar mutlu olacağını düşünerek,
ve geçen Ağustos'taki talihsiz yolculuğun rahat arkadaşlıklarına
ne kadar müdahale etmiş olması ne kadar yazık. Sonunda Kont
'un sessizliği bozuldu ve 'Çok talihsiz;' dedi ve Louis de yankıladı, 'Çok.'

'Zavallı Amcam Dynevor! İstisnasız, karşılaştığım en
yanlış kafalı kişiydi, ama o kadar
aşırı derecede
makul ve istekliydi ki zavallı babamı da beraberinde
tamamen götürdü. Louis! Hiçbir şey hükmü teslim etmekten daha yıkıcı değildir.'

Louis, tamamen onaylayarak, Marksedge'in bu gerçeğin açıklanması dışında hiçbir amaca hizmet edip etmeyeceğini merak etti ve hemen ardından bir başkası geldi.

'Yaramazlık tamir edilmekten daha çabuk yapılır. Sana izin verdiğim gibi,
emrinde hiç hazır para olmadı.'

'Ödenecek daha fazla ipotek olmadığını düşünüyordum. Fitzjocelyn arazisinin ve alt kasabadaki evlerin kiraları bir şeye gelmeli.'

Daha sonra, bunların annesinin servetiyle birlikte, kuruluşu için bir fon oluşturmak üzere nasıl ayrıldığı söylendi ve ilk kez, kalbinde sık sık isyan ettiği düzenlemelerin amacı ona gösterildi. İlk tepkisi, bunun çok büyük bir
yazık olduğunu ve babasının onun
hesabından kendisini inkar etmesine dayanamayacağını haykırmak oldu.

'Bunların benim için fedakarlık olduğunu mu düşünüyorsun?' dedi Kont. 'Benim
alışkanlıklarım uzun zaman önce oluştu.'

'Benimkiler seninkiler üzerinde oluştu,' dedi Louis. 'Eğer bana erkekler için iş yapmama ve araziyi iyileştirmeye harcamama izin vermezsen, senin önerdiğin
gibi bir gelirle yükümlü olurum ve senin üstlenmeni tercih ederim, çünkü kesinlikle saçma bir şey yapacağım ve sonra pişman olacağım.'

'Bayan Ponsonby doğru karar verdi. Bu onun tavsiyesiydi.'

'O zaman!' diye haykırdı Louis, sanki iş bitmiş gibi.

'Evliliğiniz durumunda gelirin çok büyük olduğunu düşünmezsiniz.'

'Çok olası olmayan bir olay!'

Babası ona doğru baktı. Mutsuzluk belirtisi varsa, yumuşama yakındı, ancak öyle oldu ki Marksedge
ege'in egemenliğindeydi ve o, esas olarak bu varsayımı görüşlerine bir engel olarak
bir kenara koymakla ilgileniyordu. James Frost'unkiyle aynı fikir Kont'un da aklına geldi, bu kadar ateşli bir bağlılığı kolayca bir kenara bırakabilen inatçı bir karakter olamazdı, ancak istifası onu tatmin etmekten başka bir şey
yaratmayacak kadar arzularıyla uyumluydu ve Louis'in planlarını memnuniyetle dinledi. Hiçbir şey sabit değildi, ancak herkesin gereken şekilde değerlendirilmesi gerektiği konusunda bir anlayış vardı.

Bu yerleştikten sonra Louis'in aklı babasının attığı ipucuna geri döndü ve bunun mevcut uyumun daha da uzaması anlamına gelip gelmediğini merak etti, ancak bunun sıradan olasılıklara bir gönderme olması daha olasıydı. Kendisi ve babası arasındaki her şey tartışmayla rahatsız edilemeyecek kadar rahattı,
ve sonunda teslim olarak ve önyargıyı ortadan kaldırmak için gerçekleri ve dürüstlüğü bırakarak daha başarılı olabilirdi.

Şaşkınlığı bir gizemin eğlencesinde unutmak için, denemesini indirdi, onu mavi kitaplarla çevrili bir incelemenin içine ustaca gizledi ve Lord Ormersfield henüz alışkın olmayan bir adamın isteksizliğiyle bir çift gözlük çıkardığında, ona Polis sorusuyla ilgili bir makale duymak isteyip istemediğini sordu.

İlk başta Earl başını sallama belirtileri gösterdi ve başlangıçtaki tüm tarihi meraklarda amaca uygun hiçbir şey olmadığını söyledi, böylece Louis, kesinlikle uyuyakalabileceğinden endişelenerek, en sevdiği
tüm pasajları atladı ve hemen son soruşturmaların sonuçlarına geldi. Earl uyandı. Bu gerçekleri kim öğrenmiş olabilirdi?
Bu açıklayıcıydı--iyi söylenmişti, ama bunu nasıl elde etti. Kendisinin söylediği şey--Hangi Çeyreklik'ti? Kesinlikle Noel
sayısı çıkmamıştı. Louis şimdiye kadar yüzünü ve sesini korumuştu,
ama bir ara, doğaçlama yapmaya çalıştığı sırada, babası gelip kitabın ne olduğunu görmek için omzunun üzerinden baktı ve neşeli, zarif bir yüzle yukarı bakarak, sanki mahkûm olmuş gibi bir hareket yaptı.

'Bunun senin kendi kompozisyonun olduğunu mu kastediyorsun?'

'Dindar sahtekarlık için özür dilerim!'

'Çok iyi! Mükemmel yapılmış!' dedi Lord Ormersfield. '
Fazlalıklar var--çok deneyimsiz bir eli ele veriyor--ama--dur, gerisini bana dinle--' Şimdi çok farklı dinliyordu, uyanık,
her üç cümlenin mantığına saldırıyor ya da
ağırbaşlı bir kelimeyle onu ikiye katlıyor ve ütopik suç görüşlerinin
kaynakta kurutulmasına başını sallıyordu. Sonra, başlangıcı duymalı ve acımasızca parçalara ayırmalı, tüm Vehme Gericht ve Santissima Hermandad'ı alakasız olarak yıkmalı ve Louis'i tüm prodüksiyonla utandırıp üzdüğünde, bunun işe yarayacağını söyleyerek ve bunu bu _küçük_ değişikliklerle adil bir şekilde kopyalamasını tavsiye ederek onu şaşırtmalı. Bu _küçük_ değişikliklerin, gayet iyi bildiği gibi, tüm ruhu buharlaştıracağını ve babasını memnun ettiği için mutlu olmasına rağmen, azminin bu görev karşısında zayıfladığını söyledi; ancak teşekkür etmekten başka bir şey söylemedi. Ertesi gün, henüz hiçbir şeye karar vermeden önce, Lord Ormersfield odasına geldi ve 'Önümüzdeki birkaç saat boyunca daha önemli çalışmalarınızla meşgul olacaksınız. Dün gece bana okuduğunuz
kağıdı bana ayırabilir misiniz?' dedi. 'Korkarım ki, ben onu sizin okuyabileceğinizden daha iyi saklayabilirim,' dedi Louis,
tüm el yazısı çeşitleriyle lekeli bir yığın el yazması çıkardı ve
tüm
ayrıntılarının
kayıt altına alınması ihtimali karşısında bir tür umutsuzluk hissetti.

Babası onu götürdü ve günün geç saatlerine kadar tekrar görüşmediler,
Louis'in duyduğu ilk şey, 'Yeniden yazmadan önce el yazmanız hakkında başka bir görüş almaya değer olduğunu düşündüm.
Bayan Ponsonby'ye okumaya çalıştım, ancak kesintiye uğradık ve
ona bıraktım.'

Hemen sonra. 'Sizin için bir söz verdim. Leydi Conway, yarın onunla öğle yemeğine gitmenizi istiyor. Sanırım
bir doğum günü kutlaması hakkında sizinle görüşmek istiyor.'

Louis çok şaşırdı ve biraz eğlendi. 'Arabayı ne zaman alacaksın?' diye sordu Kont.

'Gelmeyecek misin?'

'Hayır, istenmiyorum. Aslında, nasıl istenebileceğini anlamıyorum,
ama her şey bir bahane olarak kullanılabilir. Ancak, adaletli olmak gerekirse, Terrace'taki arkadaşlarımızın ailenin daha genç kısmı hakkında iyi şeyler düşünmeye meyilli olduğunu
eklemeliyim.'

Soğuk ton kısıtlaması dışında, Louis çok fazla mesafe kazanıldığını düşünebilirdi,
ama tatilinin, çok fazla sıkıntı ve
tedirginlik pahasına
verildiğini bilmenin onu gölgeleyeceğinden emindi.

5 numarada bir ziyaret için yeterince erken Northwold'a gittiğinde, Bayan Frost tarafından 'Canım! Neler yaptın? Babanı hayatında hiç bu kadar
mutlu görmemiştim! Bana söylemek için bilerek geldi ve
ben de bunu fazlasıyla nazik buldum. Bu yüzden onu tamamen kabul ettin. Ne kadar küstah bir düzenbazdın sen her zaman!'

'Çalışmanın ötesine geçmesini hiç istemedim. Kendimi savunmak için yazmak zorunda kaldım,
ne hakkında konuştuğunu anlayabilmek için.'

'Sanırım o, sonuçta Sydney Calcott'la eşit olmanı bekliyor. Gerçekten çok
zekice. Bütün o komik hikayeleri nereden buldun?'

'Ne! Gidip okumuşsun!'

'Ah, ha! Bayan Ponsonby bize çok güzel bir edebiyat şöleni verdi. Çok
gururlanma, sadece bizdik, Mary Bayan Conway'i getirmesi dışında. Jem okumaya çalıştı, ama o İspanyol
Topluluğunu 'Çekiç Adamlar Ölü'ne çevirdikten sonra, Mary ondan aldı ve
sanki basılı bir kitapmış gibi okudu.'

'Ne büyük bir eziyet!'

'Bizi bu kadar anlamsız düşünmek çok saygısızca. Keşke tüm
eleştiriler bu kadar eğlenceli olsaydı.'

'Çok yazık, sadece babamı şaşırtmak istiyordum.'

'Bu şakalar sana yakışıyor. Ona ne yaptın, Louis? Çok geçmeden onu şefkatli bir babaya dönüştüreceksin.'

'Clara'ya ne yaptın?'

'Her gün Bayan Conway ile İtalyanca okumaya gidiyor ve mürebbiye ona resim dersleri verecek kadar nazik. Okulda olduğundan çok daha fazla şey öğreniyor ve onlar da çok nazik! Bunu nasıl kabul edeceğimi bilemezdim ama Jem itiraz etmiyor ve orada gerçekten çok faydalı, çocukla çok vakit geçiriyor ve genç hanımlara Latince öğretiyor.'

'Seni tatillerde yalnız bırakıyorlar! Ormersfield'a gelmelisin, yeğenlerin sana daha iyi bakar.'

'Ah! Benim Mary'lerim var. Keşke sevgili yaşlı kızdan daha memnun olsaydım. Geldiği zamandan çok daha kötü durumda.'

'Gerçekten! Mary huzursuz mu?'

'Hiçbir şey söylemiyor, ama gözünün her zaman üzerinde olduğunu ve onu hiç aklından çıkaramadığını biliyorsun. Korkarım Lima için endişeleniyorlar. Oliver'ın söylediklerinden, Bay Ponsonby'nin ailesi veya kısıtlama görevi olmadan her zamankinden daha kötü bir şekilde devam etmesinden korkuyorum.'

'Umarım her şeyi bilmiyorlardır! Mary buna inanmazdı, bu bir teselli!'

'Ah, Louis! Kalbin inanmayacağı ama onu derinden
kesen şeyler vardır! Ancak, eğer bu onlara bir teselli olabilecekse, burada hiçbir şeyi esirgememelerini istiyor. Onlara yılda beş bin poundla yaşayabileceklerini söylüyor, zavallılar. Gerçekten de, o ve Oliver Ekvator buharlı gemilerinde öyle bir ihtişam içindeler ki, bir sonraki sefere bir çarpışma duymayı bekliyorum.'

'Çok korkunç bir ses gibi görünmüyorsunuz.'

'Keşke zavallı Oliver'ımı bana geri getirebilseydi!'

'Evet--hiçbir şey Jem'i ona karşı bu kadar nazik yapmazdı,
bir tahtanın üzerinde, ıslak bir şekilde, bir elinde küçük bir bohça ve diğerinde bir papağanla
yüzerek gelmesi gibi.'

Bayan Frost o nazik kahkahalarından birini attı ve tabloyu doldurdu.
'Jane kapıyı açacaktı, Jane Efendi Oliver'ın kara gözlerini
bir anda tanıyacaktı--'Hayır, hayır. _Ben_ önce onu görmeliyim! Bir kere yukarı baksa,
onu fark etmem mümkün değil, hangi renge dönmüş olursa olsun. Acaba
beni tanır mıydı!'

'Her yıl daha da yakışıklılaştığını bilmiyor musun, Teyze Kitty?'

'Yalakalık yapma, beyefendi.'

'Eh, teyzeme gitmeliyim. '

Conway hanedanının tüm iyi işlerinin hoş karşılanan
anlatımını dinlemek için bekledi. Hemen Leydi Conway'in oturma odasında onu beklediğini gördü ve büyük bir sevinçle karşılandı. 'Bu iyi! Genç adamların çalışkanlığı çok ileri götürmesini onaylamadığımı söyleyerek babanıza
etki etmeyi umuyordum--'

'Bu benim alışkanlığım değil.'

'O zaman bu sizin sorunlu ilişkilerden kaçınma bahaneniz! Hayır, tek kelime bile! Bayan Ponsonby'nin seçkin partisinde Isabel'i meşgul eden sır hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama sizi gerçekten istiyordum. Siz buradaki topluma Ponsonby'lerden ve Dynevor'lardan daha aşinasınız. Ah! Bu ne zaman çıkacak?'

'Ne çıkacak?'

'Bayan Ponsonby ve Bay Dynevor. Ne kadar iyi bir yaratık!'

'Bunun pek olası olduğunu göremiyorum, ama sen daha çok aksiyon sahnesindesin.'

'Böyle beklentilerle çok daha iyisini yapabilirdi, ama onun hesabına
üzgün olamazdım. O güzel genç kız kardeşin bir mürebbiye olması düşüncesi şok edici. Ona onu oluşturabilecek her türlü avantajı sağlamanın bir görev olduğunu düşünüyorum. Bağlantıları ve eğitimiyle, kuzenlerinizin arkadaşı olarak ona itirazım olamaz ve birkaç avantajla, asla yakışıklı olmasa da, iyi bir evlilik yapabilir.
Çok ilginç bir aile. Isabel ve ben onlar için elimizden gelen her şeyi yapmaya çok hevesliyiz.'

'Clara mecbur,' dedi Louis, fark edilmeyen bir ironiyle, ama ilgi çekici ailenin konudan sapmaması için himayenin ne kadar ustalıkla yönetildiğine gizli bir hayretle.

Isabel, yumuşak güvercin rengi merinosundan neredeyse sürekli sabah elbisesiyle, hiç süslenmemiş bir şekilde ve her zamankinden daha fazla bir romantizmdeki genç kıza benzeyerek ortaya çıktı. Adeline'i taş bir haçın basamaklarında ayakta dururken, Provencelileri Mağribi korsanlarının soyundan gelenlere karşı silahlanmaya çağırırken bırakmıştı ve Adeline'in yaptığı gibi, fantastik Vizkont savaşmak yerine uçma niyetini açıkladığında ve onun yarış atında arkasında oturmasını istediğinde, elini Fitzjocelyn'e uzattı. Lady Conway konseyini tamamladığını ilan etti ve Louisa'nın doğum günü şerefine 12 Ocak'ta vermek istediği şenliği önerdi. Isabel bir kalem aldı ve yol kenarı haçlarını ve Latin yelkenleri olan gemileri çizmeye daldı, sadece gerektiğinde birkaç kelime ekledi. Dans etmek, Lady Conway'in korktuğu gibi, Fitzjocelyn ile
hala söz konusu olamazdı.

'Ve her zaman da öyle olacak, sanırım. Clara ile ilk balosunda onunla dans etme pazarlığım bu kadardı!'

'Dans etmeyi sever misin?' diye haykırdı Isabel, fantastik Viscount'a
benzeyen başka birini daha bulduğu için sevinerek.

'Geçen yılki Yeomanry balosu dünyadaki en iyi eğlenceydi!'

'İşte, Isabel,' dedi Lady Conway, 'bunu sevdiğini kabul edecek kadar açık sözlü genç bir adam bulduğun için memnun olmalısın! Ama bu
olamayacağına göre, başka bir plan bulmalıyım--'

'Ne olamaz?' diye haykırdı Louis. 'Dansı
atlamak istemiyorsun--'

'Sen olmadan tadı çıkarılamazdı. Kuzenlerin ve arkadaşların
seni otururken görmeye dayanamazlardı--'
Isabel'in dudakları sıkışmıştı ve dalgalarının köpüğü
kaleminin altında alaycı bir şekilde gülüyordu.

'Bu hüzünlü manzaraya alışmaları gerek,' dedi Louis. 'Yeomanry balosunu, eğer ben evdeyken gerçekleşirse, yarıda kesmeyi düşünmüyorum. Sonuçta, refakatçiler en iyi arkadaştır. Tekrar düşün,
sevgili teyzem, yoksa beni hiç gelmekten alıkoyacaksın.'

Leydi Conway sadece tabloları düşünüyordu ve Louis bu fikre ateşlendi: Waverley'i sevgili Yeomanry takım elbisesiyle çoktan görmüştü,
Isabel Flora, Clara Davie Gellatley olarak--en çok takdir edeceği karakter. Isabel, tabloların oyuncular dışında herkes için çok sıkıcı bir iş olduğunu ve kısa süre sonra onlar için sadece bir yorgunluk olduğunu söylemek için kendini toparladı. Üvey
annesi ona bir zamanlar Isabel Bruce iken, hücresinde diz çökmüşken ve önünde yüzük varken farklı bir zihniyete sahip olduğunu söyledi. 'O zamanlar kendimi Isabel olarak düşünecek kadar gençtim,' diye cevap verdi ve Fitzjocelyn bir araya girmeyi ve 'Ne kadar da Isabel'miş!' anlamına gelen bir bakışı engelleyemediği için daha da gayretle konuştu. 

Lady Conway ve Louis, Flora MacIvor için bir sahneyi süslerken o pasif bir şekilde oturdu; ancak kısa süre sonra Louis'e göre oyunun Waverley'sinin Yeomanry üniformasının gerçek sahibi değil, James Frost olacağı ortaya çıktı. Teyzesi haykırdı ve provalar güçlü bir ayartmaydı; ancak Louis, 'Hayır--bana güvenmemelisin:
babam bundan hoşlanmazdı,' diye cevap verdi. 

Böyle bir cevabın erkeksi çocukluğu, çocuksu erkekliği, anlaşılmazdı. Yirmi iki yılı onu bunu söylemekten utandırmadıysa, başka hiçbir şey utandıramazdı ve bu da çok şeyi kapsıyordu. Babasının titiz gururunun kendisini bir gösteriye dönüştürmesinden hoşlanmayacağını biliyordu ve bugünün özgürlüğünü, istenenden daha samimi terimler gerektiren bir şeye dahil etmenin kaba bir cüret olacağını düşündü. Öğle yemeği, çocuklardan büyük bir sır olarak kalacak olan istişareyi susturdu; ancak daha sonra, James Frost'un eklenmesiyle devam ettiğinde, Fitzjocelyn tabloların atıldığını görünce sinirlendi; açıkça kendisini bir paydan hariç tuttuğu için değil, insanların tarzının onları anlamayabileceği için. Eğlence bir Noel ağacı olacaktı - 1848 yılında 1857'deki kadar basmakalıp bir gösteri değildi - ve Louis, sloganlar için beyitlerin dünyasına adım attı. Ardından konuklar sorusu geldi, Leydi Conway kart sepetinden isimleri okudu ve Fitzjocelyn herkesi destekliyordu, ta ki Jem birçok karşı açıklamadan sonra Leydi Conway'e odalarını dünyadaki en tahammül edilemez insanlarla doldurmaya çalıştığına dair güvence verene kadar.

'Teyzem zevk vermek istediğini söyledi.'

'Ah! İnsanın arkadaşları için iyi niyet kadar rahatsız edici bir şey yoktur.
Ayrım gözetmeksizin paylaşılan şeyleri kim umursar ki?'

'Ziyaretçi listemi henüz Fitzjocelyn'e emanet edebileceğimi sanmıyorum,'
dedi Leydi Conway. 'Altındaki notları fark edemeyecek kadar yukarıdasın, senin yerin senin için yapılmış.'

'Kesinlikle hayır,' dedi Louis. 'Northwold çay partileri benim en eski, en doğal eğlencemdi; ve ben bu iyi insanlar adına kendi kişisel tatminim için konuştum.'

'Hayır, Lady Conway'i Bayan Walby'ye kandırmanıza izin veremem.'

'Eğer bana sormamı istediğiniz biri varsa, sevgili Fitzjocelyn--' diye başladı
Lady Conway.

'Ah hayır, teşekkür ederim; Jem tamamen haklı.
Savunmasız masumiyetinizle oynuyor olabilirdim; ama
dünyada danışılacak en kötü kişi benim; çünkü tüm ilçe ve tüm kasaba bana karşı o kadar nazik ki,
kimi dışarıda bırakabileceğimi bilmiyorum. Şimdi, oradaki Pendragon,
güvenli bir şekilde birlikte olabilecek kadar nezaketli olmanıza
yardımcı olacaktır.'

'Ne kadar da kaba bir kaçamak!' diye düşündü Isabel.

Louis, merdivenlerde kendi kendine haykırarak veda etti, 'İşte!
Eğer
nesnenin önünde bir eşek gibi davranmak bir işaretse,
bunu etkili bir şekilde yaptım. Kadının ne kadar ayrıcalıklı olduğunu bilmiyor muydum? Yine de, zavallı küçük Walby'ler için bir kelime söylemeden nasıl edebilirdim ki? Ve,
sonuçta, eğer orada olsalardı, Teyze Kitty ve benden başka kimse onlarla konuşmazdı. Ve Isabel, eminim ki o titiz saçmalıkları küçümsüyordu; bunu gözünde ve dudaklarında gördüm.'

Bayan Sadık'ın övgülerini duymak için geçirdiği çeyrek saatten sonra, Bayan Ponsonby'nin yanına gitti, utanmadan değil, çünkü Ağustos'tan beri anne ve kızıyla yalnız kalmamıştı.

'Daha önce gelmediğinize sevindim,' dedi Mary, içtenlikle; 'az önce bitirdim:' ve annesi, 'Çok beğendik,' derken yazı masasına döndü.

'O zavallı endişeyi taklit etmiyorsun!' diye haykırdı Louis.
'Aman Tanrım, Mary, bütün gece bununla uğraşmış olmalısın. Bir haftalık iş.'

'Kopyalamak beste yapmak değildir' dedi Mary. 'Ama sen onu onardın, ardışık hale getirdin! Babamın bununla birini rahatsız etmek istediğini tahmin etseydim!'

'Eğer zahmet edersen, çok değerli olabilir,' dedi Bayan Ponsonby. 'Oakstead'e gitmeden önce gözden geçirmen gereken birkaç şeyi işaretledik.'

'Oakstead'e gidiyor!' dedi Louis, hafifçe.

'Baban, Sir Miles'ın İncelemelerden birinde iyi bir
anlam ifade edebileceğini düşünüp düşünmediğini görmek için onu göndermekten bahsediyor.'

'Umarım öyle değildir. Eğer böylesine kaba bir lisans öğrencisinin omnium gatherum'unu kabul ederlerse, anonim eleştiriye olan tüm inancımı kaybederim! Ayrıca, onu sunulabilir hale getirmek ne kadar da büyük bir iş!'

'Alçakgönüllülüğünün kökü bu mu?'

'Olabilir. Ama çok yazık, Mary bunun için bu kadar
çok zaman harcadıysa, onu düzeltmeliyim. Elinizde o kadar da kötü görünmüyor!'

'Bu İspanyol hikayesini doğru aktarıp aktarmadığınızı merak ettim.'

'Elbette hayır. Sözlüğüme hiç bağlı kalmadım.'

Babasının zevkinin tekrarlanmasıyla yumuşatılmış sağlam bir eleştiri dozu geldi ve ardından çiftlik ve Marksedge hakkında biraz sempati ve tartışma geldi, hanımlar her zamanki gibi samimi bir şekilde katıldılar ve Mary onun ilerlemesini duyduğunda her zamanki gibi mutluydu. Komşuları hakkında hiçbir şey söylemedi; ancak Mary ona veda ederken, 'Evdeki partiyi çok beğendik! Bayan Conway benim için çok büyük bir kazanım! ve Clara için isteyebileceğiniz her şeyi yapıyorlar.' dediğinde renklenmekten kendini alamadı.

Mary bunu söylediği için mutluydu. Louis ise pek memnun değildi. Bunun bir çaba olduğunu düşündü, sonra da bu varsayım için kibriyle alay etti.

BÖLÜM XVI.

NOEL AĞACI MEYVESİ

Yaş, kaşlarını taze bahar çiçekleriyle ör,
Ve bir dizi kahkahalı saat çağır;
Ve onlara dans etmelerini söyle ve şarkı söylemelerini söyle:
Ve sen de ringe katıl.
SÖZCÜK DEĞERİ

12 Ocak, James ve Louis'in Oxford'a dönmeyi planladıkları son gündü, Jem Clara'yı oradan okula götürdü. Noel'e veda olacaktı - Dynevor Terrace'ta çok keyif alınan bir şey.
Fitzjocelyn'in yokluğu Clara için neredeyse bir rahatlamaydı; son karşılaşmalarının unutulmuş olmasını umana kadar onu görmeye karar veremedi; ve bu arada, beklentileri büyük 12'sine sabitlenmişti. Eğlencenin nelerden oluşacağının farkındaydı,
ama Virginia ve Louisa'dan bilgisini gizlemek zorundaydı, onlar da kendi taraflarında büyük bir heyecan ve merak uyandırıyorlardı ve
her türlü gösterişi tahmin ve gizlice gözetlemeyle yapıyorlardı. Hediyeler her yerden eve gizlice sokuluyordu - bazıları şansını denemek için, bazıları ise komik veya şefkatli sloganlarla yönlendiriliyordu. Clara, okulun parmakları için bir şeyler yaptığını gösterdiği birkaç önemsiz şey
hazırladı ve küçük paketlerini kardeşinin bakımına emanet etti; ve
Bayan Mercy hepsinden daha mutluydu, sürekli olarak arka oturma odasının kilitli kapısını çalıyordu, üzerinde Bayan Salome'den yaldızlı köknar kozalakları, boyalı pankartlar veya yosun kuş yuvaları vardı.

Bayan King ve Isabel ana işi üstlenmişlerdi. Isabel, düşünceli
durgunluğundan uyandırıldığında çok istekli, aktif ve
canlı olabiliyordu; ve bir etki
yaratmak istendiğini algılayarak serbestçe
yaşayabildiği coşkuyla çalışıyordu. Kadının boyu ve elinin yapamadığı şey, basamaklı merdiveni ve hünerli elleriyle paha biçilmez olan James'in payına düştü. Üç işi neşeyle, neşeyle yaptılar, asılı şekerlerine, komik icatlarına gülüyorlardı veya yeteneklerinin uyarlamalarını tahmin ediyorlardı; ve kahkahalar giderek daha neşeli, öğretmen daha keskin, mürebbiye daha keskin ve zeki, genç hanım daha canlı, alacakaranlık karardıkça, ağaç daha yüklü hale geldikçe ve flamalar ve cam küreler daha parlak bir etki yarattıkça. Görev tamamlandığında, gururla işlerini düşündüler ve düzgünce aydınlatıldığında cicili bicili ve süslü eşyalarının görünümünü tahmin ettiler. Sonra, giyinmek için dağılırlarken, James eve koştu ve
aceleyle kız kardeşinin kapısını çaldı.

'Sorun ne?' diye bağırdı. 'Çantamdan püsküller mi çıktı?'

'Öyle bir şey değil, ama--' içeri girdi ve huzursuzca etrafına baktı
sonra aceleyle, 'Bayan Conway için bana hiçbir şey vermedin,' dedi.

'Çok isterdim,' dedi Clara, 'ama onun için değersiz bir şey yapmaya
dayanamazdım. Ah, keşke ona sahip olmaya değer bir şey
verilebilseydi!'

'Clara, düşünmüştüm--ama ondan ayrılmak isteyip
istemeyeceğini
bilmiyordum--'

'Ben de düşünmüştüm,' dedi Clara; 'ama senin
verilmesinden
hoşlanmayacağını düşündüm.'

Bir çekmeceyi çekip tuhaf tuhaf şeylerle dolu küçük bir kutuyu açtı, içinden zarif bir fildişi oyması, 'Madonna della Sedia'nın bir kopyası olan bir kutu çıkardı, o kadar güzeldi ki tek başına bir büyüteç bile yüz hatlarının ve ifadenin hassasiyetini ve doğruluğunu tam olarak ortaya çıkarabilirdi. Bilezik tokası olarak monte edilmişti ve zavallı Bay Dynevor'ın hazinelerinin bir kalıntısıydı. Bayan Henry Frost'a verilmişti ve kızına kalmıştı.

'İstekli olmalı mısın?' diye sordu James hüzünle.

'İstemeli miyim! Ona gerçekten önemseyeceği şeyi vermeyi çok istedim. O çok nazikti ve nezaketi zarafetinde çok tatlıydı! Bunu düşünmek bile beni her zaman daha mutlu edecektir.'

'Memnunum--' diye başladı Jem sıcak bir şekilde; ama sözünü keserek ekledi--'Bu
hepimizi daha rahat ettirirdi. Yükümlülüğün ağırlığını hafifletirdi ve bu senin için tatmin edici olurdu.'

'Bilmiyorum. İnsanların o kadar nazik olmasını severim ki, sanki onlara
ödeyecekmişim gibi değil, sanki onları sevmekten başka bir şey yapamazmışım gibi hissederim.'

'Bunu bir geri ödeme olarak değerlendirdiğimi düşünmedin mi!'

'Ah! hayır, hayır!'

'Hayır! daha doğrusu hiçbir şey çok değerli olamaz--' sonra
duraklayarak--'İstediğinden emin misin, Clary?'

'Çok sevindim. Bunun hem bizim için hem de kendi başına değerli bir şey olmasını isterim. Keşke biraz siyah kadifem olsaydı, onu kurabilirdim.'

On dakika içinde, Jem bir dükkana gidip geri dönmüştü ve Clara kurdele kadifeye tokayı dikerken yanında duruyordu; dostça bir anlaşmazlık yaşanırken, zarfın sadece gerçek bağışçının baş harflerini taşıması konusunda ısrar ederken, kadın 'siyah kadifeyi o verdi' diyordu. Kadın istediğini yaptı ve 'Minnettar C. F. D. ve J. R. F. D.'den' diye yazdı; ve James küçük paketi alırken ona şefkatli bir öpücükle teşekkür etti - düzensiz bir saatte eşi benzeri görülmemiş bir şeydi bu, Clara'nın kalbi sıçradı ve herhangi bir fedakarlık için kendini ödüllendirilmiş hissetti. Büyükannesine, kız kardeşiyle birlikte fildişi tokayı sunmaktan başka bir şey yapamayacakları konusunda anlaştıklarını söyledi; ve bu tokayla özel olarak şefkatli bir bağları olmayan Bayan Frost, eşit şartlarda sunmaya değer bir şeyleri olduğunu
görmekten memnun oldu. Partiye katılacaktı ve yola çıktıklarında, Ev'i
baş aşağı güzel buldular - hatta şallara ve başlıklara ayrılmış Faithfull salonu ve oturma odasındaki iki iyi yaşlı kız kardeş; Bayan Salome,
küçük Louisa'nın koruması altında, katlanır kapıların karşısındaki rahat bir koltukta.
Küçük çocuklar kendi bakıcılarının etrafında utangaç gruplar halinde kümelenmişti.
Leydi Conway misafirlerini ilk bakışta çok çekici bir gülümsemeyle karşılıyordu, Isabel birinden diğerine
asil bir zarafet ve nezaketle hareket ediyordu, Virginia Clara'yı bekliyordu ve ikisi
beyaz etekler ve parlak kafalardan oluşan bir kütle halinde birleşerek geniş bir alanı
işgal ediyorlardı. Bayan Frost, en başta Sydney Calcott olmak üzere yarım düzine genç adam tarafından coşkuyla çevrelenmişti, eski öğrenciler onu gördükleri için büyülenmişti ve
akşamın geri kalanında onu ellerinde tutuyorlardı. Davet
edilmesi tehlikeli bir kişiydi, çünkü Northwold gencinin ondan başka gözü yoktu. Çocuklar hemen yemek odasında Bayan King ve Bayan Mercy tarafından çay içmeye götürüldüler; ve hemen ardından küçük seslerden ve kahkahalardan oluşan bir koro yükseldi ve Delaford'un hanımına fısıldadığı Lord Fitzjocelyn'in geldiğini ve alt kattaki partiye katıldığını doğruladı. Kahveler oturma odasında dolaşırken Isabel yakma işlemini gerçekleştirmek için dışarı süzüldü.

'Ah, Bay Dynevor!' diye haykırdı, onu yanında bularak, 'Seni çağırmak istememiştim.'

'Sadece gösteriyi düşünmek mantıksız,' dedi James, güvenilir merdivenini kurarken. 'O siyah dantele ne olacak?'

'Teşekkür ederim, daha güvenli ve daha hızlı olabilir.'

'Şimdiye kadar akşam çok başarılı,' dedi Jem, aşağıyı aydınlatırken yukarıyı aydınlattı.

'Öyle! Thornton Conway'den ayrıldığımdan beri bulunduğum her yerden daha çok Northwold'u seviyorum. Burada sıradan bir toplumdan çok daha fazla samimiyet ve dostluk var.

'Sanırım Fitzjocelyn'in açık sempatisi--'

Isabel güldü ve o da şaşkın bir şekilde kendini tuttu.

'Özür dilerim,' dedi; 'Alışkanlığın gücüne eğlendim. Eğer Terrace bacalarının tütmediğini söyleseydim, bunun Lord Fitzjocelyn'in işi olduğunu söylerdin.'

'Onu aklımda tutmaktan başka bir şey yapmamı emretme.'

En yüksek mum devrildi: Isabel'in koluna düşen sıcak mum, Jem'i dehşet içinde yere indirerek, 'Seni incittim! Yandın!' diye haykırmasına neden oldu.

'Ah hayır, sadece irkildi. Hiçbir zararı yok, görüyorsun,' soğumuş mumu
çatlatırken --'bana bu mutlu Noel'i hatırlatacak tek bir iz bile yok.'

'Ve senin için mutlu bir Noel oldu,' dedi, tekrar binerek.

'Çok mutluyum. Gezerken hayatımda hiçbir şey bu kadar huzurlu veya tatmin edici olmamıştı.'

'Seni Paskalya'da burada bulabilir miyim?'

'Korkmuyorum. Annem Londra'da erken olmayı seviyor; ama belki de Louisa çok fazla mesafe kat ettiği için okul odası partisini burada bırakabilir,
ve bu bizim dönüşümüzün bir garantisi olur.'

'Çok fazla neşe,' dedi James, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

'Umarım Walter tatillerini burada geçirir,' diye devam etti. 'Aklına birkaç doğru düşünce
koyabilen biriyle birlikte olması onun için harika bir şey.'

Jem, her zamanki gibi, örnek olması için Fitzjocelyn'i önermekten kaçındı,
ama sadece Walter'ın iyi izlenimlere çok açık olduğunu söyledi.

'Ve onun için yaptığınız her şey için size en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz,' dedi Isabel, Walter'ın annesinin bunu tam olarak takdir edip etmediğinden şüphe ederek; 'aslında, hepimizin size teşekkür edecek çok şeyi var. Umarım
kız kardeşlerim ve ben, bize verdiğiniz yardımlar ve açıklamalar için hayatımız boyunca daha iyi oluruz. Bu son mum mu? Ne kadar
güzel! Açmalıyız.'

'Bayan Conway--'

'Evet'--elini anahtara koyarak durakladı.

'Hayır, hayır--bekleme,' anahtarı kendisi aldı. 'Yine de--evet, böyle sözler için sana teşekkür etmeliyim--'

'Benim sözlerim mi?' dedi Isabel, gülümseyerek. 'Sana teşekkür ettiğin için mi, yoksa burada
mutlu olduğun için mi?'

'İkisi de! İkisi de! Bu kelimeler benim asla bozulmayan cazibem olacak. Hatırlayarak nasıl yaşayacağımı tahmin edin. Ah, keşke size
uyandırdığınız duyguları aktarabilseydim--'

Sözcükler sanki kontrolünün ötesindeymiş gibi ağzından döküldü ve mumları
boşa harcamamak için acil bir ihtiyaç duyarak, konuşurken içgüdüsel olarak
kapıyı açtı ve belki de ne yaptığını bilmeden
kapı kolunu çevirerek kendini kesti.

Anında Lady Conway ve Miss King her biri birer katlanmış yaprağı ittiler, Isabel
ve James her iki taraftan geri çekildiler ve seyirciler, karanlık yaprakların arasından parıldayan ve altın kozalaklardan, cam kürelerden ve parlak oyuncaklardan yansıyan, sayısız küçük ışık kulesiyle
aydınlanmış uzun, parıldayan
yaprak dökmeyen ağacı gördüler.

'Kız kardeş! Kız kardeş!' diye bağırdı Bayan Mercy, kalabalığın arkasında, Miss Faithfull'un sandalyesinin yanında durarak ve onun elini coşkuyla tutarak; 'bir
rüya gibi! okuduğumuz gibi! Ah, sevgili küçük çocuklar! Çok
çok nazik bir Leydi Conway! Bunu hayal edebilir miydin--?' Nefes nefese kaldı. 'Çok güzel ama geçen yıl Lady Runnymede'de daha güzel bir Noel ağacı vardı,' dedi Louisa, bir eleştirmen edasıyla. 'Orada renkli lambalar vardı.'

'Küçük titiz kedi!' dedi Louis, 'Senin nezaketen arka planda kaldığını düşünmüştüm; ama görüyorum ki Noel ağaçlarına karşı sadece 'bıkmışsın. Sana acıyorum! Böyle bir anda Aladdin'in mağarasındaki mücevherleri analiz edemediğimden daha fazla eleştirel olamazdım.'

'Ah, eğer sen ve Bayan Faithfull konuşursanız, Kuzen Fitzjocelyn, onu oldukça yeni gibi göstereceksin.'

'Basitliğimizin tazeliğiyle alay edeceksin,' dedi Louis, ama hemen ekledi, 'Bayan Salome, büyülü diyara uyanmadık mı? Hiç ölümlü ağaç canlı alev yıldızları taşıdı mı? İşte
efsanevi altın elmalar--hayır, Ninova'nın kozalakları, Doğu hikayesinin
mücevher meyveleri--aynı daldan geliyor. Şuradaki lambalar
peri büyüsüyle parlıyor.'

'Şimdi, Kuzen Fitzjocelyn, senin bu kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun--'

'Yumuşak! Büyülü Çardağın Dryad'ı yaklaşıyor. Yüzen cübbesi,
kutsal tacı, kraliçe cazibesine yakışıyor.'

'Sanki sadece Isabel olduğunu bilmiyormuşsun gibi!'

'Sadece! Bir kız kardeşe bu kelime bağışlansın! Isabel! İsim
her şeyi ifade ediyor.'

'Her zamankinden daha güzel görünüyor,' dedi Bayan Faithfull. 'Böyle bir
yüz hiç görmedim.'

'Bu gece bir rengi var,' diye ekledi Bayan Mercy, 'bu da dediğin gibi,
onu her zamankinden daha yakışıklı kılıyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Umarım yorgun değildir. Ağacı yakmasına yardım etmediğim için çok üzgünüm!'

'Yorgunluk olduğunu düşünmüyorum,' dedi kız kardeşi. 'Umarım
canlılık ve eğlencedir--o tatlı yüze karşı hissettiğim tek şey.'

'Sen de sıradan kuzenim kadar kötüsün,' dedi Louis, 'sihirli çardağı ve orman perisini köknar, balmumu ve modern genç hanımefendiliğe dönüştürüyorsun.'

'İşte kuzen, ona modern genç hanımefendi diyen sensin.'

Louisa öfkesini dile getirmeden önce, ona bir çağrı yapıldı.

'Çarşının Hükümdarı çağırıyor,' dedi Louis. 'Seçkin genç kız,
gülümsemelerini nasıl hak edeceğini bil. Peri hediyeleri değersiz olanlarla kalmaz.'

Louis onu öne çıkarırken, biri ona yol açtı. Mary'di ve tüm rhodomontade'sini duymuş olması gerektiğini fark edince kızardı. Sanki telafi etmek istercesine durakladı ve Bayan Ponsonby'yi istedi.

'Bu gece çok daha rahat, teşekkür ederim;' ve onun dost canlısı gözlerinin hoş, dürüst bakışı onu azarlamayarak rahatlattı.

'Keşke burada olsaydı. Benim
düşünebileceğimden daha güzel, daha vizyon sahibi bir görüntü.'

'Keşke görebilseydi; ama kalabalıktan korkuyordu. Bir odadaki birçok insan onu
boğuyor gibi görünüyor. Lord Ormersfield burada mı?'

'Hayır, onun elementi olmazdı. Ama benimle yürümeye başladığını hayal edin! Gerçekten beni özleyeceğini düşünüyorum.'

'Gerçekten mi?' dedi Mary eğlenerek.

'Bu küstahça; ama geceleri iyi görmüyor ve gözlüklerine henüz alışmış değil. Mary, umarım yanına gidip
bakarsın. Hiçbir şey onun için seni geri götürmekten
ve seninle akşam yemeğine kalmaktan daha iyi olamaz. Doğrudan kütüphaneye git; çok
memnun olacaktır. Bir kitap bahanesi uyduramaz mısın? Ve
görmen gereken
evler var. İnsanlar kazanları Noel pudingleriyle açtılar.'

'Bay Holdsworth bize ne kadar memnun olduklarını söyledi. Peki ya Norris'ler?'

'Bayan Norris çok memnun; yıkayacak bir kadın buldu ve bunun
kendisine bir hizmetçi kazandıracağını söylüyor. İnsanlar artık süt alabilirler: Sana temin ederim ki
şimdiden daha sağlıklı görünüyorlar! Ve Beecher aslında taklit etmek için iki ev daha istedi. Ve Richardson kendini
bana teslim edilmiş buldu!'

'Ah, doğru.'

'Bütün öğleden sonra planlarla ilgilendim. Arka odadaki şömineyi nasıl tasarlayacağımı görüyorum, ilk sette sahip olamayacağımız
ve onları daha ucuz hale getireceğim. Babam gerçekten de o yaşlı, harap Hailes'in Marksedge'den taşınması konusunda bir noktaya geldi; ve Mary, o ve
Richardson, Inglewood'un bana sonsuza dek devredilmesini istiyorlar. Bir icra memuru
ayıp onunla elimden geleni yapacağım - ya kârı alacağım ya da zararı üstleneceğim. Sanırım bir fikrim var--'

Fikri duymaya istekli olmasına rağmen Mary, 'Polis makalesini gönderdin mi?' diye sormaktan kendini alamadı.

'Sus, Mary; benim başlıca amacım onu ​​iyice unutturmak.'

'Ah! Sir Miles beğenmedi mi?'

'Canlılık ve anekdot istediğini söyledi. Bu yüzden Santissima
Hermandad ve tüm alakasız tarih ona gönderildi; ve sonra
çok memnun oldu ve benden sadece tüm Hıristiyan şövalyeliğini -söylemek istediğim her şeyi- çıkarmamı istedi.'

'Bitirmemek mi istiyorsun? Baban çok memnun oldu, Isabel çok
çok etkilendi! Yazık--'

'Hayır, hayır; beni affedebilirsin, Mary--bu saf tembellik değil. Bu, iki politikacı için fazla güçlü olan, amaçsız bir saçmalıktı; her neyse, saçmalıktı. Bana devam etmemi söyleme; bu
sadece bir denemeydi, daha iyi olan ölmesine izin vermekti. Gerçekten hiç zamanım yok; eğer kendi işime bakmazsam, yolunmuş bir kaz yavrusu olurum; ve bu
efendinin kalbine gider. Ayrıca, bu planları
yapmam gerek. Fırınlar için ateş tuğlalarını nereden aldığımızı hatırlıyor musun?'

Mary cevap veriyordu, Walter kalabalığın arasından fırlayarak geldi. 'Nerede? Fitzjocelyn, sıra sende.'

'İşte büyük doğa bilimcimiz için ilginç bir örnek,' dedi Bayan Frost,
yanaklarında bir parıltı ve sesinde neşe ve yaramazlık boğuluyordu.

Bu, kısmen alt dalların altında gizlenmiş, yosun ve at kılından yapılmış büyük bir yuvaydı ve üzerinde mavi ve kırmızı çizgili ve benekli iki büyük yumurta ve üzerinde, 'H.M.S. Flying Dutchman mürettebatının yuvayı keşfetmesi üzerine, ebeveyn hayvanın uçuşu sırasında düşürdüğü' yazan mor ve sarı bir tüy vardı. Kuzey Grönland, 1 Nisan 1847. Qu.? Equus Pegasus'un dişisi. Saygıyla, Sayın Viscount Fitzjocelyn'e ithaf edilmiştir.'

'İyi bir örnek,' dedi Viscount hemen, bir uzmanın edasıyla, kesinlikle şaşırmamış bir şekilde. 'Çok nadir değiller; ben de aynı tarihte adalet odasında bir tane buldum. Bay Calcott'un durumu hatırladığını söyleyebilirim.'

'Ah, sevgili dostum,' diye haykırdı Sydney, babası yerine; 'ayrıntılara gerek yok. Sen o alanda her zaman bir kaşiftin.'

'Doğru,' dedi Louis, 'ama bu eşsiz. Kuzey Grönland--ah! Ben
bunun Buzlu bir ülkeden olduğunu düşünmüştüm. Ha, Clara?'

'Ben değil; hiçbir şey bilmiyorum,' diye bağırdı Clara, aceleyle ve şaşkınlıkla, henüz onunla
birlikte özgürlükler kullandığından şüphelenilemeyecek şekilde.

'Hayır?' dedi Louis, edindiği şeye dönerek; 'Bu yumurtaları
bırakan dişiyi tanıdığımı sanıyordum. Sanırım doğru isim Glacies
Dynevorensis--var. Catharina--belki--'

Walter ve Louisa, annelerini yuvayı görmeye getirmişlerdi, o da
onlar kadar az anlamıştı; ve yeğeninin ciddiyetinin ne kadar eğlenceli olduğunu anlamayarak,
partisinden hiç kimsenin bunu tasarlamadığını, hatta bundan haberdar bile olmadığını ve
Bay Dynevor'ın suçu üstlenmesi gerektiğini, ancak ödülleri ağaçtan ayırmakla çok meşgul olduğunu ve bununla ilgili herhangi bir endişesi olduğunu aceleyle reddettiğini söyledi.
Teyze
Catharine, Leydi Conway'i teselli etmek ve Louis'i büyülemek zorundaydı,
kendisinin tek suçlu olduğunu, Bayan Mercy'nin yardımından başka kimsenin olmadığını kabul ederek.
Kont'un yokluğu güvence altına alınır alınmaz, birlikte yuvayı doğru yere yerleştirmişlerdi.

'Onun önünde buna cesaretim yoktu,' diye güldü.
'Bu adama gelince, bunu bir iltifat olarak değerlendireceğini biliyordum.'

'Hayal gücüne bir övgü olarak mı?' dedi Isabel, iyiliksever ruh haliyle, böyle bir şakayla ortaya çıkan teyze ve yeğen arasındaki mutlu anlayıştan etkilenebilirdi.

'Bu ilginç bir araştırma olurdu,' dedi Louis, 'bu yuvaların daha fazlası aşırı hayal gücünden mi yoksa hayal gücünün eksikliğinden mi kaynaklanıyor?'

'Genellikle hayal gücünün eksikliğinden ve korkaklıktan değil,' dedi Isabel.

'Bu tür yuvalar bu tür yumurtaları aydınlatmamıştır,' dedi Louis. 'Genellikle aşırı derecede barut doludurlar ve bir kafatası ve çapraz kemiklerle boyanabilirler. Diyorum ki, Clara, Teyze Kitty sonuçları düşündü mü? Devekuşu yumurtalarını feda etti! Onun dehasının bu orijinal ürünlerinden asla ayrılamam.'

Merak eden herkese kendi neşeli nezaketiyle kısrak yuvasını gösterdi ve hemen ardından herkesin dikkati tekrar Isabel'in dağıttığı harikalara çekildiğinde ve hazinesini elden çıkarmak için kenara çekildiğinde, biraz uzakta duran Clara'dan yarı yüksek sesle bir monolog sesi duydu, 'Acaba onda mı!'

'Ne?' diye sordu Louia.

'Madonna ile birlikte fildişi tokamı,' dedi Clara. 'Jem ve ben bunun Bayan Conway'e layık tek şey olduğunu düşündük.'

'Öhö!' dedi Louis; 'bu senin suçun değil, Clara; ama bir iyilik almayı öğrenmek zarif olurdu.'

'Bir iyilik, ama bunun gibi görkemli bir şey değil,' dedi Clara, güzel küçük bir çalışma aleti kutusunu göstererek.

'Annenin bileziğine bile değmez, özünde,' dedi Louis.
'Ama aile öğretisine ihanetten bahsetmeyeceğim, arkadaşların için çok sakıncalı olsa da.'

'O zaman bunu yapmamamız gerektiğini mi düşünüyorsun?'

'Bu neye karar veremediğime bağlı.'

'Bu ne?'

'Bunu sevgiden mi yoksa gururdan mı veriyorsun.'

'Bence birinden verdik ve diğeriyle mazur gördük.'

'Çok tatmin edici. Seni ödüllendirmek için, yapman gereken bir şey var. Bu gece
Teyze Kitty'ye asla ulaşamayacağım. Görüyorum ki, genç
Brewster, onu terk etmeyecek; peki ya sen ya da o bu mektubu
Eachalott Hanımına mı iletecek?'

'Tom Madison demek istemiyorsun!' diye haykırdı Clara. 'Neden, bu
bakır levha gibi. Fitsgosling yok artık!'

'Hayır, kesinlikle! O zeki bir adam değil mi? Daha yeni sözlük kelimeleriyle
ortaya çıkan medeniyet aşamasına ulaştı. Ben de
karşılığında ona, küçük boynuzlu bir hayvan, yani bir çocuk hakkında bir dilekçeyle yargıç kürsüsünü şaşırtan İrlandalı okul müdürünün hikayesini anlatıyordum. Ama Charlotte'un kendisini Terrace'taki birey olarak ve büyükbabasını da yaşlı akrabası olarak anılmasının çok öğretici olacağını düşünüyorum. Yaşlı adama bu sefer on şilin gönderiyor, çünkü terfi etti. Onunla gurur duymuyor muyum sence?
Mary eve mi gitti? Onu duymalı.'

Mary'yi aramak için arkasını döndüğünde, Clara omzunda yumuşak bir el hissetti ve Isabel onu ağacın yanmış ve terk edilmiş olduğu arka oturma odasına doğru takip etmesi için işaret etti.

'Sana teşekkür edebilirim,' dedi Isabel, alçak ve tatlı bir sesle, elini sıkarak.

'Ve Jem,' dedi Clara; 'ilk o düşündü.'

'Bu en güzel Noel hediyesi; ama senden ayrılmanı istemiyorum, canım.'

'İkimiz de istedik ve büyükannem izin verdi. Senin de buna benzer değer verdiğimiz bir şeye sahip olmanı çok istedik, çünkü bu annemindi. Bu aynı zamanda Jem'in hediyesi, çünkü dışarı çıkıp siyah kadifeyi satın aldı.'

'Bana tak, canım Clara. İşte!' ve Isabel itaat eden parmakları öptü. 'Asla kolumdan ayrılmayacak.'

Clara'nın yüzü, Isabel tekrar buluşma umudunu dile getirdiğinde ve okuldan yazması için onu görevlendirdiğinde, şaşkınlık ve utançla yandı. Kardeşinin teşekkür payını almasını bekledi; ama o, akşam yemeği isteyenler için tavuk ve kek kesme görevini kararlılıkla yerine getiriyordu ve tüm misafirler gidene ve iyi geceler ve elvedalar hemen söylenene kadar bir daha onların yoluna çıkmadı.

Leydi Conway, Walter'ın bir sonraki tatilde de aynı avantajlardan yararlanacağı umudunu dile getirirken sıcakkanlıydı ve Bay Dynevor'a ona yazması gerektiğini söyledi. Ama Jem pek cevap vermedi, bir söz gibi değildi.
Clara, onun bilinmeyen bir hakaretten, belki de baskıcı bir hediyeden dolayı kaskatı kesildiğini düşündü, çünkü tüm genç hanımları tek bir veda selamına dahil etmeyi planlıyordu. Ama Isabel uzatılmış el ve kızarmış yanakla ilerledi ve mırıldandığı 'Teşekkür ederim' ve güven verici baskı, kolayca unutulamayacak bir kavrayışa yol açtı.

Clara'nın kalbi daha da hafifledi çünkü Fitzjocelyn'in affettiğinden ve dahası unuttuğundan emindi. Bir kez daha onunla doğal bir şekilde konuşmuştu ve şimdi her şeye hazırdı - okulda tüm gizli tartışmaları kaçırmış olsalar bile.

Charlotte'a Tom Madison'ın mektubunu verdi. Küçük kız mektubu aldı ve
oldukça küstahça çevirdi. 'Genç Lordumun,' diye düşündü, 'o zavallı adama değer verdiğini hayal etmek ne işiydi?
Muhtemelen iyileşmişti ve bundan memnundu ama artık neyin nazik olduğunu biliyordu. Evet, hemen okuyacaktı; onu yumuşak ve aptal yapacağından
korkmuyordu - bunun üstesinden gelmişti!'

BÖLÜM XVII.

RAKİPLER.

'Hangi kral, Bezonian?'--IV. Henry.

Provence'lı Sir Roland, acemi mi yoksa geri dönülmez bir şekilde yemin etmiş bir Hospitalier mi olacağı konusunda belirsizlik içindeydi. İkincisi daha olasıydı; ve
Adeline'in duyguları ayrıntılı bir şekilde analiz edildiğinde, Bayan Conway
sabahki işini kız kardeşlerine göstermemesi gerektiğini keşfetti.

Clara ve Louis, Jem'in yolculuk boyunca bir ayı kadar vahşi olduğunu söylediler.
Clara, tatil boyunca medeni ve cana yakın olduğu için intikam aldığını söyledi; ve Louis teatral bir şekilde,
eğer ara sıra Ormersfield'a gelip iki lordluklarına biraz rahatlamasaydı,
bunun bile sürdürülemeyeceğini söyledi.

Fitzjocelyn ne kadar gülerse gülsün, kuzeninin kötü huyundan çok endişelenmiş ve şaşkına dönmüştü, çünkü birkaç taşkınlıkla giderilemeyecek kadar kalıcı görünüyordu. Kasveti delme girişimleri onu daha da ağırlaştırıyordu ve Louis bunun yatışması için zaman tanımaya karar verdi. James'in yanına gitmeden önce birkaç gün bekledi ve bir dahaki sefere üniversitesine yürüdüğünde onu öğrencilerle meşgul buldu. Kendisi çok meşguldü ve kuzenini en sonunda yalnız bulana kadar birkaç kez özlemişti.

'Neden, Jem, ihtiyar dostum, ne yapıyorsun? Bu dönem odama yaklaşmadın. Benim tüy yolmamı bekleyerek mi benden vazgeçiyorsun?'

'Bu fırsat için aklını kaçırmadığın sürece tüy yoldurulmayacaksın.'

'Eğer ben değilsem senin tavsiyen ve yardımın sayesinde hayır. Ama Jem, kavga edip etmediğimizi bilmek benim sakinliğime katkıda bulunurdu, çünkü o zaman kendimi nasıl aşağılayacağımı bilirdim.'

'Seninle bir kavgam yok. Senin çok daha fazla sebebin var--Ama,' diye ekledi Jem, kendine gelerek, 'benim önemsiz şeylerle uğraşacak vaktim olmadığını bilmiyor musun?
Rahiplik töreni Mart ayının ikinci haftasında.'

'Rahiplik töreni!'

'Ay--bunu biliyorsun! Arkadaşlığım buna bağlı.'

'Bunu düşünmek hiç hoşuma gitmedi.' James işine devam ederken oturdu ve düşünmeye başladı. Hemen ardından, 'Bakın.' dedi Sir Miles
Oakstead bana tavsiye edebileceğim zeki bir Oxford arkadaşım olup olmadığını sordu. Eğer
görev
ye gelirse, o--'

'Ben büyük bir adamın yalakası olmayacağım.'

'Bu konu yakın zamanda çözülecek bir konu değil. Daha yirmi dört yaşındasın. Bir veya iki yıl bekle; birkaç ay bile--'

'Benim sabrımı yeterince denedin,' diye atıldı James; 'benim amacım--çok iyi bildiğin gibi--kendimi ve benimkileri,
kötü niyetli bir kayırmacılığa maruz kalmadan geçindirmek. Eğer ofisi rezil edeceğimi düşünüyorsan, konuş!'

Louis, gözlerini kaldırmadan, sadece gülümseyerek cevap verdi.

'O zaman, ne demek istiyorsun? Bir meslek hakkındaki düşüncelerine gelince,
yüz kişiden doksan dokuzu benim durumumda. Ben buna göre yetiştirildim -başka hiçbir şey açık değil- görevimi yapmak istiyorum; ve kesinlikle bu bir meslek -hiç kimsenin itiraz etme hakkı yok--'

'Hiç kimse; özür dilerim,' dedi Louis uysalca, gitmek için bastonunu alarak; ama ikisi de bunun sadece bir aldatmaca olduğunu biliyordu ve şiddeti
tükenmekte olan James, incinmiş bir tonda devam etti, 'Seni ne rahatsız ediyor?
bu çekingenliğin ne!--bazen kendinin de bir papaz
olacağını düşünen sen!'

'Benim sadece senin hiç eğilimin olmadığını algılayabilecek kadar eğilimim var.'

'Ve herkes kendi eğilimini mi takip etmeli?'

'Bu, en iyi dünyevi amaçlar için bile olsa, akıntıya karşı atılacak bir adım değil. Jem! Senden sadece tavsiye istemeni rica ediyorum. Kusursuz olduğun için, sana asla teklif edilmeyecek.'

'Örneğin, şimdiki zaman mı?' dedi James, elinden geldiğince gülerek.

'Bu bir şey değil. Kendi yargıma güvenmiyorum, ama mesleği ve seni düşündüğümde, seni bu meslekte görmekten duyduğum
hoşnutsuzluğun bir içgüdü olması gerektiğine inanmaktan kendimi alamıyorum.'

'Bana gerçek fikrini ve gerekçelerini açıkça söyle, çünkü yaşayan başka bir adama sormam.'

'Ben de, eğer sana dayatmasaydım.'

'Şimdi sıra sizde! İtirazını duyalım.'

'Sadece bu. Bağımsız olma ve amcan eve dönmeden önce geri dönülmez bir şekilde sabitlenme isteğin dışında, seni Kutsal Emirleri hemen almaya iten hiçbir şey görmüyorum. Bana göre bu, senin iddia ettiğin şeyle tutarsız bir şey gibi görünüyor. Başka bir yerde
iyi olabilir, ama kutsal alanın ışığına
çıkarılmaya dayanamaz mı? Hayır, bundan hoşlanamam. Eminim ki birçok kişi rahipliğe sizden çok daha az uygun bir şekilde gidiyordur, ama--Jem, keşke yapmasaydın.
Bir yıl bekleseydin!'

'Hayır, Fitzjocelyn, kararımı verdim.
Başka bir yolu
tercih edebileceğimi kabul ediyorum ve Tanrı bilir ki kendimi buna layık görmüyorum; ama ben buna yetiştirildim ve
tereddüt etmeyeceğim. Bu benim için sizin kontluğunuz kadar açık bir şekilde belirlenmiş,
ve ben bu konuda görevimi, tayin edilmiş görevim olarak yerine getireceğim. Dürüst bağımsızlığımın yolu orada yatıyor: buna gurur diyorsunuz--bundan yoksun olanların ne olduğunu görün: kız kardeşimi eğitme,
büyükanneme bakma araçlarım orada yatıyor. Beni
engelleyecek hiçbir endişe göremiyorum.'

Fitzjocelyn sözünü söyledikten sonra, aşağılanma sırası ondaydı ve doğası buydu.

'Kısacası,' diye bitirdi James, odada dolaşırken, 'başka
bir
alternatif yok. Üniversite hayatını beklemek yeterince kötü, ama başka hiçbir şey mutluluğu mümkün kılamaz.'

'Bir tür mutluluktan bahsettiğini düşünürdün,' dedi Louis, sakin, düşünceli bir tonla ve James'in tahammül edemediği sorgulayıcı bir bakışla.

'Başka ne?' diye bağırdı. 'Umutsuzluğa kafa yormam aptalca ve deliliktir--'

'Neden umutsuz olsun ki?--' diye başladı Louis.

'Şşş! Bu konuyu tartışabileceğim son kişi sensin,'
dedi, sert olmaya çalışarak, ama öfkeden çok üzüntüyle. 'Yükümü tek başıma taşımalıyım. İnan bana, çok mücadele ettim. Eğer sen ve ben
çatışmaya mahkumsak, bir teselli, ben bile seninle
asla kavga edemem.'

'Ne demek istediğine dair en ufak bir fikrim yok.'

'Ne kadar iyi. Hayır, ne kadar kötü. Benim onun için
yaptıklarımı hissetmeye muktedir değilsin, yoksa çoktan benden nefret ederdin. Burada
kalma! Seni görmeye dayanabileceğimi sanmıyorum--Ama
seni kaybetmeme izin verme, Louis.'

James kuzeninin elini sıktı; ve yalnız kalır kalmaz,
odada dalgın dalgın volta atmaya başladı.

'Zavallı Jem!' diye kendi kendine konuştu Fitzjocelyn. 'En azından, sorunun
aşk olması, Rahiplik değil. Ama onun ne demek istediğine gelince! Bana rakip olduğumuzu anlamamı sağlıyor--Bu şimdiye kadar bildiğim en saçma şey--Mary'den mi yoksa Isabel'den mi bahsettiğini bilmiyorum. Sanırım
Mary'nin servetini bir engel olarak görürdü--Hayır, o onun fırtınaları için fazla
dingin--değerli, en değerli--ama o vahşi şekilde tapınılmaktan nefret ederdi. Ayrıca, o açıdan ben bittim. Orada çatışma yok! Hayır, diğeri asla olamaz--Noel'de beni
kırmak için yaptığı tüm çabalardan sonra. Yine de, onunla çok fazlaydı, Clara'nın ona
kırmayı feda etmesini sağladı. Hm! O,
hakkında övgüler yağdırılmaya değer, somutlaşmış bir aşk; zavallı sevgili Mary içinse, bu
sadece saçma olurdu. Keşke tahmin edebilseydim--şüphe etmek çok saçma,
sormak daha da kötü; ve dahası, buna tahammül etmezdi. Eğer bilseydim! Henüz o kadar ileri gitmedim, ama sahayı ona bırakabilirim, eğer bu ona bir fayda sağlayacaksa. Hey ho! Ondan nefret etmeye başlamak ve Mavi Sakal kadar kıskanç olmak
düzenli olurdu; ama işte! Hangisiyle ilgili olduğunu bilmiyorum ve iki hanım için aynı anda kıskançlık duyulamaz, neyse ki, çünkü iyi, içten bir
kavga onun ruhunu canlandırmak için sağlıklı olmadıkça, çok sıkıntılı olurdu. Ama bunun için kötü bir zaman! Umarım Mary'den bahsetmiyordur - onun tarafından işkence görmesine dayanamam. Diğer yaratık, dolunayın bulutları dağıtması gibi onun üzerinde hüküm sürebilirdi. Eh! Bu, duyduğum
en
tuhaf ikilem!' Ve şüphenin mizahıyla neredeyse o kadar dikkati dağılmış, ikilemle de rahatsız olmuş bir şekilde dolaşmaya devam etti.

Daha fazla araştırma yapma fırsatı yoktu: James kendini
toplumdan o kadar tamamen uzaklaştırdı ki, hakim olan ruh halinin onu görmeye
tahammül edememek olduğu sonucuna varmak zorundaydı. Onun tesellisi, cömert bir
işlem için bir fırsat umuduydu, ancak bunun nasıl başarılacağı görünür değildi,
çünkü diğer insanların kalplerine cömert olmak, bir Pendragon'a bir fayda sağlamak kadar zordu. Her neyse, Jem'in üstünlüğünden o kadar emindi ki, kuzeninin kazanmak istediği herhangi birinin sevgisini
boşa çıkarmaktan korkmuyordu.

James rahip oldu ve kısa bir süre sonra Paskalya tatili için bazı öğrencilerin yanına gitti, Louis ise bu tatili Christchurch'te sıkı bir şekilde çalışarak geçirdi. Derecesi için hazırlanmak, bir zamanlar kendisini oldukça adadığı diğer her uğraş gibi, onu tamamen içine
alarak sona erdi ve ilk kez yeteneklerini uzun zaman önce onları meşgul etmesi gereken alanda tam olarak kullandı.

Sonunda, kendisine üçüncü bir sınıf verildiğinde, bunun bir ilk olabileceğinin bilincindeydi, ancak geçmişteki zaman kaybı için.

Oxford'dan ayrıldığı için üzgündü: orada kendi dağınık tarzıyla mutluydu; ve hastalığının onu lisans öğrencisi olarak tuttuğu ek süre, bundan sonra ne olacağını düşünmenin korkunç anını ertelediği için hoş karşılanmıştı. Neredeyse iradesi dışında bir erkeklik mertebesine ulaşmıştı.

Londra'daki babasına katılmak üzere gidecekti; ve babasını memnun etmenin bir yolu olarak çok geç değer vermeye başladığı onurları kendi hatasıyla kaçırdığı için oraya aşağılanmayı taşıdı.

Ancak Kont, Louis'den hiçbir şeyi yanlış anlamış olamazdı.
Yıllarca tüm baba şefkatini esirgedikten sonra, doğru notaya bir kez dokunulduğunda, yetişkin oğluna olan düşkünlüğü, normalde çocukluğunda bolca gösterilecek olan taze, coşkulu bir gurur ve neredeyse körlüğe sahipti. Lord Ormersfield'ın duyguları azdı ve yavaş yavaş benimsendi, ancak güçlü karakterinin tüm kalıcılığı ve gücüne sahipti ve Fitzjocelyn'e olan sevgisi, hem gelecek vaat eden tek bir oğulda ebeveyn ihtişamını hem de babaların kızlarına karşı hissettiği, hem koruyucu hem de bağımlı olan o şefkati paylaşıyordu. Bu kısmen Louis'in son tatildeki nazik ve özenli ilgisinden, ayrıca uzun süren hastalığından ve annesine olan dikkat çekici benzerliğinden kaynaklanıyordu, bu da ona olan sevgiyi ona bir tür haraç haline getirdi ve Kont'a hayatının geçici mutluluğundan bir kısmını geri kazandırdı.

Bu, sevgilerin ikinci gençliğiydi, ancak yaşa doğru atılan bir adımla satın alındı. Geçtiğimiz yılın kaygısı, yorgunluğu ve çeşitli duyguları Kont'u etkilemişti ve hala güçlü, dinç ve sağlıklı olmasına rağmen, sonbaharın ilk dokunuşu ona düşmüştü - yalnız hayatını eskisi kadar kendine yeterli bulmuyordu ve geçmiş Noel'in ev hissini özlüyordu. Bu yüzden karşılama Louis'in beklediğinden iki kat daha sıcaktı; ve melankolinin kovulduğunu, sert gri gözlerinin parladığını ve ince, sıkıştırılmış dudaklarının bir gülümsemeye dönüştüğünü gördüğünde, Jermyn Caddesi'ndeki iyi döşenmiş odalara olan nefretini unuttu ve babasını memnun etmek için eve daha fazla kredi getirmediği için içtenlikle özür diledi. 

'Oakstead bunu benimle konuşuyordu,' diye cevap verdi; 've kendilerini öne çıkaran birinci sınıf adamlardan çok daha fazla üçüncü sınıf adam saydık.' 

'Sir Miles'a çok teşekkürler,' dedi Louis gülerek. 'Zayıf zihnim
asla böyle bir teselliyi tasarlamazdı.'

'Belki de daha yüksek onurlar kazandıran çalışmaya olan özel bağlılık
pratik hayata en iyi giriş olmayabilir.'

'Bu, acil işi tüm gücünle yapmaktır.'

'Tüm gücünle çalışıyorsun.'

'Ay! Ama ateşte çok fazla demir ve hiçbiri de kıpkırmızı değil,
benim felaketim oldu.'

'Hayata deneyimsiz başlamıyorsun; eğitimin
tamamlandığına sevindim, Louis!' dedi babası, sanki görüntü bir boşluğu doldurmuş gibi onu tefekkür etmek için dönerek.

'Öyle mi?' dedi Louis, yorgun bir şekilde. 'Sanırım değilim. Bir sonraki aşamayı bulmak benim
görevim -ya da senin, ki bu da bir rahatlama- olur.'

'Hiçbir dileğin yok mu?'

'Şu anda değil, teşekkür ederim. Dışarı çıkıp biriyle konuşsam, çok fazla olabilir.'

'Gelecek hayatın için hiçbir görüşün yok mu?'

'Şimdiye kadar: olabildiğince az zarar vermek için - evde biraz işe yaramak için - ve Inglewood'daki yaylada şalgam yetiştirmek için, yabancı yerleri görme konusunda belirsiz bir hayalim var, özellikle de şimdi hepsi böyle bir sıraya girmişken - çok eğlenceli olurdu - ama sanırım bana orada
şimdi güvenmezsin. Burada seninle istediğin gibi davranman için buradayım - istemediğini düşünürsek, bu nazik bir izin. Tek
ilk pratik soru, bu parayı Jem'den Clara'ya nasıl ulaştıracağım. Onu ziyaret etmek isterdim ama sanırım bu pek de nezakete aykırı olmazdı.'

'Onu görmek istiyorsan seninle okula kadar yürürüm. Yarın eve gidersek teyzem onu ​​duyduğuna çok sevinecektir.'

'Eve gitmeyi mi düşünüyorsun?' diye haykırdı Louis, neşeyle hayata dönerek.

'Evet; ama seni üzecek bir sebepten dolayı. Bayan Ponsonby daha kötü,
ve bana aşağı inmem için mektup yazdı.'

'Önemli ölçüde daha mı kötü?'

'Korkarım öyle. Teyzemin mektubunu Hastings'e gösterdim, bunun hastalığın doğal seyri olduğunu ama daha az hızlı olacağını düşündüğünü söyledi. Peru'dan gelen raporlarla hızlandığından korkuyorum. Tekrar dışarı çıkmaya karar vermişti; ama ajitasyon onu devirdi ve o zamandan beri batıyor,' dedi Lord Ormersfield kederle.

'Zavallı Mary!'

'Başka bir sebep olmasa bile onun iyiliği için orada olmalıyım. Ona sunabileceğim
bir evim olsaydı!'

Louis derin bir iç çekti ve hemen Bayan Ponsonby'nin durumu hakkında daha fazla ayrıntı istedi.

'Bazen oturup kendi kendine vakit geçirebildiğine inanıyorum, ama
sık sık korkunç acılar çekiyor. İkisi de harika bir şekilde neşeli. Pişman olacağı pek bir şey yok.'

'Ne büyük bir kayıp olacak! Ah, baba! Onsuz ne yapacaksın?'

'Onu tanıdığına sevindim. O benim için bir kız kardeşten daha fazlasıydı. Eğer o sefil evlilik bizi bu kadar yıl ayırmasaydı, her şey çok farklı olabilirdi.'

'Nasıl oldu? Nasıl oldu da o kadar iyi ve akıllıydı ki, adamın içini göremedi?'

'Kendi başına bırakılsaydı görürdü; ama kalmadı. Annem, çok geç de olsa, o talihsiz herifin, zavallı Henry Frost'un aptalca, küstah şakaları olduğunu keşfetti ve bu şakalar yüzünden
kendisinin bana karşı planlar yaptığından şüphelenildiğini düşündü.'

'Mary asla böyle bir aptallığa karışmazdı!' diye haykırdı Louis.

'Mary daha yaşlı. Ayrıca, o adamı seviyordu ya da sevdiğini düşünüyordu. Sanırım hala ona bağlı olduğunu düşünüyor. Mary'nin doğumu olmasaydı, çoktan bir ayrılık yaşanmış olurdu. Olmalıydı; ama babamın ölümünden sonra, araya girecek kimse yoktu! Kardeşi olmak için neler vermezdim ki! Eh! Onun gibi birinin neden bu kadar ziyaret edildiğini asla anlayamadım--!' Sonra, sanki şefkatli anılar zaman kaybıymış gibi kendini toparlayarak, 'İşte Clara Dynevor ile ilgili olarak sana verdiğim uyarının sebebini görüyorsun.' Genç bir kadını yanlış anlamalara ve boş yorumlara maruz bırakmak adil değil, bu da onu mutluluğu için ölümcül bir şekilde hareket ederek onurunu savunmaya teşvik edebilir. Şimdi,' diye ekledi, ahlaki dersini çıkardıktan sonra, 'Clara'yı ziyaret edeceksek, bu en uygun zaman olurdu. Bu akşam ikimizin de Lady Conway'de yemek yemesini
sözleştim:
İtiraz etmeyeceğinizi
düşündüm.'

'Teşekkür ederim; ancak böyle bir haberden sonra dışarı çıkmak isteyebileceğinizden eminim.'

'Reddetmek için yeterli bir mazeret yok. Parti olmayacak ve
bundan kaçınmak da önemli bir şey olur.'

Louis, Clara ile buluşmanın eğer hepsi oturma odasında gösterişli bir şekilde oturacaksa pek bir işe yaramayacağını ima etti;
ve yeni Parlamento Binalarını görmeye gitmesi ricasıyla
kendisi istendi. Ormersfield Kontu'nun kartı ve iltifatları
yukarı çıktı ve Bayan Frost Dynevor, çekingen ve şaşkın bir ifadeyle belirdi; ancak Kont'un yalnız olmadığını gördüğünde bu ifade anında coşkuya dönüştü. Aşktan hiç korkmuyordu, sadece yanlış anlamalardan korkuyordu, iyi huylu bir şekilde mesafeli duruyordu, Clara ise Louis'in koluna yapışarak sokaklarda ve Thames kıyısındaki oyulmuş taş blokları arasında dolaşıp duruyordu, hayranlık dolu notlarını ve armalar hakkındaki notlarını tatillerde kendilerine düşenden daha rahatlatıcı sırlarla serpiştiriyordu. İlk umudu Clara'nın kardeşinin ilgisinin nesnesi hakkında ışık tutacak bir gerçeği ortaya çıkarmasıydı, ancak onun sözleri sadece şaşkınlığını artırdı. Bir keresinde, zavallı Mary'den bahsederken ve babasına dönmek zorunda kaldığı için kaderine hayıflanırken, Louis onun bir İngiliz evi bulabileceği varsayımını yaptı. 'Bryanston Meydanı'nda teyzesi var,' dedi Clara. 'Ya da sadece bizimle yaşasaydı! Görüyorsun ya, senin dediğin gibi, akıllanıyorum: Şimdi ondan hoşlanıyorum.'

'Bu şanslı olabilir,' dedi Louis. 'Northwold dedikodularına göre onun varış yerini biliyorsun.'

'Saçmalık! Jem, on kat daha güzel olsa bile bir varisi hor görürdü.
Eschalott Hanımı'nın kırdığı ve Jane'in eski Cheveleigh porselenlerinin sonuncusu olduğu için çok üzüldüğü eski çorba kasesindeki gibi yapmacık bir armaya asla sahip olmayacak.'

Louis başka bir deney yaptı. 'Tokasını verdiğin için pişman oldun mu?'

'Hayır, kesinlikle! Bayan Conway onu her zaman takar.
Dünyada sahip olduğum her şeye cömertçe hoş geldin.'

'Sen ve Jem, onlardan benden çok daha fazlasını gördünüz.'

'Bu kimin hatasıydı? Jem, evde kalmanın aptallığından sürekli olarak övünürdü.'

James ile yaptığı görüşmenin bir rüya olup olmadığını sorgulamaya başladı. Okula doğru geri yürürken Clara ona
Leydi Conway'in gelip onu eski bir müzik konserinin provasına götürdüğünü ve Isabel'in onu bir veya iki kez kırsala doğru
sürüklediğini anlattı.

'Bu, okulu katlanılabilir kılmaya yardımcı olmalı,' dedi Louis.

'Sanırım daha az nefret ettiğim için daha çok nefret ediyorum.'

'Lütfen tercüme edin.'

'İlk yarıyılda hepsini küçümsedim ve onlar da beni küçümsedi; ve bu
rahatlatıcıydı--'

'Ve tutarlıydı. Peki?'

'Sonrasında, beni rahatsız ettin; aynı memnuniyetle
vahşi olmaya devam edemedim ve onların
tutkulu öfkesi bana karşı öyle bir nezaketle
boşalıyordu ki, kendime hiç huzur veremedim.'

'Hiç arkadaş edinmedin mi?'

Bir buçuk. Bütünü iyi, kaba, aptal bir kız, okula
öğrenemediği için geliyor ve geri kalan her şeye değer. Yarısı ise açıkça ve dürüstçe kese gururu olan, doğasında kurbağa yeme olmayan ve açıkça yüksek kanlılığı ve parasızlığı hor gören Caroline Salter. Birbirimize saygı duymak için kendimizle savaştık; ve şimdi, gerçekten inanıyorum ki, kendimizle savaşıyoruz. O gururlu olan tek kişi, kendini beğenmiş değil; bu yüzden birbirimizi anlıyoruz. Geriye gelince, bir gün Caroline Halter'in emaye saatine bayılıyorlar; ertesi gün, onlara Ormersfield'da akşam yemeğinde ne yediğimizi ve gözlerinin ne renk olduğunu söylesem, onların 'en değerlisi' ben olurdum!'

'Karşılaşmalar seni o kadar epigramatik ve hicivli yaptı ki, sana
yakınlaşmak yok.'

'Ah, Louis! Eğer her şeyi bilseydin, kendimden nefret ettiğim gibi sen de beni hor görürdün! Bazen Ormersfield hakkında büyük laflar etmeye çekiliyorum; ve her ne kadar
her zaman ne olacağımı söylesem de, onların
herhangi biri kadar kibirli ve gururlu olduğumu biliyorum: Fakir olmaktan, Pendragon'lardan ve aptal olmamaktan
gurur duyuyorum! Hangisinin öz saygı, hangisinin gurur olduğunu bilmiyorum!'

'O öz saygı niteliği hakkında her zaman şüphelerim oldu.
Hiçbir zaman neye saygı duyulacağını anlayamadım.'

'Aman Tanrım! İşte oldu!' diye haykırdı Clara, Hanover Meydanı'na girdiklerinde, bahçeden çiftler halinde çıkan yaklaşık yirmi kız gördüler. 'Bütün dünyada buna asla izin vermezdim!' diye ekledi, aniden
birçok tehlikeli geçişte ona bu kadar güvenle tutunmuş olan kolunu
çekerek.

Hiçbir veda etmeden saflara katılmaya niyetli görünüyordu, ancak
Kont, küçük yaşlı mürebbiyeyi neredeyse şaşkına çeviren bir nezaketle, onun arkadaşlığından zevk aldığı için teşekkür etti ve Louis, yaramazlık ve iyi niyet arasında, elinin içten, kuzence sıkılmasından başka hiçbir şeye boyun eğmedi ve
onu, başını çevirerek mırıldandığı mesajı anlaşılır bir şekilde söylemeye zorlayana kadar da bırakmadı.
Sonunda sertçe söylendi ve eli huysuzca çekildi ve
ona bakmadan, yüksek, dik başı evin içine doğru kayboldu, kurdelelerin, peçelerin ve
şemsiyelerin parlak gökkuşağının üzerinde yükseldi.

Akşam, Lord Ormersfield, yengesinin
tatmin ediciliğine karşı sarsılmaz bir şekilde ciddi ve erişilemez görünmeseydi, çok mutlu geçecekti. Yazın bir tur yapmaktan bahsettiğinde onu etkisiz hale getirmenin en olası yolunu kullanmadı. Isabel ve Virginia'nın eski mürebbiyelerini Paris'te görmeye gideceklerine dair uzun bir söz vermişlerdi; ancak Fransa hala çok rahatsız bir durumdaysa Belçika'da eğlenebilirlerdi ve belki de sevgili Fitzjocelyn onlara refakatçi olarak eşlik ederdi.

Babasını tehdit eden üzüntüyü hatırlamadan önce gözleri teklife parladı ve reddetmeye başladı, dünyanın en kötü refakatçisi olması gerektiğini, çünkü her zaman kazaları ve maceraları çektiğini söyleyerek itiraz etti. Ancak teyzesi, onun hiç yurtdışına çıkmadığını keşfettiğinde iki kat daha acil davrandı ve hatta babasına başvurdu.

'Bana kalırsa, Fitzjocelyn kendi eğilimlerine serbestçe danışabilir,' dedi Kont, öyle ciddi bir şekilde ki, Leydi Conway konuyu ancak bir kahkaha ve onu terk etmek istemediğine dair güvenceyle bir kenara bırakabildi. James Frost'tan ve tatillerde Walter'ın öğretmeni olarak onu ikinci kez güvence altına alma isteklerinden bahsetmeye başladı.

'Onu da yanına alsan iyi olur,' dedi Louis; 'o gerçekten sana
yararlı olur ve yabancı yerlerin manzarasını nasıl da severdi!'

Isabel başını onaylayan bir bakışla kaldırdı, bu bakış onu biraz daha yaklaşmaya teşvik etti ve nezaketinin Clara'ya verdiği zevki dile getirdi.

'Clara'da onu çok eğlenceli bir arkadaş yapan yüksek bir ruh ve özgünlük var.'

Isabel cevap verdi, 'Onunla bir saat geçirmekten çok memnunum, özellikle de şimdi kız kardeşlerimden
ayrıldığım için. '

'Saygın okul arkadaşları için o kadar büyük bir bilmece olmalı ki,
onların dışındaki ilişki iki kat daha değerli olmalı.'

'Zavallı çocuk! Onun için bir mürebbiye olarak dışarı çıkmaktan başka umut yok mu?'

'Ne yazık ki, kardeşi için Kilise himayemiz yok; tek olası kaçış yolu -- tabii ki Peru'daki amcası, ki onu biraz efsanevi olarak görmeye başlıyorum, onlara kaçınılmaz bir altın yağmuru göndermediği sürece.'

'Umarım öyle olmaz,' dedi Isabel, 'onların asil yoksulluklarına neredeyse kutsal bir şey diyebilirim. Walter'ın doğum gününde, Gecenin Kraliçesi olduğunda Bayan Dynevor'a gösterilen saygılı sevgiden daha güzel bir şey görmedim ve ona baktığımda, eski öğrencileri onun şerefine
yarışıyorlardı. Burada solgun dullarımıza bakarken bu sahneyi çok sık hatırladım.'

'Teyzem Catharine'i solgun bir dul yapmaya Midas'a meydan okurdum,' dedi Louis.

'Hayır; ama onların saygılarının yarısını, hatta tamamını çalabilirdi.'

Northwold'dan bahsettiler ve Isabel, Bayan King'den öğrendiği Bayan Ponsonby'nin çeşitli ayrıntılarından bahsetti ve Mary'den büyük bir duygu ve şefkatle bahsetti. Louis, Isabel'le hiç bu kadar benzer bir sohbet etmemişti ve artık soğukluk ve çekingenlikle gizlemediği coşku ve duyarlılık derinliğinden her zamankinden daha fazla büyülenmişti. Aslında, onu Northwold'un bir aksesuarı olarak görmeye başlamıştı ve Terrace konuları hakkında biraz sempati alışverişinde bulunmaktan büyük keyif alıyordu, özellikle de okul odasından ayrıyken. Zaman ona fantastik
Viskont'un her zaman alacalı şeyler giymediğini fark ettirmişti ve Clara ile tanışmak kadar, yaşadığı iki dünyadan biraz değişiklik
yaşamak da neredeyse ferahlatıcıydı. Hayal dünyasında, Adeline, vizörü aşağıda bir şövalye tarafından Korsanlardan kurtarılmıştı ve onun tarafından eve götürülüyordu, gizli bir ölümcül yarayla ayaklarının dibinde ölmesi veya onu manastır kapısına götürüp
Moors tarafından öldürülmesi eşit olasılıklarla. Neşe dünyası her zamankinden daha boş ve yorucuydu; ve çağrı ona, Lord Ormersfield'ın hanımların bir akşam partisine gideceğini ve ayrılma zamanının geldiğini hatırlattığı
zaman Fitzjocelyn'e olduğu kadar istenmeyen bir şeydi.

'Bizimle gel, Fitzjocelyn,' dedi teyzesi. 'Seni ağırlamaktan
memnun olacaklar;' ve isimleri Louis'in babasına bakmasına neden olan birkaç aslan daha söyledi.

'Senin için arabayı göndereceğim,' dedi Kont; ama Louis, o görünüşte değişmez sesteki melankolik isteksizliğin tonunu algılamayı öğrenmişti ve hemen reddetti. Belki de bu yüzden Isabel, onun opera pelerinini giymesine ve onu merdivenlerden aşağı indirmesine izin verdi.
'Sana şaşırmıyorum,' dedi; 'Keşke ben de aynısını yapabilseydim.'

'İlk başta ben de istedim,' diye cevapladı; 'ama yüreğim ağırlaşmadan gidemezdim.'

'Herhangi bir eğlenceye yüreğim ağırlaşmadan gidebilecek kadar genç misin?'

'Senin için üzgünüm,' dedi kendine özgü tonuyla: 'Sanırım ben senin
büyüksün.'

'Neredeyse yirmi dört yaşındayım,' dedi vurgulayarak.

'Gerçekten de! Jem Frost'ta yarattığı değişime bakılırsa, bu endişe çağı olmalı.'

Sözcükler, etkilerini fark etme konusunda keskin, ani bir arzuyla harekete geçmişti;
ama hiçbirini algılayamadı, çünkü girişin karanlık bir bölümündeydiler ve yüzü başka tarafa dönüktü.

'Fitzjocelyn,' dedi Kont, eve giderken, 'bir davet aldığında bana bakmanın gerekli olduğunu düşünme. Bu, ikimizi de gülünç kılıyor ve sen her bakımdan kendi efendinsin.'

'Teşekkür ederim, bunu tercih etmem,' dedi Louis, neredeyse kışkırtıcı derecede kayıtsız bir tonda.

'Kendi rehberliğini üstlenmenin tam zamanı.'

'Ne kadar az şey biliyor, bunun ona ne kadar az yakışacağını!' diye düşündü Louis, umutsuzca iç çekerek. 'Her şeyde kendimi feda etmeye mi çağrılıyorum ve onu asla tatmin etmiyor muyum?'

BÖLÜM XVIII.

YORGUNLAR İÇİN DİNLENME. Bu nedenle, mücadele için silahlan

Bu ölümlü yaşam boyunca,
Şimdi asker ve gerçek hizmetkar,
Arkasında dünya ve önünde cennet.
REV. I. WILLIAMS.

Northwold'a vardığında ilk izlenim, tehlikenin
büyütülmüş olduğuydu. Bayan Frost'un neşeli ruhları ilk molada yükselmişti; ve Mary'nin alnında bir ağırlık olmasına rağmen,
neşeyle ve sanki başka ilgi alanlarıyla ilgilenebilecekmiş gibi konuştu, Louis'e babasının madenleri denetleyecek iyi işçilere dair isteğini söyledi
ve ondan bu konuda Illershall'daki arkadaşlarına danışmasını istedi.

Lord Ormersfield, her zamanki gibi giyinmiş ve sohbet edebilen
hastayı ziyaret ederek cesaretlendi. Ertesi gün
akşam yemeğine gelmesi ve akşamı kendisiyle geçirmesi için yalvardı,
gülümseyerek eğer Louis'i getirirse teyzelerinin Mary'ye eşlik edeceğine söz verdi.

Kont akşam yemeğinden sonra yukarı çıktığında, diğer üçü ateşin etrafında toplandılar ve sakin, bastırılmış bir şekilde, bazen ciddi, bazen de partideki iki kişinin sahip olduğu şakacılıkla canlanan çeşitli konularda konuştular. Teyze Kitty daha önceki günlerinden bahsetti ve Louis ile Mary, normalde müdahaleci sayacakları soruları sormaya cesaret ettiler. Ancak, mesele diyaloglarının tarzından çok, onu çok ferahlatıcı ve bir tür dinginlikle dolu kılan şey, derin, itiraf edilmemiş ortak duygu ve karşılıklı güvendi. Louis, bunu kuşların en net, en dolu notalarıyla şarkı söylediği ve gökyüzünün ufukta en yumuşak, en parlak ışıltıyla parladığı, gök gürültüsü bulutunun ilk damlaları inmek için durduğu o garip, parlak durgunluk gibi hissetti; ve Mary için huzurdu bu--içgüdüsel olarak tüm özdenetim ve metanet güçlerini
güçlendirmesi için çağrının geldiği algısından dolayı minnetle sonuna kadar tatmaya istekli olduğu huzur; sevgili yaşlı teyze için ise, sevgilisinin varlığından aldığı zevkin yanı sıra, her saat hastanın veya kızının rahatlamış ve mutlu olduğuna inanabilmesinin bir lütuftu.

Louis hasta odasına birkaç dakikalık bir ziyaret için kabul edildi ve
şakacı ve neşeli olması gerektiğine inanarak yukarı çıktı; ama
Bayan Ponsonby'nin kendi parlaklığı karşısında neredeyse altüst oldu, çünkü
Kızının ve teyzesinin kendilerini
hoş hissetmelerini umuyordu.

'Teşekkür ederim, hiç bu kadar rahat olmamıştım, ayağım kötü olduğunda bile.'

'Sanırım bunu büyük bir iltifat olarak görüyorsunuz.'

'Evet, hiç bu kadar kendi aklım başımdan gitmemişti, ne de başkalarının:' ve
Bayan Ponsonby'nin nezaketine borçlu olduğu her şeyin hatırası
üzerine hücum etti, o kadar etkilenmiş görünüyordu ki, Mary onun boyun eğmesinden korktu ve başka konulardan bahsetti; annesi cevap verdi ve o
oldukça rahatlamış bir şekilde ve Bayan Frost'un bir sonraki çağrıda, hastanın oturma odasında olacağına dair kehanetine inanarak
ayrıldı.

Ancak eve giderken babası bu umutları yıktı ve ona olayın gerçek durumunu, yani bunun başka bir saldırıdan önceki durgunluk olduğunu, ister haftalar ister günler içinde gelsin, muhtemelen sonuncusu olacağını bildirdi.

'Mary biliyor mu?'

'Biliyor. Asil bir şekilde dayanıyor.'

'Peki ona ne olacak?'

Kont derin bir iç çekti. 'Lima onun kaderi. Annesi buna kararlı ve bunu kendisinin istediğini söylüyor; ama ben bir şeye kararlıyım: tek başına gitmeyecek! Annesine onunla gideceğimi ve o adamın ona nasıl bir yuva
sadığını görmeden onu terk etmeyeceğimi söyledim. Mary -yani anne- çocuğuna karşı gerçek bir sevgi duyduğunu ve varlığının onu
kurtaracağını
söylemekte ısrar ediyor.'

'Eğer bir şey mümkün olsaydı--' diye patladı Louis.

'Olmalı! Olmalı; ama ona güvenmiyorum. Robert Ponsonby'yi tanıyorum, karısı onu
tanımayı hiç seçmedi. Bu,
gizli kalma zamanı değildi ve kızını orada riske atma
konusunda ne düşündüğümü ona açıkça söyledim. Ama o buna Mary'nin görevi diyordu - çocuğu söz konusu olduğunda ona tamamen güvenilebileceğini ve Mary'nin Lima'da yabancı olmadığını, kendi başının çaresine bakabileceğini ve Oliver Dynevor'ın dışında orada birçok arkadaşı olduğunu söyledi. Ama ona onunla gideceğimi söyledim!'

'Senin yolculuğa çıkman! Memnun olmadı mı?'

'Sanırım rahatlamıştı; ama aşırı minnettar ve sıkıntılıydı,
ve ona karşı sabırlı olmamı rica ediyordu. Korkmasına gerek yok. Ben asla aceleci bir adam olmadım; ve sadece onun adını taşıdığını ve Mary'nin babası olduğunu hatırlayacağım - tabii ki Mary'nin onunla kalması her zaman uygunsa. Zavallı! Ölümün bir arkadaş olarak gelebileceğini anlayabiliyorum - Ama kızı!' diye haykırdı, karanlıkta yapabileceğinden daha fazlasını vererek; 'Onu böyle bir babaya - böyle bir beklentiye - bırakmaya nasıl dayanabilir!'

'Onu sadece böyle bir babaya bırakmadığını biliyor,' diye mırıldandı Louis.

'Sözleri - neredeyse sözleri,' dedi Kont, samimiyet ve sabırsızlık arasında; 'ama bu şeyler acil gerçeklerle karşılaştığında, bu tür sözlerin nasıl bir teselli olduğunu anlayamıyorum.'

'Eğer sadece sözden ibaretse, hayır.'

Sessizlik oldu. Louis, babasından ara sıra inleyen bir iç çekiş duydu ve hisleri güçlü bir şekilde hareketlenmiş ve ani ve aceleci kararlarından birine zorlanmış bir şekilde kıpırdamadan oturdu.

Ertesi sabah, atına emir verdi ve Teras'tan son raporu getireceğini söyledi.

O öğleden sonra, Bayan Ponsonby Mary'nin elinde titrek bir tedirginlik ve yüzünü çevirmeye istekli olduğunu fark etti; ve daha ayrıntılı
bakışlarda, göz kapaklarında bir şişlik tespit edildi.

'Canım,' dedi Bayan Ponsonby, 'bugün yürüyüşe çıkmalısın. Lütfen
Conway'lerle dışarı çık.'

'Ah hayır, teşekkür ederim, anne.'

'Eğer kuzenler Ormersfield'dan gelirse, Louis'e çiftliğine bakman için seni götürmesini söylerim. Senin için çok iyi olur--Canım, ne oldu?' çünkü Mary'nin kulakları ve boynu, görebildiği tek şey, kıpkırmızıydı.

'Ah, anne! Yine yapıyor. Sana söylemek istememiştim--' dedi Mary, sakin olma yönündeki güçlü irade gözyaşlarını ve hatta kızarmayı bile geri itti.

'Hayır, canım çocuğum, artık hiçbir şey bana zarar veremez. Her şeyi seninle sonuna kadar paylaşmama izin vermelisin. Ona ne söyledin?'

'Ona şimdi böyle şeyler düşünemeyeceğimi söyledim,' dedi Mary, neredeyse öfkeyle.

'Ya o?'

'Af diledi ve bunu sadece senin için bir rahatlama olabileceğini düşündüğü için yaptığını söyledi.'

'Sadece; 'sadece' mi dedi?

'Emin değilim. En azından,' diye ekledi derin bir iç çekerek, 'sadece-- demek istediğini düşündüm'

'Ve sen, canım, _sadece_ demek istediğini düşünmemiş olsaydın?'

'Bana sorma, anne; bunu düşünemiyorum!'

'Mary, canım, seni anlamak istiyorum.'

'Kendime sormamın bir faydası var mı?' dedi Mary.

'Bence öyle. Aşılamayacak engeller olmayabileceğini söylemiyorum; ama senin hala Louis'e karşı kayıtsız olup olmadığını bilmemiz gerektiğine inanıyorum.'

'Ah, ben hiç olmadım! Kimse olamaz!'

'Ne demek istediğimi biliyorsun,' dedi annesi hafifçe gülümseyerek.

'Anne, ne diyeceğimi bilmiyorum,' diye cevapladı Mary, bir duraklamadan sonra. 'Düşüncelerimin o yöne gitmesine izin vermenin yanlış olduğunu düşünmüştüm; ama o kendi yumuşak, nazik sesiyle konuştuğunda, hissettim ve buna engel olamıyorum,
o--beni--herkesten--daha-iyi--teselli-edebilirdi.'

Tereddüt etmeden, ama yavaşça, neredeyse duyulmayacak şekilde, kelimeleri
çıkardı; ve sonuncusuyla birlikte gözyaşları bastırılamaz bir şekilde fışkırırken,
odadan aceleyle çıktı ve sakinleşene kadar
bir daha görülmedi ve konuyu kapatmış gibi göründü.

Louis bu ikinci girişimi gizli tuttu; ne hissettiğinden pek emin değildi ve
reddini tartışmak istemiyordu. Kahvaltıda, Bayan Ponsonby'den saat üçte Terrace'a gelmesi için yalvaran bir not aldı; ve bu şekilde canlanan umut onu önceki günden daha
konuşkan yaptı.

Mary'nin yürüyüşe çıktığını gördü ve hemen Bayan'a götürüldü. Ponsonby'nin odası, son derece pembe ve şaşkın görünüyordu, ta ki elini uzatarak ve 'Teşekkür etmek istiyorum' diyene kadar.

'Korkarım Mary'yi üzdüm,' dedi Louis, her zamankinden daha sade bir şekilde; 'ama sence hiç umut yok mu? Kötü bir zaman olduğunu biliyordum, ama senin onun adına daha rahat hissetmeni sağlayabilir diye düşündüm.'

'En nazik olan her şeyi kastettiniz.'

'Sadece deneyebilirim,' diye devam etti, üzüntüyle, 'beni daha istikrarlı mı buluyordu. Umarım beni çok sorunlu bulmuyordu. Onu fazla rahatsız etmemeye çalıştım.'

'Sevgili Louis, mesele senin istikrar dediğin şey değil. Bu, bizim yaşlıları kendinden çok daha romantik bulduğun geçen yazki eski hikaye.'

'Bayan Conway'i mi düşünüyorsun,' dedi Louis, kızararak ama meraklı bir saflıkla. 'Şey, ben de bunu düşünüyordum ve gerçekten de bunun bir şey olduğuna inanmıyorum. Beauchastel'da kendimi aptal yerine koydum ve Jem beni daha da aptal yapardı; ama bilirsin ki
babam buna bir son verdi. Onu diğer insanlardan daha yakışıklı bulmak
aşk olamaz, değil mi?'

'Tek başına değil, kesinlikle.'

'Ve aslında,' diye devam etti, 'Onun yolundan çekildiğimde onu hiç düşündüğümü sanmıyorum! Hayır, kesinlikle! Eğer her şeyin bittiğine inanmasaydım, dün söylediklerimi söyleyebilir miydim?'

'Sen inanmadığın sürece hayır.'

'Şey, ama gerçekten onu ne kadar az gördüğümü düşünmüyorsun. İlk başta ona hayrandım ve o zamandan beri bilerek uzak duruyorum. Diğer akşama kadar onunla hiç anlaşamadım. Ona hiç önem verdiğimi sanmıyorum. Sonra,' aniden duraksayıp tonunu değiştirerek,
'bana hiç güvenmiyorsun.'

'Güveniyorum. Prensip ve nezaketine koşulsuz olarak güveniyorum, ama kalbinin masumiyetinin ne yaptığını bilmeni engellediğini düşünüyorum.'

'Çok zor,' dedi Louis; 'herkes benim aşık olmam gerektiğini düşünecek, ta ki ben de buna inanmak zorunda kalana kadar ve bunu öğrendiğimde
iyiye
demeyeceğimi.'

'Gerçekten olduğundan daha basit davranıyorsun,' dedi Mra. Ponsonby, yarı kışkırtılmış bir şekilde.

Louis gözlerini kapattı ve yeteneklerini harekete geçiriyor gibiydi; sonra,
yeni bir dönüş yaparak, içtenlikle, 'Sözlerin sorunu çözmesi ve sevgimi canlı tutması gerektiğini biliyorsun,' dedi.

'Ah, Louis! İşte mesele bu. Diğerleri, senin gibi gerçek ve samimi olanlar, gizli duyguların kasıtlı cehaletiyle yeminler ettikleri için kendi kalplerini ve başkalarının kalplerini kırdılar. Kendi duygularını bu kadar az anladığın halde, kendini Mary'ye bağlamana izin vermek benim için günah olurdu.'

'O zaman bunu önermekte yanlış yaptım.'

'Bazı durumlarda yanlış olan şey, daha çok körlüktü -- evet, ve nezaket -- sende. Louis, sevgili kızımla ilgilenme isteğin için sana minnettarlığımı anlatamam,' dedi gözlerinde yaşlarla.
'Umarım beni tam olarak anlarsın.'

'Yine kendimi aptal yerine koyduğumu görüyorum ve bana çok kızmaya hakkın var.'

'Tam olarak değil,' dedi Bayan Ponsonby gülümseyerek, 'ama sana bir tavsiyede bulunacağım. Bayan Conway konusunda kafanı toparla. Baban, güvensizliğinin haksız olduğunu anlamaya başlıyor; senin gerçek mutluluğun için
olması durumunda itiraz etmeyeceğine söz verdi; ve ben de kendi adıma, bazı açılardan, onun gelini için zavallı Mary'den daha uygun olduğuna inanıyorum.'

'Hiç kimse Mary kadar iyi değildi!' diye haykırdı Louis. 'Ve sen bana bunu
söyle!'

'Dikkat et, sana ona evlenme teklif etmeni veya kendini hiçbir şekilde adamanı söylemiyorum: Sadece kendi duyguların hakkında makul bir yargıya varabileceğin bir konuma gelmeni söylüyorum. Bu, ona, kendine ve karına, kim olursa olsun, borçlusun.'

Louis iç çekti ve hemen gülümseyerek ekledi, 'Başka birini tercih ettiğimi
övmeyeceğim; ama zavallı Jem Frost için
bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmek istiyorum. '

'Ha! Aklında böyle bir şey var mı?'

'Bunu büyük bir üslupla yapıyor - kederli, çılgın ve soğuk; ama
hiçbir şey söylemeden sadece umudu olmadığını ve
beni rakibi olarak gördüğünü söyleyerek beni tamamen şaşırtıyor. Hiçbir şey yapılamaz mı?'

'Hayır, Louis,' dedi Bayan Ponsonby kararlı bir şekilde; 'O bölgede
bir şey olduğunu bilmiyorum. Aklında ne varsa, söyleyemem:
Mary'de olmadığından eminim.'

Louis ayağa kalktı. 'Seni yordum,' dedi, 've sen benim
aptallıklarıma karşı çok sabırlısın.'

'Benim birçok dersime karşı çok sabırlı davrandın, Louis.'

'Beni ders vermeye değer bulan çok az kişi vardır.'

'Ah, Louis! Eğer olduğun gibi seni bu kadar sevmeseydim, seni babana götürdüğüm ve ona senin onun tesellisi ve nimeti olacağına inandırmaya çalıştığım geceyi hatırladığımda, sana ders verme hakkını hâlâ hissederdim. Sanırım sonunda ona dersini verdin!'

'Her şeyi yaptın,' dedi Louis, derin bir duyguyla.

'Ve şimdi, sende daha ne görmek istediğimi söyleyebilir miyim?
Daha fazla kararlılık, daha fazla erkeklik kazanabilirsen - bunu söylediğim için beni mazur görür müsün?'

'Ah! Kendimi her zaman tüm kitapların umutsuz bir vaka olarak
ortaya koyduğu aynı zayıf adam olarak buldum,' dedi Louis, bu suçlamayı tahmin edebileceğinden daha
kolay kabul ederek.

'Hayır,' dedi, şiddetle, 'hayatının sonuna
gerçekten zayıf olsaydın karşı koyamayacağın
kötülüğe açılan kapılar olmadan gelmedin.'

'İğrenme--daha doğrusu sorgulanmaya karşı bir zevk,' dedi Louis.

'Bunlar zayıflık değil. İraden tembel ve
güç istediğini hayal ederek sığınıyorsun. Kendini toparla, sürüklenmemek için
--kendine bir çizgi çek.'

'Babam beni kendi çizgisinden başka bir çizgide yürütmeyecek.'

'Ona karşı görevi tembelliğin ve sorumluluktan hoşlanmamanın bahanesi yapmayacak kadar akıllısın.
Çoğu zaman aceleci davranarak kendini hayal kırıklığına uğrattın; ve şimdi kendini ona atıyorsun,
ikiniz için de akıllıca olmayan bir şekilde.'

'Ne yapacağımı bilmiyorum!' dedi Louis. 'Hayatımın amacının kendimi onun isteklerine adamak olduğunu düşündüğümde, sen--ah, o da--bana tek başıma durmamı söylüyorsun.'

'Eğer harekete geçmez ve kendin için karar vermezsen bu onun için bir hayal kırıklığı olacak - evet, hayal kırıklığından daha kötü. O senin ibadet alışkanlıklarının ne olduğunu biliyor; ve eğer sende kararlılık veya enerji eksikliği görürse, geri kalan her şeyi senin doğanın daha yumuşak kısımlarına ait olarak değerlendirecektir.'

'Tam tersine,' diye haykırdı Louia öfkeyle, 'gösterdiğim tüm kararlılık başka hiçbir şeyden gelmedi!'

'Biliyorum. Bu şeylerin seni bir adam yaptığını görmesini sağla; ve,
Louis--ne kadar fark yaratabileceğini hisset!'

Louis başını düşünceli bir şekilde eğdi.

'Onun hem oğlu hem de kızı olan sen, onun uğruna planlardan ve zevklerden vazgeçebilir ve doğal eğilimin olmayan bir işe girişebilirsin; ama eğilimlerini ne kadar değiştirirsen değiştir, asla yargına aykırı bir şekilde yönlendirilme. O zaman ve azimle, bence güvende olacaksın.'

'Azim--eski dersin.'

'Evet; yenilik gittiğinde ve başarısızlık başladığında anın üzerinde çalışmayı öğrenmelisin, baban konuyu kendi
bir çılgınlığın olarak görse bile. Eğer yapmaya değer olduğunu biliyorsan, devam et, o da seni ve onu takdir edecektir.'

'Zavallı özel yargım! Çok çalışıyorsun! Beni genelde sadece
tam gaz bir gafın içine sürükledi!'

'Sorumluluk duygusuyla uygulanan gerçek kasıtlı yargın değil. Alçakgönüllülük tembelliğini örtmemeli. Başkalarına iyilik yapmak için tasarlanmış, düzensiz çabalarla
boşa harcanmaması gereken niteliklere ve yeteneklere sahipsin. Bunu net bir şekilde görmek ve sonra da yorgunluktan veya başkalarının iknalarından
yavaşlamadan kararlılıkla ilerlemek için büyük bir çaba haline getir. '

'Ve sen bana net bir şekilde görebilen ve beni sabit tutabilen tek kişiyi vermeyeceksin?'

'Karın yerine kocan olmak! Hayır, Louis; kendini
kendi ellerine almayı öğrenmelisin ve Mary'ye uygun olmadan önce ne babana ne de dünyadaki başka birine yaslanmamalısın, yoksa--'

'Ya öyle olsaydım?' diye başladı Louis.

'Kendini bir adam yapardın,' dedi, onu keserek. 'Bu
ilk şey--rüzgarda sallanan bir kamış bile değil. Sen başarabilirsin;
Grace'in yapamayacağı hiçbir şey yok.'

'Biliyorum ki hayır,' dedi Louis saygıyla.

'Ve, oh! Kendine ve sevgili babana getireceğin bu lütuf! Onu benim onu ​​gördüğümden daha mutlu etmeyi çoktan öğrendin; ve enerjik ve tutarlı olmalısın ki, sana değil, sana güç verebilecek Güce saygı duysun.'

Louis'in kalbi herhangi bir cevap veremeyecek kadar doluydu. Bayan Ponsonby, son sözleri söylediği enerjiden
tükenmiş gibi sandalyesine yaslandı; ve uzun bir sessizlik oldu. Gitmesi gerektiğini
düşündü, ama yine de hareket etmeye karar veremedi. Sonunda
konuştu--'Elveda, Louis. Ne olursa olsun, Mary'nin sende
-benim baban için bulduğum--her şeyi bulacağını biliyorum.'

'En azından bunu söylediğin için teşekkür ederim,' dedi Louis. 'Sadece
bir umut
verirsen -şimdi her zamankinden daha çok isterim! Başka biriyle
bu kadar iyi olabileceğime inanmıyorum! Bana hiç
umut
vermeyecek misin?'

'Kendi yüreğinden emin ol, Louis! Hayır,' yüzünün
aydınlandığını görünce, 'bunu bir vaat olarak alma. Size birkaç
ayrılık sözü vereyim, sizinle bırakmak istediğim slogan olarak--'Erkekler gibi
kendinizi bırakın; güçlü olun.' Ve böylece, Louis, sabit ve kararlı amacın ne olursa olsun, Cennetin İradesine uygun olsun, eminim ki ona
ulaşırsın ve bunu görmekten
nasıl
se
dediğimi çok iyi biliyorsun'-- Sözünü kesti ve daha zayıf bir şekilde, 'Daha fazla devam etmemeliyim. Sana veda edeyim, Louis: Seni kendi çocuğumdan
daha az sevdim!' dedi.

Louis onun yanına diz çöktü, elini tuttu ve düşen gözyaşlarını gizlemek için yüzünü eğdi, bir annenin öpücüğü ve bir annenin duası alnındaydı.

Merdivenlerden aşağı indi, evden çıktı ve kimseye tek bir kelime etmeden atını
han ahırlarından aldı. Seyisler birbirlerine genç Lord'un Teras'taki hanımla ilgili büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söylediler. Mary eve geldi; ve eğer o uzun yürüyüşün neden kendisine dayatıldığını biliyorsa, hiçbir işaret vermedi. Annesinin bitkin ve yorgun olduğunu gördü ve bir heyecan olduğunun bilincinde olduğu algısını bastırdı. Gördüğü bahar çiçeklerinden ve tanıştığı insanlardan sessizce bahsetti; annesine çayını verdi ve hasta odasının çalışılmış sessizliğinin neredeyse artmasıyla hareket etti. Ancak, Bayan Frost bir saatliğine içeri girdiğinde, Mary örgüsünü bir köşeye çekti ve konuşmadı.

'Mary,' dedi annesi, teyzesini merdivenlerden indirdikten sonra geri döndüğünde, 'bana gel, çocuğum.'

Mary geldi ve annesi iki elini tuttu. Üşüyorlardı; ve
Mary'nin şakağında gözle görülür şekilde zonklayan ve
neredeyse korku dolu bir hızla sıçrayan küçük bir nabız vardı.

'Sevgili çocuğum, daha önce konuşacak gücüm yoktu, yoksa seni merakta bırakmazdım. Korkarım ki işe yaramayacak.'

'Bundan emindim,' dedi Mary, neredeyse fısıldayarak. 'Sevgili anneciğim,
kendini üzmemeli ve yormamalıydın.'

'Kendimi teselli ettim,' dedi Bayan Ponsonby; 'Ona söylemek
istediğim şeyleri söyledim ve bunları ne kadar güzel karşıladı! Ama
ilk seferden daha iyi ne yaptığını bildiğini hissedemezdim.'

'Bu doğru olmazdı,' dedi Mary, eski ses tonuyla.

'Sanırım baban ikna olmuş olabilirdi. Yazmış olurdum
ve elimden geleni yapardım--'

'Ah, anne, senden başka herhangi bir şey bu endişeyi taşımamalı!'

'Ve bence işler farklı olacak--o yumuşadı ve daha da yumuşayacak. Ama bu şekilde konuşmak aptalca ve yargılamanın yapılmaması iyi olabilir; gerçi Louis'e bu yüzden cevap vermedim.'

'Sanırım Bayan Conway olacak,' dedi Mary gülümsemeye çalışarak.

'En azından, onu yasaklamanın cazibesi olmadan bir yargıya varabilecek kadar görene kadar başkası olmamalı; ve bunu kendini bağlamadan yapabilir, çünkü ikisi birbirine çok yakın. Babasından ona açıkça izin vermesini istemeliyim, o zaman bu işlerle işim bitmiş olur.'

Mary sessizliği bozmak ya da onu dünyevi ilgi alanlarına çekmek istemedi;
ama konuya geri döndü ve hüzünle, 'Bana memnun olduğunu söyleyebilir misin, sevgili çocuğum?' dedi.

'Oldukça memnunum, teşekkür ederim, anne - bunun doğru olduğundan eminim,' dedi Mary. 'Bu onun şefkatinden yanlış bir şekilde yararlanmak olurdu. 'Onu mutlu etmek için gerekenden çok
uzağım.'

Kesinlikle konuştu, ama gözleri yaşlarla doluydu. Annesi sanki hiç kimse Mary ile birlikteyken mutluluktan
kaçamazmış gibi hissetti, ama dürtüsünü kontrol ederek, 'En iyisi, canım; çünkü sen onu mutlu
edemeyeceğini hissetmeye veya sensiz daha fazla huzura kavuşabileceğini hayal etmeye dayanamazsın. Canım, senin geleceğin benim dilediğim veya planladığım her şey değil, ama bu çok acımasızca olurdu.'

'Babama gitmek benim görevim,' dedi Mary. 'Bencilce olan şey iyi sonuçlanmazdı.'

'Eğer onun duygularından emin olabilseydin -eğer biraz daha az garip bir şekilde genç olsaydı--Hayır,' diye ekledi, kendini azarlar gibi, 'bunu düşünmek bile
gerekmez, ama sana şaşmıyorum, zavallı Mary'm -hiç bu kadar çekici birini görmedim ve bu kadar güvenebileceğim birini de.'

'Çok sevindim!' dedi Mary minnettarlıkla. 'Eskiden bu güvene sahip değildin.'

'Onun yönlendirilmesinden korkuyordum. Şimdi iyiliğinden kimsenin cesaret edemeyeceği kadar eminim. Ama ona öz güven ve tutarlılık hakkında konuşuyordum. O kadar hırssız ve o kadar hareketsiz ve çekingen ki, öfke nöbeti geçirmediği
zamanlarda, onun iyi bir şey yapmasından da kötü bir şey yapmasından da korkuyorum.'

Mary başını iki yana salladı. Kolunun bazen ona istikrar verip nişanını sabitlemesi hissinin ifadesini bastırdı mı?'

'Annesine olan benzerliği beni her zamankinden daha fazla etkiledi,' diye devam etti Bayan Ponsonby. 'Çok daha fazla zihin ve ruh var, ama neredeyse aynı doğa--hepsi parlak, tembel tatlılık, yaslanacak bir şey için can atıyor, ama aynı prensiplerle ne olabileceğini gösteriyor.
Sevgili oğlum! İyi işler yapsın!'

'Bayan Conway ile çok mutlu olacak,' dedi Mary. 'Onun söylediği ve yaptığı her şeyi takdir etmeyi öğrenecek--coşkusu onu teşvik edecek. Ben de onları duyacağım.'

Solunumsuz iç çekiş, Mary'nin sabırlı göğsündeki baskının ağırlığına eklenmiş gibiydi; ama gözlerini sabit tuttu, kaşlarını çatmadı.

Gerçekten de annesiyle birlikte tüm sevinçler ondan geçiyor gibiydi,
ve sanki bir daha asla neşe dolu bir saat,
tamamen özgür ve açık yürekli bir güvenle dinlenmeyi bilmeyecekmiş gibi hissediyordu, ama ne kendisi ne de gelecek üzerinde duramıyordu ve annesinin ona ayırdığı her saat, kişisel olan hiçbir şeyle boşa harcanmayacak veya kirletilmeyecek kadar değerliydi.

Bayan Ponsonby, yorgun olanın yakında dinleneceğini,
taciz edilenin ise rahatsız edilmenin erişemeyeceği kadar uzakta olduğunu fark etti. Her dünyevi ilgi ve alakayı, son kez bırakmanın verdiği huzur varmış gibi ele aldı. Zaman zaman, yapabildiği kadarıyla, kocasına ölüm haberini iletmek için uzun bir mektup yazdı; ve Mary ile gelecekteki davranışları hakkında birkaç konuşma yaptı. Mary'nin etkisinden çok şey umuyordu, çünkü Bay Ponsonby kızını seviyordu ve onun önünde en kötü renkleriyle kendini isteyerek sergilemezdi; ve Mary'nin ruh ve sinirlerinin sağlamlığı, gözyaşlarına ve titremeye olan yatkınlığının her zaman bir kışkırtma olduğu yerde başarılı olabilirdi. Kendi ilişkilerini, onun uyumsuz kız kardeşine açıkça tercih etmesindeki yargı eksikliği, Bayan'a yabancılaşma ve anlaşmazlık tohumları ekmişti. Ponsonby kendini suçlamak için bir neden buldu ve
kızı kendisinin başarısız olduğu yerde başarılı olacağı konusunda büyük bir umut
du. Mary'ye ev işlerini sevgi dolu emekler haline getirecek kadar şefkat göstermemesi tehlikesi çok azdı; ve yaşına ve mizacına göre hem kendine bakabilir hem de babasına karşı bilinçsiz bir kısıtlama olabilirdi. Babasını kötülükten uzaklaştıracak ve onu değişmiş bir adam olarak eve getirecek araç olacağına dair güven ve umut, Bayan Ponsonby'nin son parlak vizyonuydu.

Lord Ormersfield'ın Mary'nin yolculuğunda refakatçisi olma konusundaki endişelere gelince, Bayan Ponsonby onun kararlılığının itiraz edilemeyecek kadar sabit olduğunu
algıladı. Belki de kızının böyle bir koruyucusu olmasından pişmanlık duymuyordu, ne de onun son nezaketini reddetmeye dayanamıyordu; ve
ikisi de kalplerinin yumuşayacağı bir zamanda kocasıyla karşılaşmasının sonuçlarına dair kalıcı umutları olabilirdi.

Bu meseleler halledilince, dünyayı kapattı. Louis onu ancak
bir kez daha gördü, kendilerinden başka kelimeler söylendiğinde ve sahne ona bu dünyaya kendi vedası gibi görünen benzer bir şeyi geri getirdiğinde. Yaşam ipliği uzamıştı - güçlenmesi için dua etme zamanı gelmişti. İçinde sağlam bir amaç
uyanıyordu ve savaş çığlığı tekrar kulaklarında çınladı - 'Kendinizi erkek gibi
bırakın; güçlü olun!'

Gözleri Mary'yi aradı. Gerçekten de, 'acı çekip
güçlü olabilen' birine benziyordu. Alnı sakindi, ama sanki üzerinde bir yük varmış gibi, huzurunu bozmayacak kadar sabırla taşınıyordu. Son ona parlıyordu, ama
yol karanlıkta saklı olabilirdi: Bir seferde bir adım yeterliydi ve o her şeyden önce annesinin iyi umuduyla kutsanmıştı.

Hepsinin üzerinde bir sessizlik vardı, sanki yorgun, aşırı görevlendirilmiş bir çocuğun dinlenmek için batmasını izliyorlardı.

Mary ve Bayan Mercy'nin sevginin yapabileceği her şeyi yaptığı ve Bayan Frost'u ne neşelendirebileceği ne de hafifletebileceği şeylerden uzak tuttuğu ve tek yapabildiği Lord Ormersfield ile geçmişi konuşmak olduğu bir acı dönemi vardı.

Sonra Mary'nin hatırası için sonsuza dek değerli olan kısa bir rahatlama ve bilinç aralığı geldi. Aşağıdakilerin son sözleri şunlardı: 'Babanıza en
sevgilerimle. Ona artık ne kadar çok şeyi affetmesi gerektiğini bildiğimi söyle.'

Şefkatli, dürtüsel, aşırı aceleci ruh, yorgun ruhu serbest bırakmak ve Dinlenmeye girmek için dünyevi çadırı yıkarken bile, onu terbiye eden ve mükemmelleştiren denemelerden bazılarını kendisi için yapmıştı!

BÖLÜM XIX.

AY IŞIĞI.

Hançerlerden ve oklardan,
Tutkulardan ve acılardan,
Ağlayan gözlerden ve yaralı kalplerden,
Öpücüklerden ve zincirlerden bahsetti:
Ama yine de hanımefendi başını salladı,
Ve evet ve hayır üzerine yemin etti,
Benim bütünüm onun söylediği tek şeydi,
Ve söyleyebildiği tek şeydi.
W. MACKWORTH DUA ETTİ.

Mary'nin gücü tükendi. Her zamanki gibi sakin ve kendine hakimdi,
Lord Ormersfield'ı gördü, teyzesine yazdı, gerekli tüm düzenlemeleri yaptı ve cenazeden sonra Bayan Frost'un evine taşındı.
Ama,
aslında hasta olmasa da, efor sarf edemiyordu,
yorgunluktan merdivenleri
çıkamıyordu; ve bir mektup yazdıktan veya
kağıtlara baktıktan sonra, Teyze Catharine onu geriye yaslanmış, o kadar bitkin ve bitkin
ki, kanepeye yatırılmaya karşı koyamıyordu.

Herhangi bir taze yüz görmekten çekiniyordu ve Kont'la konuşma çabası öyle bir yorgunluk ve sessiz depresyona yol açtı ki, Bayan Frost, neredeyse her gün Terrace'a gelen Louis dışında başka birini içeri almaya cesaret edemedi; ancak nazik teyzesi, oğlunun
görünüşünde teselli olduğuna inanarak onu içeri almak için yalvardığında, Mary, alışılmadık bir şiddetle, 'Lütfen yapmayın: Ona kimseyi göremediğimi söyleyin,' diye cevap verdi. Ve Bayan Frost, Louis'le yaptığı hüzünlü bir konuşmadan döndüğünde, Mary'nin ağladığını düşündü.

Louis yeterince üzgündü. Çocukluğundaki birkaç arkadaşından birini kaybetmeyi göze alamazdı ve kaybı çok büyük olan babası için çok üzüldü. Kont, eskisi gibi, iş mektuplarında üzüntüyü bastırmaya çalıştı ama başaramadı: sonuç olarak, biri Mary'nin geçmişini, diğeri Mary'nin geleceğini, zaman o kadar kısalıncaya kadar, oğlunun yardımını memnuniyetle kabul etti. Richardson'la yapılan konuşmalar ve Frampton'a verilen emirler Louis'e geçti ve hiçbir kötülük yapmama isteği, onun dikkatini ve doğruluğunu yeni bir alışkanlık haline getirmek için zekasını kullanmasına neden oldu. Mary'ye olan saygısı ikiye katlandı ve dışlanmasından çok endişelendi, bunu zamansız tekliflerine bağladı ve çocukça ve gereken saygıyı göstermeden davrandığının farkına vardı. Onun için bir şeyler yapma konusunda duyduğu özlemle, bir müdahale olarak algılanmasın diye ona bir selam, bir çiçek veya bir kitap bile göndermeye cesaret edemedi; ve
ama onun hüzünlü bakışları olmasaydı, teyzesi kuzenini onu görmeye ikna etmek için
bir girişimde bulunmasını sık sık engellemesine neredeyse sinirlenirdi.

Mary, ilk olarak Lord Ormersfield'ın Peru'ya yelken açmadan önce babasından haber bekleyeceğini varsaydığını
öğrendiğinde kendine geldi. Annesinin azalmaya başladığından beri geçen yazışmalar, onun zaman kaybetmeden onu beklediğine ve istediğine ve kaptanının en çok güvendiği geminin Mayıs sonunda yelken açacağına ikna etmişti. Tek başına gitmesine izin verilmesi için yalvardı, hiçbir korkusu olmadığını ve Kont'un onun için Cape Horn'u ikiye katlamasına
dayanamayacağını söyledi; ama o kararlıydı--annesine verebileceği son hizmetten mahrum kalmayacaktı ve babasına, herhangi bir veli veya arkadaş olmadan
çıkmasına izin verecek kadar güvenmiyordu.

Bay Ponsonby ve Oliver Dynevor'dan gelen son mektuplar, madencilik operasyonları konusunda bilgili, zeki bir adam için talepleri yineliyordu ve Oliver, Chevleigh'de hatırladığı bir kişiyi belirtmişti; ancak, annesinin söylediğine göre, insanların Doğu yarımkürede yaşlandığını unutmuştu ve başvuru başarısız olmuştu. Mary'nin bunu kendi görevi olarak gördüğünü fark eden Fitzjocelyn, arkadaşı Bay Dobbs'a danışmak için Illershall'a gitmeye gönüllü oldu; Mary ile ilk görüşmesi, kiminle görüşmesi gerektiği konusunda iş gibi talimatlar almakla geçti.

İstasyondan, geniş kumaşlı ve uzun boylu olmasına rağmen Tom Madison olduğu belli olan genç bir adamla yürürken görüldüğünde, bazıları şüphelendi.

'Kendimi tutamadım, Mary,' dedi Louis, 'Dobbs'un onu tavsiye etmesi benim
hatam değildi.'

Bay Dobbs bu tarafa ve şuraya bakmış ve şöyle bitirmişti: 'Eh, Lord Fitzjocelyn, bir yıl önce buraya gönderdiğiniz genç adamdan daha iyi kimin amacınıza hizmet edeceğini bilmiyorum.'

Görünüşe göre Tom hem işini öğrenmek hem de kendini geliştirmek için gayretle çabalamıştı; ve Louis tarafından zaten
parlatılıp keskinleştirilen önemli yeteneklere sahip olduğundan, ilerlemesi şaşırtıcıydı.
Düşük zevkleri yoktu ve tüm temel noktalarda ona güvenilebilirdi; ancak Bay Dobbs, arkadaşları tarafından sevilmediği ve ustabaşılar tarafından kendini beğenmiş olduğu düşünüldüğü için ondan ayrılmanın kendisini rahatlatacağını kabul etti. Kavgalar ve yanlış anlamalar o kadar sık ​​ortaya çıkmıştı ki, kendisi onun adına bir etki yaratmak zorunda kalmıştı ve bunun onu taraflılık suçlamasına
uğratabileceğinden korkuyordu. Çocuğun arkadaşlarının çok ötesinde değer, öz ve vaat sahibi olduğunu düşünüyordu; ama onun kaba, kibirli tavırları, kaba şakalara karşı sabırsızlığı ve kaba olanlardan
kaba bir şekilde kaçınması, onu onların hoşlanmadığı bir nesne haline getirdi, bu yüzden yurtdışında ve otoritede çok daha iyi bir şekilde gelişmesi muhtemeldi; ve
o yaşta, kendisini koşullara adapte etme ve
yeni bir dil öğrenme olasılığı, rutine daha alışkın yaşlı bir adamdan daha yüksekti.

Altın ve gümüş kazmak için arazi vizyonu, Tom'un onu hor görecek kadar öğrenmeye başladığı sırada gerçekleşmek üzereydi. Girişimcilik ve talih umutları onu gitmeye heveslendirdi; ve Mary, Dobbs'un mektubunu okuduktan ve Louis'e Lima'nın çeşitli cazibelerini anlattıktan sonra, onun İngiltere'yi himayesi altındaki kişi için tamamen tehlikeli bulduğunu gördü. Bu nedenle, genç adamı çağırdı ve onu almaya karar verirken olabildiğince tarafsız bir şekilde karar verdi.

Ormersfield dünyası son derece öfkeliydi; Frampton ve Gervas, böyle bir seçimden hiçbir hayır çıkmayacağını kehanet ettiler ve çocuğa evinde konaklama imkanı veren ve akşamları ona en çok faydalı olacağını düşündüğü matematik dersleri ve diğer türlerde eğitimler vererek geçiren Papaz'a hayret ettiler.

Ancak, Tom'un terfisi sırasında beklenenden çok daha ciddi ve ayık kafalı olması onu şaşırttı.

Onun kıyafetini üstlenen Louis, onu bu kadar gönülsüz ve neşeli kehanetlere bu kadar az tepki veren biri olarak gördüğü için neredeyse hayal kırıklığına uğradı; ve sonunda Terrace'taki kişi hakkında ufak bir şakalaşma ipucu
onun umutsuzluğunu açıkladı.

Her şey bitmişti. Charlotte, 5 numarada beklerken onunla neredeyse hiç konuşmamıştı ve Bayan Faithfull'ın Martha'sı ona
Leydi Conway'in iyi uşağıyla sadece yürüyüş ve sohbet ettiğini
ve Charlotte'un ona söyleyecek başka bir şeyinin olmayacağını söylemişti! Şimdi!
Tam da konuşmuş olabileceği gibi! Her şeyin kalbini
parçalamaya yetmiyor muydu! Bir daha asla 5 numaraya yaklaşmak istemiyordu.

Louis ona en azından kaderini bilmesini şiddetle tavsiye etti ve
kendi adına, Bayan Martha'nın sözünden ziyade, hanımın sözüne asla inanmayacağını
belirtti. Konuş ve tabii ki Montrose'un ünlü sloganı geldi ve Tom tarafından çok beğenildi, yine de Charlotte ile son görüşmesinde ne kadar kaba olduğunu ve tarif edilen
bu kadar iyi bir beyefendiyle ne kadar az kıyaslanabileceğini hatırladığında başını pişmanlıkla salladı, 'Ve o her zaman nezaket zevkine sahipti.'

'Pekala, Tom, hiçbir zaman senden daha iyi bir beyefendi görmek istemem,
senin içinde yaratabileceğin kadar şey var; ve eğer Charlotte sahip olunmaya değer bir kızsa, bunu Fransız cilasından daha çok takdir edecektir. Sen de cilalanıyorsun, Tom ve daha iyi ve daha sağlam oldukça daha da cilalanacaksın ve o cila gerçek olacak, Fransız olmayacak.'

Bu arada Charlotte yirmi zihin durumundaydı. Tom eski şartlara geri dönmek için hemen çabalasaydı, Eschalott Leydisi bunu sadece doğal bir saygı olarak görebilir, onu Delaford'un nazik iltifatlarıyla karşılaştırabilir ve reddedebilirdi. İlk görüşmede ürkek ve utangaçtı, terfisini üstlenmesini bekliyordu, ancak o gittiğinde, Bayan Ponsonby ile gerekli görüşmeler dışında bir daha gelmedi ve sonra sadece medeni bir şekilde konuştu ve doğrudan uzaklaştı, kalbi onu terk etmeye başladı. İhmal onu utandırdı; önce hakarete uğradı, umursamadığından emindi ve umursamadığını göstermeye karar verdi; ancak sonra öfkesi daha da güçlendi, Delaford'u duyup duymadığını merak etti, uşakla ilişkisinin bir suç olarak kabul edilmesine kızdı ve sonunda eski zamanlara geri dönmek için içten bir özleme ulaştı. Kibir veya şefkat, biri veya diğeri, Tom'un sadakatini talep ediyordu.

Ve Tom sonunda geldi. Ay ışığında gelmedi - hiç de romantik bir şekilde gelmedi; ama sebzeleri yıkarken, kiler kapısının yanında durdu ve zarif bir şekilde lafı dolandırmadı. Bir gün karısı olacak mıydı? Ve ona layık olmaya çalışacaktı.

Fitzjocelyn onu doğru yargılamıştı! Gerçek aşkın, duygusal iltifatların her türlü yanılsamasını dağıtmaya yetecek kadar gücü vardı. Charlotte gözyaşlarına boğuldu ve önlüğünün arkasında hıçkıra hıçkıra ağlayarak Tom gibi hiç kimseyi sevmediğini itiraf etti, ama ona karşı
sahte davrandığını düşüneceğinden korkuyordu, çünkü Bay Delaford'un şiir ve serenatlarla ilgili konuşmasını seviyordu; ama artık onu asla dinlemezdi, eğer dizlerinin üzerine çökerse.

Tom'un bu başarıyı sergileme olasılığı çok daha yüksekti.

Bayan Beckett içeri girdi ve ona her şeyi anlattı ve iyi kalpli yaşlı ruh, gözyaşlarını Charlotte'un gözyaşlarıyla karıştırdı, onlara mutluluk diledi ve yeşillikleri yıkamayı bitirdi. Yine de Bayan Frost, mutfak saatinin çok yavaş olduğunu düşündü.

'Birlikte yürümeleri' fark edildi. Martha, Jane'e çok kızdı ve genç serserinin bir daha asla duyulmayacağını; ve tek faydasının, kızın zihnini rahatlatması ve daha fazla takipçiyi teşvik etmesini engellemesi olacağını tahmin etti. Ve
Bayan Frost'un bile şüpheleri vardı. Onun sağduyulu tavsiyesi, Tom'un zavallı küçük Charlotte'u karısı olarak kabul etme isteğine müdahale etti; ve 'bir şeyler biriktirene' kadar nişanla yetinmek zorunda kaldılar, her biri bir tutam saçla broşlar takas ettiler.
Geri kalan hafta boyunca, Eschalott Leydisi ne yemek yedi ne de uyudu ve işini yapsa da gözyaşları hiç dinmiyor gibiydi. Kendini, Bayan Ponsonby'nin yastığının her sabah
ıslandığını ileri sürerek savundu; ancak Mary'nin ağır göz kapakları onu doğrulasa da, tavrı doğrulamıyordu. Mary evi sökmekle ve
toplamakla meşguldü; az konuşuyordu, ancak her zaman düşünceli ve kendine hakimdi,
ve tüm heyecan verici duygulardan kaçınmaya kararlıydı. Earl'ün önerdiği gibi, bir günlüğüne bile olsa Ormersfield'a gitmeyecekti ve geçen yazki mutlu derslerle ilgili birkaç kitap, Bayan Frost'un muhafazasına, 'Onları almasam daha iyi olur' diye kararlı ve sakin bir sözle verildi. Hatta evrensel, sevgi dolu sırdaşı Teyze Catharine'e bile hiçbir şey söylemedi; ve son ayrılık, kendi kendini sınırlamasını bozmadı, yine de, başının son eğilmesiyle, Northwold'un son bacası kayboldu, yüreğindeki acı hissi neredeyse mide bulandırıcıydı. Bryanston Meydanı'na gidiyordu. Teyzesi olabildiğince nazik davranmıştı ve hatta onu eve getirmek için Northwold'a gelmeyi teklif etmişti;
ama Mary, onun bu kadar korkunç bir yolculuğu düşünmesine izin vermeyecek kadar düşünceli davranmıştı ve aslında, sadece kendi teyzesi Catharine'e bırakıldığı için mutluydu. Bayan Ponsonby ile Annt Melicent arasında geçen son mektuplar, iki samimi Hristiyan kadının, tüm pürüzleri yumuşatması, önyargıları ve anlaşmazlıkları gidermesi ve tüm yanlış anlamaların sonsuza dek sona ereceği o mükemmel birliğe öncülük etmesi gereken koşullarda yazmaktan geri kalamayacağı türdendi; ve böylece Mary, çok sevdiği ikisinin, karşılıklı sevgi ve içten bir onurla ayrıldığını bilmenin rahatlığını yaşadı.

Onu karşılamak için merdivenlerde duran küçük, ciddi, dik başlı figürü gerçekten seviyordu. Ev, hayatının en
ev-oluşturucu on yılında onun evi olmuştu ve tanıdık ve nazik hissettiriyordu; çok
sessizdi ve babasından kör bir tarafgirlik ve sevgiyle özgürce bahseden ve ona geri dönmesi için ima edilen bir şefkatle onu ezmeyen biriyle birlikte olmak tarif edilemez bir rahatlıktı.

Yine de Mary, iyi Teyze
Melicent'in, onu takdir ettiği bilgelik kaynağı olmadığını zaman zaman fark etmekten kendini alamıyordu.

Bazen bir söz dar ve şüpheli geliyordu, kitaplara itirazlar
yanlış, insanların yargıları sert ve yeterli
bir temele dayanmıyordu; ve Mary tartışmaya çalıştığında, kendini kararlı bir şekilde, sanki hala on altı yaşındaymış gibi kendinden emin bir üstünlükle
otururken buluyordu. Dünyanın diğer tarafına gidip bu kadar çok insan çeşidini görerek geçirdiği altı yıl, Teyze Melicent'e Bryanston Meydanı'nda her gece uyumak, her gün Morning Post okumak ve bir düzine yaşlı kadın, üç papaz ve bir doktordan oluşan Londra dünyasıyla ilişki kurmak kadar deneyim kazandırmamış gibi görünüyordu. En kötüsü, Mary'nin zihninde Northwold veya Ormersfield'a yapılan herhangi bir göndermenin her zaman incinmiş ve öfkeli bir şefkat uyandırmasıydı. Şüphesiz ki, her şeyin
yanlış ve moda olması gerektiği sabitlenmiş gibiydi; ve hatta zavallı sevgili teyze
Kitty'den bile, sıkıntının ona dünyevi gösteriş günlerinin hatasını
görmeyi öğrettiği yönündeki hayırsever bir umutla söz ediliyordu.

Clara Frost'ta itiraz edilecek hiçbir şey olmadığı kabul ediliyordu, Mary'nin derin yasını görünce bastırılmıştı ve sessiz, resmi bir
rehberlikte de ciddi ve resmi olabiliyordu. Ancak
Leydi Conway ve Isabel'den gelen bir çağrıda ciddi bir şok yaşandı; ve ayrılırken Mary, Northwold'da aşırı derecede neşeli oldukları umuduyla çapraz sorguya çekildi ve böyle ifadelerin olmaması nedeniyle, zavallı Leydi Fitzjocelyn'in yirmi iki yıl ve iki katı kadar ağızdan
aktarılarak kaybolmayan kibirlerinin hikayeleriyle
eğlendirildi.

Daha da tatsız olanı, Kont ve oğlunun Liverpool'a gitme gününü belirlemek için yaptığı ziyaretti. Louis kimseyi
korkutacak bir ruh halinde değildi; yüreği çok üzgündü ve sadece
zararsız olmak istiyordu; ancak havası onu gücendirmeye ve
anında 'Böyle bir köpek yavrusu hiç görmedim!' demesine yetecek kadardı.

Mary'nin aklına sadece öfkeli tutarsızlıklar geldi, zorla
susturdu ama
yüzüne yayılan yakıcı bir kızıllığı engelleyemedi.
Gidip pencerenin önünde durdu, Bayan Ponsonby'nin gazeteyi eline almış olmasına sevindi, gazeteyi her gün baştan sona okuyup sonra da Lima'ya postaladı.

Ara sıra, setteki sunumları incelerken ve 'Viscount Fitzjocelyn, Earl of Ormersfield'ı okurken hafif kuru bir öksürük geldi.

Mary'nin zihni sevgili Yeomanry takımına bir gezi yaptı, ta ki teyzesi, onları Earls ve Viscounts arasında daha fazla aradıktan sonra, sonunda niyetlerini bilip bilmediğini sertçe sorgulayana kadar.

'Sunulması gerektiğini biliyordum.'

'Tam bir moda adamı. Hiç şüphesiz, sanki mülk zaten yeterince yoksullaşmamış gibi, o yola giriyor. Lord Ormersfield'ın oğlu için servetinizi güvence altına almak konusunda çok istekli olduğu
haberine şaşırmadım.'

Bu çok fazlaydı ve Mary, 'O, spekülasyona dayalı hiçbir servete asla inanmaz.' diye haykırdı.

'Ah, yani bunda hiçbir şey yokmuş!' dedi Bayan Ponsonby, yeğeninin Kontes olmayı
reddettiğini bilmenin verdiği memnuniyeti isterdi ve Mary sessizliğinin doğru olup olmadığını tartışırken, eğik başı ve parlayan yanağı ona ihanet etti. 'Ah! canım, hiçbir soru sormayacağım; sinirlendiğini görüyorum. Beklentileri olan bir kız muhtaç soyluların arasına girdiğinde her zaman böyle olur.'

'Eğer koşulları bilseydin, bunu söylemezdin,' dedi Mary, aşağı bakarak.

'Seni üzmeyeceğim, canım; dünyevi ihtişamlarla kamaşacak kadar
bilge bir kız olduğunu biliyorum ve bu benim için yeterli.'

Ormersfield'daki zavallı eski mobilyalar!

Mary, en sevdiği her şeye karşı acımasızca adaletsizlik yaptığı için kendini suçlamasına rağmen dilini tuttu, ama nasıl reddedebilir ya da nedenlerini açıklayabilir.

Teyzesinin herhangi bir açıklama istediği yoktu, sadece kendi mükemmel eğitimi dışında, yeğenini annesinin büyük insanlara olan hayranlığından
kurtarmıştı. Yakınlarının göğsüne bir baş başa çay partisinde dökeceği büyük bir sırrı vardı ve zavallı Mary, teyzesinin iyi kaleminden Bay Ponsonby'ye yazdığı uzun bir mektupta onun ihtiyatlılığının yüceltilmesini pek tahmin edemedi. Ona, sevgili Mary'nin en büyük isteklerine göre davrandığını; talihsiz bir şekilde içine düştüğü akrabalarının, onun talihini, her türlü beklentiye
uygun şekilde tasarladıklarını; her türlü ricanın yapıldığını, ancak Mary'nin, sadece dünyevi avantajlara değer verecek şekilde yetiştirilmiş kızlara en cazip gelebilecek her şeye direndiğini bildirmesinin doğru olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu son derece memnuniyet vericiydi, özellikle de söz konusu genç beyefendi, hafifliğin damgasını ve moda ve sefahat dünyasına erken bir girişin etkisini
algılamayan dış görünüşe göre çarpıcı derecede yakışıklı olarak kabul edilebilirdi. Sevgili genç varislerinin, genç, unvanlı bir maceracının savurganlığını desteklemek için seçilmektense, kendi bilgeliği sayesinde daha iyi bir kadere sahip olacağına inanıyordu.

Kendi işine karşı coşkulu bir hayranlıkla kendini yetiştiren Bayan Ponsonby, yeğenine her zamankinden daha nazikti ve Lord Fitzjocelyn'in Liverpool'a yaptığı yolculukta taciz edildiği için ona acıyordu.

Mary, elinin baskısından kurtulduğunda ve dönen teknesini son kez gördüğünde beklediği kadar rahatlamamıştı.

Bundan sonra hayal gücü onu yalnızca Isabel Conway ile birlikte hayal edecekti.

Ve böylece Viscount Fitzjocelyn ne yapacağını bilemediği kadar özgürlüğe kavuştu. Bayan Conway'i takip etmeye yanaşmıyordu, sanki bu bir nezaket ve duygu eksikliğini gerektirecekmiş gibi ve başka bir amacı yoktu. Dünya önündeydi ama Liverpool İstasyonu'na
giderken aklını kullanmaya
istemiyordu.

Bu önyargı, babasının Frampton'a gönderdiği bir mesajın
hatırlanmasıyla oluştu. Eve gitmek yazmaktan daha az zahmetli olacaktı ve ayrıca Teyze Catharine yalnızdı. O onun bitmez tükenmez dostuydu ve
onu kendine ayırmak büyük bir zevk olacaktı.

Sonra eve gitti, orada uzun yaz günlerini isteksiz, dağınık, meşgul bir tembellikle, çoğunlukla yalnız, geçen yılı hayal ederek,
akşamlarını çoğunlukla teyzesiyle geçirerek veya tasarımlarını görmesi için ona götürerek geçirdi; davet edildiğinde dışarıda yemek yiyordu ve Bay Calcott ona ne yapacağını sorduğunda
tuhaf, belirsiz cevaplar veriyordu.

Bay Holdswolth, James'i cemaatinin başında bırakacaktı ve
Cornwall'da bir yürüyüş turuna çıkacaktı ve Louis'in hayali, yeterince ters bir şekilde,
ona katılmaya karar verdi; ve Bayan Frost,
tartışmasız bir şekilde, biraz acele veya yorgunluktan dolayı her zaman topallayan bir ayak bileğinin bir arkadaş için haksız bir yük olacağını ve
eğer gidecekse, bunun kendi ayakları üzerinde olmaması gerektiğini kanıtladığında çok hayal kırıklığına uğradı.

Sonunda, Lady Conway Northwold'a indi. Paris o kadar sakinleşmişti ki, iki büyük kızını söz verdikleri ziyarete götürmekten çekinmiyordu; ve Louis'e onlara katılması için öyle çağrılarda bulunuldu ki,
uymaktansa reddetmek daha zahmetli hale geldi ve en kısa sürede, Conway ailesinin refakatçisi olarak yola çıkmaya hazırlandı.

'Şimdi sıra onda!' diye düşündü. 'Eğer o kadınsa, hanlar ve manzaralar arasında bunu öğrenmeden edemeyeceğim!'

Duyuru ne kadar kısa olursa olsun, Eschalott Hanımı daha kısa olmasını dileyebilirdi. Bay Delaford Güzel Ev'e adımını atar atmaz, Bayan Martha ona Charlotte Arnold'un hayatı boyunca tanıdığı ve Bay Dynevor ile Bayan Ponsonby'nin Lord Fitzjocelyn'e olan saygılarından dolayı altın madenlerine atandığı çok saygıdeğer bir genç adamla evleneceğini duymaktan mutlu olacağını söyledi. Bay Delaford bunu duyduğunda ciddi bir şekilde mutlu olduğunu
söyledi.

Ancak Delaford'un hayattaki amacı, hiçbir genç kızın onun cazibesine kapılmamaktı; ve Charlotte'un ihanetini kalbine
aldı. İlk boş zamanı 5 Numara'daki bir çağrıya ayrılmıştı, ancak
Charlotte yukarı bölgelerde arama yapıyordu ve Bayan Beckett ona yalnızca
altın madenlerinin bir başka baskısını ikram etti, eğer
gümüşe dönüşürlerse, Bay Oliver'ın gücü ve ihtişamı
çok daha fazla
artıyordu. Bay Delaford o akşam gitarıyla en hüzünlü melodilerini çalıyordu, ancak Haziran güneşi güzelce batıyor olsa da
Charlotte başını hiç dışarı çıkarmadı. Ancak, üçüncü kez, onu buldu ve o zaman utangaç ve utangaç, çekingen ve mesafeliydi ve tüm önceki fetihlerinden çok daha güzel ve daha samimiydi, ki kibirden öte bir şey ilgi çekici geldi. İlham perilerine kur yaptı ve bir gün ilçe gazetesinde yayınlanabilecek, terk edilme ve zulümden şikayet eden şiirlerin zavallı bir kopyasıyla içeri girdi. Charlotte küçük yuvarlak masada oturuyordu; Jane yukarıdaydı ve koruyucusu olmadan kendini koruması gerektiğini hissetti. Şiirleri onun önüne en acıklı
yüzle koydu.

"Lütfen yapmayın, Bay Delaford," dedi; 'Bayan Beckett'tan sana söylemesini istedim--'

'Göğsümü büyüledi,' diye başladı ve Charlotte'un hayalindeki herhangi bir kahramana layık bir konuşma döküldü, ama bunu duymak hayal etmek kadar keyifli değildi ve söyleyebildiği en fazla şey 'lütfen yapma!' sözünü tekrarlamaktı.

Sonunda cesaretini toplayıp, 'Dinleyemem, efendim. Bunu asla yapmamalıydım. Şimdi bana söz verildi ve yapamam,' dedi.

Bir melodramatik öfke patlaması onu neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttu ve Jane'i mutlu bir şekilde aşağı indirdi. Ertesi gün gidecekti, ama bir kez daha suçlamaya geri döndü, çok üzgün ve kötü muamele görmüş bir şekilde; ama
Charlotte o zamana kadar kendini toparlamış ve tavsiyelerde bulunmuştu. 'Size hiçbir şey vaat etmedim, efendim,' dedi. 'Hiçbir şey kastetmediğinizi hiç bilmiyordum.'

'Ah! Bayan Arnold, kalbi yorumlayamazsınız!' dedi ve elini
üzerine koydu.

'Ben de bunu kastettiğinize inanmıyorum, öyle de!' diye devam etti Charlotte, canlı bir şekilde. 'Bana, size inanma talihsizliğine uğrayan tüm genç kadınlara karşı böyle davrandığınızı
ve zavallı Bayan Marianne'in bu kadar
sarhoş görünmesinin sebebinin de
tamamen sizin katı yürekliliğiniz olduğunu
söylediler.'

'Hanımlar bir beyefendinin kafasına atıldığında, zavallı bir adam ne yapabilir? Cinsiyete karşı nezaket benim sloganımdır; ama asla, asla sizi
sevdiğim kadar sevmedim!' dedi Delaford--'asla şu anki kadar konuşmadım!
Kalbim ve elim sizindir, en güzel Charlotte!'

'Yazıklar olsun, Bay Delaford; bana söz verildiğini bilmiyor musunuz?'

Devam etti, aldırmadan--'Ailem şu anki durumumun üstündedir,
gizli olsa da; ama hemen şimdiki görevimi bırakırdım--bir tür şık su parkında içecek servisi için geniş bir tesis açardım. Bağlantılarım bunu başarmama engel olamazdı. Sen sadece denetlemelisin--altında büyük bir tesis--olsun--ve fazlasıyla uygun olduğun
toplumun ve eğlencelerin tadını çıkarmalısın. Romantizm ve şiirlerden oluşan bir kütüphanemiz olurdu--haftada bir tiyatroya giderdik--ve,'--(tamamını sıkmak istercesine bitirerek) 'Charlotte, mal varlığımın nelerden oluştuğunu biliyor musun?
Dört yüz poundum ve beklentilerim var!'

Eğer Charlotte korunmasaydı, şiir ve romantizm kütüphanesinin etkisi ne olurdu?

Ama kendi şiiri, romantizmi ve dürüst kalbi, hepsi aynı şekilde gitti,
ve haykırdı--'Senin neye sahip olduğun umurumda değil, ben değil. Söz verdim ve
ve sadık kalacağım--seninle geçineceğim!'

Köy kızı, zor durumda, dışarı çıkıyordu.

'Gitmemi emrediyorsun. Zalim kız! Emirlerine itaat edilecek. Ben
yurtdışına gidiyorum! Kıtanın karışık durumunu biliyorsun.--Özgürlük için bir
çatışmada, çaresiz hançer kaldırılmış--orada--'

'Ah! Bu kadar korkunç konuşma. Lütfen--'

'Durdurmamı mı emrediyorsun? Senden bir söz bile. Sen benim
kaderimin hakemisin.'

'Hayır; yapacak hiçbir şeyim yok--git! Sadece tehlikeli hiçbir şey yapmayacağına söz ver--'

'Beni reddedersen, hayat dayanılmaz olur. Deli kalabalığın
tiranlarına
başladığı yerde, kavganın en yoğun olduğu yerde--'

'İlk önce sen kaçacaksın, ben de mecburum! Bu şekilde
söyleyip zavallı bir kızı korkutmaktan
utanmıyor musun?' dost canlısı ejderha Martha, üzerlerine inerek bağırdı.

'Bu dili bana mı uyguluyorsunuz, hanımefendi?'

'Evet, uyguluyorum! Ve siz de bunu fazlasıyla hak ediyorsunuz, efendim! Eğer sizi bir daha böyle bir şey yaparken bulursam, karınızın
bu numaralarınızı duymadığından emin olun. '

'Seks', nazik Delaford'u sahadan azarladı; ve
Charlotte'a onu cesaretlendirdiği için öfkesini yöneltmesine ve
denizler ötesindeki zavallı genç adamın bunun hakkında ne düşüneceğini merak etmesine rağmen, onun araya girmesi hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı. Charlotte kendini
huzur içinde ağlattı ve sadece,
ayrılma sabahı ayakkabıcının ilettiği, umutsuzluk dilini soluyan ve yine de dört yüz pound ve beklentiler hakkında iki kere düşünmesi gerektiğini, çünkü kendisinin ve başka hiç kimsenin Delaford'un gelini olmamasının onun kaderi olduğunu bildiren kasvetli bir mektupla daha da rahatsız oldu.

'Keşke onun hiçbir düşüncesizce hareket etmeyeceğini bilseydim!' diye iç çekti Charlotte.

Jane onu rahatlattı; Martha, onun dünyada düşüncesizce bir şey yapacak
son adam olduğunu söyledi. Geride kalan Bayan Conway'in Marianne'i, Charlotte'a aşağılayıcı bir şeymiş gibi davrandı, ama o kadar hasta, perişan ve hasret dolu görünüyordu ki Bayan Mercy onun bir çöküşe girdiğine ikna oldu ve ona çocukluğundan beri gördüğünden daha fazla nezaket gösterdi. Bu arada Fitzjocelyn utangaçlık krizine girmişti. Bunun bir kriz olduğunu ve tüm arkadaşlarının seferin sonucuna baktığını bilmek, Isabel'i bir arabaya bindirip indirdiğinde kendini bir şeye adıyormuş gibi hissetmesine ve Virginia'nın gevezeliğinden başka bir şey bulamamasına neden oldu. Bu durum hızla geçti; yeni sahne onun etkilenebilir zihninde etkisini gösterdi ve gerçek görüntüler ve sesler geri kalan her şeyi silip süpürdü. Yüksek
ruhları geri geldi, Bayan Frost'un eski yatılı okul Fransızcasını serbestçe kullandı ve Virginia'nın onu eleştirdiği sonsuz hatalara
güldü, Delaford'un sayısız macerasına aşırı eğlendi ve her şeyin tadını sonuna kadar çıkardı. Bayan
Conway'e karşı her sahnenin sayısız çağrışımını en iyi şekilde anlayabilecek kişi olarak doğal bir şekilde döndü; ve Isabel, onun bilgi miktarının ve derin düşünceli tonunun farkına vararak, onun dostluğunun körü körüne veya hak etmediğine inanarak Bay Frost Dynevor'a haksızlık ettiğini
anladı.

Çok rahat bir ilişkileri vardı. Birlikte
Versay'ın her yerini
yürüdüler ve kendi aralarında öldürülen
Kraliçe'den bahsettiler; Louvre'u gezdiler ve Isabel, eskiden beri çok iyi bildikleri için, her şeyin onun coşkulu sevinciyle canlı ve yeni olduğunu gördüler; isimleri onlara özgürlük ağaçları olarak ölümcül bir ayrıcalık kazandıran zavallı solmuş 'popüler ağaçlara' birlikte hayran kaldılar; ciddi insanlar gibi cumhuriyetçi Paris'in sahnelerini
izlemişlerdi ve
aynı ilkelerle, ancak dostça bir tartışma için yeterli ayrıntı farkıyla
tartışmışlardı. Birbirleri hakkında hiç düşünmemişler, ama şeyler ve insanlar hakkında çok şey düşünmüşlerdi.

Sadece Isabel, Vizkont'u hem daha tuhaf hem de daha az kişisel ve hafif silmeler içeren bir Vidame'e dönüştüreceğini düşünmüştü ve Louis
düşüncelerinin gerçek akışının ne olduğunu bulduğunda şaşırmıştı.
Isabel'in uygun olmasıyla, ona hitap etmekte tereddüt etmeden, önündeki tüm yenilik ve eğlenceyle birlikte, kendini her zaman Mary'ye dönerken buldu, her şeyi Mary'nin yargısına göre denedi, Mary'nin gözünde teorilerinin onaylanması gerekip gerekmediğini merak etti, Mary'nin sempatisini
özledi, yolculuğunda onu takip etti ve onun gelişini hayal etti.
Bu, en ulaşılmaz olanın özlemini çekmenin sapkın ruhu muydu?

Isabel'in eski mürebbiyesiyle birkaç gün geçirmek için gittiğinde, onun kaybından duyduğu pişmanlığın ölümcül bir işaret olup olmadığını kendi kendine sordu. Bayan Longman, İngiltere'ye geri dönemeyecek kadar borçlanmış olan işe yaramaz bir kardeşin annesiz çocuklarına bakmak için Conway ailesinden ayrılmıştı. Artık ölmüştü ama o İngilizce öğretiyordu ve yeğenleri için eğitim avantajları elde ediyordu, bu da onu Paris'te tutuyordu; ve eski öğrencisine sunabileceği bir yatağı olduğu için Isabel, son üç gününü onu ziyaret etmenin sağladığı sınırsız ilişkide geçirmeye karar verdi. Louis, partilerinin en hoş üyesini kaybetmiş olmasına rağmen, bunun güneşin kaybı olmadığını fark etti; ve teyzesini kızdırmaya ve Virginia'yı güldürmeye oldukça hazırdı, sanki Isabel onların saçmalıklarına hayret ve acıma dolu bir gülümsemeyle bakıyormuş gibi.

BÖLÜM XX.

FANTASTİK VİZKONT.

Kolumu çok gelişigüzel terk eden bir mücevheri ara: o senin efendininmiş. Bana Avrupa'daki herhangi bir kralın
geliri için onu kaybetmek isteyip istemediğimi sor!--Cymbeline.

'Sevgili Fitzjocelyn, ne yapmalı? Duydun mu? Delaford
bu korkunç yaratıkların
ayaklandığını söylüyor! Dün gece Hotel de Ville'e bir saldırı oldu! En azından bin kişi öldü!--Ulusal Muhafızlar seslendi!'

'Paris'in aslanlarından biri, sevgili teyzem; Virginia bunu
şık bir şekilde görüyor.'

'Görüyor! Hemen gitmeliyiz. O korkunç
barikatları kuracaklar;--kapanacağız. Ve Isabel o mürebbiyeye gitti!
Keşke hiç izin vermeseydim! Buraya nasıl gelebilirdim?
Fitzjocelyn, ne yapmalıyım?'

'Eğer gitmeye kararlıysan o yoldan git,' dedi Louia soğukkanlılıkla.
'Bu arada, Virginia, canım, sana biraz kahve için teşekkür edeceğim.'

'Böyle şeylerden nasıl bahsedebiliyorsun?' diye bağırdı teyzesi. 'Bunlar
vahşi alçaklar, ulusal atölyeler kapalı olduğu için delirmişler.
Delaford bütün İngilizleri katledeceklerini söylüyor.'

'Zavallı alçaklar, açlıktan öldüklerine inanıyorum. Bence kendini hasta ediyorsun--en acil tehlike bu. Gel, Virginia, anneni kahvaltıya oturmaya ikna et, ben de keşfe gidiyorum.
Pasaportlar
nerede?'

Virginia heyecandan tüm korkusunu kaybetmişti, ama ne kendisi ne de annesi onun dışarı çıkmasına izin veremezdi, ne zaman döneceğini bilmiyorlardı. Araba çoktan sipariş edilmişti, ama Leydi Conway tren istasyonuna doğrudan gitmek dışında herhangi bir yere gitme fikrinden aşırı derecede korkuyordu; Bulvarlar boyunca giderlerse korkunç bir şeyle karşılaşacaklarından emindi.

'Delaford Isabel'i almaya gidemez mi?' diye önerdi Virginia, 'otelden bir araba alabilir.'

Delaford çağrıldı ve Bayan Conway'i almaya gitmek istedi, ama 'Evet, Leydim' demesine rağmen, sararmış ve bembeyaz görünüyordu ve genç hanımın telaşlanıp telaşlanmayacağını ima etmek için oyalandı.

'Seninle geleceğim,' dedi Louis. 'Arabayı sipariş et, hazır olacağım.'

Leydi Conway, varlığının ona koruma sağladığını düşünüyordu, neredeyse itiraz ediyordu, ama dedi ki, 'Delaford işe yarayacak durumda değil. O, 'bonjour'u bir meydan okuma olarak kabul ederdi. Bırak da ben de onunla gideyim, yoksa o ilgilenecek, genç hanım telaşlı. Hepimiz bir araya geldiğimizde, en iyi görüneni yapabiliriz ve ben savaşıp savaşmayacağımıza daha iyi karar verebilirim.'

Kapının dışında, lorduna, hanımımın bunlardan herhangi biri olmadan kalması durumunda telaşlanacağını söylemesini rica eden Delaford'u buldu, kendisi de onun herhangi bir erkek koruyucusu olmadan kalması gerektiğini zorlukla cevaplayabildi.

'Ah, evet, lütfen onu savunmaya devam edin,' dedi Louis, çok eğlenerek ve aşağı inerek arabanın Boulevard St. Martin'den Rue ----'ye gitmesini emretti.

Fırtınaya işaret eden işaretler olduğunu düşündü. Dükkanlar kapalıydı ve bluzlu adamlar düğümler halinde toplanmaya başlamıştı - kırmızı başlıklı adam dar sokakların en uzak ucunda orada burada uğursuzca beliriyordu ve daha geniş sokaklarda tek yolcular ya kendisi gibi aceleci görünüyordu ya da Ulusal Muhafızlar alarm noktalarına doğru acele ediyorlardı.

Bayan Longman'ın dairelerine güvenle ulaştı ve orada herkesin tetikte olduğunu gördü - mürebbiye ve yeğenleri Şubat ayındaki deneyimlerini anlatıyorlardı, bu da onları geri dönmenin kalmaktan daha tehlikeli olduğuna ikna etti. Bayan Longman, Isabel ve Lord Fitzjocelyn'i en azından birkaç saat tutmak için acilen harekete geçti, bunun muhtemelen herhangi bir emeute'nin süresi olacağını söyledi, ancak bunun korkunç bir endişeye neden olacağını biliyorlardı ve Fitzjocelyn tek başına dönmeyi teklif ettiğinde, Isabel ona eşlik etmekte ısrar etti, hiçbir korkusu olmadığını ve yokluğu onları alıkoyarsa annesinin perişan olacağını söyledi. Belki de devrimi bir tür periyodik spazm olarak yerleştirdiği soğuk, neredeyse gülünç ışık tarafından biraz aldatılmıştı ve Bayan Longman'ın demir yolunun kapalı olacağı yönündeki tahminleri, hazırlıklarını sadece hızlandırdı. Alarm durumunda geri dönmeleri için birçok yalvarış aldıktan sonra, Louis sürücünün yanına oturdu ve hem gözetlemek hem de Bayan Conway'i baş başa kalma korkusundan kurtarmak için. Böyle bir
hanımefendi saldırısı olmasa, bir
emute'nin heyecanından hoşlanırdı; ancak işlerin ne kadar ciddi bir
dönüşüm aldığını tahmin etmekten uzaktı.

Koyu mavi gruplar kalabalıklaşıyordu; tüfekler ve mızraklar
burada ve orada görülüyordu ve bir keresinde uğursuz kırmızı bayrağı tanıdı.
Uzaklardan birkaç el ateş sesi duyuldu ve sürücü memnuniyetle
hızını artırırdı, ancak bitkin görünümlü adam sürüleri ilerlemelerini engellemeye başladı ve ara sıra 'Mourir pour la patrie' sesleri
kulaklarına ulaştı.

Porte St. Denis'e yakın bir yerde, başlarının üstünde kırmızı bayrak dikilmiş bir dizi araba görülen yoğun bir kalabalık tarafından tamamen durduruldular. Birçok el atların başlarını tutuyordu
ve Louis aşağı atladı, ama kapı açılmadan önce değil ve
sesler, 'Descendez citoyenne; au nom de la nation,
descendez.' diye bağırıyordu. Kalabalık terbiyesiz değildi, Louis'e yol verdiler ve
ona hiçbir zarar verilmek istenmediğine dair güvence vermesini istediler, ancak araba
ulusun hizmeti için gerekliydi.

Isabel ellerinden olabildiğince uzaklaşmıştı, ama
korktuğuna dair hiçbir belirti göstermiyordu; gözleri parlaktı, rengi yükselmişti ve
çıkarken Louis'e uzattığı el sertti.
Bir hayranlık mırıltısı, birden fazla eğilme ve özür dileme oldu, kalabalık kızı tüm doğuştan gelen asaleti ve haysiyetiyle gördü.

'Hangi yol?' diye sordu Louis, kalabalığın onların kendi yollarını seçmelerine izin vermeye
istekli olduğunu görerek.

'Eve,' dedi Isabel kararlı bir şekilde, 'geri dönmenin bir faydası yok.'

Arabalarının gerekli olduğu barikatı geçtiler, el konulan araçlardan oluşan bir yapı, aralıkları toprak ve kaldırım taşlarıyla doluydu, erkekler ve çocuklar bunları trottoirlerden
çıkarmakla meşguldü ve diğerleri de hedeflerine taşıyordu. Zayıf, aç, kurt gibi görünen bir ırktı ve Isabel'in söylediği ilk sözler, onları geçtikten sonra, ıssız bir dinginlikle Bulvarlar boyunca yollarına devam ettiklerinde, acıma sözcükleriydi. 'Zavallı yaratıklar, sanki sefalet onları öfkelendirmiş gibi görünüyorlar! ve yine de ne kadar medeniydiler.'

'Çok mu endişelendiniz? Keşke daha erken gelebilseydim.'

'Teşekkür ederim; yakınlarda olduğunuzu biliyordum ve adresleri pek de harika değildi, zavallı şeyler. Gerçek bir tehlike olduğunu sanmıyorum.'

'Keşke barikatların içinde mi dışında mı olduğumuzu bilseydim. Eğer
içerideysek, bir başkasını aşmamız gerekecek. Aslında
tarihsel oluyoruz!'

Isabel'in yüzündeki değişime şaşırarak sözünü kesti, elini tuttuğu
koluna koydu, aceleyle geri çekti ve haykırdı, 'Bileziğim! Ah, bileziğim!' kaldırımda onu aramak için arkasını döndü.

'Fildişi toka mı?' diye sordu Louis, yokluğunu fark ederek.

'Ah evet!' diye bağırdı, çok sıkıntı içinde, 'Bunu tüm dünya için kaybetmezdim.'

'Bayan Longman'da bırakmış olabilirsin.'

'Hayır, hayır, hiç onsuz kalmadım!'

Döndü ve birkaç geriye doğru adım attı, yerde arama yaptı,
sanki sadece kaybının bilincindeymiş gibi, onu alıkoymak için koluna dokunduğunda elini silkti.

Bir keşif, onun üzerine düştü. İyi ki dayanabilmiş!

'Dinle!' dedi, 'top atışı var! Bayan Conway, geri dönemezsiniz. Tokanızı geri almak için elimden geleni yapacağım, ama burada kalmamalıyız.'

'Unutmuştum. Özür dilerim, düşünmemiştim!' dedi Isabel,
sanki tavırlarına otorite veren sakinlikten etkilenmiş gibi, azarlanmış bir itaatle; ve kolunu
sürdürmesini istediğinde hiçbir şey söylemedi ve kapalı kapıları ve pencereleri olan evlerin önünden hızla geçti.

Birdenbire, çok uzakta bir tüfek ateşi sesi duyuldu.
'Tanrı zavallılara yardım etsin,' dedi Louis; ve Isabel'in kavrayışı kolunu daha da sıktı.

Tekrar, tekrar - düşen atış sesi sürekli hale geldi. Ve şimdi hem önde hem de arkadaydı; ve topların
gümbürtüsü şehrin kalbinden yankılanıyordu. Tekrar bir kalabalığın
dışındaydılar.

'Düşündüğüm gibi,' dedi Louis, 'ikimizin arasındayız. Tek yapabileceğimiz ilerlemek ve barikatları geçip geçemeyeceğimize bakmak; onunla karşılaşmaktan mı korkuyorsun!'

'Hayır,' dedi Isabel.

'Çok uzakta olmayan bir manastır var sanırım. Orada senin için bir barınak bulabiliriz. Yine de içeri girebilirler. Buluşmak kolay olmayabilir.
Benimle daha güvende olduğuna inanıyorum. Bana güvenecek misin?'

'Benim için kendini tehlikeye atmana izin vermeyeceğim. Beni istediğin gibi elden çıkar - bir manastırda veya başka bir yerde. Hayatın değerli, güvenliğin
öncelikli.'

'İroni yapıyorsun.'

'Bunu kastetmedim: Özür dilerim.' Ama kızardı ve durakladı.
'Bunun sadece İngiliz bir İngiliz kadına karşı olduğunu açıkça anlamalısın.'

'İngiliz bir İngiliz kadına,' diye tekrarladı Louis kendi formülüyle.
'Ya da daha doğrusu,' diye ekledi sesini alçaltarak, 'bana güven, tokayı
verenler uğruna.'

Kolunun istemsizce bastırılmasıyla karşılık buldu ve sonunda, onu rahatlatmak için, aceleyle, 'Eğer benimle ilgili bir sorun olursa, sevgimi
göndermeni isteyeceğim kişi Lima olurdu.'

Daha fazlasına vakit yoktu. Tekrar kaldırımın
söküldüğü yeni
yarılmış zemindeydiler. Kalabalık arkalarında
kalınlaşmıştı ve onları girdaba dahil ediyor gibiydi.
Louis, başlarının üstünde, yüksek evlerin arasından, kırmızı bayrakla taçlandırılmış ve
vahşi bir haydut grubu tarafından korunan, tamamlanmış başka bir barikatın zirvesini görebiliyordu.

Birdenbire, her taraftan muazzam çığlıklar yükseldi. Arada sırada bir davulun takırtısı duyulabiliyordu, bağırışlar ve çığlıklar duyuluyordu ve barikattan ve bitişik pencerelerden keskin bir tüfek ateşi duyuluyordu; cepheye doğru genel bir hücum vardı ve Louis, Isabel'i ancak evlerden birinin kapalı kapısının girintisine
sıkıştırarak ve önünde durarak koruyabiliyordu,
sadece tüm İngiliz gücünü, yanından geçip uluyan ve çığlık atan zayıf, vahşi yaratıklara karşı kullanarak sürüklenmekten kurtulabiliyordu.
Savunucuların barikata atlayıp
geri itip Ulusal Muhafızları yere fırlatmaları, zirveye ulaşmak için boşuna çabalarken arada sırada başlarının görülmesi. Bu umutsuz mücadele birkaç dakika sürdü, sonra zafer çığlıkları
çıkarıldı ve her iki taraftan da keskin ateş açıldı, ancak bu kısa
süre sonra sona erdi; kırmızı bayrak ve bluzlar hala
ellerindeydi. Isabel tüm kriz boyunca tamamen sessiz ve hareketsiz durmuştu ve koruyucusunun koluna tutunmuş olsa da, kalabalığın korkunç kargaşasında bile, sinirsel ve güçsüzleştirici bir dehşetle değildi. Yanında başka bir güç daha vardı!

'Yaralı değil misin?' dedi Louis, baskı gevşerken.

'Aman Tanrım! Çok şükür! Değilsin?'

'Hazır mısın? Bir sonraki saldırıdan önce acele etmeliyiz.'

Yaralılara geçit sağlamak için kalabalığın arasında bir geçit açıldı. Isabel geri çekildi, ancak Louis onu aceleyle çekti, ta ki barikatın en dibine ulaşana kadar, orada bir alan açıktı ve 'Au büyük, yoksa ateş edeceğiz' diye bir haykırış duyuldu. '

'Geçelim, vatandaşlar,' dedi Louis, aceleyle bestelediği Fransızcayı prova ederek. 'Kadınlara savaş açmıyorsunuz. Bu genç hanımı
annesine götürmeme izin verin.'

Vahşi kara sakallı adamlar onlara sert bakışlar attı ve
güzellik mırıldanmaları onu koruyucusuna daha da sıkı sardı.

'Geçmesine izin verin, zavallı çocuk!' dedi birden fazla ses.

'Hein!--onlar İngiliz, ağzımızdan ekmeğimizi alan.'

'Eğer bir siyasi ekonomist olsaydınız,' dedi Louis, ciddi bir şekilde, gözlerini
kurnaz görünümlü, soluk benizli konuşmacıya dikerek, size hatanızı
kanıtlardım; ama zamanım yok ve sizler bu hanımı burada, Garde Nationale için bir hedef olarak tutmak
istemeyecek kadar iyi adamlarsınız.'

'Tam orada,' dedi şefler konseyinden birkaçı ve kaslı kolları ve uzun beyaz şapkası olan bir poissarde öne doğru uzanarak, 'Bırakın onları, zavallı çocuklar. Burada ne yapıyorlar?' diye bağırdı. 'Kilisede mumdan heykeller dikmek için uygun görünüyorlar!'

'Bizi kırmamaya dikkat edin,' diye haykırdı Louis, bu haraç ödülünü kazanan güzel yanağıyla; ve gülümsemesi ve cevabının hazır oluşu, barikatın ilk basamağına girmesini sağladı.

'Halte la!' diye bağırdı zirvede iri uzuvlu, korkutucu görünümlü bir kabadayı, tüfeğini onlara doğrultarak; 'Kızıl Cumhuriyet'in hakları için barikatımızı yükseltmek için bir taş getirmeyen ve La liberte, l'egalite, et la, fraternite diye bağırmayan kimse buradan geçemez, bu hain diline ne kadar uyarsa uysun.'

'İşte cevabım,' dedi Louis, kan
damlayan sağ kolunu kaldırarak, 'beni kırmızı bayrağa astırdın!'

'Ha!' diye bağırdı dost canlısı balıkçı kadın, 'Ulus davasında yaralandı!
Bırakın gitsin.'

'Çığlık atmadı!' diye bağırdı geri kalanlar.

Louis, sakin ve düşünceli gülümsemesiyle etrafına baktı.

'Özgürlük!' dedi, '_bizim_ özgürlükten kastettiğimiz şey,
istediğimiz yere gitme ve istediğimizi söyleme özgürlüğüdür. Keşke sizde olsaydı, zavallı dostlarım.
Kardeşlik--kardeşimizi vurmak değildir. Eşitlik--ben de bunu vaaz ediyorum, ama
kendi tarzımda, sizin tarzınızda değil. Geçeyim--si cela vou est
egal.'

Onun kayıtsız korkusu--Fransızların asla kaybetmediği bir özellik--le brave Anglais'in
bir alkışını yükseltti. Hiç kimse bankete tırmanmalarını engellemek için elini kıpırdatmadı ve birkaç el bu doğaçlama tahkimatın siperini aşmak için uzatıldı. Isabel teşekkürlerini sundu ve Louis nezaketle konuştu; kanlı sokakta hızla ilerlerken onları yüksek sesle alkışlar izledi. Birlikler geri püskürtmeden sonra yeniden toparlanıyordu ve amaç saldırının tekrarlanmadan önce geçmek ve isyancılarla karıştırılmamaktı. Hemen meydan okundular, ancak subaya kısa bir açıklama yeterli oldu ve Rue Richelieu'ye dönmelerine izin verildi, orada sadece uzaktan gelen savaş sesleri tarafından takip edildiler. 

'Ah, Lord Fitzjocelyn!' diye bağırdı Isabel, hızını yavaşlatırken ve nefes nefese kalırken. 

'Yaralanmadığınızdan emin misiniz?' dedi. 

'Ah, hayır, hayır; ama sen--'

'Çok az,' dedi--'bir kayıp atış--sadece
duygularını etkilemeye yetecek kadar. Ne kadar iyi huylu düzenbazlardı. Sadece
mendilimi kıvırıp
kanı durduracağım. Teşekkür ederim.'

Isabel ona yardım etmeye çalıştı ama onu incitmekten çok korkuyordu
sargıyı sıkıca
çekmek için.

Haber almak için nöbet tutan insanları bularak ve Ulusal Muhafız birlikleriyle
karşılaşarak ilerlediler ve sonunda Place Vendome'a ​​ulaştıklarında, tüm kurumun onları beklediğini gördüler ve
Virginia merdivenlerde onları karşılamak için koştu, kollarını kız kardeşine doladı, Lady Conway ise korkudan incinmiş hisseden birinin telaşlı sevinci ve neredeyse öfkesiyle öne doğru
süründü.

'İşte buradasın! Seni ne tuttu! Delaford, Bulvarlardaki herkesi
katlettiklerini söyledi!'

'Beni almanın sonuçları konusunda seni uyarmıştım,' dedi Louis,
bir sandalyeye çökerek.

'Anne! Her tarafı kan içinde!' diye bağırdı Virginia. Lady Conway hafifçe çığlık atarak geri çekildi.

'Önemsiz bir şey,' dedi Louis; 'Isabel güvende. Minnettar olmak için her türlü sebep var. Eğer o tam bir kahraman olmasaydı asla geçemezdik.'

'Ah, Lord Fitzjocelyn, keşke sana teşekkür edebilseydim!'

'Yapma,' dedi Louis, o tuhaf, komik bakışı ve gülümsemesiyle,
ki herkes rahatladı.

Isabel maceralarını anlatmaya başladı.

'O korkunç alçakların ortasında! Ve ateşin ortasında!' diye haykırdı Lady Conway. 'Canım, buna nasıl dayanabildin? Korkudan
ölürdüm!'

'Korkmaya zaman yoktu,' dedi Isabel, bir tür alayla; 'Lord Fitzjocelyn bunu bu kadar sessizce aldığında korkmaktan
utanmalıydım. Ben sadece onların korkunç
savaş çığlığını tekrarlamanızdan korkuyordum. Reddetmenizi onurlandırıyorum.'

'Elbette ki, zavallılar, ve mecburiyetten,' dedi Louis, sözcükleri kendisini zorlamaktan ziyade felsefe yapmaya zorlayan yorgunluktan dolayı daha yavaş geliyordu. 'Gerçekten, bu hayatımızın savaş çığlığı.'

'Nasıl böyle konuşabiliyorsunuz!' diye haykırdı Leydi Conway. 'Delaford, haydutların Muhafızları
kesinlikle alt edeceklerini söylüyor. Doğrudan gitmeliyiz. Büyük olasılıkla
bu gecikmeniz bizi hiç inmekten alıkoyabilir.'

'Yolun açık olup olmadığını öğreneceğim,' dedi Louis, 'benim-'

Sözleri onu yarı yolda bıraktı, çünkü ayağa kalkarken mendil kaydı,
bir kan fışkırması geldi ve o kadar baygındı ki
kanepeye zar zor yetişebildi.

Lady Conway çığlık attı, Virginia çanları çaldı, Isabel
bir cerrahın çağrılması emrini verdi.

'Engin derinliklerden gelen ruhlar,' diye mırıldandı Louis, baygınlığının ortasında, 'cerrahların daha ciddi işleri var.'

'Tanrı aşkına, böyle konuşma!' diye bağırdı teyzesi, ona bakmaya
cesaret edemeden; 'Kolunun kırıldığını biliyorum!'

'Kırık kemikler çok farklı bir konu, experto crede.
Kanamayı durdurabildiğimde her şey yoluna girecek,' ve zorlukla kendini toparlayarak kapıya ulaştı ve yavaşça kendi odasına doğru ilerledi,
bu sırada kızlar Fanshawe ve Delaford'u yardımına gönderdiler.

Lady Conway, kan görmeye dayanamayarak, sinirsel bir hıçkırık halindeydi, Virginia'nın heyecanlı huzursuzluğu bunu yatıştırmaya
meydana
gelmiyordu; ve Isabel odada aşağı yukarı yürüdü, bir şeyler yapabilmeyi dileyerek, annesine sitemle baktı ve yaralı şövalyenin cesaretini, soğukkanlılığını ve metanetini göklere çıkardı.

Hemen ardından Delaford, Lord Fitzjocelyn'den bir mesajla geldi,
onu beklemenin faydası yoktu, çünkü uşağın ifade ettiği gibi, 'kanama inatçıydı' ve hanımların ona aldırmadan gitmelerini rica etti. 'Aslında,' dedi Delaford, 'ciddi bir krizdi ve kaybedilecek zaman yoktu; hizmetlerini daha önce teklif etmiş olan bir İngiliz beyefendisi,
Kaptan Lonsdale, lordluğuyla ilgilenecekti ve Leydim kendini ve genç hanımları daha iyi güvenceye alsa iyi olur.'

'Fitzjocelyn'i bırak!' diye bağırdı Virginia.

'Çok tehlikeli mi, Delaford?' diye sordu Leydi Conway.

'Kalmanın sonuçlarından ben sorumlu değilim, Leydim,' diye cevap verdi. 'Atların dışarı çıkarılmasını emredeyim mi?'

'Bilmiyorum. Sokak insanlarla dolu mu? Ah! Ateş var!
Ne yapacağım? Isabel, ne diyorsun!'

Isabel kıpırdamadan ve dik bir şekilde oturuyordu; göz kapaklarını zorlukla kaldırırken,
sakin bir şekilde, 'O iyileşene kadar hiçbir şey beni gitmeye ikna edemez,' dedi.

'Isabel! Bu çok sıra dışı! Ne dediğini biliyor musun?'

Isabel sözlerini tekrarlayarak zayıflatmadı, ancak Delaford'a onları bırakmasını işaret etti ve o da Bayan Conway'i görmezden gelmeye asla cesaret edemedi. Virginia
onun etrafında dolandı ve haklı olduğunu ilan etti; ve Lady Conway,
huzursuz bir umutsuzluk içinde, hepsinin katledileceğini ve
yeğeninin kan kaybından öleceğini tahmin etti ve Paris'teki tüm doktorların ona yaklaşmamasının adaletsizliği konusunda herkese seslendi. Zavallı Louis'in kendisi, tek fikri esanslar olan
Fanshawe ve tek önerisi konyak olan Delaford'a bırakılmaktan çok üzgündü. Onu şefkatli merhametlerine
bırakmayacak olan birkaç teyzesi ve kuzeni vardı. Kafası karışıyor ve güçsüzleşiyordu,
damarları hakkında spekülasyonlar yapıyordu ve sonra Mary'nin sesinin verdiği bir sanrıdan hareketle
durumunu anlamaya ve uyuşmuş yeteneklerini uyandırmaya çalışıyordu.

Sonunda kararlı bir adım sesi duyuldu ve yanında duran
güçlü, pratik görünümlü bir İngiliz ve kara gözlü, beyaz başlıklı küçük bir Soeur de Charite gördü. Yüzbaşı Lonsdale, cerrahi yardım çağrılarını duyunca, tek kelime etmeden dışarı fırladı ve çevik küçük kız kardeşi güvenceye aldı. Kız kardeş, çok fazla jestle kolu ele geçirdi ve bunun önemsiz bir şey olduğunu söyledi. Bu, kan kaybından başka bir şey olmayacaktı. Top, kolun etli kısmından geçip kemiği sıyırmıştı. Maceranın bir sonucu olarak bu karşılaşmadan memnun olan Louis, bembeyaz yanaklarla ve sendeleyerek ayağa kalkıp Leydi Conway'e yeni savunucusunu sunacak durumdaydı. Cesur, canlı bir İngiliz askerinin görüntüsü, tüm kaçış planlarını tamamen mahvetmesine rağmen, ona Kuzey Demiryolu yönünde muazzam bir karışıklık olduğunu ve hanımlar için tek güvenli yerin tam da onun olduğu yer olduğunu söyledi. İstihbarat toplamak için çeşitli keşif gezileri yaptı ve haberleri, Delaford'un o Cumartesi, korkunç 24 Haziran 1848 boyunca sürekli olarak anlattığı korkunç hikayeleri etkisiz hale getirecek kadar neşeliydi.

Herkes yatağa girmeye cesaret edinceye kadar çok geç olmuştu; ve güçsüz ve yorgun Louis, birçok kez rüya gibi algılardan uyanmıştı, harika bir keşif yapıldığına dair, bunu her zaman Mary'ye yöneltiyordu ve sonra bunun onu ilgilendirmediğini hatırlayarak sonsuz bir şekilde rahatlamıştı. Bu sık tekrarlanan vizyonun daha önceki aşamasının tam rahatsızlığındaydı ki, kapısı itilerek açıldı ve Delaford'un titrek sesi, 'Lordum, özür dilerim, katliam başlıyor,' diye haykırdı.

'Bittiğinde bana haber ver,' dedi Louis, neredeyse uykuda.

Delaford, şehrin bombalandığını, binlerce silahlı adamın
otele doğru yürüdüğünü ve Leydimizin bundan haberdar edilmesi gerektiğini yineledi.
Uzaktaki bir top atışı, birçok ayağın çiğnenmesi ve merdivenlerdeki dehşet dolu sesler sonunda Louis'i uyandırdı ve aceleyle kalkıp odasından çıktı ve tüm hanımların tetikte olduğunu gördü. Leydi Conway, Virginia'yı pencereden
uzak tutuyordu ve sırayla Isabel'i oradan
çıkmaya çağırıyor ve otelin sahibinden, onları ateşe karşı korumak için
tüy yataklarla
güvenlik sağlamasını yüksek sesle rica ediyordu.

'Ah, Fitzjocelyn!' diye bağırdı, 'ona söyle--bizi
mahzenlere götürmesini söyle. Neden ateş etmeden önce
şilteleri pencerelere koymuyor?'

'Kendimiz ve yataklar için farklı bir göreceli pozisyonu tercih ederim,' dedi Louis, dışarı bakmak için ilerlerken, rahat tavrıyla. 'Bunlar düzenin dostları, sevgili teyzeciğim; koruyucularını hoş karşılamalısın. Sakalları ve süngüleri gaz ışığında muhteşem bir askeri gösteri.'

'Ateş edecekler! Burada kavga olacak! Zorla içeri girecekler. Yapma, Virginia--pencereye yaklaşmamanı istiyorum.'

'İyiyiz. Kendi oturma odandaymışsın gibi güvendesin,' dedi Yüzbaşı Lonsdale içeri girerken ve yüksek sesiyle Louis'in sakin, nazik ses tonunun sadece sinirlendirdiği paniği bastırıyordu.

Isabel başını kaldırıp gülümsedi, Louis yanında dururken teyzesini ve Virginia'yı teselli edenin savaşçı sesine bıraktı.

'Sadece askerler olduğunu söylediğimde bana kimsenin inanmasını sağlayamadım,' diye belirtti, gizli bir eğlenceyle.

'Tüy yataklı kale başlıca fikirdi,' dedi Louis. 'Bazı
hanımların tuhaf bir sahte zihin varlığı vardır. '

'Genel olarak, inanıyorum ki,' dedi Isabel, 'bir kadının aklı başında olması, kendisine söyleneni yapmak ve mecbur kalmadıkça kendi kendine düşünmemektir.'

'Kendi kendine düşünmek birçok kişi için ölümcül olmuştur,' dedi Louis, meditasyona dönerek - 'diğerleri arasında bu zavallı Paris'i düşünüyorum.' Bir pazar sabahı için ne şafak! Işıklar ne kadar soğuk görünüyor ve gaz ne kadar sarı yanıyor. Evimizi düşünebilir ve şükredebiliriz!' ve
bir dizini sandalyeye dayayarak, kepenklere yaslandı, dışarıya baktı ve yüksek sesle düşündü.

'Gerçekten de şükrediyorum!' dedi Isabel, düşünceli bir şekilde.

'Evet, ilk başta hiç düşünmüyordu, sonra da doğru şekilde düşünmüyordu.'

Isabel de aynı duruma kolayca düştü. 'Gün ışığından uzaklaştılar
ve kendi gazlarının parıltısını takip ettiler,' dedi.

Böylece Fransa'nın felaketlerini geriye doğru izlemeye başladılar; ve Louis'in sözleri her zamankinden daha yavaş ve dikkatli bir şekilde geldiğinden, Kardinal de Richelieu'ya ancak ulaşmışlardı ki, Yüzbaşı Lonsdale, "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Lord Fitzjocelyn, ama daha fazla kan kaybetmeyi göze alabilir misiniz?" diye haykırdı. Louis, uykulu bir şekilde, "Teşekkür ederim; evet, bandaj gevşedi ama hareket edemeyecek kadar rahattım," dedi ve bunu yapmaya çalışırken sendeledi, bu yüzden odasına destek olmadan ulaşamazdı. Yüzbaşı, Rahibe'nin örneğinden kanı durdurabilecek kadar yararlanmıştı, ancak efüzyon Louis'i o kadar tüketene kadar değil, ertesi gün boyunca şehrin kuşatma altında olması ve kimsenin dışarı çıkmasına veya içeri girmesine izin verilmemesi onun için pek önemli değildi. Yüzbaşı Lonsdale gibi sürekli seyahat eden, kaynakları bol ve görülecek her şeyi aramaktan yılmayan biri bile, Fitzjocelyn'in bakımına ihtiyaç duyması nedeniyle daha da gönüllü olarak boyun eğmek zorundaydı ve hanımların dehşeti yalnızca onun korumasıyla uzak tutulabiliyordu. Louis'in uyuşuk bir halde yattığı yatağın yanına oturdu, teyzesi odaya Delaford tarafından getirilen korkunç bir söylentiyle dolu bir şekilde aceleyle girdiğinde ve telaşlanmayacağı için neredeyse huysuzdu. Üç Renkli'den veya Drapeau Rouge'dan şimdilik tek istediği onu yalnız bırakmalarıydı ve Kaptan hala onun korkusunu savuşturmaya çalışırken o yine uykuya dalardı.

İnandırabileceğinden daha fazlası doğruydu ve küçük
Seur de Charite hastasının yarasını ziyaret etmek için birkaç dakika bulduğunda,
parlak yüzü dehşetten solgun ve gözleri ağlamaktan kızarmıştı.

'İyi Başpiskoposumuz!' diye hıçkırdı, kendine konuşma izni verdiğinde ve
gözyaşlarına boğulduğunda. 'Ah, şehit! Ah, iyi papaz! Zavallılar--Ama hayır--zavallı halkım, ne yaptıklarını bilmiyorlardı!'

Ve tamamen uyanmış olan Louis ona sorular sorduğunda, iyi Başpiskopos Affre'nin o Pazar günü mutsuz insanlar için sunakta şefaatlerini sunarak ve sonra kendi hayatını
sunarak nasıl çekişme ve kan dökmeye başladığını anlattı. 'İyi çoban koyunlar için canını verir,' dedi, düşmanca tarafların arasına girip birbirlerine karşı öfkelerini kontrol etmeye çalışırken. Kendisi de onu, birkaç rahibin takip ettiğini ve barışçıl görevinin bir simgesi olarak önünde yeşil bir dal taşımakta ısrar eden cesur ve sadık bir ouvrier'in önünde görmüştü. Mor cübbesini ve göğsündeki beyaz haçı görünce, cesur çocuk gardes mobiles'ın etrafını nasıl sardığını, hepsi pudradan siyaha dönmüş bir şekilde, onun kutsamasını dileyerek, bazıları ona onları onayladığını hatırlatırken, diğerleri, 'Tüfeklerimize kutsamanı ver, o zaman yenilmez olacağız,' diye bağırırken, bazı kadınlar da yaralılara göndermek istedikleri bandajları ve tiftiği taşımasını rica ettiler.

Yaralıları teselli ederek, ölmekte olanları affederek ve yaşayanları teşvik ederek yoluna devam etti ve birden fazla çatışma sahnesinde savaşçılar durakladı ve onun iknalarına boyun eğdiler; ancak Faubourg St.'deki barikatta Antoine, kalabalığa konuşması için bir an vermeleri için işaret ederken, bir top ona çarptı ve ardından ağlayan ve dehşete düşen isyancılar geldi, papazın evine götürüldü,
ağır yaralı halde, halk silahlarını bıraktı ve ölümcül atışı kimin yaptığını bilmediklerini belirten bir bildiriyi imzaladı.

'Hayır, hayır, bizim halkımızdan hiçbiri değildi!' diye tekrarladı küçük rahibe. 'Onlardan hiçbiri, zavallı, kayıp yaratıklar, bu eylemi yapmazdı - çok fazla kişi varken, çok nankör! Ah! Onlara kötü
inanmamalısınız. Onları ayağa kaldıran sefalettir. Durun! Genç bir adamla tanıştım - ne yazık! Çocukken onu iyi tanırdım - ona 'Ah! oğlum, kötü trendesin' dedim. 'Ekmek, anne - ekmek olmalı,' diye cevapladı. 'Neden, yirmi dört saattir yemek yememiş biriyle konuşuyorsun?' Mutfağımıza giden yolu bildiğini söyledim. 'Hayır,
anne,' dedi, 'yemeyeceğim; kendimi öldürteceğim.'

Yarayla meşgulken bu tarifin birçok acıklı ayrıntısını anlattı; ve Louis, o gün başka hiçbir şey dinlemediği gibi dinledi ve neredeyse seyahat çantasını hastalar için boşalttı. Isabel ve Virginia, hayranlık duymak ve sorular sormak için onu merdivenlerde pusuya düşürdüler, ancak o, çocuklarından -zavallı yaralılarından- uzakta vakit kaybetmek istemediği için, kararlı bir şekilde, ama nazikçe, soruları bir kenara koydu!

Pazartesi günü sabahın erken saatlerinde huzur sağlandı, ayaktakımı ezildi ve örgütlü güç zafer kazandı. Hala kuşatma durumu devam ediyordu ve kimsenin serbestçe çıkmasına veya girmesine izin verilmiyordu, ancak Yüzbaşı bunların hepsinin saçmalık olduğunu söyledi ve kararlı bir şekilde bir yürüyüşe çıktı, pasaportları da yanına aldı ve Leydi Conway'e onun gidişini ayarlayacağına söz verdi.

Bir süre sonra, karşılaştığı alaydan etkilenmiş ve sakinleşmiş bir şekilde içeri girdi - ölmekte olan Başpiskopos, işçiler ve askerler tarafından taşınan bir sedyeyle sarayına götürülürken, sokaklarda sıralanan birlikler ona askeri selamlarını sundu ve insanlar kapılarına ve pencerelerine doluştular - ağlayan ve yas tutan bir ses Paris boyunca koştu - iyi ruhani rahip gözlerinin önünde, solgun, acı çeken, huzurlu ve ara sıra zayıf elini, kendisini adadığı sürüye son bir dua için kaldırıyordu.

Yüzbaşı o kadar etkilenmişti ki, dediği gibi,
üzerinden gelemedi ve genç hanımlarla sahneyi bir süre konuştuktan sonra, kendi
duygularına şaşırıyormuş gibi,
gidip ne yapacaklarını görmesi gerektiğini söyledi.

Hemen ardından, Fitzjocelyn aşağı indi. Teyzesi,
tedirginliğinden sonra sinirlerini
harekete geçirmek için kendi dairesinde ihtiyatlı bir şekilde uzanıyordu ve Virginia'yı ona kitap okuması için çağırmıştı ve Isabel,
oturma odasında, tek başına, günlüğünü yazıyordu. Leydi Conway, onun kendisini
hevesle karşılamasından memnun olurdu, ancak, çok uyuşuk ve sohbet etmek
istemediği için, o bir koltukta dinlenirken o, kendi işine devam etti.

Hemen ardından, 'O bileziği Bayan Longman'da bırakmış olman mümkün mü?' diye sordu.

'Lütfen bunu düşünme,' diye haykırdı Isabel; 'Çocukluğumdan utanıyorum! Belki de o gecikme olmasaydı, sana
zarar
vermezdin,' ve parmakları bileziğin olması gereken
yeri çevrelerken gözleri yaşlarla doldu.

'Belki de o gecikme olmasaydı, ikimiz de vurulabilirdik,' dedi
Louis. 'Hayır, kesinlikle; onu bu kadar değerli görmene şaşıramam.'

'Bunun son olacağını pek düşünmemiştim,' dedi Isabel. 'Tarihini bildiğin için mutluyum, böylece bir mazeretim olabilir;' ve gülümsemeye
çalıştı, ama gözlerini kurularken derinden kızardı.

'Mazeret mi? Mazeretten daha fazlası!' dedi Louis, onun üzerine atılacağından duyduğu korkuları hatırlayarak. 'Biliyorum--'

'Sana söyledi!' diye haykırdı Isabel, utangaç bir hevesle irkilerek.

'Bana şimdi anladığımı söyledi,' dedi Louis, minnettar bir
sevinçle yaklaşarak. 'Ah, onu takdir ettiğin için çok mutluyum. Teşekkür
ederim. '

'Çok fazla çıkarımda bulunuyorsun,' dedi Isabel, şaşkınlıkla yüzünü çevirerek.

'Ciddi misin?' diye haykırdı Louis. 'Düşündüm ki--'

'Birbirimizi yanlış anlamamalıyız,' dedi Isabel, kendine
gelerek. 'Anladığın şeye denk gelen hiçbir şey olmadı,
dün akşam birkaç kelime hariç ve belki de
üzerlerinde gereğinden fazla durmuşumdur,' diye kekeledi başını çevirerek.

'Onun yaptığından daha fazla değil, eminim,' dedi Louis; 'Her şeyi görüyorum!
Sevgili yaşlı Jem! Böyle biri yok.' Ama burada, 
çok ileri gittiğini fark ederek, neredeyse çekinerek, 'Özür dilerim,' diye ekledi.

'Hiçbir sebebin yok,' dedi, kızarırken gülümseyerek.
'Söylememem gerekeni söylemiş olmaktan korktum. Böyle nazik bir sempati beklemiyordum.'

Aceleyle onu terk etti ve Lady Conway kısa bir süre sonra onu o kadar parlak, yarı örtülü bir memnuniyetle dolu buldu ki, her dakika birinden veya ikisinden bir itiraf almaya hazırdı ve şimdi panik bittiğine göre, Kızıl Cumhuriyetçilere kendisine bu kadar etkili bir şekilde hizmet ettikleri için büyük bir kredi verdi ve gençleri tehlike anında soğukkanlılıklarıyla bu kadar kışkırtıcı oldukları için affetti, çünkü birbirlerine ne kadar uygun olduklarını kanıtladı. Yakışıklı genç çifte ilişkin evrensel olarak ima edilen inançtan büyük keyif aldı. Buna karşı da mücadele etmediler; ikisi de diğerinin davranışlarına olan hayranlığını gizlemedi ve Miss Conway ve Lord Fitzjocelyn'in titiz
unvanları daha kuzenlik unvanları için terk edildi.

Genç kahraman, yolcunun erken kahvaltısında kaybolduğunda teyzesinin gözüne biraz girdi, ancak Delaford onun çok daha iyi olduğunu ve dışarı çıktığını bildirdi. 'Ya trene geç kalırsa? - ya polis tarafından yakalanırsa?' Virginia kız kardeşini aynı derecede huzursuz olmadığı için azarladı ve Kaptan'ı onu aramaya
çıkması için neredeyse kovalamıştı; sonunda, hareket anından on dakika önce, bembeyaz, topal ve nefes nefese içeri girdi, ama gözleri neşeyle dans ediyordu ve dudakları ciddi bir şekilde Isabel'in kucağına bir şey
bıraktı. 'Bileziği!' diye haykırdı Virginia, Isabel yüzen gözlerle yukarı bakarken, konuşamıyordu. 'Nereden buldun?' 

'Arabada, Porte St. Denis'teki barikatın kalbinde.' 

'Çok fazla!' Isabel haykırdı, sözlerini toparlayarak ve
ellerini duygu içinde kenetleyerek ayağa kalktı. 'Bunun için
ağladığım için pişman olmamı sağlıyorsun!'

'Clara'nın tokasına karşı eski bir saygım vardı.'

'Daha güzel bir ilgi görmedim,' dedi teyzesi.

'Onun için bunu tutturamaman üzücü.'

'Bu sadece sağ elle yapılabilirdi,' diye mırıldandı Louia, onun kızarmasının tadını çıkararak.

'Bunu nasıl elde ettiğini bize söylemedin!' dedi Virginia.

'Bir şans olduğunu fark ettim ve hiçbirini kaybetmeyeceğime söz vermiştim.

Askerleri barikatı yıkma eyleminde buldum. Ne
şaşırtıcı bir yapı! Çok medeni olan subayla konuştum ve arabayı kiraladığımı ve
genç hanıma ait olduğumu söylememi sağladı. Sapanımın büyük bir etkisi olduğuna inanıyorum; çünkü
bilezik göründüğünde alkışlarla haykırdılar,
yastığın üzerinde kendi çekmecesindeymiş gibi sessizce yatıyordu.'

'Değeri _şimdi_ her zamankinden daha büyük olacak, Isabel,' dedi Leydi Conway.
'Bir daha asla kaybetmeyeceksin!'

Isabel ona karşı çıkmadı.

Kaptan omuzlarını silkti ve hastanın önündeki yolculuğa hazırlığına akıllıca baktı.

Louis, vedalaşırken yüzüne ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi:
'Yanılıyorsun.'

Kaptan inanmazca kaşlarını kaldırdı. Şehirden ayrılırken,
tüm kiliselerin çanları şehit Başpiskopos için çalıyordu.
Ve şehirde sadece onun için yas ve ağıt yoktu: her yerde ölüm ve acı vardı; bazı sokaklarda, her ev bir hastane gibiydi ve o güzel yaz günü boyunca birçok ölümcül acı iniltisi ve feryadı duyuldu. Louis, alçak sesle, Isabel'e, aynı gün, İngiliz başpiskoposunun, yeni restore edilmiş manastırı, bir misyoner koleji için kutsadığını hatırlattı; ve gözleri, bu karşıtlığa şükranla bakarken parladı ve 'duvarlarımızın içindeki barış ve saraylarımızın içindeki bolluk'u düşündü. 

Konuşmak için çok yorgun olduğu için, arabanın köşesinde sırtüstü uzandı;
ancak, bir süre sonra, kendi düşüncelerine gülümsemeye başladı veya Virginia'yı eğlendirmek için tembelce gülünç bir yorumda bulunmaya başladı. Teyzesi, yaralı kahramanını okşadı ve Isabel ile olan ilişkisini, özellikle Isabel'in tüm bu manevralara tamamen duyarsız olduğu
için, onun pasif ve zarif durumunda, onun mükemmel eğlencesine sundu. 

Orada oturmuş, pencereden dışarı bakıyor, önce canlı Sir Roland ile olan toplantıyı, sonra da 'Vadideki Şapel'de yapılacak telafileri düşünüyordu. Eserdeki Cloten bir Vidame bile olmamalıydı, uzaktan yakından V ile alakası yoktu; bu prototip, Porte St. Denis'teki kararlı, yüce gönüllü Şövalyesinden çok, umursamaz, fantastik Vizkont gibi davranıyordu.

XXI. BÖLÜM.

BARİKATLARIN KAHRAMANI.

Uşak domuzu öldürdü,
Asilzade zafer kazandı.
Quentin Durward.

Paris'teki ayaklanmanın haberleriyle Dynevor Terrace'ta büyük bir huzursuzluk oluştu. Üçüncü el gazetesinden mümkün olan tüm endişeleri çıkardıktan sonra, Bayan Frost son günün Times'ını görmek için bir arayışa çıkmak üzere başlığını taktı. James gitmeyi teklif etmişti,
ama o evde kalmak için fazla huzursuzdu; ve söylentinin abartılmış olması gerektiğini ve paniğe gerek olmadığını gösterdiğinde, onun gitmesine izin verdi ve o gözden kaybolur kaybolmaz,
ilk günkü savaşın korkunç raporlarına dönmek için gazeteyi aldı. Küçük salonda volta atarak, partiye katılmadığı için kendine
sövdü, biraz sağduyu aşılamak için; Fitzjocelyn,
bir bebekten daha fazla kendine bakamayacak durumdaydı, muhtemelen
sadece pervasızca kayıtsızlıktan kavgaya
giriyordu! Isabel her türlü tehlikeye
ve dehşete maruz kalmıştı! Neden onlara katılmayı reddetmişti? Cevap çıldırtıcıydı.
Kendinden nefret ediyordu, çünkü kuzenine olan sevgisinin kıskançlığın ve kendi şiddetli tutkusunun, bu tür cazibelere neredeyse bir hakaret gibi görünen gecikmiş, belirsiz bir aşka feda edilmesi gerektiği
için duyduğu öfkenin etkisi altında eridiğini fark etti.

'Bunun üzerinde durmaya ne gerek var?' diye mırıldandı; 'şüphesiz ki
bu zamana kadar meşguldürler! Eğer buraya gelirlerse,
gözümün önünde kesinlikle umutsuzca bir şeyler yapacağım. Keşke Louis'in sevgisini
kaybetmeden önce Antipodes'e gidebilseydim! Ama büyükannem, Clara! İnsan hiç bu kadar
acımasız bir durumda mıydı?'

Kapıda bir el vardı; ve büyükannesini
şaşırtmamak için yüzünü toparlamaya çalıştı.

Bayan Frost değildi.

'Louis! Tanrı aşkına, neredeler!'

'Güzel Ev'de.'

James nefes aldı-- 'Ya sen! Seni bu kadar solgun yapan ne?
Koluna ne yaptın?

'Küçük bir barikat meselesi. Fransız Cumhuriyeti'ni
kanımla suladım.'

'Elbette, sıranın en sıkışık yerine daldım.'

'Sadece Bayan Conway'i Garde Nationale'e yapılan bir saldırıda eşlik etmek' dedi Louis, sanki 'Ana Cadde'de yürüyormuş' gibi bir tonla. Böyle telafiler yapabilecekken, nasıl alay etmekten kendini alıkoyabilirdi ki?

James tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı, delilik ve çılgınlık hakkında bir şeyler mırıldanıyordu.

'Gönüllü değildi,' dedi Louis. 'Araba ulusun hizmeti için el konulduğunda, ne yapabilirdik?--Sana söyleyebilirim, Jem,'
diye ekledi hararetle, 'ne kadar da yiğit bir varlık! Bu, nazik, yüce kadınsı cesaretin muhteşem mükemmelliğiydi, öfkeli kalabalığın arasından yürümek--atışlar, korkunç manzaralar, Una gibi
ormandan geçmek, Hıristiyan bir kız gibi korkmamak. '

James kendini bir sandalyeye atmış, yüzünü gizlemiş ve dirseğini dizine, alnını eline dayayarak tüm kişiliğini sabitlemiş, Louis'i kendine ihanet etmeden dinleyebilmek için güçlü bir güç kullanmıştı. Louis, canlandırdığı
imgeyi ateşli bir şekilde düşünerek durakladı ve zavallı James sertçe fısıldadı, 'Devam et: mutluydun.'

'Çok mutluydum, senin için sevinmem için ne sebebim olduğunu bildiğim için.'

James büyük bir irkilme yaşadı ve gözle görülür bir şekilde titredi.

'Sana söylemedim,' diye devam etti Louis, 'tek bir anda, kararlılığını kaybettiğinde, fildişi bir tokayı kaybettiğini düşünmüştü.'

James daha fazla dayanamadı: 'Louis,' dedi, 'beni daha fazla sınamamalısın. Ne demek istiyorsun?'

Louis şefkatle elini omzuna koydu: 'Sevgili Jem,
şimdi anlıyorum; ve kazandığın asil bir kalp,
ve seni hak ettiğin gibi değerlendirebilir.'

James elini sıktı ve şaşkın, meraklı ve mutlu görünüyordu; ama
titreyen dudakları hiçbir kelime oluşturamıyordu.

'Kalbin derinliklerini açığa vurma zamanıydı,' dedi Louis. 'Birkaç kelime ve bileziğin kaybı çok şeyi ele verdi: ve sonra, bir hanımefendinin yapabileceği
kadar, dün akşam aranızda geçen bir şeyin--'

'Louis!' diye haykırdı James, 'Kendimi tutamadım! Hep buna karşı mücadele ediyordum; ama nasıl yargılandığımı bir hayal edebilseydin! Sen
asla kendi davanı savunmak için gelmedin ve ben senin için çalışmayı düşündüm,
ama kelimelerim yüzeye çok yakın. Kendimi kısa kestim. O zamandan beri kendimi acı bir şekilde suçladım, ama sana
ne kadar kötülük ettiğimi bilmiyordum. Beni affedebilir misin? Affedebilir misin--Hayır, sormak boşuna;
asla mutlu olamazsın.'

'Sevgili Jem, böyle bir hızla devam edersen, sana cevap verecek bir şey yok.
Bu durumda affedilecek bir şey yok. Daha fazla tanıdıklık beni zaten
onun güzel ve mükemmel olduğuna ikna etmişti, ama 'o benim
bir lassie değil.' Evet, hayal gücümü yakaladı; ve sen ve babam
aşık olduğumu iddia ettiniz ve sanırım siz en iyisini biliyordunuz: ama
mantıklı bir değerlendirmeye bırakıldığımda,
benim için onun daha çok romantizmin somutlaşmış Isabel'i, güzel bir vizyon olduğunu,
kısacası, benim sahip olmadığım her şeye sahip olan başka birinin
olduğunu gördüm. Hayır, hayır, sevgili Jem; cömertçe fedakarlık yapan sendin.
Benimle ilgili hiçbir endişen olmasın; Una'nın Aslanı rolünden memnunum,
sadece Sans-Loy ve Sans-Foy'un onu Kızıl Haç Şövalyesi'ne geri dönmesinden önce
tamamen yıkmamış olmalarına minnettarım.'

James için çok fazlaydı; yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
gözyaşlarına boğuldu. Kuzenini ne incitmiş ne de
zarar vermiş olmasına rağmen, içinde beliren böyle bir sevinç, kontrol edemediği bir tiksinti duygusu yarattı ve sokak kapısının açıldığını duyunca, büyükannesi aşağıdan duyulan istihbaratın
kanatlarıyla içeri aceleyle girmeden hemen önce odadan dışarı koştu.

'Evet! Kendi oğlumun bana geleceğini biliyordum!' diye haykırdı. 'Bayan
Conway bile onu henüz benden uzak tutmaya başlamadı.'

'Ve asla da olmayacak, Teyze Kitty. Yolumuzda engeller var. Biraz daha
büyükanne, anne, kız kardeş, eş ve tüm kadınlığım
olmalısın, eğer istersen.' Ve çocukça tünediği
ayak taburesine şefkatle oturdu.

'Üzülmedin mi, duygusuz çocuk?'

'Isabel için çok mutluyum,' dedi, ona dönüp neşeli bir şaşkınlıkla
dans eden gözlerle baktı.

'Louis'imden hoşlanmamak aptalca bir kız! Onun hakkında daha iyisini düşünmüştüm; ama sanırım Leydimiz ona daha yükseğe nişan almayı öğretti!'

'Öyle,' dedi Louis, içtenlikle.

'Nankör kız! Charlotte bana, sürekli top ateşiyle
onu barikatların üzerinden doğruca geçirdiğini söyledi!'

'Ama Aşk Tanrısı değil.'

'O zaman, doğru! Ve gerçekten kendine zarar verdin! Ve çok solgun! Zavallı
oğlum--ne oldu? Sana bakmalıyım.'

'O kadar az kanım kalmıştı ki, tahammül edilebilir bir iştah sivrisineği
Pazar günü, daha fazla uzatmadan beni bitirebilirdi. Ama bunun yerine, iyi bir küçük Hayırsever Rahibem vardı; ve bu tek başına birinin kolundan kurşun yemeye değmez miydi?'

Teyze Catharine anlatım boyunca minnettar bir şekilde titriyordu,
James alnı bulutsuz bir şekilde aşağı indiğinde, ama tavırları hala heyecanlıydı,
sanki bir yük alınmış gibi ve
ağırlıktan nasıl kurtulacağını bilemiyordu.

Bayan Frost oğlundan ayrılamıyordu ve Jane Beckett'in 'Fransız bandajlarına' karşı bir garezi olduğu açıktı; bu yüzden Louis sadece
kendisini pohpohlayacak ve hastaları olarak
No. 5'te kalmaya ikna edecek kadar eve gitmekten bahsediyordu.

İki genç adam öğleden sonra Conway
grubunun durumunu sormak için gittiler, o sırada hanımefendinin yattığını gördüler, ancak Isabel,
tüm el yazmalarının toptan yangınından çağrılmıştı. fantastik Vizkont'la ilgili olarak, Bayan King'i aşağı getirdi, görünüşe göre
onun adına konuşmak için; çünkü kızarmaktan başka bir şey yapmadı ve
arkadaşlardan hiçbirine bakamıyormuş gibi görünüyordu.

Vedalaşırken, Louisa odaya annesinin yarın Bay Frost Dynevor'ı görmeyi umduğunu ve tatiller için hiçbir söz vermediğine güvendiğini belirten bir mesajla geldi.

James duyulamayacak bir şeyler mırıldandı ve merdivenlerden aşağı koşarak, Bayan Sadıklar'ın kapısına dönerken Louis'e
hırladı ve ona biraz daha okşama ve şefkat görmek istediğini söyledi.

'Böyle ilginç görünme fırsatını boşa harcayamazdım!' dedi Louis, kapıyı tıklatırken gülerek.

Delaford zavallı öğretmeni bir zafer duygusuyla dışarı çıkardı. 'En azından umutları yok oldu!' diye düşündü uşak; ve Marianne'e Barricades'in romantizmini anlatmaya devam etti, - kendisi Bayan Conway'in refakatçisi olmayı teklif etmişti, ancak Lord Fitzjocelyn genç hanımın şampiyonunun kendisi olması gerektiğini ilan etmişti; ve genç asilzadenin bu kadar kararlı olduğunu gören Bay Delaford, gerçek sevginin gücünün, duru akıntının akışından daha fazla durdurulamayacağını biliyordu ve konuyu değiştirmişti; ve, belki de deneyimi onu aşağılık ayaktakımının kirletici yakınlığından kurtarabilirdi, yine de, koşulları göz önünde bulundurarak, yokluğuna pişman olmamıştı, çünkü hanımımın koruması için gerekliydi ve şüphesiz iki sevgi dolu kalp mutlu olmuştu. Sonra, gece yarısı alarmında, genç asilzade sakatlandığında, Delaford büyük şampiyon olmuştu: - kurumu harekete geçirmişti;
herkesin korkularını yatıştırmıştı; tüm garsonları silahlandırmayı ve pencereleri güçlendirmeyi önermişti; çevre ölümcül düşmanlarla doluyken, mızraklar ve tüfekler karanlıkta parıldarken, İngiliz Aslanı'nın tek yılmayan temsilcisi oydu.

Fanshawe, hanımefendisinin sinirleriyle çok meşguldü ve Fransızca'yı çok bilmiyordu, eğer isteseydi, onun çürütmesi için yeterli bilgi toplayamayacaktı; ve aslında, onu partinin tek güvencesi olarak görüyordu, tüm raporlarına içtenlikle inanıyordu ve şimdi kendi maceralarını büyütmeye eşit derecede istekliydi. Delaford, terasta ve çevresinde ne kahramandı! İnsanlar, İngiliz isminin savunucusunu görmek için dışarı bakıyorlardı; ve Charlotte Arnold çorapları onardı
ve onun zulmünün onu bu kadar umutsuzca cesur yapıp yapmadığını merak ettiler.

Çeşitli gelenlerin her iki evin de ev işlerini bu kadar dolu tutmasına neredeyse üzülebilirdi! Zavallı Tom! uzun zamandır ondan haber alamamıştı! ve bir kahraman
ellerinin üstünde beliriyordu!

Yukarıdaki dünya sakin değildi. James'in bağlılığına yönelik tek büyük
engelin kaldırılması, yalnızca binlercesini görünür hale getirmişti;
ve Louis'in hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, sebebini kavrayamayan, bastırılmamış bir sinirliliğe geri döndü. Ancak geceleri, Bayan Frost, bir söz aldıktan sonra yukarı çıkmıştı, içtenlikle, nasıl tutulursa tutulsun, 'zavallı Louis'in geç saatlere kadar uyanık tutulmaması gerektiğini kastetti, James inleyerek başladı:

'Şimdi büyükanneme bakmak için burada olduğuna göre, Land's End yakınlarındaki bir papaz için
bu ilana cevap vereceğim.'

'Heyday!'

'Onu her gün görmek ve konuşmamak insan tahammülünün ötesinde!
Çılgınca kaçmalıydım! Lady Conway'i utanç verici bir şekilde kullanmak olurdu.'

'Ve bir başkası. Konuşmanı ne engelleyebilir ki?'

'Sanki herkes bir soyluluğun varisiymiş gibi konuşuyorsun.'

'Ne dediğimi biliyorum. Evliliğinizin yolunu henüz göremiyorum,
ama zaten geçenlerden sonra, ona kendini meşgul etme seçeneği vermemek onun duygularıyla dalga geçmek olurdu.'

'Ne dediğimi bilmediğimden eminim! Kendimden geçmiştim. Kendime ihanet ettiğimi hatırlamaktan utandım ve onun buna nasıl bir yorum getirdiğini tahmin etmeye cesaret edemedim.'

'Sadece kendi yüreğinden gelebilecek bir yorum!'

James, birkaç coşkudan sonra, sakin olmaya çalışarak, 'Açıkçası, o kadar ileri gittiğimi düşünüyorsun ki, bir açıklama yapmakla onur duyuyorum.'

'Eğer sen Land's End'e büyük bir sessizlikle gidersen, eminim ki bu onu çok mutsuz edecektir; ve çocuğun öğretmeni olarak, itiraf etmeden kalmak, teyzeme karşı sadece bir yanılsama ve ihanet olacaktır.'

'O kadın!'

'O onun annesi değil.'

'Kendini itaate ne kadar bağlı hissedeceğini kim bilebilir? Bu tür bir ilişkiyle, kimse neye varacağını bilemez.'

'Isabel'in Lady Conway'e olan görevini gereğinden fazla katı hale getirmek istediğini sanmıyorum. Tamamen farklı alanlarda yaşıyorlar; ve,
en azından, şu an olduğundan daha kötü durumda olamazsın.'

'Onu rahatsızlığa maruz bırakıyor olabilirim. Kadınların birbirlerine zulmetmek için on milyon yolu vardır.'

'Isabel'in vahşi kalabalığa baktığında gözlerini görseydin, zavallı teyzemin
uygulayabileceğinden daha kötü zulme ne kadar az aldırış edeceğini bilirdin. Yakında senin onu hak etmediğini söyleme sırası bana gelecek.'

James kendi dürtüsüne karşı çıkıyordu ve onun endişeleri sadece
konuşulup aşağılanmayı istiyordu; Louis'in cömert ve düşüncesiz şevki
üstün geldi ve bitmek bilmeyen tartışmalardan sonra, genç hanımla biraz iletişimden sonra, James'in çoktan sinirlendiği, alayı alayla karşılamaya hazır olduğu Leydi Conway ile bir görüşme yapılması konusunda anlaşmaya varıldı.

Sabahleyin, utançtan vahşileşmişti, hiçbir seyirciye tahammül edemiyordu ve kuzenini Ormersfield'a doğru kovaladı, orada
Louis gergin bir şekilde dolaştı - Frampton'a çelişkili emirler verdi,
sanki uyuyormuş gibi konuştu, Frampton'ın kalbini geride bıraktığı sonucuna varmasını sağladı ve sürekli Northwold otoyoluna doğru dolaşıyordu.

Saat dört civarında, siyah bir figür yolun ortasında dikilirken görüldü ve hararetli, soluk soluğa ve parlayan James geldi - kararlı ve hararetli bir şekilde başını salladı, ancak parka dönene kadar konuşmadı, sonra kendini eski bir dikenin altındaki çimenlere attı ve Louis onun örneğini izledi, Çiftçi Morris'in saygıdeğer inekleri ise mahremiyetlerinin ihlaline bakıyorlardı.

'Tout va bien?' diye sordu Louis.

'Benim pozisyonumdaki bir adamın bekleyebileceği kadar iyi! O, yaratılmışların en asilidir, Louis!'

'Ve annesi nedir?'

'Ona anne deme! Duyacaksın. Evde kalamazdım! Sadıklar'ın odasına gittim: Bayan Mercy'nin onu beklediğini gördüm, zavallı bir insana yürüyüşe katılmak için. Onlarla birlikte gittim. Kulübeye girerken onu kontrol ettim. Brackley'nin tarlalarında dolaşıyorduk--'

'Ve zavallı Bayan Mercy?'

'Onu şu ana kadar hiç hatırlamadım!'

'Affedecek! Peki ya hanımefendi?'

'En kötüsü de bu. Neredeyse olabileceğin kadar kötüydü!--o kadar yoğun bir şekilde medeni ve cana yakındı ki, onun tamamen benim tarafımda olduğunu düşünmeye başladım. Gerçekten de bizim için bir şeyler hissettiğini varsaymak beni kandırabilirdi!'

'Hiç şüphem yok. İyi teyzem insanların duygularını incitmekten
çok içtenlikle nefret eder. '

'Görevinden bahsetti! Sempati duydu! Evden çıkana kadar, her şeyin beni
kolayca hayal kırıklığına uğratmak için olduğunu fark etmemiştim - kendimi
onurumu bağlamaya, mektuplaşmamaya zorluyorlardı.'

'Meşgul değil misiniz?' diye haykırdı Louis, dehşet içinde. 'Birbirimizi anlamak söz konusu olduğunda. Ama onun
entrikalarının veya Isabel'in itaat duygusunun ne olduğunu kim bilebilir?'

'Bunu yasaklıyor mu?'

'Hayır. Isabel ile konuşmaya gitti. Sanırım gücünü fazla
sınamanın akıllıca olmadığını düşündü; bu yüzden aşağı indi ve bana laf attı, --benim şahsen kalbinin isteyebileceği her şey olduğuma--sevgili çocuğunu
sağlam liyakati takdir ettiği için daha çok sevdiğine dair bana güvence verdi. Kahretsin! Böyle bir
maşaya nasıl dayanabilirdim? Ama Isabel'in ailesiyle ilgili olarak tuhaf bir durumda olduğunu algılamalıyım, beklentilerine uygun bir ev sunana kadar bir nişanı onaylamıyor gibi görünmeli. Amcam Oliver hakkında bir şeyler söyledi; ama ben ondan vazgeçtim. Ancak, bunun beni denize atmaya daha az istekli olduğunu söyleyebilirim! Neyse, beni yatıştırdı ve gevezelik etti, ta ki Teras'tan hemen
çıkmaktan ve bana evini yasaklamaktan başka seçeneği olmadığını kabul edene kadar! Ve dediğim gibi, benden mektuplaşmayacağına dair bir söz kopardı.'

'Bu konuda büyük bir kaybın yok. Isabel'in ne mektuplarını alarak onu açıkça cesaretlendireceğine ne de gizlice bir şey yapmaya razı olacağına güvenebilirsin.'

'Ondan da istemezdim!--ama kandırılıp da rahat bir şekilde rıza göstermeye zorlanmış olman tahammül edilemez.'

'Belle-mere'inin seni nasıl idare edeceğini bildiğine sevindim.'

'Sana onun senden daha az dayanılmaz olduğunu söylemiştim. Aynı
soydansın.'

'Gelecekteki huzurun için daha iyi. Ona saygı duyuyorum. Eğer o, Gal ejderhasının dişlerini şık bir şekilde göstermesine izin verseydi, iyi zaman geldiğinde sadece
hoş olmayan özürler dilemek zorunda kalacaktı.'

'Ne zaman!' diye iç çekti James.

'Eğer Isabel benim onu ​​düşündüğüm kadınsa, kolayca tatmin olacaktır.'

'Gösteriden bıktı; onun gibi bir zihin için ne kadar az şey yapabileceğini denedi: bizimki gibi bir evden başka bir şey istemiyor - ama benim böyle bir şeye
olasılığım ne? Kardeşliğimin kaybı telafi edilse bile, nasıl evlenebilir ve Clara'nın mürebbiye olmasına izin verebilirim? Clara
ilk düşüncem olmalı. Ama diyorum ki, eve gitmeliyiz.'

'Evde olduğumu sanıyordum.'

'Büyükannem ve Jane seni görene kadar sakinleşmeyecekler. Onlar
senin tek başına bir evde kalmaya uygun olmadığını düşünüyorlar. İkisi de seni
bıraktığım için bana saldırdılar. Geri dönmelisin, yoksa büyükannem senin
umutsuzca gittiğini düşünecek, ki öyle olmalısın ve ben asla onunla konuşmaya
cesaret edemeyeceğim.'

'Hizmetinizdeyim,' dedi görev bilinciyle hareket eden Fitzjocelyn. 'Kulübeye haber bırakacağım.'

'Bu arada, yürümeye hazır mısın?'

'Açıkçası, şimdi düşününce, hazır olup olmadığımdan şüphe ediyorum. Gel ve
arabayı sipariş edelim.'

'Hayır--hayır;--beklemeye dayanamam--eve gidip ilkini büyükannemle birlikte atlatacağım--sen sonra gel. Evet; doğru.'

Böylece avlanan Louis, James geri dönerken memnuniyetle bekledi,
değerli sırrından endişeliydi ve bunu ona bile açıklamak istemiyordu,
ama yine de onun sempatisini istiyordu.

Bu açıklama, onun aşk ve evlilik konularına olan keskin ve şakacı ilgisinden beklediğinden daha büyük bir şoktu. Bu, kederli geçmişin yeniden canlanmasıydı ve ona ihtiyatsız olmaması, zavallı babasını hatırlaması ve aceleyle bir evliliğe girmemesi için yalvarırken gözyaşları döktü. O ve kız kardeşi yoksulluğa alışmışlardı, ancak Miss Conway için durum farklıydı. Acı bir şekilde, Lady Conway'in ihtiyatsız olmamaları için dikkat edeceğini söyledi; ve o anda büyükannenin kalbi, belirsiz beklentisi ve yaşadığı mücadeleleri ve acıları duyduğunda eridi. Yarım saat bile konuşmamışlardı ki, Isabel Conway'i bir kızı olarak kalbine aldı ve tüm bilgeliğine rağmen uçup gitti, ama ona zenginliğin mutlulukla pek ilgisi olmadığını çok iyi bildiğini, mükemmel bir yaşamı müjdelediğini, büyük bir bilgelikle Teras'ı karısına devredeceğine söz verdi, ve kocasının kırk yıl önce gördüğü tüm harika olasılıkları mükemmel bir iyi niyetle tekrarladı. Louis geldiğinde, onu yalnız buldu ve torununun fethiyle ilgili gurur ve kendi adına bir miktar endişe arasında bölündü, bu da ona Isabel'in kendisinden daha yükseği hedeflediğini söyleyerek ne demek istediğini sorma şeklini aldı. 'Öyle değil mi?' dedi Louis; ve kutsal çağrıya yapılan şakacı bir gönderme için bir tür pişmanlıkla, "Neden, Roland ap Dynasvawr ap Roland ap Gruffydd ap Rhys ap Morgan ap Llywellwyn ap Roderic ap Caradoc ap Arthur ap Uther ap Pendragon hakkında ne düşünüyorsun?" diyerek kapattı ve bunu sakin, yavaş ve etkileyici bir şekilde düşünerek yaptı.

"Sevgili Louis, tam anlamıyla sevinebilmem için bana onay ver, bu eğlencenin
sahte
olmadığını."

"Beni tam bir ikiyüzlü mü sandın? Hayır, gerçekten: Onlarla nasıl olduğunu tahmin etmeden önce, şunu öğrenmiştim -- Ah! Teyze Kitty, ona karşı davrandığım gülünç şekilde
sonra Mary'nin bana inanmasını sağlayabilecek miyim?'

"Gerçekten bunu mu demek istiyorsun?"

"Gerçekten öyle. Isabel'in varlığı bile beni ona tekrar gelmekten alıkoyamadı; ve evde, bir oda, bir sahne değil, geçen yıl benim için ne olduğuyla ilgili anılarla dolu! Ve bunu ancak dünyanın yarısı aramızdayken anlayabileceğim! Ne kadar da
çılgındım! Onu geçmişteki çılgınlığımı unutmaya nasıl ikna edeceğim? Geçmiş! Hayır, çılgınlık ve tutarsızlık yaptığım her şeye karışmış durumda ve şimdi
onları yenmeme yardım edebilecek tek kişiyi kaybettiler! Ve şimdi o
erişimimin ötesinde ve asla ona layık olmayacağım.'

Çok heyecanlanmıştı. James'in başarısını ve
yalnız evine dönüşünü görmek, duygularını çok güçlü bir şekilde harekete geçirmişti; ve teyzesinin şefkatli yatıştırıcılığına ve sempatisine ihtiyacı vardı--ama onu rahatlatmak ve neşelendirmek
zor değildi. Mizacı tutkudan çok şefkat için şekillenmişti ve Mary'ye olan bağlılığı, ateşli kuzeninin aşk olmasına izin vereceğinden daha sakin bir yapıdaydı. Bunun ruh halini veya genel olarak tavrını etkilemesi için epeyce hazırlık yapılması gerekti, bu sadece tüm ruh hallerine, hatta en saçma saçmalıklarına bile nüfuz eden düşünceliliğin bir bileşeni olarak hizmet etti.

James için kaleler inşa etmek ve teyzesini eve getirdiği hoş sanrının anlatımı onu canlandırmaya yetti. Ertesi sabah Lady Conway'i ziyarete gidecekti ve onu herhangi bir taviz vermeye ikna edip edemeyeceğine bakacaktı: James, Isabel ve büyükannesinin buluşması konusunda çok endişeliydi ve Louis'in ayrılmadan önce Miss Faithfull'un odasında onlar için bir görüşme ayarlamasını teklif etmeye başlamıştı, ki bu görüşme Pazartesi gününe ayarlanmıştı.

'Lady Conway'i ziyaret etmeyi düşünüyorum,' dedi Bayan Frost, sanki kaçak bir şey teklif ediyormuş gibi hissettiren bir vakarla.

Louis önce gitti ve teyzesinin onu karşıladığı özür ve başsağlığı havasından oldukça keyif aldı. Ona ne kadar
aşırı endişeli olduğunu ve ona karşı ne kadar suçlu hissettiğini anlattı - bu konuda, kendisini
suçlamasına gerek olmadığına dair ona güvence verdi.
Isabel'den onun cömertliğine o kadar hayran kalmasına yol açacak kadar çok şey duymuştu ki, samimiyeti sevimli kılacak kadar becerikli olmasa da buna bir son vermek zorundaydı, ancak Isabel tatmin olmuş görünüyordu,
ona onayını hevesle garanti etti ve onu tamamen
anladığını ilan etti.

Açıklasaydı, onun anlayışının çok ileri gittiğini düşünürdü. Onu tamamen affetti. Sonuçta, o kendi kız kardeşinin oğluydu ve Isabel sadece üvey kızıydı; ve Isabel'i bağlantı yoluna koyarak görevini yerine getirmiş olsa da, gizlice güzelliğe karşı koyma ve harap olmuş mülkü Peru altınıyla onarma konusundaki ihtiyatlılığını takdir etti. Çok bilge bir adam olarak, Oliver Dynevor'un yeğeni için bir şeyler yapma şansını ona sordu, ancak fazla cesaretlendirilmedi; James'in kesinlikle ilerleyeceğini kehanet etmesine ve neredeyse yargı konusundaki yeni itibarını mahveden bir coşku
suna rağmen. Lady Conway ona mümkün olduğunda kendisini ziyaret etmesi için sevgi dolu bir davette bulundu ve genç hanımları ona veda etmeleri için çağırdı. Isabel'in sessiz, utangaç minnettarlığı tarif edilemeyecek kadar güzeldi; ve Virginia'nın yüzü, işlerin gidişatından hiçbir şey bilmediği varsayılsa da, aşırı derecede asık suratlı ve keskindi. Bayan Frost eve yaklaşırken görüldüğünde Leydi Conway yalnızdı.
Leydi hemen özürlerine ve hoşnutsuzluk ifadelerine karşı nazik bir şekilde nazik olmaya hazırlandı; ancak girişinin onurlu tarzı onu oldukça rahatsız etti; uzun boylu, asil görünümlü, yaşlılığın tüm sade ihtişamıyla ve yüksek ama nazik bir ruha sahip olan Leydi Conway, mutlak bir saygıyla şaşırdı ve hafifçe gülerek, 'İki gencimizin
aptallığı için bana başsağlığı dilemeye geldiğinizi görüyorum,' diyebilmek için düşüncelerini toparlamak zorunda kaldı.

'Onları, buna aptallık diyecek kadar yüce görüyorum,' dedi Dynevors'un varisi.

'Bir bakıma, kesinlikle,' diye tereddüt etti Leydi Conway, 'birbirimizin meziyetlerini fark etmemize aptallık diyemeyiz; ve eğer--eğer Bay Dynevor'ın herhangi bir beklentisi varsa--oğlunuzun evli olmadığını mı düşünüyorum?'

'Evet;' ama gülümseyerek ekledi, 'en küçük çocuğumun bu konuda herhangi bir hesaplamayı hak edecek kadar büyük olduğunu kabul etmemi beklemezsiniz.'

'Çok talihsiz; onlara kalbimden acıyorum.
Bu tür bir nişanlanma, hayat için
sefil bir başlangıçtır.'

'Ah, öyle demeyin!' diye haykırdı yaşlı kadın, 'genellikle en büyük
lütuf, her iki taraf için de en iyi teşvik olabilir.'

Lady Conway doğrudan bir cevap vermek için fazla şaşırmıştı ama devam etti, 'Eğer kardeşim ilgisini gösterebilseydi--ve biliyorum ki sevgili Bay Dynevor hakkında
çok yüksek bir fikre sahip--ve sizin bu kadar
etkiniz var. O sevgili, cömert Fitzjocelyn de--'

Bayan Frost, Lady Conway'in kardeşi olarak kimi gösterdiğini anladığı anda, kendini toparladı ve soğuk bir şekilde, Lord Ormersfield'ın
kilise himayesi olmadığını ve torunu adına
uygulayabileceği hiçbir çıkarı olmadığını söyledi.

Yine, 'çok şanssızdı;' ve Lady Conway,
kendi duygularına karşı hareket etmeye daha çok mecbur olduğunu söylemeye devam etti, çünkü
Bay Mansell, Beauchastel'i bir din adamıyla evlenebilecek kuzenlerinden herhangi birine miras bırakmaya kararlıydı; yerin ikamet etmemesi gereken bir adama düşmesinden hoşlanmıyordu. Çok talihsiz bir çekinceydi; ancak onu gücendirmemek ve herhangi bir şansı kaçırmamak için,
nişan gizli kalmalıydı.

Bayan Frost, Bay Mansell'in tamamen haklı olduğunu söyledi; ve hiçbir şekilde rahatsız olmamış ya da hanımefendinin Bayan Conway ile Cheveleigh'li bir Dynevor arasındaki bir bağa göz yummasında herhangi bir küçümseme olduğunun farkında değilmiş gibi görünüyordu. Ne şikayet etti ne de özür diledi; Leydi Conway'in nazik davranacağı hiçbir şey yoktu; ve Bayan Conway'i görme isteği yapıldığında, üstünlüğü o kadar tam olarak belirlenmişti ki
hiçbir itiraz yoktu ve iyilik onun tarafındaymış gibi görünüyordu.

Soylu yaşlı matron uzun zamandır kıza neredeyse çekingen bir saygıyla yaklaşmıştı ve bu çağrıya daha önce hiç hissetmediği kadar utangaç bir hayranlıkla itaat etti; ve iki büyüğün James'in hatırı için nişanını bozması için ona bir çağrıda bulunmak üzere bir araya gelmiş olabileceğinden çok korkuyordu. İçeri girdiğinde, yaşlı kadın onu karşılamaya geldi, iki kolunu uzattı ve onu sevgi dolu sözlerle göğsüne çekti, 'Sevgili çocuğum!'

Isabel, sanki annesini yeniden bulmuş gibi kucağında dinlendi.

'Sevgili çocuğum,' dedi Bayan Frost tekrar, 'Jem'imi sevdiğine sevindim, çünkü
o büyükannesine karşı her zaman iyi bir çocuk olmuştur.'

Sözcüklerin çirkinliği onları özellikle sevimli hale getirdi ve
Isabel kolunu incecik beline dolamaya cesaret etti.

'Evet, canım,' diye devam etti büyükanne; 'onu iyi ve mutlu edeceksin ve ona sabırlı olmayı öğretmelisin, çünkü korkarım ikiniz de çok fazla sabır ve itaate ihtiyaç duyacaksınız.'

'Bana öğretecek,' diye fısıldadı Isabel.

Lady Conway neredeyse ağlıyordu.

'Yaşlı büyükannesi gittiğinde sana bakacak biri olduğunu bilmek beni mutlu ediyor.'

'Ah, deme--'

'Bir gün sana yol açacağım,' dedi Bayan Frost, onu okşayarak.
'Bizi terk ediyorsun, canım. Bu çok doğru ve
mısırıldanmayacağız; ama annen seni bir akşam için bize ayırmaz mı?
Birbirimizi biraz daha iyi tanıyabilmemiz için
gelip bizimle çay içemez misin?'

Üvey annenin şefkatli onayı ve hatta duygu, Isabel için büyük bir
sürprizdi; ve James, Bayan Frost'un gücünün ötesinde hiçbir şey olmadığını hayal etmeye başladı.

Louis, James'i onu uzaklaştırma zahmetinden kurtardı ve Bay Calcott ile akşam yemeğine gitti ve akşam, tahmin edilemeyecek kadar mutlu geçti; büyükanne tamamen şefkatliydi, James tamamen huzursuz bir mutluluktu, Isabel ise kızarıp
kaygılarının arasında sakindi; ve yine de sohbet, Bayan Frost onları yürüyüşe çıkarana ve en ıssız sokaktayken en yakın çiftlikteki kümes hayvanlarının fiyatını sorma isteği
duyana ve diğerlerini yürümeye gönderene kadar ilerlemedi. Uzun süre mahsullerden, Fransız ve Bohemya'nın
insafsızlıklarından bahsetti ve aşıklar yeniden ortaya çıkmadan önce genç lordun genç hanımla evleneceğine dair söylentileri gülümseyerek çürüttü,
nerede olduklarına dair en ufak bir fikirleri yoktu.

Bundan sonra konuşmayı bırakamadılar; büyükanneyi
konuşmalarına aldılar ve Isabel'in hayatının hayalinin 'çok iyiler' arasında yaşamak olduğunu itiraf ettiğini duydu.

Sınıfın çok altına düştüğüne dair mütevazı bir öz-inançla gülümsedi, çünkü coşkulu kızın 'iyilik' için tüm özlemlerinin Dynevor Terrace tarafından gerçekleştirildiğini keşfettiğini; ve bunu huzur, neşe ve onur olarak gördüğünü, bununla bağlantılı olduğunu keşfetti. Yeni bulunan mutluluk ve buna layık olma çabası, onu tüm tatsız sahnelerden geçirecekti; öyle bir sevinç sırrı vardı ki bir daha asla pişmanlık duymayacaktı.

'Ah! Isabel, peki ben ne yapacağım?' dedi James.

'Sen mi soruyorsun?' dedi gülümseyerek. 'Kuzeywold'u yuvan olarak seçen ve
benim sadece ara sıra soluduğum atmosferde yaşayan sen?'

'Senin varlığın benim hayat atmosferim.'

'Bayan Frost, ona bu kadar yanlış, bu kadar abartılı konuşmaması gerektiğini söyle, yani.'

'Yanlış olabilir; abartılı değil. Benim hislerimin çok gerisinde kalıyor! Sen olmadan Teras ne olacak?'

'Düşüncelerim olmadan olmayacak. Ne kadar sıklıkla geniş yolu, geniş tarlayı ve geldiğimizde kızaran üvez meyvelerini gördüğümü düşüneceğim; ve penceredeki kanaryayı! Evlere ilk bakışımda, benim için ne anlama geleceklerini ne kadar az anladım!'

Ve sonra Beauchastel'da tekrar ziyaret edeceği mekanları belirlemeleri gerekiyordu. Oraya bir davet, Güzel Ev'den hızla ayrılmanın görünürdeki nedeniydi; ancak gerçek o kadar da örtülü değildi, ancak bilmeyenler arasında birçok varsayım vardı. Jane, genç Lord'umun tavrından onu onaylayan ve onu o kadar aşırı gururlu ve görkemli yapan bir şey yakalamıştı ki, keşfini
söyleyecek kadar onurlu olmasına rağmen, nazik yaşlı başı üç santim daha yukarıda yürüyordu; ve büyük bir iyilik olarak, Charlotte'a şans için sakladığı zavallı sevgili Efendi Henry'nin gelin pastasından bir parça ve Bay'ın şapkasını
süslemek için sakladığı küçük bir rulo değerli gerçek Brüksel danteli gösterdi. James evlenmeli.

Charlotte, bu tür ilginç meraklara karşı olabileceği kadar dikkatli değildi. Bir gözü sürekli penceredeydi; barikatın kahramanını ne kadar derinden yaraladığının onaylanmasını istiyordu ve dönüşünden beri onu kesinlikle
görmemişti! Küçük kız hürmeti kaçırdı!

'Beni dinlemiyorsun!' diye haykırdı Jane sonunda.

'Evet; özür dilerim, hanımefendi--'

'Charlotte, dikkat et. Bana bir kerede bir şey söyle,' dedi Jane, kehanet edercesine. 'Burada bir göz, orada diğer göz değil!'

'Ne demek istediğinizi anlamadığımdan eminim, Bayan Beckett.'

'Hadi, renklenmeyin ve hiçbir şey bilmediğinizi söylemeyin! Neden limon bitkinizi üç kez suladınız da
pencereden dışarı bakmak istediniz? Neden puding için bektaşi üzümlerini hiç kesmedin, ama zavallı karımı boğmaya hazır bir şekilde yukarı gönderdin? Eğer
Efendi Jem yapmasaydı--Aman Tanrım! Ne diyecektim?--ama yakında bunu duymuş olurduk! Hayır, hayır, Charlotte; buraya geldiğinden beri senin için bir anne oldum, küçük aç bir şey ve senin iyiliğin için
açıkça konuşacağım. Eğer oradaki o nazik uşağı beğeniyorsan, bunu
doğrudan söyle; ama önce otur ve diğer genç adamı
teslim etmek için bir mektup yaz!'

Charlotte'un yanakları alev içindeydi ve dilinin ucunda
şiddetli bir şey vardı, o sırada, hafifçe vurarak ve 'Sizin lütfunuzla hanımlar,'
diyerek içeri girdi Bay Delaford.

Jane çok nazikti, ama ilk başta çok katıydı, ta ki Lord Fitzjocelyn'e büyük övgüler yağdırarak onu yumuşatana kadar, bu onun kendi muhteşem
başarılarının sadece bir ön gösterimiydi.

Charlotte tam bir Desdemona gibi dinliyordu. Çok zavallıydı ve
kendini yüceltme olmayan her şey ona yönelikti. Hiçbir şey, kalbini delen mermilerden daha hoş karşılanamazdı ve o,
duygusal bir şekilde gözlerini yukarı çevirdi.

Charlotte'un kalbi fazlasıyla etkilenmişti ve salondaki porselen çoban kızının tavrıyla, bir süre önce kendisine ödünç verdiği, kırmızı ipekle ciltlenmiş, nazik şiirlerden oluşan küçük bir kitabı geri vermek için öne doğru hareket ettiğinde gözlerinde yaşlar vardı. 'Küçük bir hediyeyi kabul ederek onu onurlandırmaz mıydı?'

Kızardı, kabul etti; ve iğne gibi bir kalemle, saç kadar ince karakterlerle, unutma beni çiçekleriyle süslenmiş ve iki şişman güvercin tarafından havada taşınan bir parşömene Charlotte Arnold'un adı barikatların kahramanı tarafından
kazındı.

Ah, kibir! kibir! kaç tane kıyafet giyiyorsun!

Delaford, bir daha bir araya getirilirlerse
gelebileceği bir izlenim yarattığı için memnun bir şekilde gitti.

Eschalott Hanımı her şeyden çok memnundu.
Hassas ve
huysuzdu, her şeyi bir şikayet olarak görüyordu, köşelerde örümcek ağları bırakıyordu
ve sonunda kedi kanarya kuşunun kafesine
atladığı için histeriye kapıldı.

BÖLÜM XXII.

BURGOMASTERS VE BÜYÜK TEK GÖZLÜLER.

Tam da ateşli ruhuna

geldiğinde, şampiyon etki yuvarlandığını hisseder,
Gölü yüzer, duvarı atlar,
Derinliğe aldırmaz, düşüşü ölçmez.
Kalkansız, zırhsız, devam eder,
Tek başına bir sürü düşmana karşı!
Korkusuz Harold.

'Jem! Jem! duydun mu?'

'Ne duymalıyım?'

'Bay Lester Noel'de emekli olacak!'

'Mantıksız heyecanını açıklıyor mu bu?'

'Ve gramer okulunun seni
oluşturacağı hiç aklına gelmedi mi! Vakıf, 150 pound--otuz, kırk çocuk 10 pounddan
yılda, en azından 400 pound. Bu 550 pound--diyelim ki 600 pound kesin; ve bir bilgin ve bir beyefendi altında iki katına çıkar--yılda 1200 pound! Ve pansiyonerlere açabilirsin; Terrace'taki evleri kur ve onları--diyelim ki 40 pounda kirala? Dokuz ev,
dokuz kere kırk--'

'Aferin, Fitzjocelyn! Bu gidişle Peru'ya gitmeye gerek yok. '

'Tam olarak öyle; kendi mülkünüzün değerini ikinci planda tutarak ikiye katlamış ve hesaplanamaz bir iyilik yapmış olursunuz--'

'Sanki okulu alma şansım geri kalanından daha fazlaymış gibi!'

'Yani gerçekten aday olmayı düşünmediniz mi?'

'Başarı için en ufak bir umut olsaydı, memnuniyetle yapardım. Hiçbir şansı kaçırmayı göze alamam; ama bundan bahsetmek tam bir aptallıktır.
Mütevelli heyetinin yarısı ilkelerimden nefret ediyor; diğerleri ise diyakozluk emrindeki genç bir adamın kendisini teklif etmesiyle hakarete uğradıklarını düşünürler.'

'Okulu kurtarabilecek ve tüm o çocuklara -aklınıza gelsin, önemli orta sınıfa- herhangi bir iyilik yapabilecek tek kişinin siz olduğunuz açık. Onları sağlam ilkelerle eğitmek için her şeyi yaparım.'

'Şimdiye kadar, burada eğitim görmüş birkaç Üniversiteliden biri olmam benim lehime.'

'Sen büyükannenin torunusun--her şey bu! Ve senin yaşının iki katı olan çoğu adamdan daha fazla
öğretmenlik deneyimine sahipsin.'

James deneyimine bir surat astı; ama kendisini bu kadar adil bir fırsattan yararlanmaya zorlamak için çok az teşvike ihtiyaç vardı, bu kadar erken, beklediğinden çok daha erken. Artık Eylül ayıydı ve
iki aylık bekleme ve ayrılık çoktan yıllar gibi gelmişti. Bayan Frost yürüyüşünden döndüğünde, iki genç beyefendinin bir genelge hazırladığını ve referanslar için başvurular yazdığını gördü.

İlk şaşkınlığın ardından ve James'e kendisinin okula gitmesi gerektiğini söyledikten sonra, Bayan Frost projeye gönülden katılmaya kolayca ikna oldu; ama ilk adımın Bay Calcott'a danışmak olması konusunda ısrar etti. Eski sağlam ve saygın partinin başıydı - her şeyin, hem ilçede hem de beldede başkanıydı - ve King Edward's Okulu'nun sekiz mütevelli heyeti arasında, eski bir gelenek gereği, birbirlerini kasabadaki toprak sahiplerinden aday gösterenler arasında oylama yetkisine sahipti. O, onun görüşlerini öğrenmeden herhangi bir şeye kalkışmayı şiddetle kınıyordu; ve genç adamlar kendilerini büyük bir şevkle çarpıştırdıklarından, üçü birden teklifi Squire'a sunmak için hemen uzaklaştılar.

Ancak Bay Calcott evde değildi. Dün, Bayan Calcott ve Bayan Caroline ile birlikte Galler'de bir tur için yola çıkmıştı ve bir hafta veya on gün boyunca geri dönmeyecekti.

Lord Fitzjocelyn ve Bay Frost'un hayallerine göre bu ölümcül bir gecikmeydi. Ayrıca, oyalanmaya devam edeceğinden emindi! - Bir ay boyunca eve gelmeyecekti - hayır, en azından altı hafta! - Hangi adaylar
başlamayacaktı - bu arada hangi sözler verilmeyecekti!

James, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, akşamı büyükannesinin 'çok uygun bir mektup' olarak onayladığı, Caernarvon'daki postanede Squire'la buluşmak üzere gönderilecek
bir şeyle geçirmek üzere eve gitti ve
gizlice, tüm Pendragon kanının isyan halinde olduğu
kötü kanlı günün ertelenmesinden rahatlayarak, yokluğunda homurdanarak geçirmeye karar verdi.

Ancak Ormersfield'daki yalnızlığında Louis, düşüncelerini dağıtacak veya en tek gözlü
acelecilik nöbetlerinden birine düşmesini engelleyecek hiçbir şeye sahip değildi. James'i Northwold okulu için tek umut olarak ve Northwold okulunu da James için tek umut olarak görmeye başlamıştı; ve
en sert önlemlerle önlenmek üzere belirsiz sayıda tehlikeli başvuru sahibi yaratmıştı. Akşam, gece ve sabah,
sadece inancını artırdı, ta ki atını emredene ve atının hızı yarışı
belirleyecekmiş gibi Teras'a dörtnala gidene kadar.

James'in, Squire'ın fikri öğrenilene kadar hiçbir adım atmayacağına dair sözüne karşı etkili ve acıklı bir şekilde itiraz etti.

Kuzenini ikna etti, teyzesini konuşturdu ve mektubun yeniden
yazılmasını ve referanslar için başvurularla
postaya gönderilmesini sağladı.

Sonra, genelgenin kaba taslağı gözden geçirildi ve düzeltildi, ta ki Louis'e o kadar hayranlık verici görünene kadar, onu kaptı ve yaşlı Bay'a
okumak için kaçtı. Mütevellilerden biri olan ve
geçtiğimiz yılki hastasına çok düşkün olan Walby. Sözü, iyi ve rahat adam, ilk başvuranın ödülü olacağından oldukça emindi; ancak bu, zaferin sekizde biriyle görkemli bir şekilde geri dönen ve mükemmel eczacının en sağduyulu ve tatmin edici
duygularından, yani iyi adamın uysal ve kafası karışık onayını verdiği kendi hevesli retoriğinden çok memnun olan genç lordluğu için onu daha az değerli kılmadı. Bundan sonra Bay Walby, Fitzjocelyn'in kuzenine yönelik en güçlü tavsiyelerinin hepsini 'düşünecekti'.

Şimdi geri çekilmenin bir anlamı yoktu. James kararlıydı ve ayrıca, uzakta, yarıdan az inancı olan yabancı bir Üniversiteden bir akademisyenin vizyonu beliriyordu. Bundan sonra acil önlemler yükselen nesil için sadece bir görevdi; ve Louis, sekiz kişi arasında söz sahibi olan bazı önemli esnafı çağırmak için Coriolanus'unu şehre sürükledi. Nezaket harikaydı; ancak şişman bakkal ve centilmen kitapçı, ikisi de birçok seçimde ihtiyatlı olmayı öğrenmişti; ikisi de hemen cevap vermeyecekti - biri Bay Calcott'un talimatı dışında hiçbir şey yapmadığı için ve diğeri tüm adaylar alana gelene ve tarafsızca tüm adreslerini basana kadar asla söz vermemişti.

Ormersfield malikanesinin avukatı ve iş adamı Richardson, o kadar emin bir kart gibi görünüyordu ki James, onu ziyaret etmenin saçmalığından utandığını söyledi, ancak kesin bir cevap alamadılar. Louis, Richardson'ın bağımsız bir vicdan sergilemesinden gurur duyuyordu ve kuzeninin, Fitzjocelyn'lerin dışında ilçede başka müşterilerin olduğunu unuttuğu yönündeki alaycı yorumunu küçümsedi.

Hiçbir güç Bay Frost'u bir adım daha ileri götüremezdi. Fabrika'nın o 'çok zeki' Bay Ramsbotham'ı, prensipleri henüz gelişmeden önce mütevelli heyeti tarafından habersizce seçilmiş olan Bay Ramsbotham'ı, daha da önemlisi, aynı zihniyette olduğunu her zaman daha açık bir şekilde gösteren adayı olan zengin kasap hakkında konuşmak istemiyordu.

James, ilk olarak, onlarla hiçbir ilgisi olmayacağını;
ikinci olarak, Louis'in onlardan bir iyilik istemesine izin vermek için Kont'a cevap veremeyeceğini; üçüncü olarak, seçimini onlara borçlu olmaktansa başarısız olmayı tercih edeceğini; dördüncü olarak, Bay Calcott'un kendisine sistematik olarak karşı çıkan adamlarla yakınlık kurmasının çok uygunsuz bir davranış olacağını ilan etti; ve beşincisi,
ancak onun niyetlerini yanlış anladıkları için ona oy verebileceklerdi.

Sekizinci mütevelli ölü bir mektuptu, bankasındaki işinden uzun süre emekli olmuş yaşlı bir beyefendi, Lakes'teki bir kulübeye, kendisine mektup yazılmıştı, ancak cevaplama zahmetine bile gireceği pek umulmuyordu. Ancak, seçim yalnızca James ile yeni ışıkların temsilcisi arasındaysa, makul bir korku pek olamazdı.

Bay Calcott'tan bir mektubun gelmemesi üzerine çok fazla endişe ve öfke harcandı; ancak belirlenen onuncu günde eve geldi ve ertesi sabah James hayal kırıklığının acısıyla Ormersfield'daydı. Squire ona nazik bir ifadeyle bir not göndermişti, her zaman çok değer verdiği ve ailesine çok saygı duyduğu birine ilgisini verememesinden duyduğu üzüntüyü dile getirmişti, ancak büyük bir klasik okulun yardımcı müdürü olan ve hem deneyim hem de edinimler açısından bu duruma uygun olduğunu düşündüğü Bay Powell'a desteğini çoktan vaat etmişti. James, okulun yeterince iyi durumda olduğundan emin olmuştu, ancak tamamen başarı üzerine inşa etmiş ve o kadar çok proje oluşturmuştu ki hayal kırıklığı aşırıydı; onu göz ardı etmek, bu kadar eski bir arkadaşa yapılmış acımasız bir
haksızlık gibi görünüyordu. Büyükannesinin vetoyu kesin olarak görmesinden dolayı çok sinirlenmişti; ve Isabel ile olan tüm mutluluk umutlarının suya düştüğünü düşünüyordu. Louis onun duygularına katıldı ve abarttı. Biri şiddetle, diğeri felsefi olarak, Squire'ın baskıcılığına karşı sövüp saydılar; onun dar görüşlü ve önyargılı olduğunu kanıtladılar; gençlikten korkuyordu, sağlıklı reformdan korkuyordu, sıkıcı eski sistemi uzatmaya ve sadece bir görevli getirmeye kararlıydı. Söz konusu klasik okuldan bir mauvais konusunu hatırladılar; bu okulun asla iyi akademisyenler veya iyi insanlar yetiştirmediğini; ve eski Squire'ı daha iyi bir zihne getirerek veya ona rağmen James Frost'u getirerek henüz doğmamış Northwold burgher'larına en büyük faydayı sağlamaları gerektiğini savundular.

İlkinin umutları olmadan değil, James'in ona söylediği gibi, kimse onları kendisinden başka besleyemezdi, Louis, onu Marksedge kaçak avcısının şampiyonu yapan aynı cesaretle Küçük Northwold'a doğru yola çıktı. Yaşlı beyefendiyi iyi huylu ve sempatik buldu, çünkü 'iki çocuğun' sıcak arkadaşlığından hoşlanıyordu ve onların onun kararını tartışacakları konusunda en ufak bir fikri yoktu.

'Evden uzakta olmam çok şanssız,' dedi. 'Korkarım ki
hayal kırıklığım bu kadar ileri gittiği için daha da büyük olacak.'

'Bay Powell'a kesinlikle bağlı olup olmadığınızı sorabilir miyim?'

'Evet, öyle diyebilirim. Her şeyi göz önünde bulundurarak, olduğu gibi olması en iyisi.
İyi eski dostum Bayan Frost'u kızdırmak istemezdim; ve
yine de,' endişeli denetçisine şefkatle gülümseyerek, 'öncelikle okula göz kulak olmam gerekiyor, biliyorsunuz.'

'Belki de Bay Powell'ın okul için en iyi göz kulak olduğunu kabul etmem, efendim.'

'Eh? Bu koşullar altında en iyisi. Böyle bir yer, bilgiden
çok deneyim ve disiplin ister. Powell tam da o adamdır ve uzun zamandır bunu bekliyordu; ve genç Frost, eğer biraz sabırlı olursa, kendisi için çok daha iyisini yapabilir.'

'O zaman yaşı ona karşı olan tek şey mi? Bay Powell'a göre tek aşağılık mı?

'Hm! Evet, öyle diyebilirim. Aşağılık mı? Hayır, yeterince üstün; onları karşılaştırmak
sadece bir şaka; ama bu, sizin genç bekar adamlarınızdan biri için uygun bir görev değil.'

'Eğer hepsi buysa,' diye haykırdı Louis, 'itiraz kısa sürede ortadan kalkardı.
Bir kişi yerine iki kişiyi mutlu ettiğinizi duymak bir teşvik olabilir.'

'Bana bunu söylemeyin!' diye neredeyse öfkeyle haykırdı Squire. 'Jem
Frost evlen! Bunu on yıldır düşünmeye hakkı yok! Büyükannesine ve kız kardeşine bakması gerekir. O okulda evlenmek, zavallı Bayan Frost'a tıpkı zavallı, saçma
babasının kendisinden önce yaptığı gibi hizmet etmek olurdu ve o, tüm bunları tekrar yaşamak için çok yaşlı.
Onun farklı bir tür damgaya sahip olduğunu düşünmüştüm.'

'Teyzem tam onayını verdi.'

'Hiç şüphem yok! Tıpkı onun gibi! Ama ona, onun yaşında, ona verebileceği her türlü rahatlığı ne zaman verebileceğini sormaya utanmalı.
Aman, hanım kim? Bayan Conway hakkında bazı saçmalıklar dolaşıyor; ama onun bu kadar aptal olduğuna asla inanmadım!'

'Kesinlikle doğru, ama sizden bundan bahsetmemenizi rica etmeliyim; bundan bahsetmek için ihanete uğramamalıydım.'

'Beni uyarmanıza gerek yok. Yaymak isteyeceğim bir haber değil.
Babanız buna ne diyor?'

'Nişan, İngiltere'den ayrıldıktan sonra gerçekleşti.'

'Bence öyle!' Sonra duraklayarak, küçümseyici bir iyi niyetle ekledi, 'Eh, Fitzjocelyn, sana korkunç bir
çakmak taşı gibi görünüyorum, ama buna engel olamam. Gerçek aşktan başka düşünceler de var, biliyorsun; ve bu gençler için, henüz kalplerini
aşmamış olmalılar, çünkü senin gösterdiğine göre, üç aydır nişanlı değiller. Eğer Sydney'in kendisi olsaydı, ona
aşkın sürdürülmesinin daha iyi olduğunu söylerdim -- eğer bir şeye yarıyorsa;
ve böyle bir eşitsizlik varsa, her şeyden önce, bekleyerek sınanması gerekir. Öyleyse, en iyi dileklerimle, Usta Jem'e büyükannesine bakmasını söyle. Onu okuldan uzak tutarak ona bir iyilik yaptığımı düşüneceğim, eğer bu onu yirmi dört yaşında evlenmekten ve bu şekilde yetiştirilmiş bir kızdan
alıkoyacaksa!'

'Ve, Bay Calcott,' dedi Louis ayağa kalkarak, 'kuzenimin nişanını, onun son derece uygun olduğunu düşündüğüm bir durumu elde etmesinde
elinden gelenin en iyisini yapmam için ek bir sebep olarak görmemi mazur görün. Günaydın efendim.'

'Günaydın Lordum.'

Lord Fitzjocelyn babasına o kadar ciddi, o kadar nazik, o kadar onurlu, o kadar kararlı, o kadar komik bir şekilde ayrıldı ki, yaşlı Squire sandalyesine
geri
yaptı ve içtenlikle güldü. Savaşa karşı bıçağa yapılan muhteşem meydan okuma, onun için geçen yıl adalet odasında duyduğu
bir yeminden daha fazlası değildi; ve bu iki çocuğun etkili bir muhalefette bulunmasını, onların oyun kurallarını
iptal etmelerini beklediğinden daha fazla beklemiyordu.

Bu arada Vizkont iyice öfkelenerek uzaklaştı. Altmışın iyi hissi doğal olarak yirmi ikinin kulaklarına sert ve soğuk geldi ve bu, danışmanın onu kontrol etmek yerine alevlendirdiği anlardan biriydi. Kendi hesabına asla öfkelenmeyen, başkaları için aşırı derecede öfkeli olabiliyordu; ve talihsiz kelime, eşitsizlik, onu özellikle çılgına çeviriyordu. Sadece hayırseverlik adına, Pendragonlara yönelik bu hakareti kuzeninin kulaklarından saklamanın doğru olduğunu düşündü; ancak bu çekince, James'in yerine ona kızmaya zorluyor gibiydi; ve her zamanki gibi, James'i o kadar şiddetli görmüş olsaydı, onu dizginlemeye ve engellemeye çalışmak zorunda kalacağından çok daha körü körüne aceleciydi. Pes etmeyi duymayacaktı! Ramsbotham adayı
ortaya çıktığında ve James zıt çıkarları bölmekten çekindiğinde, Louis
bölünmenin tüm suçunu Bay Calcott'a yükledi; zavallı
Bay Powell'a gelince, onun sıkıcı, kambur, beyefendi olmayan tavrına karşı hiçbir söz yeterince şefkatli değildi; ve onun eski bir yazı ustası olduğu,
sadece kalemleri tamir etmeye uygun olduğu söylendi.

Ama Bay Walby'ninki hâlâ onların tek vaadiydi. Bakkal,
Squire'ı takip etti; kitapçı cömertti ve Ramsbotham adayını
akşam yemeğine davet etmişti. Bu endişe verici semptom üzerine, Fitzjocelyn
Richardson'a saldırdı ve konuştu, konuştu, konuştu, ta ki avukat
ya daha fazla dayanamayana ya da Ormersfield acentesi için korkana kadar ve oyu esir alınmış gibi götürülene kadar.

Bu zafer, Kont'un Northwold'da bir iyilik gibi bir şey aramaktan ne kadar titizlikle kaçındığını bilen Bayan Frost ve James'i alarma geçirdi;
ve bunu Louis'e aşılamaya çalıştılar, ama o, itirazı
anlamaktan bile çok daha yüceydi. Hepsi onların
ilgisizliğiydi; o, hiçbir yükümlülük getirmeyecek olan o korunan gurur hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Hayır, hayır; Jem kimseye borçlu olmayacaksa,
her şeyi kendine karşı kişisel bir nezaket olarak kabul ederdi. Bir karşılık bekle! o
iyi niyetle karşılık verdi--elbette herkese bir nezaket yapardı. İddialar,
kendisini de kapsıyor! bununla ilgilenecekti; ve gülerek gitti.

Ertesi gün geldi, daha da görkemli ve daha korkutucu bir karşılaşmayı duyurdu. Bay Ramsbotham'la bizzat tanışmıştı ve eğer kendi adamını
yakalayamazsa, kasap ve kendisinin Bay Frost'u destekleyeceklerine dair sözünü almıştı.

Gerçek şu ki, Lord Fitzjocelyn'in kaçak avcıyı savunması, özgürce konuşması, 'kitlelere' sempati duyması ve umursamaz sözleri,
liberal görüşlerine dair beklentiler yaratmıştı; Bay Ramsbotham bir iddiada bulunmaktan
üzülmedi ve aynı şekilde, bir asilzade tarafından
talep edilmenin verdiği hazzı artıran açık sözlü, ilgi çekici tavırlardan da memnundu; bu ayrıcalığı karşı tarafın hepsinden daha fazla düşünüyordu.

James'i oy kullanma tehlikelerinin ötesine taşımak bir sonraki noktaydı.
Taktiklerini ifşa etmeden, Louis bir sabah trenle uçup gitti,
Ambleside'daki münzevi bankacıya ani bir iniş yaptı,
zavallı yaşlı adam neredeyse dikkati dağılana kadar
durmak bilmeyen dil yeteneğini barbarca kullandı, karısının hassas kalbini iyi yaşlı Bayan Frost
ve iki sevgiliyle temasa geçirdi ve ona Ormersfield'da kalması ve oyunu kullanması için onu rahatça ve sessizce aşağı getirmesi için söz verdi.

Ve böylece, seçim nihayet geldiğinde, Bay Calcott, kendisini
sadece sadık bakkalıyla birlikte, himayesine muhtaç buldu. Rahip James Roland Frost Dynevor için aynı anda üç oy verildi; kitapçı, arazinin nasıl olduğunu görür görmez onu takip etti; ve Ramsbotham
ve Şirketi, arkadaşlarının hiçbir şansı olmadığını görür görmez çoğunluğu artırdı.

Zavallı Bay Powell, kırışıklıkları her zamankinden daha derin bir şekilde evine döndü; ve karısı, oğlunu Üniversiteye gönderme konusundaki son umudundan vazgeçerken iç çekti.

Bay Calcott, hayatında ilk kez, komşusunun rütbesinin ve deneyimsiz, deneyimsiz bir adama hak iddia etme umutlarını
ilham eden gençliğinin ahlaksızca kullanılmasıyla alt edilmişti.

Yaşlı Squire çok incinmiş ve mahcup olmuştu; ama çok
yüceydi - James'e cömertçe mutluluk diledi ve Bayan Frost'u
tüm kalbiyle tebrik etti. Louis'e karşı daha az samimiydi; ama onun hakkında söylediği en kötü şey, daha çocuk olduğu, babasının ortalıkta olmadığı ve başının derde girdiğini görmemeyi dilediğiydi.
Yaşlı Ormersfield'lı bir adamın neden Cape Horn'da dolaşıp kendi oğlunu düzene sokmak yerine
kalması gerektiğini düşünemiyordu.
Sydney yoktu; ama ailenin geri kalanı ve arkadaşları, en çok ilgili kişiden daha az hoşgörülüydü.
Öfkeyle konuştular ve Fitzjocelyn'i kesmemek için güçlü bir affetme çabası gösterdiler. Sir Gilbert Brewster, birlikten atılmasının kendisine hak vereceğine ve Yeomanry'de hoşnutsuzluk
ekmemek için dikkatli olması gerektiğine yemin etti. Ramsbotham'la arkadaş olmak! Asla silahını çıkarmamak! Onun gibi biri
olacağı zaman ülke köpeklere gidiyordu!

CİLDİN SONU I.

Proje Gutenberg'in Dynevor Terrace'ının Sonu (Cilt I), Charlotte M. Yonge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DYNEVOR TERRACE (VOL. I) ***

***** This file should be named 4235.txt or 4235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/3/4235/

Produced by Sandra Laythorpe.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
