*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caleb West, Master Diver (Caleb West, Usta Dalgıç)
Yazar: F. Hopkinson Smith
Yayın Tarihi: March 18, 2013 [EBook #42362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Caleb West, Master Diver, by F. Hopkinson Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Caleb West, Master Diver

Author: F. Hopkinson Smith

Illustrator: Malcolm Fraser
             Arthur I. Keller

Release Date: March 18, 2013 [EBook #42362]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALEB WEST, MASTER DIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Onu suçlamıyorum ve asla suçlamayacağım"]

CALEB WEST, USTA DALGIÇ

F. HOPKINSON SMITH TARAFINDAN

İLLÜSTRASYONLARLA

MALCOLM FRASER VE ARTHUR I. KELLER

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY

Riverside Press, Cambridge
1898

TELİF HAKKI, 1897 VE 1898, HOUGHTON, MIFFLIN AND CO.
TELİF HAKKI, 1898, F. HOPKINSON SMITH
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

I. Cape Ann Sloop
II. A Morning's Mail
III. Kaptan Brandt Gaz Kolunda
IV. Kara Balıklar ve Tomcod'lar Arasında
V. Teyze Bell'in Mutfağı
VI. Beş Kişilik Küçük Bir Akşam Yemeği
VII. Betty'nin İlk Hastası
VIII. Lonny Bowles'un "Heave Ho"su
IX. Kasabın Gördükleri
X. Bock'un 'Çello'sundan Esintiler
XI. Kaptan Joe'nun Telgrafı
XII. Kaptan Joe'nun İnancı
XIII. Bir Gecekondu Kapısı
XIV. İki Zarf
XV. Dar Bir Yol
XVI. Söğütlerin Altında
XVII. Ateşin Şarkısı
XVIII. Ekinoks Fırtınası
XIX. Fener Güvertesinden
XX. Çamlarda
XXI. Aşçı Nickles'ın Kaydı
XXII. Savaştan Sonra
XXIII. Kırık Bir Çekme
XXIV. Sallanan Kapı
XXV. Acımasız Yıldızların Altında
XXVI. Caleb Işıklarını Söndürüyor

RESİMLER LİSTESİ

"Onu suçlamıyorum ve asla suçlamayacağım"
"Kapıyı neşeli bir çocuğun hareketiyle açtı"
"Helen ... beyaz muslin giymiş - bir mücevher değil"
"Hayır, o benim Betty'im"
"O daha iyisini bilmeyen bir çocuktan başka ne ki"
"Sanford ... elini dudaklarına götürdü"
"Tanrıya şükür, Tony! Tanrıya şükür!"
"Zafer bizim!"
"Dalgıç pasif, isteksiz bir şekilde diz çöktü"
"Seni korkutacak hiçbir şey yok, çocuk"

CALEB WEST, USTA DALGIÇ

BÖLÜM I

CAPE ANN SLOOP

Doğan güneş, nehri saklayan alçak bir sisin içinden yolunu yaktı ve
arama ışığı ışınlarını uyuyan şehrin üzerine fırlattı. Yüksek bacaların kararmış tepeleri sinyali yakaladı ve sabah havasında yukarı doğru süzülürken altına dönüşen
gri buhar bulutları püskürterek cevap verdi. Tepenin tepesindeki çok gözlü apartmanların uzun sıraları göz kamaştırıcı ışıkta göz kırptı, kepenklerini açtı ve sayısız bacadan kıvrılan duman bayrakları salladı.

Dar, sessiz sokaklar uyandı. Kapılar açılıp kapandı. Yemek kovalarını sallayan tek kişilik figürler ve sepetli kız grupları bir o yana bir bu yana koşturdu. Arabaların gürültüsü ve tiz sokak çığlıkları duyuldu.

Erimiş top aniden mor sisin arasından sıyrıldı ve şehri titrek bir ışıkla doldurdu. Kulelerin kanatları parladı ve parladı. Gece çiyiyle ıslanmış eğimli çatılar gümüş gibi parladı. Büyük meydanları dolduran tomurcuklanan ağaçlar pembe ve sarı renkte alev alev yanıyordu, yumuşak dalları pembe ışıkta titriyordu.

Şimdi uzun, koyu tonlu düdükler - demirhane, iğ ve presin kalkış düdüğü - havayı ürkütüyordu. Dalgalanan kalabalıklar ana yolları doldurdu;
nefes nefese atlar yüzeydeki arabaları çekiyordu; taksiler kaldırım taşlarının üzerinden
geçiyordu ve yüklü kamyonlar geçitleri kapatmaya başlamıştı.

Büyük şehir hareketlenmişti.

Henry Sanford güneşin ilk parıltısında neşeli bir başlangıçla uyanmıştı.
Genç, uyanık, sağlık ve cesaretle dolu olmasına rağmen, ışınlarının dokunuşu onun için asla erken gelmezdi. Bugün bir arkadaşın eli gibiydiler, onu iyi şans vaatleriyle uyandırıyorlardı.

Hevesli bir aceleyle giyinip, yukarı şehir iş ofisi olarak hizmet veren özel dairelerinin bitişiğindeki odaya aceleyle girmişti.
Önemli meseleler onu bekliyordu. Birkaç saat içinde hayati bir meselenin karara bağlanması gerekiyordu; bu mesele, onun çalışmalarının şu anki başarısının bağlı olduğu bir meseleydi. İçeri girdiğinde, geniş pencerelerden içeri süzülen güneş ışığı,
o sırada inşa ettiği deniz fenerinin planlarıyla kaplı bir çizim masasına düştü; yazışmalarla dolu bir masayı aydınlattı ve
mühendislik kariyerinin ilerlemesini işaret eden
çeşitli yapıların fotoğraflarının ve eskizlerinin asılı olduğu bir duvarı desenlendirdi.

Ancak Sanford,
çalıştığı masanın üzerinde açık duran bir telgrafa doğru döndü. Telgrafı eline aldı ve okuduğu her satırı ezbere bilen birinin sessiz memnuniyetiyle
okudu.
Keyport başlıklıydı ve şöyleydi:--

Henry Sanford, C. E., Washington
Meydanı, New York'a.

Cape Ann yelkenlisi geldi ve harika.
Sabahleyin şehir merkezindeki ofisinizde olacağım.

Joseph Bell.

"Sevgili yaşlı Kaptan Joe, sonunda onu buldu!" dedi kendi kendine ve
yüksek sesle güldü.

Her harekete bir bahar ve canlılık katan neşeli bir coşkuyla pencereye doğru yürüdü ve sabah havasının içeri girmesi için pencereyi kaldırdı.

Genç mühendis için bir şenlik günüydü. Kaptan Joe aylardır
tuhaf bir yapıya sahip bir sloop arıyordu, o kadar hafif bir
çekişe sahip ki dalgalı bir dalgada çalışabilirdi, ama o kadar da sağlamdı ki
direğine bağlanmış bir vinç bomunun gerginliğine dayanabilirdi.
Böyle bir sloop olmadan, Sanford'un o zamanlar hükümet için Shark Ledge'de inşa ettiği deniz fenerinin inşası devam edemezdi, Keyport'tan sekiz mil uzaklıkta ve saatte altı mil hızla akan bir gelgite göğüs germişti.
Böyle bir sloop ile erken tamamlanması garanti altına alınmıştı.

Bu deniz fenerinin özellikleri, tabanı oluşturan adanın (Shark's Ledge olarak bilinen batık kayanın üzerine kaba taşlar dökülerek yapılmış yapay bir ada) yalnızca deniz hareketlerinden değil, yüzen buzun itme gücünden de korunmasını öngörüyordu. Sanford bunu, su altı yamaçlarını devasa granit bloklarla döşeyerek, her bloğun bir dalgıç tarafından yataklanmasıyla başaracaktı. Washington'daki Deniz Feneri Kurulu'nun başmühendisi, Sanford tarafından bu blokları işlemek için sunulan çalışma yöntemlerinin uygulanabilirliği konusunda ciddi şüpheler dile getirmiş, kendisinin önerdiği gibi, on iki ton ağırlığındaki bir taşın, bir geminin güvertesinden denize atılıp, tekne altı millik bir akıntıya bağlıyken bir dalgıca indirilip indirilemeyeceğini sorgulamıştı. Ancak, kullanılacak araçların seçimi, Kurul'a değil, sözleşmeli mühendise ait olduğundan, Sanford'un çalışma planları nihayet onaylanmıştı. Onları dışarı taşıyacak bir sloop'tan başka bir şeyi yoktu. Kaptan Joe'nun şimdi bulduğu sloop.

O halde, erken doğan güneşin ihtişamının bir başarı habercisi gibi görünmesine ve dakikalar geçtikçe kaptanın elini
tutma isteğinin artmasına şaşmamak gerek.

Dışarıdaki salonda ağır adımlarının ilk sesini duyduğunda, Sanford
masasından fırladı ve kapıyı ardına kadar açarak iri, iri yarı adamı, yıllardır yoldaş ve dostu, aynı zamanda birliğinde ustabaşı ve yardımcı mühendisi olan adamı karşıladı.

"Taşları onun taşıyacağından emin misin?" kaptana söylediği ilk sözlerdi, bu adamlar arasında hiçbir formalite yoktu. "On beygir gücündeki bir motordan başka hiçbir şey onları iskeleden
kaldıramaz, unutmayın. Sloop'un kirişi ne kadar?"

"Toplam otuz fit ve bir kilise kadar sert," diye cevapladı Kaptan Joe, merdivenlerden yukarı koşarken nefes nefese kalmış bir şekilde, konuşurken Derby
şapkasını alnından geriye iterek. "Ve şapkası da fena değil, ayrıca. Dün aşağı inmeden önce onu gördüm. İçinde doğru şeyler varmış gibi görünüyor. Çıkıntıdan korkmadığını ve en ufak bir çizik bile olsa, yan tarafını yana yatırmayı umursamadığını söylüyor."

"Kazan nasıl?" diye sordu Sanford, aniden ciddileşerek.

"Henüz kazanını incelemedim ama silindirleri yeterince büyük.
Buharı biterse, bizimkilerden birini gemiye alırım. İş görür, efendim. Endişelenme; oraya vardığımızda o bebeği pataklayacağız," ve
kösele gibi, hava şartlarından bronzlaşmış yüzü gülümsemeye dönüştü.

Sanford tekrar güldü. Erkekler hakkındaki yargıları onu asla yanıltmayan ve denizle ilgili bilgisi onu
paha biçilmez kılan bu adamın neşeli mizahı onun için her zaman bir güçlendiriciydi.

"Kaptanını beğenmene sevindim," dedi, konuşurken mükemmel döşenmiş masasındaki bir güvercin deliğinden, teknenin
kiralama
partisini alarak. "Adının Brandt olduğunu görüyorum ve teknenin adı da Screamer. Umarım ismine yakışır. Bence,
kiralama partisinde, Brandt'ın suyun sığlığı konusunda daha sonra yapacağı herhangi bir itiraza karşı kıyı haritasına dair bir gönderme olmalı. "Baş harflerini haritaya yazması daha iyi olur," diye ekledi, her zaman iş yöntemlerini ayırt eden içgüdüsel bir ihtiyat alışkanlığıyla. "Sence Ledge'in etrafındaki sığ su onu korkutur mu?" diye devam etti, Long Island Sound'un çeşitli haritalarını tutan yuvarlak bir teneke kutuyu aramak için
mekanik çizimlerle dolu bir sıra rafa doğru odayı geçerken.

Kaptan Joe, Sanford'un sorusuna hemen cevap vermedi.
Aklı başka bir şeydeydi.
Şapkasını ve bezelye ceketini çıkardı,
bir kancaya astı, kitap yığınını masanın ortasından geriye doğru çekti,
bu kadar çok tuğlaya göstereceği kadar az düşünceyle,
güvenlik için bir şişe sıvı mürekkebi mantarladı,
Sanford'un açtığı haritayı büyük elleriyle düzleştirdi, dört köşesini bir T karesi ve birkaç renk tavasıyla
ağırlaştırdı ve sonra, devasa başını eğerek,
bir Cunarder'da birinci subay.

Haritanın üzerine eğilirken güneş ışığı yüzünde oynaştı ve
boynunda ve şakaklarında çıtırdayan kısa kahverengi bukleleri gümüşleştiren birkaç gri saçı daha da belirginleştirdi. Bu saçlar, Hoboken yakınlarında batan feribottaki yolcuların hayatını, çarpışan bir römorkörün yanında bıraktığı yarığı kendi vücuduyla tırmalayarak kurtardığı o unutulmaz kış gününden beri onda görülen tek değişikliği ele veriyordu.
Ama zaman onu başka hiçbir yere dokunmamıştı.
Hala aynı geniş-uzun eski denizci köpeğiydi; sert, güçlü,
şefkatli gözlü ve korkusuzdu. Dişleri beyazdı, ağzı sertti, çenesi güçlü ve kararlıydı.

Kaptan boynuz uçlu parmağını "Köpekbalığı Çıkıntısı" olarak işaretlenmiş bir noktaya koydu ve bu hareketiyle yaklaşık kırk mil deniz alanını yok etti;
Kendi kendine alçak sesle tekrarladı, "Altı kulaç--dört--bir buçuk--hımm, hiçbir şey değil; o Cape Ann yelkenlisi bunu yapabilir;" ve sonra aniden Sanford'un sorusunu hatırlayarak, başını hızla kaldırıp neşeli bir kahkaha atarak cevapladı, "Onu yakalamak mı? Onu görene kadar bekleyelim, efendim. Ve o hiçbir _pro_-testi yapmayacak, ayrıca. O
o türden biri değil."

Kıyı haritası rulo haline getirilip teneke kutuya konduğunda, kaptanın baş harfleri için Keyport'a götürülmek üzere, her iki adam da Sanford'un masasının yanındaki yerlerine döndüler. Bu sırada genç mühendisin yelkenlinin bulunması konusundaki coşkusu biraz olsun azalmaya başlamıştı.
Orada otururken farklı bir adam gibi görünüyordu, çünkü iş adamı gibi bir tavırla
çalışmayla ilgili çeşitli önemli ayrıntıların
tartışmasına döndü.

"Eski evden geriye bir şey kaldı mı, kaptan?" diye sordu, masadan Ledge'e inşa edilecek yeni kulübenin kabataslak bir taslağını alarak, yapay ada inşa edilirken kullanılan ve kış fırtınalarından zarar gören kulübe.

"Çok bir şey yok, efendim: bir tarafın sobası içeride ve çatısı parçalanmış. Şimdi birkaç adam içeride, her şeyi düzene sokuyorlar, ama oldukça harap. Yeni kulübeyi buraya koyacağım," -parmağı çizimin üzerinde,- "ve onu dil ve oluklu bir malzemeden yapacağım ve çatıyı su geçirmez hale getirmek için katranlayacağım. Sonra üst kirişlerin üzerinden geçecek ve hepsini taş yığınına sabitleyecek gergili demir bantlar yapacağım. Ah, cehennem bir gece Montauk yolunda koptuğunda olduğu yerde kalsın diye onu yakalarız!" ve bir başka yürekten kahkaha duyuldu, kaptanın kaslı göğsü sarsıldı, çizimleri toplayıp güvenlik için kutuya koyarken.

"Bunun bolca olacağından şüphem yok," dedi Sanford, sesinde hafif bir endişeyle. "Ve şimdi çalışma gücüne gelince. Birçok değişiklik yapacak mısınız?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Caleb West'i kehanetten sorumlu tutacağız; Caleb'ten daha iyi bir adam yok, elbise giyse de giymese de. O kayalar su altına
yerleştirilecek çok çirkin şeyler ve bunu Caleb'ten başkasına emanet edemem. Lonny Bowles vinçlere bakmaya yardım edecek; ayrıca bizim düzenli çete var, George Nickles ve geri kalanlar. Şu ana kadar sadece bir yeni adamım var: Bill Lacey adında genç bir adam. Şakacı bir adama benziyor ama bunu ondan çıkarabilirim. Kedi gibi tırmanabilir ve biz de kuleleri saracak böyle bir adam istiyoruz. Dalgıçlara da baktığını söylüyor ve ben yapamadığımda Caleb'in can simidine ve hortumuna bakacak. Bu arada, efendim, kuleler hakkında size sormayı unuttum. Bitirdiğimizde betonun üzerine o büyük taşları koymak için dört tane kocaman sopamız var ve onlarla kaybedecek zamanımız yok. Belki bugün Medford'dan sipariş edersin diye düşündüm?"

Sanford, Medford'daki bir gemi yapımcısına telgraf yazarken, "dip kısmında en az yirmi inç uzunluğunda dört temiz, düz, beyaz çam direği" sipariş ediyor ve bunu bitişik odadan çağırdığı zenci hizmetçisi Sam'e teslim ederken, Kaptan Joe sandalyesinden kalkmış ve bezelye ceketini ve Derby şapkasını indirmişti, bunlar olmadan New York'a asla gelmezdi - metropol işlerine karşı tek tavizi buydu: bezelye ceketi ile Derby şapkası arasındaki uyumsuzluk Sanford'u her zaman memnun ederdi.

"Ama, Kaptan Joe," dedi Sanford başını kaldırarak, "gitmemelisin;
kahvaltı bir dakikaya hazır olacak. Genç Bay Hardy geliyor, daha önce burada bir kez
görüştüğün. Seninle tekrar görüşmek istiyor."

"Bu sabah değil, efendim. Üç-on'u yakalamadan önce halletmem gereken bir sürü şey var. Yine de hepinize minnettarım," dedi ve kollarını ve omuzlarını hava şartlarından yıpranmış bezelye ceketinin içine soktu ve teneke kutuyu aldı.

"Keşke yapsaydın," dedi Sanford, elini kaptanın omzuna koyarak ve ses tonunda gerçek bir hayal kırıklığıyla, "ama sen en iyisini bilirsin, sanırım."

Kaptanın büyük kahverengi eli kendi elindeyken onu merdivenlerin tepesine kadar takip etti, orada dikilip, teneke kutuyu kolunun altında tutarak,
skop gibi,
sarmal merdivenden inen iri yarı adamı izledi.

"Beni sabah göreceksin, kaptan," diye seslendi Sanford, tek bir kelime daha etmeden gitmesini istemeyerek. "Gece yarısı treniyle gelirim."

Kaptan başını kaldırdı ve bir cevap yerine neşeyle elini salladı.

Sanford, merdivenin dönüşü onu görüş alanından gizleyene kadar bekledi, sonra
döndü ve antrenin ağır perdelerini çekerek, içinden geçti
sabah ışığıyla dolu özel dairelerine.

BÖLÜM II

BİR SABAH POSTA

Sanford kahverengi deri bir koltuğa çöktü ve Sam, bir su spanyelinin
yaltaklanan sarkıntısıyla sabah gazetesini önüne koydu, efendisinin sabah postasını
açarken koyabileceği küçük bir masayı yaklaştırdı,
perdeleri gazetesinin parlamasını
önleyecek şekilde ayarladı ve sessiz adımlarla mutfağa çekildi. Bu yeniden inşa ürününün kusurları ne olursa olsun, --ve Sam'in
çok sayıda kusuru vardı-- Sanford'un rahatını ihmal etmesi bunlardan biri değildi.

Onun görüşlerine göre titizlikle dürüsttü. Pazar öğleden sonraları efendisinden daha özenli giyinmesine rağmen, genellikle o beyefendinin atılmış giysilerini giyer ve her zaman atılmış kravat ve eldivenlerini giyerdi, tütününü içer, purolarını çalar ve ara sıra da şarabını içerdi, sosyal hayatının talepleri Sanford'un özel mallarına, siyah kardeşleri arasında belli bir prestijini korumak için bu kadar müdahale ettiğinde, her zaman efendisinin bozuk paralarına ve gömlek düğmelerine çizgi çekerdi. Bu, şüphesiz, damarlarında akan ve bir atasının eski bir aile uşağından miras kalan birkaç damla kandan kaynaklanıyordu, bu kanlar ona efendisinin yediği, içtiği ve giydiği her şeyi serbestçe kullanma izni verirken, kölelik günlerinin ortak bir ayrıcalığıydı, onu daha büyük suçlardan tamamen mahrum ediyordu. Suçları - hepsi Sanford tarafından gayet iyi biliniyordu - ona efendisinin güvenini asla kaybettirmedi: ırkı biliyordu ve asla imkansızı beklemiyordu. Sam'i sadece ev harcamalarından sorumlu tutmakla kalmadı, aynı zamanda odaları ve içindekiler için de tüm denetimi ona verdi.

Sam bu dairelerde en büyük gururu duyuyordu. Bunlar, Washington Meydanı'nda hala bulunabilen eski moda, kalça çatılı, çatı pencereli evlerden birinin tepesindeydi ve yemek odası ve salonla birlikte beş odadan oluşuyordu.

Salonun duvarlarına karşı, üstleri ilginç şeylerle ve bir bekarın dairesini işgal eden yüz bir bibloyla kaplı alçak kitaplıklar vardı. Bunların üstünde yine, çoğu Buzzards'ın, sık sık toplantılarını burada yapan on kişilik küçük bir Bohem kulübü olan diğer üyeleri tarafından imzalanmış, çerçevelerin içinde ve dışında bir dizi gravür ve eskiz asılıydı.

Geniş bir frizin altında, evrenin yarısının kaplarının örneklerini tutan kesintisiz bir raf uzanıyordu, bir Heidelberg bira kupasından bir Doğu Hindistan su kavanozuna kadar; ve kapıların üzerinde bir grup Afrika okları, mızrakları ve sopaları ve ilginç barbar kalkanları vardı; odanın ortasında ise kitaplar ve dergiler, kül tablaları, Japon fildişleri ve benzerleriyle kaplı kare bir masa vardı. Bunların arasına mühür mumu kırmızısı bir şemsiye lamba yerleştirilmişti. Odanın etrafında aralıklarla, sürahiler ve kırılmış buz için uygun olan daha küçük masalar vardı ve piyanoya bakan duvarların önünde, ipek yastıklarla dolu geniş divanlar vardı ve meydana bakan bir balkona açılan pencerenin yanında, Sanford'un yurtdışı seyahatlerinden birinde aldığı oymalı bir Venedik düğün sandığı duruyordu. Okuma lambası ve sandalyenin kolayca erişebileceği bir mesafede, mühendislik çalışmaları ve referans kitaplarıyla dolu, tekerlekli dört kenarlı bir kitaplık vardı; iki kapı arasındaki yüksek, dar bir dolap ise bizim ve diğer kıyıların başlıca deniz yapılarının
fotoğrafları ve gravürleriyle doluydu. Aynı anda hem boş vakit geçiren hem de çalışan bir adamın odasıydı.

Mevsim geç olduğu için, açık şöminede küçük bir odun ateşi için için yanıyordu; Sanford'un tutunduğu duygulardan biriydi bu; önünde ise oturduğu kahverengi deri sandalye duruyordu.

"Kaptan Bell'in kahvaltıya gelmeyeceğini söylemeyi unuttum, Sam,
ama Bay Hardy geliyor," dedi Sanford, aniden kendine gelerek.

"Evet, efendim; her şey hazır, efendim," diye cevapladı Sam, telgraf gönderilmiş ve sabah gazeteleri ve mektupları teslim edilmişti, tekrar beyaz ceketini giymişti.

Sanford bir düzine veya daha fazla mektup paketini aldı ve
zarfları kesmeye başladı. Çoğu hızla okundu,
kenarlara işaretlendi ve yanına bir yığın halinde konuldu. Açmadan kendi başlarına yerleştirdiği iki mektup daha vardı: biri arkadaşı Bayan Morgan Leroy'dan, diğeri ise Pocomoke, Maryland'den Binbaşı Tom Slocomb'dan. Binbaşı Slocomb, yeğeni Kent Kontluğu'ndan Bayan Helen Shirley eşliğinde New York'a yapacağı yaklaşan ziyareti bildirmek için ona yazdı; "Albay Talbot Shirley'nin kızı, efendim, aramızdaki asla unutulmayacak ziyaretiniz sırasında tanışma şerefine eriştiğinize inanıyorum."

Asla unutulmayacak ziyaret, Sanford'un binbaşıya bir önceki kış, Chesapeake'te hükümet için inşa etmek üzere olduğu taş ve çalı iskelesi için sahayı incelerken yaptığı bir ziyaretti; Pocomokian'ın karısından, "Binbaşı Talbot'un dul eşi, efendim."

Bu ziyaret sırasında binbaşı genç mühendisin gözüne girmişti. Pocomokian'ın tüm o hoş yalancılık, tam bir kayıtsızlık ve lüks savurganlık maskesinin altında, Sanford
sevdiklerine karşı gerçek sadakatin bazı niteliklerini ve kendisinden daha kötü durumda olan dünyadaki birçok kişiye karşı çok şefkatli bir sempati
keşfetmişti. Ayrıca, binbaşının beyefendi içgüdülerine sahip bir serseriden güçlü Bohem eğilimlerine sahip bir beyefendiye dönüşümünün, Pocomokian'ın emrine biraz daha fazla para verilmesiyle kolayca gerçekleştirilebileceğine ikna olmuştu. Sonsuz bir çek defteri ve sınırsız çeklerle, her yüz yılda bir yapılacak ödemelerle, binbaşı insanlar arasında bir prens olacaktı.

Binbaşının mektubunda bahsettiği yeğeni, çok daha yakın bir akrabasıyla birlikte komşu bir ilçede yaşıyordu. Bu alışmış Marylandlinin diğer birçok
mal varlığı gibi, o da aslında onun yeğeni değildi, ölen karısından kalan bir mirastı. Binbaşı
onu ilk önce at sırtında gördü, kır mağazasından aldığı mavi bir ordu kerseyinden yaptığı, tam oturan bir binicilik kıyafetiyle. Güzel yüzüne, başının duruşuna, oturuşunun rahat zarafetine ve hayranlık uyandıran binicilik yeteneğine bir bakış onu hemen karara bağladı. Bundan sonra adı aile ağacının parşömenine yazılacaktı!

Sanford binbaşının mektubunu bitirene kadar Bayan Leroy'dan gelene dönmedi. Önce postaya verildiği saati görmek için dairesel posta damgasına baktı; sonra büyük sandalyeden kalktı, divana attı, başının altına bir yastık
sıkıştırdı ve yavaşça mührü açtı. Zarf büyük ve kareydi, Leroy'ların menekşe rengi balmumuyla süslenmişti ve
net, yuvarlak, neredeyse erkeksi bir el yazısıyla adreslenmişti. "Sevgili Henry," diye başlıyordu, "Ledge'e gideceksen lütfen Medford'da dur ve
yeni yemek odamın nasıl olduğuna bak. Yarın öğle yemeğine mutlaka gel, böylece bunu konuşabiliriz," vb. ve bir önceki gece evinden ayrılırken soğuk almamış olma umuduyla sona eriyordu.

Mektupta sadece yarım düzine satır vardı ve onun iletişimlerinin çoğu kadar doğrudandı; yine de Sanford mektubu uzun süre elinde tuttu,
okudu ve tekrar okudu, başlığa baktı, imzayı inceledi,
dikkatlice çevirdi ve zarfına koyup
kanepe yastığının altına itti. Ellerini başının arkasına koyup bir süre düşüncelere daldı. Sonra Bayan Leroy'un mektubunu yastığın altından alıp tekrar
okudu, cebine koydu ve odada volta atmaya başladı.

Mektup onu açıkça huzursuz etmişti. Demir balkona açılan Fransız penceresinin
perdelerini açtı ve bir an aşağıdaki kareye baktı, ağaçlarının sert, kalemle çizilmiş çizimi, ilkbaharın ilk zamanlarındaki sarı-yeşil çiçekleriyle bulanıklaşmıştı.
Odaya geri döndü, şöminenin
üzerindeki bir iki fotoğrafı yeniden düzenledi ve güllerle dolu bir vazo alıp, kokularını içine çekti ve onları Sam'in yanına
az önce yerleştirdiği, kar beyazı keten ve cilalı gümüşlerle kaplı zarif kahvaltı masasının ortasına yerleştirdi. Sandalyesine tekrar oturdu ve hareketlerini kiler kapısının aralığından takip eden, her zaman tetikte olan zenciye tekrar seslendi.

"Sam."

"Yaas 'r," kiler odasının en uzak ucundan gelen bir ses geldi;
"geliyorum, sah. "

"Tekrar balkona bak ve Bay Hardy meydandan geçerken
mi diye bak. Neden! Bu adama ne oldu?" diye kendi kendine söyledi,
şömineyi süsleyen
kırık sütunlu imparatorluk saatine bakarak. "Saat şimdi onu geçti. Helen'in ona aynı
postayla yazdığına bahse girerim. Geç kalmasına şaşmamalı. Bakalım! Üç gün içinde buraya gelecek.
Jack aklını kaçırmış olacak." Ve Sanford iç çekti.

"Sanırım şimdi yukarı geliyor, efendim," diye seslendi Sam. "Bir dakika önce
aşağıdakinin tıkırdadığını tahmin etmiştim. İşte burada, efendim," dış holün girişini
gizleyen perdeyi çekerek.

"Üzgünüm, ihtiyar," dedi konuşmacı yaklaşırken giderek netleşen bir ses, "ama kendimi tutamadım, bu sabah cevaplamam gereken
bir sürü mektup vardı, yoksa zamanında gelmeliydim. Senin için
hiçbir fark yaratmaz; bugün senin izin günün."

"İzin günüm, öyle mi? Bu sabah saat altıda yataktan kalktım.
Kaptan Joe trenden inerken burada durdu; az önce ayrıldı;
ve bir dakika daha uzak dursaydın, sensiz
kahvaltı ederdim. Ve hepsi bu değil. Aradığım o yelkenli geldi ve bu gece Keyport'a gidiyorum."

"Ne cehennem!" dedi Jack, yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirerek. "Sanırım bu bahar geri dönmeyeceğin anlamına geliyor.
Ne kadar süre o deniz fenerini inşa edeceksin, Henry?"

"Korkarım iki yıl daha," dedi Sanford düşünceli bir şekilde. "Kahvaltı
hemen, Sam. Pencerenin yanındaki koltuğa otur, Jack. Yemek odasında
yemek yerine burada kahvaltı edeceğimizi düşünmüştüm; hava daha taze."

Jack ceketini açtı, vazodan bir gül aldı, düğme deliğine yerleştirdi ve peçetesini dizlerinin üzerine serdi.

İki adamdan çok daha gençti ve hayatındaki kaderi çok daha kolaydı. Şehrin aşağısındaki büyük bir bankada küçük ortaktı, babasının enerjisi ve iş zekasıyla kurulmuş ve hala ayaktaydı,
sınıfındaki erkekler arasında popüler olan tüm sporlar ve eğlenceler için bolca zamanı vardı, bir kavanoz olmadan hayatta kolayca yelken açmayı zor bulmamıştı.

"Yengeç Adası'ndan ne haber, Jack?" diye sordu Sanford, gözlerinde sinsi bir
parıltı, kekleri ona uzatırken.

"Yeni kulüp binasına başladılar," dedi Jack, mutlak bir sakinlikle. "Geçen kış oradayken önerdiğin o uzantıyı bitireceğiz." Yumurtasını hafifçe kesti,
yüzünde hiçbir değişiklik olmadan.

"Helen'den bir şey Shirley?"

"Sadece bir satır, dergiler için bana teşekkür ediyor," diye cevapladı Jack, sesindeki tonlamalarda en ufak bir ilgi belirtisi olmadan, rahat bir tonda. Sanford, genç arkadaşının her zaman pembe yanaklarında hafif bir renk artışı hissettiğini düşündü, ancak hiçbir şey söylemedi.

"New York'a gelmekle ilgili bir şey söyledi mi?" diye sordu Sanford, göz ucuyla Jack'e şaşkınlıkla bakarak.

"Evet; şimdi düşününce, sanırım binbaşının geleceğiyle ilgili bir şeyler söylemişti, ancak çok belirgin bir şey söylemedi."

Jack, tartışılan konuyla tamamen alakasız bir düşünceden uyanmış gibi konuştu. Yumurtasıyla oynamaya devam etti, kaşığının ucuyla kırık kabuk parçalarını sıyırdı. Ancak, yapmacık sakinliğine rağmen, gözlerini ev sahibinin gözlerine kaldıramadı.

"Ne kadar da birinci sınıf bir sahtekârsın, Jack!" dedi Sanford, sonunda gülerek. Sandalyesine yaslandı ve Hardy'ye
kaşlarının altından neşeli bir şekilde baktı. "Eğer içindeki her şeyi bildiğinden emin olmasaydım, tam önünde duran Slocomb'un mektubunu sana okurdum. Helen ve binbaşı gelecek hafta burada olacak ve sen onun geleceği
saati biliyorsun ve onun her anını gözetledin. Şimdi bana yüksek baba numaralarından hiçbirini yapma. Gelecek Salı gecesi ne yapacaksın?"

Jack güldü, ancak Sanford'un hamlesinin tek bir kelimesini bile savuşturmaya çalışmadı.
Sonunda tabağının üzerinden sorgulayıcı bir şekilde baktı ve "Neden?" dedi.

"Çünkü onlarla burada yemek yemeni istiyorum. Bayan Leroy'dan Helen'e refakat etmesini isteyeceğim. Leroy hala yurtdışında ve o gelebilir. Bock'u da çellosuyla birlikte alacağız. Şehirde başka hangi hanımlar var?"

Jack'in yüzü bir anda parladı. Zengin renklerle dolu arka planı ve Helen'in çok seveceğini bildiği tüm güzel eşyalarıyla Sanford'un odasında yemek yeme olasılığı, Sanford'un teklifine anında ilgi çekti. Etrafına baktı. Akşam yemeğinden sonra onu tam olarak nereye oturtacağına karar verdi: perdelere en yakın divan en iyisiydi. Ne kadar mutlu olacaktı ve her şey onun için ne kadar yeni olacaktı! Bundan daha keyifli bir şey planlayamazdı. Sonra Sanford'un ona bir soru sorduğunu hatırlayarak kendine geldi ve kayıtsızca hoş konuklar olabilecek tanıdığı birkaç genç kadının adını söyledi. Ancak bir an düşündükten sonra ikinci kez Sanford'un bu detayları Bayan Leroy'a bırakmasını önerdi. Jack onun inceliğini biliyordu ve Bayan Leroy'un kaç tane genç kız getireceğini de çok iyi biliyordu. Bekarlığa veda yemeklerinin başarısı, Hardy'nin şu anki bakış açısına göre, yarım düzine fazladan genç kadın ve _iki_ erkeğin katılımına bağlı değildi; tam tersi.

Akşam yemeği için belirlenen tarih ve konuk listesini Bayan Leroy'a bırakmanın bilgeliği
üzerinde anlaşılınca, konuşma başka kanallara kaydı: Klein'daki Whistler pastel boyaları; yeni yemek odası tamamlandığında ve güller açtığında Bayan Leroy'un Medford yakınlarındaki kır evinde verilecek bahçe partisi; Sanford'un artık işi zevkle birleştirme fırsatı, Medford'un Shark Ledge'e kısa bir mesafede olması; Smearly'nin Akademi'deki son portresinin başarısı, masanın üzerinde bir fotoğrafı vardı; Slocomb'un talihindeki muhtemel değişiklik, ipotek sahibi sigorta şirketinin izniyle, Dul Talbot'un mülkünün kalanını New York'ta yaşamak üzere Kuzey'den bir çilek yetiştiricisine kiralamış olması ve son olarak Jack'in rehberliğinde Helen Shirley'nin ziyaretine geri dönmesiydi.

İki adam bir saat sonra koridora girdiğinde, Sanford elinde postalanmaya hazır iki mektup tutuyordu: biri Binbaşı Slocomb'a hitaben yazılmıştı, Bayan Shirley'e bir ek ile, diğeri Bayan Morgan Leroy'a.

Sam, kareyi geçene kadar balkondan onları izledi, iki ayağıyla çift ayakla bir şeyler karıştırdı, aynada siyah sırıtan yüzüne hayran kaldı, kilerdeki raftan bir mısır koçanı piposu aldı, içini Sanford'un en iyi tütünlerinden biriyle doldurdu ve gece treni Keyport için efendisinin çantasını hazırlamaya başladı.

BÖLÜM III

KAPTAN BRANDT GAZ KUTUSUNDA

Sanford Keyport'a vardığında güneş bir saat yüksekteydi ve istasyondan Kaptan Joe'nun kulübesine giden yola doğru hızla döndü, adımlarındaki yay ve hafiflik sadece
sağlam bir sağlığı değil, aynı zamanda zihnini meşgul eden işe hemen ulaşma isteğini de gösteriyordu. Kulübeye ve iskeleye bakan yüksek zemine ulaştığında, onu her zaman deniz ve kıyı üzerindeki ışık ve renk oyunlarıyla büyüleyen ve sabahın erken saatlerindeki ışıkta olduğu kadar
güzel görünmeyen bir manzara için durdu.

Aşağıda, kayalık yarım ay şeklindeki bir limana inşa edilmiş Keyport Köyü uzanıyordu, eski rıhtımları çürüyen petrol varilleriyle doluydu ve
boş depolarla çevriliydi, bunların arkasında alçak, gri çatılı kulübeler, sokakların bir karmaşasında çömelmiş, orada burada huzursuz bir rüzgar gülüyle tepesinde beyaz bir kilise kulesi vardı. Daha yüksekte, tepelerde, eğimli çatıları ve geniş verandaları olan bazı eski çiftlik evleri yer alıyordu ve tepelerin tepesinde, denize bakan, daha sıcak bir iklimden gelen, memleket özlemi çeken ağaçlarla noktalanmış, iyi biçilmiş çimenlere sahip, kolları denize doğru çekici bir şekilde uzanan daha pahalı yapılar bulunuyordu. Ayaklarının dibinde, hareketsiz yatlar ve çeşitli balıkçı tekneleriyle dolu, hepsi durgun denizde ters yansıyan, camsı yüzeyi ara sıra güverteleri yıkayan adamların kovalarıyla veya bazı ıstakoz balıkçılarının hızlı su örümceği darbeleriyle dalgalanıyordu; kürek kilitlerinin tıkırtısı nefes nefese sabah havasında nabız gibi atıyordu. Yarım ayın yakın noktasında, tuğladan yapılmış, ancak ortasında siyah bir puro şeridi bulunan, kar beyazına boyanmış, tepesi bakır bir fenerle taçlandırılmış, eski moda bir fabrika bacası olan Keyport Feneri duruyordu. Bu fener, geceleri yirmi mil yarıçapında kırmızı ve beyaz parlıyordu. Daha iyi bir tutuş için tabanına yaslanmış, yoğun günlerde ve gecelerde Keyport'un en iyisine hoş geldin diye bağıran büyük bir sis düdüğünü saklayan küçük bir bina vardı. Ayın en uzak noktasında -Işığın karşısında ve yaklaşık iki mil ötede- kaya yığınlarıyla ve sığırlar için barınaklarla parçalanmış deniz çayırları uzanıyordu ve bu iki nokta arasında, limanın ağzının hemen karşısında, devasa hareketsiz bir balina gibi, omurgası yazlık evlerle düğümlenmiş Crotch Adası yatıyordu. Adanın ötesinde, yükselen güneşin beyaz parıltısı altında, göz kamaştırıcı ışıkta parıldayan parlak su sıçramalarıyla çevrili morumsu gri bir nokta görülebiliyordu. Bu, Shark's Ledge'di.

Sanford yeni Işığın olduğu yere doğru baktığında garip bir his
içine
dolaştı. Orada, itibarının dayanacağı ve bundan sonra yargılanacağı iş vardı. Şimdiye kadar başardığı her şeyin, en büyük girişimi için bir hazırlık olduğunu biliyordu. Sadece mühendislik sorunları onun deneyimi için yeni değildi, aynı zamanda onlara ilişkin tutumunda hem tüm emsallere hem de eski kafalıların yargılarına karşı gelmişti ve neredeyse tamamen Kaptan Joe'nun kişisel becerisine ve cesaretine güvenmişti. Nihai başarısından asla şüphe etmediği doğru olsa da, deniz fenerinin olduğu yere her baktığında yüreğinin tellerinde bir çekişme ve boğazında bir sıkışma hissediyordu. Uzun bir nefes alarak sahneden döndü, kaptanın kulübesinin önündeki uzun iskeleye giden yamaçtan aşağı gevşek adımlarla yürüdü. Yaklaştıkça Screamer'ın kaptanın iskelesi (her zaman deniz işleri için gerekli gereçlerle dolu olurdu) ile her biri iki piyano büyüklüğünde devasa taş küpleriyle dolu büyük granit iskele arasında demirlediğini gördü. Ön güvertesinde bir kaldırma motoru cıvatalanmıştı ve
kadronun kapağından yukarı doğru itilen
kazan bacası,
sabah havasına beyaz buhar deneme tüyleri üflüyordu.
Ayrıca, vinç olarak kullanılan ağır bom ve sağlam direği vardı.
Yüzbaşı
Joe, onun hakkında fikrini değiştirmek için hiçbir neden görmemişti, çünkü
şu anda kıç güvertesindeydi, ağır bir manilla halat bobinini elden geçiriyor ve
kendisi de halat bloğa bağlıyordu, adamlar halat ucunu yakalamak için
yanlarında duruyorlardı.

Sanford gruba katıldığında,
şapkalara genel bir dokunuş yoktu,--karadaki bir grup işçinin
işverenlerine göstereceği saygının dışa dönük bir işaretiydi. Bir bakıma, buradaki her adam
şefti. Her adam görevini biliyordu ve bunu sessizce, etkili bir şekilde ve
neşeyle yapıyordu. Günlük işin saat sınırı yoktu. Maaş, delegelerden oluşan bir kurul tarafından asla belirlenmedi, bunların yarısı bir marline çivisini bir maymun anahtarından ayırt edemiyordu. Bu adamlar rüzgarlar, fırtınalar ve değişen denizlerle bir savaşa katılmışlardı ve zafer onlar için ayda bir maaş ve haftada bir erik kurusu yemekten daha fazla bir şey ifade ediyordu. Saatlerce denizle savaşmak, halatları çekiştirmek, Montauk'tan gelen kaynar dalgaların içinde bele kadar suda olmak demekti. Bu, bir yatak taşı için gerekli olan açık bir alanın güneydoğu rüzgarı tarafından yıkılmadan önce ele geçirilip tutulması ve böylece duvarcılıkta bir bakış açısının kaybedilmesi için gece gündüz sürekli, aralıksız bir teyakkuz anlamına geliyordu.

Her adam, homurdanmadan ıslaklığın, soğuğun ve maruziyetin payına düşeni aldı. Bir kaza sonucu, korkak ve bencil bir ruh kuvvete katıldığında, Kaptan Joe, ilk şikayet sözcüğünde, adama parasını verdi ve onu karaya çıkardı. İşin ciddiyeti asla hoş karşılanmıyordu. Sadece ortak düşmanları olan rüzgarlara ve denizlere karşı mırıltılar duyuluyordu. "Kahretsin o rüzgar!" diyebilirdi insan. "İşte doğuya doğru tekrar esiyor ve duvarcılıktaki yerleri henüz
çizmedik." Veya, "Bu ayın nasıl geçtiğini görmek insanı hasta ediyor, geçen Salı'dan beri düzgün bir çamur yok."

Sanford bu adamları severdi. Onlarla her zaman evindeymiş gibi hissederdi. Cesaretlerini, cesaretlerini, birbirlerine ve işe olan sadakatlerini severdi. Aralarındaki tören eksikliği onu asla rahatsız etmezdi.
Gemiye bindiğinde neşeli "Günaydın"ı aynı şekilde neşeli bir şekilde yanıtlanırdı, ancak başka bir gösteri yapılmadı.

Kaptan Joe, Sanford'un elini sıkmak ve onu yeni gelen Screamer'dan Kaptan Bob Brandt'a tanıtmak için sadece yeterince uzun süre işe ara verdi.

"Kaptan Bob!" diye seslendi, elini sallayarak.

"Ay, ay, efendim!" erken eğitiminin hazır cevabı geldi.

"Kıya gelin, efendim. Bay Sanford sizi istiyor." "Efendim" sadece kaptanın rütbesini
tanımaktı.

Yirmi iki yaşında, uzun boylu, dik, mavi gözlü, yüzü açık bir kitap gibi olan genç bir adam güvertede yürüyordu; New England kıyılarında sıkça görülen, bacakları ve kolları çelikten, gövdesi ceviz ağacından ve elleri balina kemiğinden olan, mükemmel derecede basit, kesinlikle korkusuz, uyanık adamlardan biriydi: on iki yaşında kamarot, on altı yaşında sıradan denizci, yirmi yaşında birinci kaptan ve oy verdiği yıl tam kaptan.

Sanford onu ayakkabılarından şapkasına kadar her yerinden süzdü. Onu gördüğünde, tombul, dolgun bir adamı tanırdı. Bu kusursuz görünüyordu.
Sanford ayrıca, en iyi adamların bile ağır ve donuk olduğu o iyi huylu mayadan onda olduğunu gördü.

"Bu blokları kaldırabilir misin, Kaptan Brandt?" diye sordu içten bir tonla, bir işverenden çok bir yoldaş gibi, elini uzatarak selamladı.

"Eh, deneyebilirim efendim," diye mütevazı bir cevap geldi, genç adamın yüzü Sanford'un gözlerinin içine bakarken aydınlandı, orada her elinden gelenin en iyisini yapmaya niyetli olan her adam için çok cesaretlendirici olan hazır bir takdiri aynı hızla okudu.

Kaptan Brandt ve çetenin her üyesi, bu kaya bloklarının elleçlenmesini bu kadar ciddi bir konu yapan şeyin sadece ağırlıkları olmadığını biliyordu; on iki ton birçok tekne vinci için hafif bir kaldırma kuvvetidir. Asıl mesele, bunların sadece makul havalarda kolayca elleçlenebilecek kadar küçük bir gemiye yüklenmesi gerektiğiydi, aynı zamanda tek tek bloklar yan tarafına indirilirken, Ledge'in yanında akan bir gelgitte güvenle yatmasına izin verecek kadar su çekimi sığlığı olan bir gemiye yüklenmesi gerekiyordu.

Rıhtımdaki yancılar herhangi bir yelkenlinin bu işi yapıp yapamayacağını sorguladılar. Aslında bütün kış, meyhane sobaları hakkında konuşmuşlardı.

"Billy," dedi yaşlı Marrows, taş tekneler konusunda varsayılan bir otorite, ama Sanford'un hizmetinde değil, sürekli başvuruda bulunan biri, "Onun kirişine karşı hiçbir şey söylemiyorum, aklında olsun, ama o çok sivri. Başka bir şey, o taşları fırlattığında, o zincir levhalar kefenlerini
tutamaz. O direğin oradan
temiz bir şekilde sarsıldığını görmek beni şaşırtmazdı."

Bu sözün yöneltildiği yakışıklı genç gemici Bill Lacey, teknenin korkuluğuna eğildi, levhalardaki her cıvatayı
taradı, ayakta duran donanıma baktı, sanki bir ip cambazıymış gibi eliyle denedi ve tatmin olmuş bir tavırla cevap verdi, "O levhalar iyi, Marrows,--beni endişelendiren şey onun kıçından." Ne diyorsun, Caleb?" dedi Caleb West'e, geniş omuzlu, gri saçlı bir adama, dalgıç elbisesi içinde bir sızıntıyı tamir eden, yanındaki bir tavada yanan çimentonun kokusunun, mutfaktan gelen
kızgın domuz eti kokusuyla karıştığı bir yere.

"Wall, söylemedim, Billy," diye cevapladı Caleb neşeli bir sesle, gür gri sakalını okşayarak. "Daha iyisini bilmeyenler, kendilerini korusun."

Genç gemicinin pahasına yüksek sesle bir kahkaha atıldı, Lacey ve Caleb hariç herkes katıldı. Lacey'nin yüzü, itme kuvvetinin etkisiyle sertleşti, Caleb ise hala gülümsüyordu, tuhaf bir ifade, yüz hatlarını kaplıyordu, genellikle bir şey onu memnun ettiğinde ortaya çıkan ve tatlılığıyla, sitemlerinin ardında ne kadar az zehir olduğunu gösteren bir ifade.

"Bu 'buradaki tekneler kadınlara benziyor," dedi aşçı George Nickles,
kolları dirseklerinin üstüne kadar sıvanmış, yağlı bir adam, belinde yağlı bir önlük. Bir kovayı denize daldırıyordu. "Onları denemeden onlar hakkında hiçbir şey söyleyemezsin."

Benzetmenin uygulanması hemen belli olmadığından, Nickles'ın benzetmelerinin çok azı böyleydi, kimse cevap vermedi. Lacey, atışın kendisine yönelik olup olmadığını görmek için
Nickles'a ve sonra Caleb'a gizlice baktı
ve dalgıcın baygın berrak mavi gözleriyle karşılaşınca tekrar denize doğru baktı.

Noank taş ocaklarından kırmızı gömlekli, sırtında pembe bir Y olan askılarının kesiştiği yerde renk atmış iri bir vinç operatörü olan Lonny Bowles,
şimdi yaklaştı ve tartışmaya katıldı.

"Üzerinde iki tane teknesi olabilir ve güverte kombinasyonlarını asla ıslatmaz. Daha önce Stonin'ton dalgakıranını inşa ederken bu Cape Ann sloop'larını görmüştüm. Çalıştıklarını görene kadar
inanmazdınız. Onun kıç teknesi iyi."

"Sloop'u beğenmedin mi, Caleb?" dedi dinleyen Sanford. "Sence işini yapmaz mı?" diye devam etti, lastik elbisenin asi bir bacağını daha yakına oturtmak için hareket ettirerek.

"Elbette efendim, yemin edecek kadar uzun zamandır tanımıyorum. Belki karada yüklemeye uygundur ama Ledge'de onlardan kurtulmakta biraz sorun yaşayabilir. Bana göre bidon biraz zayıf görünüyor," ve usta dalgıç tavaya eğildi, kınlı bıçağıyla kaynayan çimentoyu karıştırdı, lastik elbise dizlerinin üzerine yayılmıştı, elbisenin garip, sert, boş bacakları ve kolları, birçok sızıntıyı yamalarken sallanıyordu. Sonra tuhaf bir gülümsemeyle ekledi, "Ama eğer Kaptan Joe onun iyi olduğunu söylerse, ona iğneleyebilirsiniz."

Sanford, Caleb'e biraz daha yaklaştı, onun için çimento tavasını tuttu ve onu çalışırken izledi. Onu yıllardır korkusuz bir dalgıç olarak tanıyordu, olağanüstü cesaret ve dayanıklılık; su altında yedi saat boyunca aralıksız çalışabilen biri. Bir İngiliz teknesi Büyük İğ Resifi'nin tepesine
çıkıp yüz on
fitlik suya geri çekildiğinde, kaptan ve mürettebattan altı kişi kurtarıldı, ancak
kaptanın kamarada çaresiz kalan karısı boğulmuştu. Caleb
aşağıya inmiş, onu yere sabitleyen kırık güverteyi temizlemiş ve
bedenini kollarına almıştı. Miğferi, denizin muazzam basıncı nedeniyle
kulaklarından sızan kanla
içi lekelenmişti. Bu bir yıl bile olmamıştı.

Sürekli tehlikelerle yüzleşmek dalgıcı sessiz, çekingen bir adam yapmıştı. Ayrıca, Sanford'a her zaman çekici gelen bir naziklik ve dinlendirici bir sabır vardı ve Kaptan Joe'nun yanında, iş gücünde en çok güvendiği tek kişiydi. Son zamanlarda soluk mavi gözleri
daha yumuşak bir ışıkla parlıyordu, sanki sürekli olarak kendine bir mutluluk
kucaklıyormuş gibi. Onu en iyi tanıyanlar, tüm bu mutlu nezaketin kız karısıyla birlikte geldiğini söylediler. Sanford'un işine girdiğinden beri ikinci ve daha genç bir eşle evlendi, -sadece bir çocuk, dedi adamlar, kızı olabilecek kadar genç, kırk beş yaşındaki bir adam için çok genç.

Ve yine de Caleb yaşlı bir adam değildi, eğer canlılık ve enerjiye sahip olmak bir şey ifade ediyorsa. Yanakları mükemmel sağlığın pembe tonuna sahipti ve adımları yarı yıllarındaki birçok erkekten daha hafif ve daha çevikti. Sadece sakalı griydi. Yine de gemi arkadaşları tarafından yaşlı olarak adlandırılıyordu, çünkü yaşadığı çalışkan dünyada bir adamın hayatının sadece ilk yılları gençlik olarak sayılırdı.

Lightship'te geçirdiği on beş yıl boyunca ve ilk karısının ölümünden sonra biriktirdiği parayla satın aldığı küçük, iki katlı kamarası, kıyıda Kaptan Joe'nunkinden biraz yukarıda ve Screamer'ın açıkça görülebileceği bir yerdeydi.

Caleb ellerini yıkamak için kalktığında, uzaktaki verandasında sallanan mavi bir önlük gördü. Bill Lacey de önlüğü gördü ve bir an sonra kendi el hareketiyle karşılık verdi. Caleb, Billy'nin işaretini fark etmedi ama Kaptan Joe fark etti ve gözleri, adamların sık sık görmediği tuhaf bir bakışla doldu. Lacey şaşkınlığı içinde
kıpkırmızı oldu ve çimento tavasını devirdi.

Nickles kahvaltıyı duyurduğunda, Kaptan Joe bir kovayı
denizden suya daldırdı, küpeşteye koydu ve ellerine daldırdı, sıçrayan
damlalar güneş ışığında parladı ve bağırdı:--

"Gelin, Bay Sanford,--kahvaltı hazır, beyler." Sonra elini
Caleb'e ve Screamer'ı tartışan diğerlerine sallayarak,
gülerek, "Hepiniz bu sloop hakkında ne düşünüyorsunuz, kıyıya çıkın.
Kahvaltıdan sonra buraya üç tane taş yükleyeceğim, eğer onu alt tarafı yukarı bakacak şekilde yuvarlarsam."

Sanford masanın başında, sırtı güverteye dönük,
mürettebatın ranzaları elinin erişebileceği mesafede oturuyordu.
Üzerinde ceket olan tek adamdı. Önünde domuz eti kareleri içinde cızırdayan kızarmış yumurtalar vardı; patates kızartması, cızırtının kalanında kızarmış;
koyu lekelerle dolu saleratus bisküvisi; ve teneke bardaklarda kahve. Ayrıca, kalay bir kapakla korunan küçük bir pekmez sürahisi ve
içeriği her tabağa gelişigüzel sıçratılmış bir şişe domates ketçabı da vardı.

Uzun yıllar süren birliktelikleri, Sanford'u böyle bir
yemek sırasında uyulması gereken belirli görgü kurallarıyla tanıştırmıştı.
Önce bitiren, biliyordu ki, taburesini geri itip hemen
güverteye çıkmalıydı. Dar bir alanda, dirsek mesafesi bir lükstür ve
bunun bedava hediyesi bir nezakettir. Ayrıca, tabağında bir şey bırakmanın aşırı kötü görgü kurallarının bir kanıtı olarak kabul edileceğini ve ayrıca aşçının becerisinin bir yansıması olduğunu biliyordu. Ayrıca, hemen yutulması gereken son ekmek parçasına bıçağını dikkatlice silmek de kuralın bir parçasıydı, böylece
tabii ki kemikler hariç, yemeğin tüm izleri silinirdi, kemikler temizlenmeli ve tabağın bir tarafına yığılmalıdır.
Yüzbaşı
Joe'nun kendisi bile bu küçük ikramların hiçbirini ihmal etmemiştir.

Sanford bunların hiçbirini unutmamıştır. Bıçağını sildi ve tabağını
adamlarınınki kadar dikkatlice temizledi. Teneke bardağından içti ve yumurtalarını ve kızarmış domuz etini de Sam'in en seçkin kahvaltılarından birinden önce hissedeceği aynı lezzetle
yedi. Bu
yemeklerden gerçekten keyif alıyordu. Ona göre,
büyük, güçlü, geniş göğüslü, boynuzlu elleri olan bir grup emekçi adamın
temiz hava ve sıkı çalışmadan doğan açlığını gidermeye niyetli olmasını izlemek harika bir ilham vericiydi. Hareketlerinde bir heves, her lokma
kaybolduğunda bir haz, iyi bir mizah ve sağlam bir sindirim vardı, bu da solgun yüzlü bir hazımsıza hayata dair yeni bir bakış açısı kazandırabilirdi ve bir amatörü çatal ve peçetelerin belki de vazgeçilmez lüksler olmasına rağmen, sade parmaklar ve gömlek manşetleriyle varoluşun
tamamen ıssız olmayabileceği inancına yöneltmeye doğru çok ilerledi.

Kahvaltı bitince, Kaptan Joe güverteye çıkan ilk adam oldu. Bezelye ceketini kamarada bırakmıştı ve şimdi günlük kıyafetini giymişti - omuzlarının açıklığına uyum sağlamak için uzun zamandır şeklini kaybetmiş mavi flanel gömlek ve her kırışıklığın düğümlü bir kası, dümen direkleri kadar sağlam bir çift bacağın yukarı aşağı bükülmüş bir kası belirlediği bir pantolon.

"Hadi beyler!" diye bağırdı, kahvaltı masasında duyulan daha nazik tonlardan hiçbiri olmadan, buyurgan bir sesle. "Kendinizi toparlayın... Bill Lacey, o kancayı indir ve zincirleri hazırla... Ateşleyin, Kaptan Brandt ve taşıyabileceği her buharı ona verin....
İşte, bir ikiniz, bu halatı kıyıya çekin ve pruvasını sabitleyin.... O dalış giysisini bırakın, Caleb; şimdi işleri düzeltmek için zaman değil."

Bu emirler, slooptan iskeleye adım attığında adamlara yaylım ateşiyle verildi, her adam diğer mürettebattaki adamlar arasında nadiren görülen bir çeviklikle yerine sıçradı. Kaptan Joe ile yakın ilişki, yalnızca kendi adamları arasında değil, sesini duyan diğer herkeste her zaman tuhaf bir güven ve sadakat uyandırdı. Kişisel çekiciliği, coşkusu, pervasızca görünen korkusuzluğu ve yine de adamlarının güvenliği için aşırı dikkati ve özenli bakımı, çalışanları arasında, her zaman emirlerine anında ve sorgusuz sualsiz itaatle sonuçlanan, onun yargısına karşı kör bir güven yaratmıştı, risk ne olursa olsun. Sloop şimdi iskelenin yanında yatıyordu, kiriş ve kıç halatları onu sabitlemek için dışarıdaki su borularına sabitlenmişti. Takımlar sallandığında, bom uygun açıyla indirildi; ağır
zincir, büyük bir S kancasıyla sonlanıyordu ve büyük kaya bloklarından birinin tam ortasından
asılmıştı.

Kaptan Joe iskeleden aşağı doğru hareket etti ve büyük deneme taşına çakılacak olan
çelik "Lewis"i kendi elleriyle ayarladı.
Başkalarına asla bırakmadığı önemli detaylar. Eğer bu Lewis kayarsa,
taş sloop'un güvertesinin üzerinde asılıyken,
büyük blok onun kirişlerini ezerek onu anında batırırdı.

Screamer'ın kaptanı gaz kelebeğindeydi ve sürekli yükselen buhar göstergesini izliyordu.

"Bir tur at ve boşluğu al!" diye bağırdı Kaptan Joe.

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı kaptan, kaldırma motorunun dişlileri hareket etmeye başladığında, gevşek "düşüş"ün tamamını
tamburun etrafına dolayarak, bir telgraf teli gibi düzelene kadar.

"Şimdi ne taşıyor, Kaptan Bob?" diye bağırdı Kaptan Joe tekrar.

"Yetmiş altı pound, efendim."

"Ona zaman tanıyın, onu zorlamayın."

İskelede bir kalabalık toplanmaya başladı: köye doğru giden balıkçılar ve işçiler, kıyı yolundaki aylaklar ve diğerleri. Hepsi, sloop'un denemesinin bu sabah yapılacağını anladılar ve büyük bir ilgi duyuldu. Büyük taşlar bütün kış bu iskelede dinlenmişti ve her biri Piramitlerden daha ağır olana kadar
tartışılıp yeniden tartışılmıştı. Screamer gibi bir gemiye bu tür parçaların yüklenmesi daha önce Keyport'ta hiç yapılmamıştı.

Old Marrows, iskelede çok yukarılarda bir sıra oluştururken bazı kuşkularını fısıldadı. Dinleyicilerden bazıları yolun karşısına geçti ve deneyimsizlerin belirsiz korkusuna boyun eğdiler. Bahisler teklif edildi
"direği tamamen sökülecekti;" ya da "sancak küpeştesini çalıştırmadan önce suyun altına koyacaktı;" ve "yattığı yerde batacaktı."

Sloop'un kazanındaki göstergenin ibresi, doksan pound'u kaydedene kadar yavaşça döndü. Emniyet valfinden küçük mavi buharsız buhar
püskürtüleri tısladı. Kazan görevini yapmaya hazırlanıyordu. Kaptan Joe yukarı baktı, bomun birkaç santim yukarı kaldırılmasını emretti, böylece
kaldırma dik olacaktı, sloop'un güvertesine atladı,
buhar göstergesini inceledi,
halatın tambura eşit şekilde sarıldığını gördü,
bomun ucunun dayandığı
batık ahşap eyerin içine bir yağ bidonu boşalttı,
tamburdan çıkan manilla şelalesinin her bir ayağını gözüyle takip etti,
çift bloklardan geçerek büyük taşın üzerinden sarkan zincire kadar,
rıhtımdaki insanlara tehlikeden
uzaklaşmaları için seslendi,
herkesin yerinde olduğunu gördü ve
açık ve net bir şekilde şu emri haykırdı:
"Devam edin!"

Kaldırma motorunun tamburunun dişlileri, büyük ağırlık etkisini gösterene kadar
döndü; sonra buhar pistonlarının vuruşları
yavaşladı. Dıştan takmalı bağlama halatları artık ayakta duran bir donanım kadar sıkıydı. Batık eyerdeki bomun ucu dönerken gıcırdıyordu, sürtünmeyle ısıtılmış yağdan gelen keskin bir koku havayı dolduruyordu.
Gerilim arttı ve sloop, sintinesi suya çarpana kadar iskeleye doğru savruldu, dıştan takmalı motorlarının çelik çubukları gibi gerildi.
Yeni manillanın kıvrımları düzeldikçe uğursuz tıkırtılar duyuldu.

Kaptan Bob Brandt hala gaz kelebeğinin yanında duruyordu, mürettebatından biri ateş ediyordu, bazen gazyağına batırılmış pamuk atıklarıyla.
Sloop'unun her bir parçasını, teste nasıl dayanacağını görmek için izliyordu.

Pistonların yavaş hareketi devam etti.

Dıştan takmalı motorunun üzerindeki gerginlik yoğunlaştı.
Sadece tıkırtılı düşüş ve silindir bloklarının
gıcırtısı ile bozulan bir ölüm sessizliği hakimdi.

Emniyet valfi iki kez boğuk bir uyarı sesi çıkardı.

Yavaşça, santim santim, sloop suya oturdu, aniden durdu ve tüm uzunluğu boyunca titredi. Güvertesindeki davulun bir dönüşü daha ve devasa taş bir nokta eğildi, bir iskele tahtasının genişliğinde kaydı ve boğuk, sürtünmeli bir sesle yarım tur döndü ve iskeleden uzaklaştı!

İskeledeki rengarenk kalabalıktan bir tezahürat yükseldi.

Çalışan adamlardan tek bir kelime bile kaçmadı. En kötüsü henüz gelmemişti.

Sallanan taş henüz güverteye indirilmeliydi.

"Şu adamı sıkıştırın," dedi Kaptan Joe sessizce, dişlerinin arasından,
gözlerini taştan hiç ayırmadan; bu arada eli düşmede,
gerginliğini test etmek için.

Bill Lacey ve Caleb iskelenin sonuna koştular, bir halat ucunu bir bağlama direğinin etrafına doladılar ve dizleri yere bükük bir şekilde
tüm güçleriyle tutundular. Adamın diğer ucu, Lewis'i artık taşa sıkıca tutturan çelik S kancasına tutturulmuştu.

"Kolay-kolay!" dedi Kaptan Joe, yüzünde bir anlık endişe gölgesi.
Caleb ve Lacey'nin tuttuğu adam yavaş yavaş gevşedi. Artık serbestçe salınabilen büyük taş, iskelenin kenarının üzerinden havada yavaşça hareket etti, suyun üzerinden geçti, sloop'un küpeştesinden geçti
ve bir karaya oturan balon kadar nazikçe güvertesine yerleşti.

Herkesten yükselen tezahürat, balıkçı kadınlarını verandalarına getirdi.

BÖLÜM IV

SİYAH BALIKLAR VE TOMCODLAR ARASINDA

Adamlar tezahürat etmeyi bırakır bırakmaz, bom geri çekildi,
iskeleden başka bir büyük taş kaldırıldı ve sloop'a yüklendi. Üçüncüsü, güvertedeki silindirlere indirildi ve
tekneyi düzeltmek için geminin ortasında büküldü. Bağlama halatları çözüldü,
ve sloop'un yelkeni daha iyi dümenleme için kısmen çekildi ve
sinirli, tekleyen küçük bir çekici, Screamer'ın pruvası üzerindeki çekme halatını gerdi.

Filo şimdi limandan yavaşça Ledge'e doğru hareket ediyordu.
Kaptan Brandt dümende duruyordu. Yüzü ışıldıyordu. Teknesi, bildiği gibi
sınavı geçmişti. Daha önce çok
kez yanında durmuştu, artık ondan şüphe etmesi mümkün değildi.

Rockport'ta bir gece, sabaha kadar, pruvası bir fırtınaya doğru, dalgakırandan bir kablo uzunluğu kadar uzakta yatmıştı. Kaptan Joe'nun yeni yüzen şamandıralarıyla bu testere dişli çıkıntı, bundan sonra onu korkutamazdı.

Yine de dudaklarından övünen tek bir kelime bile çıkmadı. Dümenini çevirdi ve
suskunluğunu korudu. Açık limana varıldığında, adamlar bom-takımını elden geçirdiler,
günün gerçek işine hazırlanmak için. Bill Lacey ve Caleb West
hava pompasını kasasından çıkardılar ve pistonu yağladılar. Caleb o gün kendisi dalacaktı,--böyle bir iş için deneyimli bir el gerekiyordu--ve bu ilk üç taş suyun altına indirilirken onlar için bir yatak bulacaktı. Lacey cankurtaran halatına bakacaktı.

Römorkör ve sloop geniş suya girerken, Medford Köyü
güneydoğuya doğru görülebiliyordu. Sanford deniz dürbününü ayarladı
ve merceğini Bayan Leroy'un kır evine odakladı. Ev suyun yakınındaydı ve Bayan Leroy'un konuğu olduğu ve havanın Ledge'e inmesi için çok sert olduğu zamanlarda sık sık gözetleme yeri olarak kullandığı bir kubbeyle
tepelenmişti. Duvarcıların
gerçekten iş başında olduğunu ve yemek odası uzantısının çoktan
ilerlemiş olduğunu gördü, iskele çatının üstündeydi. Hava izin verirse, eve giderken orada durmayı düşünüyordu.

Kısa süre sonra Ledge'in kendisi belirdi. Beton işçileri açıkça meşguldü,
çünkü mikserlerden çıkan beyaz buhar doğrudan durgun havaya yükseliyordu.

Bir saat daha ve kulübenin rüzgâr altı tarafındaki pencereler
seçilebilirdi ve biraz sonra, yaklaşan filoyu beklemek için
toplanan platformdaki adamlar. Screamer'ın güvertesinde depolanan büyük blokları gördüklerinde, bir tezahürat
yaptılar, ardından Ledge'deki büyük kaldırma makinesinden gelen tiz bir selam düdüğü geldi, yaklaşan
çekici de aynı şekilde neşeyle karşılık verdi. Ledge'deki çalışmalar artık ciddi şekilde başlayabilirdi.

Crotch Adası hareketsiz bir balinanın sırtı gibiyse, Shark's Ledge bir kaplumbağanın sırtı gibiydi, - yüz elli fit uzunluğunda, yüz fit genişliğinde, hareketli bir denizde yatan ve her zaman dalga kıvrımlarının kıvrımlarıyla çevrili veya Montauk'tan gelen büyük dalgalarla süpürülen bir kaplumbağa. Burada, kaplumbağanın kendisinin oluşturduğu girdap dışında hiçbir yere iniş yapılamazdı ve o da ancak en durgun havalarda yapılabilirdi.

Bu kaya kabuklu kaplumbağanın kabuğu, orijinal Ledge'e binlerce ton kaba taş dökülerek ve tamamen kapatılarak oluşturulmuştu, her parçası bir araba gövdesi kadar büyüktü. Yüksek su seviyesinin üzerine çıkan bu taş kabuğun üzerine, çakıl, kum, çimento fıçıları, kaldırma makineleri, beton mikserleri, aletler ve adamlar için bir kulübe için uygun depolama alanı olarak ahşap bir platform inşa edilmişti. Kaplumbağanın yan tarafındaydı - sörfün eğiminin altında - büyük kaya blokları, yan yana, yanları bir sokak kaldırımındaki gibi birbirine değecek şekilde yerleştirilecekti. En alttaki taş, otuz fit derinlikteki denizin dibine yerleştirilecekti; en üstteki, üst kenarları sıçramanın üzerine itilecekti. Bu şekilde, kaplumbağanın kabuğunun gevşek, kaba taşları eşit bir şekilde örtülecek ve tamamlanmış yapı, yüzen buzun ezilmesinden ve kış fırtınalarının şiddetinden korunacaktı. Bir yıl önce yapılan bir plan değişikliğiyle, bu kaba taşlar kaldırılarak bu kaplumbağanın sırtında yaklaşık altmış fit çapında derin bir delik açılmıştı. Bu delik şimdi düşük su seviyesine kadar betonla dolduruluyor ve dairesel demir bantlarla şekli korunuyordu. Bu devasa yapay yatak taşının üstüne, yontulmuş taştan inşa edilen deniz fenerinin kulesi yerleştirilecekti, tek parçaların çoğu şu anda Screamer'ın güvertesinde bulunanlardan daha büyük olacaktı. Bir gün önce Sanford'un ofisine telgrafla sipariş edilen "yirmi inçlik dipçikli" dört büyük kule direği, bu yontulmuş taşları yerleştirmek için kullanılacaktı. Durum normalden daha fazla açığa çıkmıştı. Ledge'e en yakın kara parçası, iki mil uzaklıktaki Crotch Adası'ydı, doğuda ise taze kurbanlar için aç ve Ledge'deki adamları alt etme şansını kaybetmeyen geniş deniz uzanıyordu. İki yıldır kaptan ve adamlarıyla boşuna savaşmıştı. Denizin Yaşlı Adamı sis düdüğünün ve uzun kuledeki neşeli ışığın uyarı sesinden nefret eder - bunlar onu avından
çalmaktadır.

Römorkör yarım mil boyunca rotasında devam etti, dümeni yaklaştı, sloop onu takip etti ve yarışan gelgitten Ledge'in girdabına ulaştı. Platformdan dört adam şimdi bir balina botuna atladı ve sloop ile buluşmak için dışarı çıktı, Ledge'deki adamlar tarafından ödenen ağır bir halat ucunu taşıyorlardı. Halat, sloop'un takozlarına sabitlendi ve sıkıca çekildi. Römorkör serbest bırakıldı ve Keyport'a geri gönderildi. Dıştan takmalı halatlar, sloop'u, kaya blokları yanlarından sallanırken taş yığınından uzak tutmak için balina botunun mürettebatı tarafından yüzen çapa şamandıralarına doğru yönlendirildi.

Caleb ve Lacey hemen dalış ekipmanlarını elden geçirmeye başladılar.
Hava pompası sloop'un korkuluğuna yakın bir yere yerleştirildi; ve dalgıcın suya kolayca ulaşmasını sağlamak için yan tarafına kısa bir merdiven bağlandı.
Hava hortumu ve can simitleri daha sonra çözüldü.

Caleb, dalış kıyafeti içinde daha rahat hareket edebilmek için ceketini ve pantolonunu çıkardı ve Lonny Bowles'un yardımıyla kendini lastik giysisine
kıvırdı; vücudu, kolları ve bacakları tek parça hava ve su geçirmez lastik kumaştan yapılmıştı.

Sloop güvenli bir şekilde demirlendiğinde ve bom takımı
taşı kaldırmaya hazır hale getirildiğinde, Caleb tamamen donanımlı bir şekilde merdivende duruyordu, bakır miğferi hariç; bu, bir dalgıcın suya batmadan önce
yapılması gereken son şeydir.
Kaptan Joe her zaman Caleb'in kendisini
ayarlardı. Caleb'in göğsünde ve omuzlarının arasında her biri yirmi beş pound ağırlığında iki kurşun levha asılıydı ve ayaklarında eşit ağırlıkta iki demir ayakkabı vardı. Bunlara balast olarak, şişirilmiş elbisesinin kaldırma kuvvetini dengelemek ve istediği zaman batmasını veya yükselmesini sağlamak için ihtiyaç duyuluyordu. Bileğine sıkıca bağlanmış sağlam bir ip vardı - can simidi - ve bakır miğferin arkasına, içinden sürekli temiz hava akımının miğferinin ve elbisesinin içine pompalanacağı uzun bir lastik hortum bağlanmıştı. Bu gerekli düzenlemelere ek olarak, bir omzuna küçük bir ip, bir keski, bir su pusulası ve bir kılıf bıçağı içeren bir bez çanta asılmıştı. Kılıf bıçağı, dalgıcın hava hortumu dolandığında veya tıkandığında, sinyalleri yanlış anlaşıldığında ve kendini kurtarmak ve yüzeye ulaşmak için hortumunu kesmesi veya olduğu yerde boğulması gerektiğinde son çaresiz çaresidir.

Kaptan Joe bakır miğferini ayarladı ve elinde Caleb'in cam yüz plakasıyla durdu, böylece miğferini son bir emir için kulağına açık bıraktı, sonra da onu denize indirdi.
Screamer'ın davulunun dişlileri dönmeye başladı, ardından yüklendiğinde duyulan aynı manilla gıcırtısı ve çatırtısı ve bomun gerilmesi geldi.

Bu arada denizle yelkenli arasında bir kavga çoktan başlamıştı.
Sintinesinin on fit yakınında akan
akıntı kıvrılıp şamandıraların etrafında dönüyor, zincirlerini çekiyordu, dalga dalga pruvasına ulaşmaya çalışıyordu, ancak aç kurtlar gibi hırpalanıp geri düşüyorlardı.

Cape Ann sloop'u daha önce de bu tür savaşlar yaşamıştı: tüm
tahta korkulukları boyunca benzer savaşların izleri vardı. Tek yapması gereken
yay yanaklarını bu katil kayaların dişlerinden uzak tutmaktı ve
gün boyu açık çenelerine gülebilirdi.

Kaldırma motorunun çalışmasıyla buhar emniyet valfinden tıslamaya başladı ve sloop'un pruva halatları çelik teller gibi düzeldi. Sonra, değişen ağırlığa uyum sağlarken hafif, sendeleyen bir hareket oldu.
Hiçbir ses çıkarmadan, taş güverteden yükseldi, korkuluktan geçti ve denizin üzerinde asılı kaldı. Başka bir tezahürat yükseldi - bu sefer hem slooptaki adamlardan
hem de Ledge'dekilerden. Kaptan Brandt kapalı dudaklarla gülümsedi. Hayat
şimdi onun için kolaydı. "Aşağı indir," dedi Kaptan Joe, tereyağını isterken kullanacağı tonla, Caleb'in yüz plakasını vidalamak için dönerken, temiz havayı keserek ve dalgıcın sadece pompalanan havayı solumasını sağlayarak.

Taş yavaşça denize battı, uzun süre açık havada saklanan tozu ve kiri berrak suyu renklendirdi.

"Tut onu," diye devam etti Kaptan Joe, merdivende dik dururken eli hala Caleb'in yüz plakasındaydı. "Bekleyin, Billy. Şu pompayı kullanmaya devam edin, beyler, ona bolca hava verin."

İki adam pompanın kollarını çevirmeye başladı. Caleb'in elbisesi bir balon gibi şişti; Lacey küçük merdivenin yanına oturdu, Caleb'in can simidinin diğer ucu bileğine sabitlenmişti ve dalgıç yavaşça gözden kayboldu, çekici elindeydi, egzoz valfinden gelen hava kabarcıkları aşağı doğru olan rotasını işaret ediyordu.

Caleb batarken kollarını vücuduna yakın bir şekilde sardı, dizlerini birbirine bastırdı, elbisesindeki fazla havayı dışarı attı ve hızla dibe doğru düştü. Ayakkabılarının kalın kurşun tabanları ayaklarını aşağıda, başını yukarıda tutuyordu ve göğüs zırhları onu sabitliyordu.

Yirmi fit derinlikte, aşağıdaki kayalarda büyüyen deniz yosunlarının tepelerine dokundu, yaprakların uzun dillerinin bacaklarını sıyırdığını hissedebiliyordu. Sonra, daha derine batarken, ayakkabıları
uzaktaki bir kayaya çarptı. Caleb kendini itti, etrafında yüzdü,
kollarıyla ölçtü ve çakıllara yerleşti. Artık
uzaktaki kaya ile çıkıntının arasındaydı. Burada kendini
ayaklarının üzerinde dikleştirdi ve etrafına baktı: altındaki çakıllar beyazdı ve
deniz yıldızlarıyla bezeliydi; küçük yengeçler hareketsiz yatıyordu veya
onun çıtırdayan adımlarında kaçıyorlardı; izole edilmiş kayanın kenarları pürüzsüz ve temizdi, üstü dalgalanan yosunlarla kaplıydı. Loş, yeşilimsi ışıkta bu kaya garip bir kafaya benziyordu, saçları yukarı doğru akan bir tür denizaltı Medusa'sı. Yanındaki engebeli kaya yığını, üstü de yosunla kaplıydı, durmaksızın akan akıntıda sallanan mor ve kahverengi mısır tepesine benziyordu.

Caleb elini sırt çantasına soktu, uzun bıçağını kavradı,
kaya yığınının yosununu keserek alttaki taşları daha net gördü ve yaşam hattından Lacey'e "Tamam--aşağı inin!" diye hızlı bir sinyal gönderdi, Lacey de teknenin güvertesinde duruyordu.

Hemen hemen anında parlak bir
ışıltı ile çevrelenmiş büyük bir kare yeşil gölge ona doğru battı, alçaldıkça giderek daha da büyüdü. Caleb yüz plakasından yukarı baktı, taşın yolunu
takip etti ve Lacey'nin bileğine ikinci bir sinyal gönderdi. Bu
sinyal Lacey tarafından gaz kolunu tutan Yüzbaşı Brandt'a kelimelerle tekrarlandı ve gölgeli taş çakıl tabanının üç fit uzağında durduruldu. Burada yavaşça sallandı, yarı döndü ve kayaya
dokundu.

Caleb, taş tamamen hareketsiz hale gelene kadar dikkatlice izledi, bir eliyle
yüzerek ilerledi ve kaya ile çıkıntı arasındaki mesafeyi gözüyle dikkatlice ölçtü. Sonra Lacey'nin bileğine kadar hızlı bir "Aşağı--hepsi gitti" sinyali gönderdi. Büyük taş bir zincir halkası düşürdü; kayanın yarısına kadar kaydı, yolundaki yosunu
sürttü; savruldu ve bir ucu kayalık çıkıntının bir noktasına doğru eğik şekilde çakılların üzerinde asılı kaldı. Asılı dururken, alt ucu kayanın yakınındaki çakıllara gömülürken, üst ucu kayayla kaplı çıkıntının eğimine doğru eğik bir şekilde uzanıyordu.

Caleb tekrar taşın etrafında dikkatlice yüzdü, kollarını açtı ve
elbisesini şişirerek yeşil suyun içinden beş veya altı fit yükseldi,
büyük taşın üzerinden yüzdü ve çıplak eliyle taşın asılı olduğu alçalan zinciri kavrayarak gerginliğini test etti. Zincir
bir çelik çubuk kadar sertti. Bu, taşın tam olarak topraklanmadığını ve bu nedenle tehlikeli olduğunu, her an kayma ihtimalinin olduğunu gösteriyordu. Dalgıç şimdi kısa ve uzun sarsıntılardan oluşan bir telgraf gönderdi, bir levye istedi; bacaklarını alçalan zincire doladı
ve Kaptan Joe'nun cevabını dinlemek için bakır miğferini zincir halkalarına bastırdı. Bir dizi uzun ve kısa boğuk gümleme, yukarıdan bir çekiçle vuruldu - suyun derinliği fazla olmadığında sıklıkla mümkün olan bir iletişim aracı - istediği levyenin hemen aşağı gönderileceğini söyledi. O hareketsiz beklerken, bir kara balık burnunu yüz plakasının camına bastırdı ve o gün ne kadar garip bir şey gördüğünü yosunda yaşayan arkadaşlarına anlatmak için

hızla uzaklaştı. Lacey'den hızlı bir sarsıntı ve levyenin ucu Caleb'in başının üzerinden sallandı. Bir anda, yosunda kaybetmesini önlemek için,
ortasına daha küçük bir ip daha bağlamış ve çubuğu sıkıca elinde tutarak
kendini taşın üzerine yatırmıştı. Dalgıç şimdi kaya ile asılı taş arasındaki temas noktalarını dikkatlice inceledi, çubuğun bir ucunu kenarının altına yerleştirdi,
yukarıya bir uyarı sinyali gönderdi, her iki ayağını alçalan zincire dayadı,
tüm gücünü çubuğa verdi ve hızlı, sert bir çekiş yaptı.
Bir sonraki anda zincir gerildi; gerginlikten kurtulan çubuk,
elinden sıçradı; dalgalanan yosunun arasından büyük gölgeli kütlenin baş döndürücü bir dalgası geçti ve büyük blok yerine kaydı, alttaki silti büyük bir su tozu bulutu halinde karıştırdı.

Kayalık sisteminin ilk taşı yataklanmıştı!

Caleb iki eliyle indirme zincirine tutundu, su berraklaşana kadar bekledi, S kancasını tutan Lewis pimini indirdi, böylece zinciri serbest bıraktı ve "Her şey temiz - kaldır" işaretini verdi. Sonra levyeyi ipinden tutarak kendine doğru çekti, bir sonraki taşı işaret etti, düşen bedenlerin erişemeyeceği bir yere
çekildi ve bir deniz yosunu yatağına
sanki bir kanepe minderiymiş gibi rahatça gömüldü.

Bu nefes alma büyüleri bir dalgıcın ciğerlerini dinlendirir ve işini hafifletir.
Dinlenirken elbisesini daha iyi idare edebilir, şişirebilir, böylece daha kolay ve düzenli bir şekilde hava alabilir.
Bazen rahatlama o kadar rahatlatıcıdır ki uzun beklemelerde hava valfinin vızıltısı dalgıcı uykuya daldırır ve aniden bileğine gelen hızlı bir
ağrıyla uyanır. Birçok dalgıç, yukarıdakilerin hareketlerini beklerken balıklarla oynar, yengeçleri izler veya
denizden düşen ve herkesin denizin dibinde bulmayı umduğu bin bir şeyi aramak için çakıl taşlarını eşeler.

Caleb bunların hiçbirini yapmadı. Uyumaya izin
vermek için fazla uzman bir dalgıçtı ve balıklarla
oynamak için çok fazla düşünmesi gereken şey vardı. Sessizce oturup çağrısını bekledi, düşünceleri haftanın günü ve Cumartesi gecesinin tekrar gelmesine ne kadar süre kaldığı ve o sabah ayrılırken küçük karısı için her şeyi ayarlayıp ayarlamadığı, böylece geri dönene kadar rahat edip
edemeyeceğiydi. Bir keresinde bir ıstakoz yavaşça yukarı doğru hareket etti ve pençesiyle kırmızı parmaklarını ısırdı, daha önce bilinmeyen bir şey olduğunu düşündü. (Elbise bilekte su geçirmez ve hava geçirmez bir bantla son bulur ve elleri açıkta bırakır.) Başka bir zamanda iki tomcod yan yana yelken açarak geçti, kuyruklarını miğferine savurdu ve
kaçıp gitti. Fakat Caleb, deniz yosunundan yapılmış kanepe minderinde rahatça oturmuş, suyun altında otuz fit derinlikte, dışarıdaki şeylere pek aldırış etmiyordu. Gözleri,
sadece savrulan bir önlük ve kabin verandasında ona son bir elveda diyen
bir küçük figür görüyordu.

* * * * *

Yukarıdaki dünyada, tüylü bulutların ve parıldayan denizin dünyasında, Caleb güneş ışığından
çıktığından beri bazı değişiklikler olmuştu. İkinci taş denize atılmaya hazır hale gelir gelmez, deniz aniden yükseldi. Şiddetli bir fırtınadan önceki o sert dalgalardan biri Montauk'tan gelmiş ve doğruca Ledge'e doğru gidiyordu. Kaptan Joe, sloop'un küpeştesine atladı ve denize doğru baktı ve yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi.

"O dıştan takmalı halat üzerinde bekle!" diye bağırdı, tüm Ledge'de duyulan bir sesle.

Sloop'u tutan ağır dıştan takmalı halat, ani bir zorlanmayla denizden
çıktı, kıvrımlarından sıçrayan suyu savurdu ve
bir keman teli gibi titredi. Sloop bir an sendeledi,
pruvasını suya daldırdı, küpeştesine doğru savruldu ve
Ledge'e küreğin değebileceği bir mesafede kendini düzeltti. Sintine çizgisinden üç fit ötede dişlerini sıkmış sırıtan bir kaya çömeldi!

Kaptan Joe gülümsedi ve Kaptan Brandt'a baktı.

"Alıştığında hiçbir şey olmaz, Kaptan Bob. Boyasını
çizmeyeceğim. Ateşini yakman gerek. Diğer iki taş gelgit dönene kadar beklemek zorunda kalacak."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı kaptan, fırın kapağını ardına kadar açarak. Tehlike ikinci kez atlatılmıştı ve son testte
botu kendini kanıtlamıştı. Yine övünmedi. Omuzlarını dikleştirip başını kaldırarak güvertede yürürken ve Kaptan Joe'ya, sanki sadece bilgi istiyormuş gibi bir tonda, ama en ufak bir endişe belirtisi göstermeden, "Eğer o
ayrılsaydı, Kaptan Joe, o dalışı yaptığında, her şey bizim için biterdi,--eh?" dedi.

"Evet,--'belirt' öyle," diye cevapladı kaptan, zihni, artık tehlike geçmişken, ne soruda ne de cevapta. Sonra aniden
uyanarak yoğun bir ilgiyle, "O hat yeniydi,
Kaptan Bob. Bunu bilerek seçtim; onlar ayrılmaz."

Dümenin yanında duran ve denizle çatışmayı endişeyle
izleyen Sanford, öne doğru yürüdü ve kaptanın elini kavradı.

"Seni tebrik etmek istiyorum," dedi, "sloop'un ve cesaretin için. Her adam bu taş yığınının etrafında ilk kez yatıp kafasını koruyabilecek durumda değil."

Kaptan Brandt utangaç bir kız gibi kızardı ve yüzünü çevirdi.
"Şey, efendim--görüyorsunuz ya"--Cümlesini hiç bitirmedi. İltifat onu
sloop'un kaçışından daha fazla üzmüştü.

Şimdi Screamer'da her şey hareketliydi. Bom gemiye alındı, indirildi ve güverteye bırakıldı. Caleb yüzeye çekilmişti, miğferi sökülmüştü ve ayakkabıları ve göğüs zırhı çıkarılmıştı. Gelgit döndüğünde diğer iki taşa hazır olabilmek için hala elbisesini giyiyordu. Bu arada güvertede dolaştı, arka ayakları üzerinde duran büyük bir ayıya benziyordu, gür sakalı bakır yakasının üzerinden kabarmıştı. Gelgit değişimi sırasında akşam yemeği duyuruldu ve Screamer'ın mürettebatı daha fazla cızırtı ve hamur topu için aşağıya indi ve bu sefer bir parça dana eti, Sanford, Kaptan Joe, Caleb ve Lacey ise sloop'un yelkenine atlayıp halatı tutan halatı yakın tutarak shanty'ye ve akşam yemeklerine doğru kürek çektiler.

* * * * *

Ledge'deki mücadelenin yarısı beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. Üç günlük bir güneydoğu dalgasının, bir saat içinde kuzeybatı fırtınasıyla bir değirmen göletinin pürüzsüzlüğüne dönüşmesini ve gece olmadan önce aynı durgunluğun ardından yarı bir siklonun gelmesini görmek olağandışı değildi. Sadece bir uzman, bu tür hava manevralarının sonuçlarını mat edebilirdi.
Masanın başında oturan Kaptan Joe, her adamın tabağını lahana ve domuz etiyle doldurmadan önce, kulübenin kiler penceresinin perdesi görevi gören bej kumaş parçasında bir rüzgar esintisi duyuldu --doğuya bakan pencere. Kaptan Joe yerinden fırladı ve başı açık olduğu için beton platformlara
çıktı ve denize doğru baktı. Block Adası'na doğru, derinleşen pusun arasından küçük, kırışmış bir gümüş çizginin parladığını gördü, Crotch Adası'na doğru ise dağınık rüzgar esintileri, denizin parıltılı yüzeyini donuk lekelerle kapladı --bir aynaya nefes verildiğinde olduğu gibi. Kaptan
hızla döndü, kulübeye girdi ve
barometreyi inceledi. İki puan düşmüştü. "Yemeğinizi bitirin beyler," dedi sessizce. "Bugünkü son taş bu, Bay Sanford. Topaklanmaya başlıyor. Gün batımına kadar canlı bir
rüzgar
fırtınası esecek."

İkinci ve daha güçlü bir esinti şimdi adamların yağmurluklarını salladı, doğu kapısına
da asılıydı. Bu sefer hava daha soğuk ve daha nemliydi.
Başımızın üstündeki gökyüzü kalınlaşmıştı. Güneydoğuda iki güneş köpeği
bulut vardı, sırtları opal gibi parıldıyordu, güneşin ateşli
gözünün etrafında ise iltihap gibi kırmızımsı bir daire toplanmıştı.

Sanford platformdaydı, yaklaşan fırtınanın işaretlerini okuyordu. Keyport'a gece varması önemliydi ve harcayacak zamanı yoktu. Adamlar birbiri ardına dışarı çıktıkça, her biri ufka doğru baktı ve hareketlerini hızlandırarak işe koyuldu
ortamı düzene sokmaya başladı. Serbest el arabası tahtaları, beklenen dalgaların
yıkımından kurtularak, kulübenin çatısına hızla yığıldı;
ekstra bir güvenlik görevlisi, kaldırma motorunu tutan platforma bağlandı ve çimentonun üzerine büyük bir branda çekildi ve sıkıca bağlandı. Bu arada Kaptan Joe, kulübeyi çıkıntıya bağlayan tutma çubuklarının gergilerini incelemekle ve onları tekrar sıkmakla meşguldü, kulübenin doğu tarafı için ağır ahşap kepenklerin takılmasını emretti ve
çatıdan geçen soba borusunun indirilip
içeride saklanmasını sağladı.

Bu arada Screamer halatını daha da sert çekti, giderek artan dalgalar yanından geçerken pruvası dalgalanıyordu.

Şimdi yelkeni idare etme emri verilmişti ve derhal yerine getirildi.

"Ben yokken her şeyi sıkı tut, Caleb!" diye bağırdı Kaptan Joe, tekneye
girerken. "Sabunlu görünüyor, ama kuzeye doğru
açılabilir ve gün ışığında temiz olabilir. Kıç tarafa oturun, Bay Sanford. Çekilin,
adamlar, bir dakikamız yok."

* * * * *

Screamer, güvertesinde hâlâ iki yerleştirilmemiş taşla, Sanford, Kaptan Joe ve Lacey gemideyken
Ledge'den uzaklaştığında,
su sıçraması kulübenin çatısının üzerinden uçuyordu.

Caleb platformda durup elini salladı. Hâlâ
dalgıç kıyafetini giymişti. Sadece miğferi çıkarılmıştı ve gür sakalı
rüzgarda uçuşuyordu.

"Betty'ye pazar günü eve döneceğimi söyle," diye seslendiğini duydular adamlar, yakın resiflerin altından uçarken.

BÖLÜM V

BELL TEYZE'NİN MUTFAĞI

Fırtına hala şiddetle esiyordu, rüzgar evin etrafında şiddetli esintiler
yaparak pencere camlarını sallıyordu, Sanford Kaptan Joe'nun her zaman kendisine ayrılmış
alçak tavanlı odasında uyandığında.

"Çok pis, değil mi?" diye seslendi kaptan, içten bir
günaydınla içeri girerken ve yeşil panjurları açarken. "Sanırım
kaçacak; gün ışığından beri biraz güneyde. Cam da
yükseliyor. Bell Teyze kahvaltının hazır olduğunu söylüyor, ama sen yakında geleceksin."

"Tamam, kaptan. Bekleme. On dakikaya gelirim," diye cevapladı Sanford.

Küçük pencerelerin dışında, geniş kollu bir ağaç fırtınada sallanıyordu, tomurcuklanan dalları camlara vuruyordu. Sanford pencereye gidip dışarı baktı. Bahçe damlıyordu ve sallanan kapıya kadar uzanan tahta yürüyüş yolu şiddetli yağmurda parlıyordu.

Hava koşullarındaki bu değişiklikler planlarını etkilemedi. Kötü günler bekleniyordu ve Ledge gibi açık bir alanda zaman kaybı her zaman yapının orijinal maliyetinin tahmininde dikkate alınırdı. Eğer deniz bir veya iki gün taşların karaya çıkarılmasını engelleseydi, bildiği gibi sloop, yolun karşısındaki iskeleden, kaptanın bahçesindeki patlayan leylakların arasında gizlenmiş olan yerden tam bir blok yükü yükleyebilirdi; veya adamlar yeni vinçlerin demir parçalarına başlayabilir ve Kaptan Joe'nun tahmin ettiği gibi hava açılırsa direkleri düzeltebilir ve bantları takabilirlerdi. Sanford neşeyle pencereden döndü ve Teyze Bell'in her zaman bir gece önce onun için doldurduğu teneke küvetin yanında duran büyük süngerini aldı.

Etrafındaki mobilyalar ve eşyalar son derece sade idi. Bir yatak, bir lavabo ve taşınabilir bir küvet, üç sandalye ve çizim malzemeleriyle dolu küçük bir masa vardı. Pencerelere kar beyazı, donuk perdeler asılmıştı ve yazı masası yeni yıkanmış beyaz bir Marsilya örtüsüyle örtülmüştü. Duvarlara, çeşitli duvar örgülerinin kesitlerini gösteren mekanik çizimler
çakılmıştı; beton tabanın olası görünümleri ve deniz fenerinin sarnıçları ve mahzenlerinin ayrıntıları. Bunların her biri "Shark Ledge Deniz Feneri. Henry Sanford, Müteahhit" olarak etiketlenmiş ve "W. A. ​​Carleton, Yardımcı Supt. U. S. L. Estb't" olarak imzalanmıştı. Odanın bir köşesinde bir tarla geçişi ve kırmızı-beyaz hedefli bir direk duruyordu.

Kulübenin kendisi köyden Keyport Deniz Feneri'ne giden ana kıyı yolundaydı ve otoyoldan biraz uzaktaydı. İki katı ve her iki tarafında odaları olan dar bir salonu vardı. Arka tarafta yemek odası ve mutfak vardı. Önündeki yola bakan eğimli çatılı geniş bir revak vardı.

Eve ait iki dış kapı vardı. Bunlar her zaman açıktı. İki amaca hizmet ediyorlardı: Hava almak ve komşuları içeri almak. Komşular, doktordan serseriye kadar oradan geçen herkesi kapsıyordu. Bu sürekli ziyaretçi akışı her zaman mutfakta buluşurdu; alçak tavanlı, eski moda, köşeler ve açılarla dolu, yıllardır herkesin isteklerine uyum sağlamış ve herkesin rahatını sağlayan bir iç mekandı ve gerçekten de evin en neşeli ve en rahat odasıydı.

Eşyaları ve mobilyaları kullanışlı olduğu kadar sade idi.
Bir tarafta, kapının karşısında, bahçeye bakan pencereler vardı; pervazları kışın bitkilerle, yazın ise güneybatı şapkalarıyla doluydu. Uzak köşede parlak yeşil boyalı, kenarlarına dizilmiş tabak ve fincanlarla süslenmiş çam bir şifonyer duruyordu,
ayrıca çeşitli tabaklar ve servis tabakları, hepsi de Teyze Bell'in el cilasının son dokunuşuyla parlıyordu. Şifonyerin yanında geniş, alçak bir sehpa vardı, yine çamdan ve yine parlak yeşil, ancak sayısız tulumun boyayı
aşındırdığı yerler hariç. Her türden sandalye vardı, -- kış geceleri için sallanan sandalyeler ve yemek zamanları için daha törensel düz sırtlılar. Ayrıca her zaman bir kişi için daha yer olan büyük bir masa ve pipolar ve biblolar için bir şömine rafı vardı, -- kibrit kutusu veya denizcilik takvimi olmadan
bilinmezdi. Kapıların arkalarına çivilenmiş, özellikle
kauçuk paltolar ve yağmurluklar için uyarlanmış sıra sıra kancalar vardı. Ve merdivenlerin altındaki bir köşeye sıkıştırılmış, taze, hoş kokulu, pirinç çemberli bir sedir kovası ve Keyport Köyü'nden Keyport Light'a kadar neredeyse her boğazı serinletmeye yardımcı olan
hindistan cevizi kepçesi vardı.

Ancak bu odayı eşsiz kılan şey sobaydı: sıradan, sıradan bir pişirme makinesi değil, büyük, cömert, geniş bir düzenleme, herkesin yolundan uzağa itilmiş, ızgara için dış destekler,
fırınlar için geniş fırınlar ve şeyleri sıcak tutmak için raflar, ayrıca modern şefin bilmediği bir desende tencere, su ısıtıcısı ve tava için üstte büyük ve küçük açıklıklar; her biri, servis sırasında yüzünü alev alev kırmızıya yakan neşeli küçük ruh tarafından çok değerliydi. Tüm misafirperverlik erdemlerinin bu dökme demirden tecessümü, kaptanın karısı olan Bell Teyze'nin özel gururuydu; temiz, çevik, meşgul, kaptanın yaklaşık yarısı kadar, boy, genişlik ve kalınlıktaydı. Girintilerine kalbinin sıcaklığını
boşalttı ve geniş kaplarından cömertliğinin ürünlerini aldı. Her kazan şarkı söyledi ve her sac onu memnun etmek için "cızırdadı" ve her ateş onun emrine
çıtırdadı ve güldü.

Sanford içeri girdiğinde hareket edecek kadar yer yoktu. Açık bir pencereden nemli, tatlı bir taze çimen kokusu geldi. Kapıdan, fırtınayla
temiz yıkanmış ıslak çakıllı patikalar görülebiliyordu; bu patikaların üzerinden erken solucanı arayan bir veya daha fazla maceracı kızılgerdan atlıyordu. Carleton, hükümet müfettişi, sandalyesini geriye yatırarak kapının yanına oturdu. Kapının girişinde, okul müdiresi Bayan Mary Peebles, köşeli, zayıf, yumuşak bakışlı bir kadın, yağmurdan cilalanmış
su geçirmez bir
şekilde duruyordu. Çıkarırken bile içeri giremeyecek kadar
ıslandığını ve duramadığını söylüyordu. Sobanın yanında eğilmiş
Bill Lacey ceketini kurutuyordu. Duvarların etrafında ve
pencere pervazlarında geçici olarak evsiz kalmış başka kimsesizler vardı; ikisi
malzeme iskelesinden (bunlar düzenli pansiyonerlerdi) ve üçüncüsü, aşçısı sarhoş olan
römorkörün kaptanıydı.

Evin her yerinde -keşke kilerde, keşke mutfakta, keşke büyük bir
tabakla, keşke bir tabak yığınıyla veya bir sürahi sütle- Teyze Bell, gelen herkese hoş geldiniz gülümsemesiyle ve neşeli bir sözle
telaşlanıyordu.

Elbette hiç kimse kahvaltıya gelmemişti, bu herkesin, Ledge'den eve döndüğünü duyduğunda, ıslaklıktan bir anlığına da olsa kaptanı görmek için uğradığını söylemesinden ve herkesin, kızarmış balık ve yumuşak istiridyelerin lezzetli kokuları odayı doldururken, iyi kararlarını unutup, sandalyesini misafirperver masaya çekmesinden anlaşılıyordu. Çoğu, kaptanı görmek istedikleri konusunda gerçeği söyledi. Aralarında geçirdiği zamandan beri ve kendi çabası olmadan, kıyıdaki insanların yarısına danışman, koruyucu ve bankacı pozisyonunu getirmişti. Okul mütevelli heyeti, Norwich'ten gelen kızın yerini almasını istediğinde, Bayan Peebles'ın mücadelesini vermişti. Römorkör kaptanını çekme şirketine tavsiye etmiş ve sabah ehliyet alabilmesi için gece boyunca ona koçluk yapmıştı. Genç karısı Betty'yi yerleştirmek için satın aldığı kulübenin son ödemesini yapmak için Caleb West'in senedini onaylamıştı; ve yeni mobilyalar Westerly'den geldiğinde, iki adamını boşaltmaya göndermişti
ve Betty'nin Caleb'i Ledge'den beklediği ve evi evdeki ilk Pazar günü için hazırlamak istediği bir Cumartesi günü halıların bir kısmını kendisi sermişti.

Bayan Bell kahvaltıyı duyurduğunda, gömlek kollu Kaptan Joe
masanın başına oturdu ve içten, hoş geldin dercesine elini sallayarak herkesi oturmaya davet etti, --önce Carleton, tabii ki, otorite sahibi bir adamdı ve işçiye "hükümet" olarak bilinen gizemli, elle tutulamayan gücü temsil ediyordu.

Genellikle sabah fırtınalıysa, müfettiş kaptanın evine uğrardı; çiftlik evinden daha yakındı
yemeklerini yediği yer--ve ardından kahvaltısını kaptanın masrafıyla
hiçbir şey. Bu özel günde, görünüşte, sloop'un kendisine haber verilmeden
Ledge'e gitmesiyle ilgili
protesto etmek için gelmişti. Çokça böbürlenerek,
Caleb West'in yerleştirdiği "bildirilen"
tek taş hakkında bir şey bilmediğini söyleyerek başlamıştı;
tatmin olmadıkça hiçbir şeyin kabul edilmeyeceğini ve imzası olmadan departman tarafından hiçbir şeyin ödenmeyeceğini.
Ama kaptan onu kahvaltıya davet edip
kendi sağ tarafına yerleştirdiğinde çok neşeli bir şekilde bitirmişti. Carleton, kendi lehine yapılan küçük ayrımlardan
hoşlanırdı; bunları pozisyonundan dolayı olduğunu düşünürdü.

Şef, sınıfının bir örneğiydi. Shark
Ledge Light'taki ataması, gümrük müfettişi olan bir kayınbiraderinin çabalarıyla
sağlanmıştı. Keyport'a varmadan önce
hiçbir zaman bir taş döşendiğini veya bir beton yığınının karıştırıldığını görmemişti. Sıradan inşaat yöntemlerine dair bu cehalete,
kendi önemine dair ezici bir his ve
bir sertifikanın geri çekilmesinin -müdürün sertifikayı vermek için kendi zamanını seçebileceği-
işle bağlantılı herkesi
utançlandırabileceği bilgisi eklenmişti. Ancak o dürüst değildi ve cehalet, kendini beğenmişlik ve kendini beğenmişlikten daha ciddi kusurları yoktu. Bu sonuncusu onun kişiliğinde ortaya çıktı: boyalı bir bıyık, sarı bir elmas gömlek iğnesi ve pazar günleri bir beden küçük rugan ayakkabılar giyiyordu.

Kaptan Joe, müdürü çok iyi anlıyordu. "Tuhaf değil mi," derdi bazen, "bir adamın yaşlısının hiçbir şey bilmediğini bilerek, asla öğrenmeden,
hep birinin bunu öğreneceğinden korkarak bütün gün etrafta dolaşması?" Sonra, adamın çaresizliği zihninde yükseldiğinde, eklerdi, "Zavallı yaratık, birileri ona destek olmak zorunda; sanırım hükümet onun için en iyi
maaşçı."

Kahvaltı bittiğinde, Screamer'ın kaptanı ilk ziyaretini yapmak için içeri girdi, içeri girerken yağmurluğundaki suyu silkeledi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Bell," dedi blöflü, sağlıklı bir şekilde,
kaptanın Bayan Bell'e kendisini tanıtmasını kabul ederek, sonra
gözlerini bir yer bulmak için
çevreye çevirdi ve sonunda güneybatıdakilerin arasında bir pencere pervazının kenarına oturdu.

"Şapkanızı ve paltonuzu bana verin ve kahvaltınızı yapın, Kaptan Brandt," dedi Bayan Bell, sanki o gün servis ettiği ilk öğünmüş gibi içten bir tonla.

"Hayır, teşekkür ederim, biraz 'tahta yelkenlim vardı," diye cevapladı Kaptan Brandt.

"Buraya, kaptan, oturun," dedi Kaptan Joe. "Havanın nasıl olduğuna
bakmak için dışarı çıkıyorum." Karşısına çıkan ilk şapkayı aldı, her zamanki gibi, ve odadaki neredeyse
tüm denizciler tarafından takip edilerek açık kapıdan kayboldu.

Adamlar bayılırken, her biri ahşap kapının arkasında asılı duran şapka ve yağmurluklarına uzandı ve dışarı çıkıp, şiddetli yağmurda sarı penguenler gibi bir araya toplanmış bir şekilde durdular, gözleri göğe dönüktü. Her adam havayı kendisi teşhis etti. Gizli bir hastalığı olan bir hastayla ilgilenen altı doktor, olası bir rüzgar değişikliğiyle ilgilenen altı denizci kadar etkileyici veya inatçı olamaz. Denizden hızla gelen bulut yığınının sürüklenmesi, havanın berraklığı, üst bulutların akıntısı sessizce değerlendirildi. Hiçbir görüş bildirilmedi. Hava hakkında ne düşündüğünü söylemek Kaptan Joe'ya kalmıştı. Dağılan bulutlar onlar için bir tür iş anlamına geliyordu, belki de kuleleri yerleştirmek, devam eden bir fırtına başka bir şey demekti.

Kaptan herhangi bir sonuca vardıysa bile bunu dile getirmedi. Kapıya doğru yürümüş ve çitlerin üzerinden eğilmiş, limanın karşısındaki gökyüzüne ve ardından arkasında batıya doğru bakmıştı. Yağmur ödünç alınmış güneybatıdan aşağı dikkatsizce 
damladı ve mavi
flanel gömleğinin üzerine düştü. Islak zeminde yürüyen yoldan geçenlere baktı: eski bir ordu ceketi ve siyah kauçuk pelerin giymiş, günde iki kez gelen postacı; tek bir şemsiyenin altında
bir araya toplanmış küçük çocuklar, sadece ortadaki çocuk kuru kalıyor; ve beyaz kanvas örtüsü ve sallanan
tartıları olan et arabasındaki kasap. Aniden hızlı bir çığlık attı, neşeli bir çocuğun hareketiyle kapıyı geri çekti ve iki kolunu da açarak, yanından atlayıp neşeli bir çınlayan kahkahayla geniş yürüyüş yolundan koşan ve herkesi dış kapıya getiren genç bir kızı yakalamaya çalıştı.

"Yaşarsam tabii!" diye haykırdı Bayan Bell. "Mary Peebles, sen buraya gelip Betty West'i görüyorsun. Betty, bu kadar şiddetli yağmurda aşağı inmekten daha iyi bir aklın yok mu? Caleb çok sinirlenecek ve onu zerre kadar suçlamıyorum. Hemen şu anda gel ve o şalı çıkar."

"Hiç ıslanmadım, Bell Teyze," diye güldü Betty, odaya girerek. "Caleb'in yüksek lastik çizmelerini giydim. Şunlara bak. Çok büyükler!"

bir çocuğun tüm canlılığıyla büyük tabanlarını göstererek. "Ve bu şal hiçbir yerden su geçirmiyor. Ah, ama dün gece verandamda uçuşmadı mı!" Sonra, hemen arkasından gelen kaptana dönerek, "Bence sen gerçekten çok acımasızsın, Kaptan Joe, Caleb'i bütün gece Ledge'de
uzak tutmak için. O kadar yalnızdım ki ağlayamadım. Ah,
Bay Sanford burada mı?" diye sordu hemen ve sesinde biraz gölgeli bir saygı tonuyla, onu yan odada gördüğünde. "New York'a gittiğini sanıyordum. Nasılsınız, Bay Sanford?"
başka bir kahkaha ve başını sallayarak, Sanford da aynı şekilde nazikçe karşılık verdi.

"Dün gece herkesi Ledge'de bırakıp geldik, Betty,
ve yelkenliyi de," dedi Kaptan Joe, konuşurken kaptana "keskin bir şekilde". Sonra daha ciddi bir tonda, "Caleb'i özel olarak bıraktım,
çocuk. Kurmamız gereken birkaç büyük vinç var ve Bay Sanford önümüzdeki hafta onları
kaldırmak istiyor ve çapa yuvalarını benden ve Caleb'den başka kimse
onaramaz. Şu anda onlar üzerinde çalışıyor ve ben de bantları takmak için geri dönmek zorundaydım. Pazar günü eve gelecek, küçük kız."

"Eh, sen daha iyisin, yoksa evimi kilitleyip
buraya, Teyze Bell'e gelirim. Caleb geçen hafta sadece iki gece evde değildi ve
daha yazın başlangıcı. Ben Bell Teyze gibi değilim,--o yalnız kalamaz. Evde olup olmamanızın bir önemi yok,
burası o kadar çok insanla dolu ki, içinde dönüp duramazsınız; ama
benim yaşadığım yerde, bazen bütün gün bir seyyar satıcıdan başka kimseyi göremezsiniz.
Ah, ben buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım. Aman Tanrım, Teyze Bell, kahvaltıda ne kadar çok insan yedin!"

[İllüstrasyon: "Kapıyı neşeli bir çocuğun hareketiyle açtı"]

Bir kahkaha daha atarak masaya döndü, bir
destek
tabak aldı ve bulaşıkları yıkamaya yardım eden Bayan Peebles'a götürdü.

Adamlar dışarı çıktığında kuruyan paltosuna bakmak için duran Lacey, onun ince, zarif vücudunu ve parlak, neşeli, neşeli
yüzünü, gamzeler, renkler ve ışıltılarla dolu, saçları başının her yerinde kısa bukleler halinde, boynu dolgun ve beyaz, küçük kulakları yuvalanmış ve yarı saklı şekilde izledi.

İki mil uzaklıktaki bir sonraki köyde büyümüştü ve kızken her sabah Bayan Peebles'ın
okuluna gelirdi. Neredeyse herkes onu tanır ve severdi; Kaptan Joe da
sanki kendi çocuğuymuş gibi. kalbinde nadiren bahsettiği bir yeri doldurdu, -Teyze Bell'e asla- Betty gelene kadar boş olan ve karısıyla birlikte köy kilisesinin arkasındaki tepede, kendilerine gelen tek çocuğu yatırdıklarından beri her zaman sızlayan bir yer.

Caleb fener gemisini terk ettiğinde, Kaptan Joe ona Betty'nin annesini pansiyoner olarak yerleştirmişti ve evlilik böyle gerçekleşti.

Betty tekrar odaya döndüğünde, kolları tabaklarla doluyken,
Carleton ve Lacey ayaktaydı.

"Bu koltuğa otur; buraya kadar yürümekten yorulmuş olmalısın," dedi Carleton, sadece güzel bir kadın etraftayken onda hiç görülmeyen bir tavırla.

"Hayır, hiç yorgun değilim, ama şu çizmeleri çıkarana kadar oturacağım.
Teyze Bell, bana bir çift terlik ödünç verebilir misin? Bu
sıkıcı çizmelerden biri su sızdırıyor."

"Çıkaracağım," diye teklif etti Carleton, bir centilmenlik hareketiyle.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" diye haykırdı başını sallayarak. "Kendim çıkaracağım," dedi ve arkasını dönüp çizmeleri
elbisesinin altından çıkardı. "Ama onları Teyze Bell'e götürüp terlikleriyle değiştirebilirsin," diye ekledi, tertemiz Carleton'ın Caleb'in eski çizmelerini
taşımasını sağlamasının komikliğine neşeli bir kahkaha atarak. Terlikleri giydi, başını sallayarak teşekkür etti ve başını çevirdiğinde Lacey'i gördü.

"Burada ne yapıyorsun, Bill Lacey?" diye sordu. "Neden Ledge'de değilsin?"

Genç gemici, kaptanın kuvvetlerinde kısa bir süre görev almış olmasına rağmen, boş zamanlarının hepsini adamların eşlerine karşı hoş görünmek için kullanmıştı. Betty'ye olan ilgisi en belirgin olandı.

İskeledeki devasa kule direklerini planyalarken, tıraş bıçağından kıvrılan uzun ince talaşların en iyisini ona saklamıştı. Ve onları sobası için yakacak olarak toplamaya geldiğinde, diğer kadınlar yükleriyle ayrıldıktan sonra bile onu uzun süre sohbette tutarak, güvenini kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

Bugün onun çağrısına cevap verdiğinde, kıvrık bıyığının altında beyaz dişleri parlıyordu.

"Kaptan," dedi, "yeni kulelerin etrafına birkaç bant yerleştirmemi istiyor. Bugün Medford'dan gelmelerini bekliyoruz, eğer hava açarsa."

"Ve işini alacağından şüphe yok, Billy," diye patladı kaptan; "şimdi Crotch Adası'nın üzerinde kırılıyor," ve açık kapıdan tekrar dışarı fırladı, onu takip eden adamlar da arkasından geri döndü.

Carleton, kusursuz kişiliğinin hiçbir parçasının Betty'nin zihnini meşgul etmediğine ikna olana kadar bekledi ve sonra, Lacey'e olan belirgin tercihinden biraz
rahatsız olarak, yan odada Sanford'a katıldı. Orada, kendisine haber verilmeden yerleştirme bloğunun yerleştirildiğine dair şikayetini tekrarladı ve Sanford onu Bayan Leroy'un yeni yemek odasını incelemek için Medford'a gitmek üzere römorköre davet edene kadar sakinleşmedi.

Bayan Bell ve okul müdiresi Bayan Peebles hala kilerdeyken, İlerlemelerine rağmen, mutfak Lacey ve Betty dışında
boştu. Genç gemici, kimseyi duymadığını görerek odayı geçti ve Betty'nin sandalyesine eğilerek, alçak bir sesle, "Dün Screamer'daki
taşı kaldırırken neden iskeleye gelmedin? 'Longshore'daki hemen hemen herkes
'oradaydı. Senin için biraz talaş saklamıştım." dedi.

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Betty kayıtsızca.

"Dün yaşlı adamı görmeliydin," diye devam etti Lacey; "ben ve o, adamı tuttuk ve bir yunus gibi
üfledi."

Betty cevap vermedi. Caleb'in ne kadar yaşlı olduğunu biliyordu.

"Ben olmasaydım onu ​​mahvederdi."

Kız irkildi ve gözleri parladı. "Bill Lacey, Caleb bir dakikada senin tüm hayatın boyunca öğrenebileceğinden
fazlasını öğreniyor. Sen de onun hakkında
bu şekilde konuşmayacaksın."

"Peki, kim konuşuyor?" dedi Lacey, ona bakarak, onun cevabından
çok boğazının kıvrımıyla meşguldü.

"Konuşuyorsun ve bunu biliyorsun," diye sertçe cevapladı.

"Hiçbir şey kastetmedim, Betty. Ona karşı hiçbir şeyim yok, seni
aldığı dışında." Sonra daha alçak bir tonda, "Eğer söylediysem, kafamı
almana gerek yok."

"Kafanı almayacağım, Billy." İlk kez gözlerinin içine baktı, sesi yumuşadı. Hiçbir zaman kimseye uzun süre kızmamıştı; ayrıca, ondan daha yaşlı hissediyordu ve ondaki belli bir çocuksuluk ona çekici geliyordu.

"Çok kötü konuştun," dedi, dudakları neredeyse buklelerine değecek kadar eğilerek, "ve biliyorsun, Betty, bu kıyıda ve kıyıda veya başka hiçbir yerde, evli veya bekar hiçbir kız yok, seni
sevdiğim kadar çok düşünüyorum ve eğer"--

"Hadi, Bill Lacey!" diye bağırdı biri.

Genç gemici geri çekildi ve başını çevirdi.

Kaptan Joe, bir eli çerçeve,
gözlerini dolduran çirkin, kararlı bir ifade.

"Seni iskeleye indirmek istiyorlar, genç adam, hemen
oraya var."

Lacey'nin yüzü kıpkırmızıydı. Kaptan Joe'ya baktı, şapkasını aldı,
ve tek kelime etmeden bahçe yolunda yürüdü.

Betty, Teyze Bell'in yanına koştu.

İki adam sallanan kapıya vardıklarında, Kaptan Joe elini Lacey'nin omzuna koydu, onu aniden döndürdü ve her tonda inanç taşıyan sakin, kararlı bir sesle, "Hiçbir şey söylemiyorum ve belki de sen hiçbir şey kastetmiyorsun, ama son zamanlarda seni izliyorum ve senin davranışlarını beğenmiyorum. Bir şeyi, yine de, sana söyleyeceğim ve bunu unutmanı istemiyorum: Eğer seni Caleb West'in ıstakoz kaplarının etrafında dolaştırırsam, lanet olası kafanı kırarım. Duydun mu?" dedi.

BÖLÜM VI

BEŞ KİŞİLİK KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ

Sanford'un daireleri şenlik elbiseleri giymişti. Her yerde tüm parlaklığı ve vaadiyle baharın bir ima vardı. Salondaki divanlar mısır sarısı ve soluk yeşil yeni yastıklarla neşeliydi. Büyük masa yeni bir örtüyle göz kamaştırıyordu; pencerenin yanında duran Venedik düğün sandığında
kaldırılıp unutulmuş, zengin renkli bir Doğu kumaşı. Tüm pipo, tütün keseleri, sigara ceketleri, terlikler, bastonlar, Kızılderili sopaları, dambıllar ve odalara dağılmış diğer bekar eşyaları
görünmeyecek şekilde gizlenmişti, haftalardır sandalyelerin ve alçak rafların üzerinde yığılmış kitaplar ve dergiler ve duvara ve mobilyalara dayalı yerde duran çerçevesiz baskılar ve fotoğraflar ise karanlık köşelere gizlenmişti veya birkaç portföyün içinde kovanlarda saklanmıştı.

Masada lambadan daha uzun kahverengi bir majolika kavanozu duruyordu, içinde büyük bir kızılcık ve elma çiçeği kütlesi vardı, kokuları odayı
dolduruyordu. Hizmete sokulabilecek her vazo, şemsiye kavanozu, sürahi ve çanak çömlek parçası çiçek tutucu olarak görev yaparken, şömine rafının üzerinde ve kitaplıkların üstlerinde ve hatta kapıların üzerinde, smilax ve sarkan sarmaşıklarla iç içe geçmiş çiçek çelenkleri vardı. Yemek odasının duvarlarını kaplayan duvar halılarının önünde kurdelelerle bağlanmış büyük defne çelenkleri asılıydı. Bunlardan biri, H. S. baş harflerini oluşturan menekşelerle süslenmişti. Şömine rafı bir çiçek bankasıydı. Odanın dört köşesine asılı dört antika gümüş kilise lambasından, smilax ve çiçeklerden oluşan birbirine bağlı çelenkler sallanıyordu. Yemek masası, Sanford'un sahip olduğu en iyi gümüş, cam ve aksesuarlarla donatılmıştı. Daha önce hiç görmediği boyalı gölgelikler, uzun mum mumlarının tepesindeydi. Sanford, örtülerin sadece beş tanesi için serildiğini görünce gülümsedi. O zeki adam Jack Hardy fikrini söylemişti, - tüm o
konukların sayısı ve seçimiyle ilgili hassas sorular Bayan Leroy'a bırakılmıştı. Bayan Leroy, mükemmel inceliğini kanıtlamıştı:
Bock atlanmıştı, gereksiz kadın yoktu ve Jack, Helen'le baş başa
konuşmasını rahatsız edilmeden yapabilirdi. İyi ki de öyleydi, diye düşündü Sanford. Bu iki genç mutluyken, akşam yemeği kesinlikle başarılı olacaktı.

Ofisine girdiğinde, dekoratif baskının
en özel alanına kadar uzandığını gördü. Bir dalgıç elbisesinin bakır başlığı - bazen gerektiğinde kendisi de kullanırdı - masasının üzerine dayanmıştı, ön yüzü sökülmüştü ve
boşluk çiçeklerle doldurulmuştu, yaprakları yakanın pirinç düğmelerinin etrafında kıvrılıyordu. Çizim tahtaları duvara yaslanmıştı ve çizelgelerini ve ayrıntılı planlarını tutan raf sıraları, eski sandığın geniş iç kısmından çıkarılan bir Venedik ipeği parçasıyla görüş alanından gizlenmişti.

Sam'in ağzının köşeleri Sanford ona baktığında kulaklarına değdi ve her diş geniş bir sırıtmayla hizalandı.

"Bunu kimin yaptığını bana sormayın efendim. Onunla yapacak hiçbir şeyim yok,--masadan başka. Onu içtim."

"Bayan Leroy burada mıydı?" diye sordu Sanford, yemek odasına girip duvardaki baş harflere tekrar bakarak. Jack'in tek başına bu hassas dokunuşu asla mükemmelleştiremeyeceğini biliyordu.

"Evet, Binbaşı Slocomb ve Bay Hardy de geldiler. Beyler kulübe gittiler. Binbaşı sen buraya gelir gelmez geri döneceğini söyledi. Ama çiçekler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, efendim. Efendi Jack eğer söylersem boynumu kıracağını söyledi ve sanırım kıracak. Ama Tanrım, efendim, _bu_ çiçek değil. Şuna bak," diye ekledi, bir sürü Amerikan Güzeli ortaya çıkararak, "hanımefendinin tabağının yanında duracak. Ve bunlardan hiç yok. Kilerde şu gülsuyu güllerinden bir demet daha var. Efendi Jack hepsini masa örtüsünün üzerine serpmeni istedi; eskiden de böyle yaptıklarını söyledi "Güneyli aileler."

"Sipariş ettiğim çiçekler geldi mi?" diye sordu Sanford, en iyi sürahisini doldurmak için
büfeye doğru dönerken.

"Evet, buz dolabında var. Ama Efendi Jack, masa örtüsündeki
gül suyu güllerinin ekstra bir dokunuş olduğunu söylüyor; bu yüksek tonlu Güneyli hanımların her gün olmadığını söylüyor."

Sanford salona tekrar girdi ve etrafına baktı. Kışlık elbisesinin her izi de gitmişti. Pencerelerdeki ağır perdeler bile
ince sarı ipekten yapılmıştı.

"Bu tam Kate'e göre," dedi kendi kendine. "Helen ve
Jack'in mutlu olmasını istiyor, en azından. Bunu kendisi kaçırdı, zavallı kız.
Bu cehennem azabı. Gülleri getir, Sam: Şimdi giyinmeden önce onları serpeceğim. Bunlardan başka mektup var mı?" diye ekledi, masanın üzerindeki bir pakete bakarken, onları açmadan geri iterken yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi.

"Evet, yazı masana yeni gelen bir tane."

Sanford, Jack'in güllerini unuttu ve elinin hızlı bir hareketiyle
yatak odasının perdelerini çekip içeri kayboldu. Mektup
oradaydı. Herhangi bir yolculuktan döndüğünde, onu karşılayan bu küçük mektuplardan birini
bulmadan nadiren eve dönerdi. Mührü açtı ve içeriği okumak üzereydi ki, binbaşının neşeli, neşeli sesi dışarıdaki odadan duyuldu. Bir sonraki anda perdeleri kenara çekti ve içeri baktı.

"Nerede, Sam? Burada mı dedin?"

Sanford'un yatak odasının gizliliğini her zaman ihlal edememek, gece veya gündüz, seçkin Pocomokian'ın hassasiyetlerini
çok kötü yaralardı; bu, arkadaşlıklarının yakınlığı üzerine bir
düşünme anlamına gelirdi. Sanford ile yalnızca yarım düzine kez
tanıştığı doğruydu ve daha önce bu odanın eşiğinden hiç geçmediği de aynı şekilde doğruydu. Ancak
bu önemsiz dezavantajlar, hızla büyüyen bir arkadaşlığın sadece tesadüfi aşamaları, onun için önemsizdi.

"Sevgili oğlum," diye bağırdı, kollarını kocaman açarak odaya girerken,
"ama seni görmek kalbimi iyileştiriyor!" ve Sanford'a
coşkuyla sarıldı, şişman elleriyle askıların kesiştiği
noktayı ev sahibinin sırtına vurdu. Sonra onu kol boyu mesafede tuttu.

"Sana bir bakayım. Muhteşem, sos! Bir gül kadar taze, efendim,
bir resim kadar yakışıklı! Gözlerinin altında sadece bir endişe izi var, yine de.
Çalışma gecelerini, acı dolu saatleri görüyorum. İnsan beyninin buna
dayanıp dayanamayacağını merak ediyorum. Ama bir deniz fenerinin inşa edilmesi,
dalgalarla boğuşanlar için denizde bir yolun aydınlatılması,--bu
muhteşem bir şekilde insancıl, efendim!"

Aniden tavrı değişti ve sanki girişimin tam ortağıymış ve başarısından sorumluymuş gibi ciddi ve ciddi bir tonda, binbaşı elini bu sefer güvenerek Sanford'un gömleğinin koluna koydu ve "Ledge'de nasıl gidiyor, efendim? En son konuştuğumuzda, devasa bir kütlenin sorununu çözüyorduk, bir şeylerin"

"Beton," diye önerdi Sanford, binbaşınınki kadar ciddi bir tavırla. Onu eğlendirmeyi severdi.

"İşte bu, beton; isim bir an için aklımdan çıkmıştı, beton, efendim, deniz fenerinin temelini oluşturacaktı."

Sanford, binbaşıya betonun düzgün bir şekilde birleştirildiğine dair güvence verdi ve kütlenin döşenmesini, bir mühendis kardeşine kullanacağı teknik terimlerle tartışırken, Pocomokian'ın sorularının akışı devam ederken gülümsedi. Binbaşının parıltısını ve ışıltısını seviyordu. En çok da adamın bitmeyen coşkusundan hoşlanıyordu; tıpkı bir pınar gibi durmadan ve her zaman kalbin en serin ve en taze suyuyla akan o kendiliğinden taşkınlıktan.

"Peki Bayan Shirley nasıl?" diye sordu genç mühendis, soruyu sohbetin sığ sularına, geçici bir baraj gibi fırlatarak.

"Bir yosun gül goncası gibi, efendim, üzerinde çiy var. O ve Jack, Jack'in
sanatında bir gezintiye çıktılar. Beni kulüpte bıraktı ve ben
giyinmek için onun dairesine gittim. Jack'le kalıyorum, biliyorsun.
Helen bir okul arkadaşıyla. Elbette, akşam yemeğinin
saat sekize kadar olmadığını biliyorum, ama elini tutmak için daha fazla bekleyemezdim. Biliyor musun, Sanford," aniden canlanarak ve yükselen bir sesle, "seni ne kadar çok görürsem, o kadar çok"--

"Ve böylece yaşamak için New York'a geliyorsun, binbaşı," dedi Sanford,
akıntının tam ortasına doğru anda bir çakıl taşı daha
atarak. Binbaşı iyileşti, doldu ve yeni bir yere doğru ilerledi. Ev sahibinin yeni soruları sadece onun belagatinin çıkışını değiştirdi.

"Geliyor musun, efendim? Ben _geldim_. Mülkümün bir kısmını Philadelphia'dan çok büyük bir çilek işine girişmek üzere olan bazı kapitalistlere kiraladım. Sizinle daha sonra konuşmak istiyorum." (Bunun yarısını --kuru yarısını, tuz bataklığından biraz daha yüksek olan yarısını-- Philadelphia'dan erken sebze yetiştirmeye çalışan ve kiradaki nakit avansları ipotekteki gecikmiş faizi ödeyen ve giydiği takım elbiseyi ve seyahat masraflarını ödemeye yetecek kadar bir marj bırakan bir seyyar satıcıya kiralamıştı.)

Bu sırada, arayan kişinin sürekli artan coşkusu Sanford'un akşam yemeği için giyinme olasılığını ciddi şekilde tehlikeye atmıştı. Birkaç kez huzursuzca saatine baktı, önündeki yazı masasının üzerinde açık duruyordu ve sonunda telaşlı bir şekilde "Affedersiniz, binbaşı" diyerek banyosuna girdi ve kapının su basmasını önleyen kapısını kapattı, böylece binbaşının taşmasını etkili bir şekilde kapattı, şimdi tehlikeli bir şekilde tehlike hattına yakındı. Pocomokian bir an durakladı, boş kapıya hüzünle baktı ve imkansızı fark ederek Sam'i çağırdı ve efendisi tekrar göründüğünde ona sürpriz olarak bir kokteyl önerdi. Sam malzemeleri bir tepside getirdi ve hayranlıkla yanında durdu (Sam onu ​​her zaman üstün bir varlık olarak görürdü) binbaşı iki rahatlatıcı karışımı karıştırırken, biri Sanford için daha önce belirtilen, diğeri ise seçkin Pocomokian'ın özel beslenmesi ve zevki için tasarlanmıştı. Bunu yaptıktan sonra, daireye on dakika içinde son ziyaretinden beri bildiğinden daha fazla ışıltı, tazelik ve hayat
vermiş olarak ayrıldı.

Sanford odaya tekrar girdiğinde kokteyli masasının üzerinde gördü,
ama binbaşının girişinde bir kenara koyduğu mektubu ararken unuttu.
Sam, akşam yemeği bitince canlandırıcı bileşimi
buldu ve hemen kendi şahsına boşalttı.

"Lütfen tüm eşyalarını bulamazsan kızma Henry," yazıyordu mektupta. "Jack Hardy, Maryland'li kıza sürpriz olarak gelip odaları düzenlemesine yardım etmemi istedi. Aralarında hiçbir şey olmadığını
söylüyor, ama ben ona inanmıyorum. Çiçekler Newport'tan geldi.
Umarım Medford'a gidip yemek odam hakkında bilgi edinmeye ve Ledge'de her şeyin yolunda gittiğini görmeye zamanın olmuştur. Bu gece sekizde
görüşeceğiz. --K. P. L."

Sanford, memnuniyetle gülümseyerek, yazı masasının çekmecesindeki mektubu kapattı ve yemek odasına girerek gül sepetini aldı ve
asla ihmal etmediği oda ve masayla ilgili o küçük son rötuşları yapmaya başladı. Tavandan sarkan antika lambaların mumlarını yaktı, yakut cam tutucuları yeniden ayarladı; büfenin üzerindeki bazı ilginç braketlerdeki fitilleri yaktı; Venedik şişelerini ve sürahilerini çiçeklerin ortasına yaklaştırdı, --bunları misafirleri ve refakatçileri için kendisi sipariş etmişti-- ve gül suyu güllerinin saplarını kesip
karlı ketenin üzerine serpti.

Mumların yumuşak ışığıyla oda yumuşak, sakin bir tona büründü; kumaştaki pembe güller, şamdanlardaki gül goncaları ve
ortadaki Mermet kütlesi ayırt edici özelliklerdi ve ziyafete renk katıyordu. Sanford için
etrafında misafirleri olan bir yemek masası her zaman bir paletti.
Siyah ceketlerin ve beyaz gömlek önlerinin daha güçlü tonlarının
beyaz omuzların ve parlak yüzlerin daha yumuşak tonlarının
yanına yerleştirildiği
yerin tam olarak nerede olduğunu biliyordu
ve resmin yapımında keten, cam ve gümüşteki minör tonların tam değerlerini çok iyi anlamıştı.

Misafirler birbirlerinden birkaç dakika arayla geldiler. Bayan Leroy, omzunda büyük siyah fiyonklar bulunan sarı saten, boynunda bir inci dizisiyle ilk gelen kişiydi: genellikle Sanford'da yemek yerken bunu yapardı; bu ona diğer misafirler gelmeden önce onunla bir konuşma şansı verirdi ve masasının düzenine bir göz atardı. Ve sonra Sanford zevkle ilgili sorularda her zaman ona saygı gösterirdi. Bu, yirmi beş yaşında bile görünmediği ve Sanford'un evlenmeden önce tanıdığı o taze, neşeli kız gibi göründüğü gecelerden biriydi. Arkadaşlarının yüzünde sık sık okuduğu o her zamanki üzüntü gitmişti. Bu gece tamamen neşe ve mutluluk içindeydi ve uzun kirpiklerinin altındaki gözleri, taktığı menekşeler kadar mordu. Helen Shirley beyaz muslin giymişti, mücevher değildi, heyecandan pembe yanakları vardı. Jack, beyaz kravatı ve yüksek yakasıyla tertemizdi, şölenin baş efendisi olan binbaşı ise, kırışıklıklarıyla soyağacını ele veren bir kostümle, eski bir arkadaşının hizmetinde tazeliğini kaybetmiş kadife yakalı kırlangıç ​​kuyruğu ceket, dar bir pantolon ve sanki Binbaşı Talbot'un kendisine (ölen karısının ilk kocası) aitmiş gibi görünen ve artık o kadar gevşek bağlanmış ki yerini korumak için elinden geleni yapan bir ayakkabı bağı kravatıyla göründü.

"Bunları senden başka kimse düşünmezdi, Kate," dedi Sanford, Bayan Leroy'un pelerinini omuzlarından kaldırarak.

"Bana teşekkür etme, Henry. Tek yaptığım," diye cevapladı gülerek, "birkaç çiçek koymak ve hizmetçimin kanepelerin altına ve sandalyelerin arkasına bir sürü erkek eşyası
sokmasını ve o korkunç eski
örtüleri ve perdeleri kaldırmasını sağlamaktı. Yarın bulamayacağın bir şey istediğinde beni asla affetmeyeceğini biliyorum, ama Jack öyle çok yalvardı ki
elimden
gelmedi. Mumlukları nasıl buldun? Kendim yaptım," diye ekledi, başını bir çalıkuşu gibi yana eğerek.

"Beğendiğini biliyordum ve el işçiliğini başka bir yerde tanıdım," diye cevapladı Sanford, omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek, ilk çelengin asıldığı
yemek odasına doğru.

"Bu bir güzellik çardağı, sevgili hanımefendi!" diye haykırdı binbaşı, Sanford onu sunduğunda eski okul Fransız dans hocası gibi eğilerek, bir eli yelek düğmelerinde, sağ ayağı hafifçe
dışarı dönük. "Bu öğleden sonra bu odalardan geçerken kimin güzel ellerinin bu harikulade değişimi yarattığını bilmiyordum. Hanımefendi, sizi selamlıyorum," ve elini dudaklarına götürdü.

[İllüstrasyon: "Helen ... beyaz muslin içinde - bir mücevher değil"]

Bayan Leroy parmaklarını geri çekerken önce şaşkınlıkla baktı.

Sonra onun apaçık samimiyetini görünce ona aynı şekilde eski moda bir reverans yaptı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

Bu komedi parçası canlandırılırken, Jack, Helen'e Sanford'un en seçkin parçalarından bazılarını göstermek için onu şömine rafına götürdü,
üzerinde Smearly'nin bir çizimi asılıydı, Akademi resminin orijinali;
ünlü düğün sandığını ve kapının üzerindeki bazı aksesuarları gösterdi;
ve onu şimdi yarım düzine mumla aydınlatılan özel ofise götürdü, bir tanesi çiçeklerle kaplı bakır dalış başlığını aydınlatıyordu. Daha önce hiç bekar dairesinde bulunmamış olan Helen, bunun bambaşka ve büyülü bir dünya olduğunu düşündü.
Her şey bir sürpriz ve gizemi çağrıştırıyordu.

Ancak Sanford'un kolunda yemek odasına girdiğinde tamamen pes etti. "Daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir şey görmemiştim!" diye haykırdı. "Ve H. S. hepsi güzel bir çelenk içinde - neden, bunlar
_sizin_ baş harfleriniz, Bay Sanford," masumca gözlerinin içine bakarak.

Sanford şaşkınlıkla gülümsedi ve Jack'in yüzünden acımasız bir hayal kırıklığı gölgesi geçti. Bayan Leroy yine mutlu, bulaşıcı bir kahkaha attı ve üzüntülerinde çoğu zaman çok geçilmez olan gözleri neşeyle dans etti. Binbaşı hepsini pek de gizlemediği bir keyifle izliyordu ve yeğeninin yüzünde uçuşan farklı ifadeleri anlamaya başlayarak, gerçek bir duyguyla, patlamasını yanağından coşkuyla öperek vurgulayarak, "Sen sevgili küçük kız, sen kendi adını bilmiyor musun? H. S. Helen Shirley'i temsil ediyor, Henry Sanford'u değil." dedi.

Helen hafifçe irkildi, Jack'in bakışlarından kaçındı ve kıpkırmızı oldu.
Kendi kendine, Jack'in onu şaşırtmak için güzel bir şey yapacağını bilebilirdi. Neden kendine bu kadar kolay ihanet ediyordu?

Bir an sonra, eldivenini çıkarırken, Jack'in elini, kendi elinin yanında, masa örtüsünün üzerinde yatan elini okşadığında, küçük parmağının onunkine değen en ufak
baskısı ona teşekkürlerini iletti.

Herkes mutlulukla doluydu: Helen, bir gün önce terk ettiği sade evinden çok farklı olan yeni çevrenin verdiği ilhamla ışıldıyordu; Jack, lider olarak kelebekleri olan, sabun köpüklerinden oluşan bir arabada, Helen'in dudaklarından dökülen her kelimeyi
içerek içiyordu; büyük adam, hayranlarını memnun eden eski zamanların centilmenliğiyle, şimdi atalarıyla, şimdi atlarıyla, şimdi de evdeki nadir eski şaraplarıyla övünüyordu; Sanford, seçkin Pocomokian'ı daha da havadar uçuşlara götürüyordu veya o kalın kafalı beyefendi, Jack'i Helen'le birlikte kelebek tepelerinden aşağı sürükleyip, Yengeç Adası'ndaki kulüp binasının bazı sıradan özelliklerini onunla tartışmak konusunda ısrar ettiğinde, onu varsayılan ciddi sohbetlere
sokuyordu; Bayan Leroy, haftalardır olduğundan daha mutluyken, Helen ve Jack'i gizlemediği bir zevkle izliyor veya binbaşının iyi huylu egoizmine, harikulade anılarına ve zararsız iddialarına gülüyor, duraklamalar arasında yanında duran genç mühendisi dinliyordu, onun kalbi onun için açık bir kitaptı. Kahve balkonda servis edildi, konuklar rahat koltuklara oturdular. Bayan Leroy alçak bir kamp taburesi seçti, sırtını korkuluğa yasladı, lambanın sıcak tonları narin vücuduna düştü. Bu gece en iyi halindeydi. Erken grileşmiş saçları, başının üzerinde kabarık dalgalar halinde toplanmış ve uzun, mücevher uçlu bir iğneyle tutturulmuş, teninin pembe tonlarına tarif edilemez bir yumuşaklık ve çekicilik katıyordu. Şimdi koyu menekşe rengi olan mavi-gri gözleri, değişen duygularının ışığı derinliklerini harekete geçirirken, göz kapaklarının hareket eden kepenklerinin altında parladı ve söndü. Her hareketinde o seçkinlik havası, dinginlik ve onu asla terk etmeyen ve arkadaşları için
büyüleyiciliğini asla
kaybetmeyen belirli bir zariflik vardı. Buna, genellikle ağır bir kalbi gizlemek için bir maske olarak kullanılsa da, bu gece onun ve diğerlerinin genç Maryland kızına ve sevgilisine verdiği zevkten duyduğu samimi zevkten ilham alan bir canlılık ve neşe de eklenmişti.

Sam kahve tepsisini getirdiğinde, fincanları kendisi doldurmakta ısrar etti, şekerleri parmaklarının büyüleyici bir hareketiyle
içine attı, sanki hayatında hiç üzüntü olmamış gibi neşeyle güldü. Hayranları için hiçbir zaman böyle bir görevdeyken olduğundan daha büyüleyici olmamıştı. Tuttuğu fincan anında belli bir kıymetle donatıldı ve onu hazırlayan parmaklar kadar hassas ve hafifçe dokunulacak bir şeye dönüştü.

O an için onun etkisinin dışında kalan tek kişi Jack Hardy'di. Balkonun zeminine, duvarın yanına oturmuştu ve Helen.

"Jack, tembel herif," dedi Bayan Leroy, ayağa kalkarken yapmacık bir öfkeyle, "önümden çekil yoksa kahveyi dökerim.
Bayan Shirley, neden onu içeri sokmuyorsun? Burada çok engel oluyor."

Jack'in en sevdiği pozisyonlardan biri, Helen yakındayken ayaklarının dibindeydi. Bunu bir önceki yaz, Yengeç Adası'ndaki evinde, sahilde saatlerce oturdukları zaman öğrenmişti.

"Ben kimsenin yolunda değilim, sevgili Bayan Leroy. Ayaklarım altımda bir Çin düğümüyle bağlı ve sırtım hızla yağmur oluğuna doğru uzadı. Binbaşı, Bayan Leroy'a güzel bir şey söyleyip onu içeri
girmeye ikna eder misiniz?"

Sam, Sanford'un divanlarından birinin minderlerine yarı gömülü oturan binbaşının yanına, bir şişe konyak ve biraz
kırılmış buz tutan küçük bir masayı yuvarlamıştı. Pocomokian ayağa kalkmak için çabaladı.

"Kıpırdamamalısınız, binbaşı," diye seslendi Bayan Leroy. "İçeri girmiyorum.
Bu güzel ay ışığında burada kalacağım, eğer bu çok
kibar genç beyefendilerden biri bana bir koltuk getirirse." Jack ve Sanford'a yapmacık bir
saygı ifadesiyle baktı.

"Oturun _benim_ yerime," dedi Jack gülerek, ayağa fırlayarak, Bayan Leroy'un nazik ama sivri azarını
aniden fark ederek. "Gelin, Bayan Helen," şu anda daha iyi ve daha tenha bir köşe ona
önerilmişti, "burada Tacize uğradık. Binbaşıya katılalım." Ve Bayan Shirley'e bir kol ve Bayan Leroy'a geniş bir reveransla Jack, perdelere en yakın divana doğru yürüdü.

Helen ve Jack duymayacak hale gelince, Bayan Leroy binbaşıya doğru baktı ve kendi kişisel
rahatlığına tamamen dalmış olduğundan emin olarak, Sanford'a döndü ve alçak, ciddi bir tonla, bir an önceki neşeden eser olmayan bir sesle, "Yeni yelkenli taşları döşeyebilir mi, Henry? Bana son birkaç gündür Ledge'de ne yaptığını henüz söylemedin." dedi.

"Sanırım öyle, Kate," diye cevapladı Sanford aynı derecede ciddi bir sesle. "Dün, doğudan esen fırtına bizi yakalamadan önce bir tane döşedik. Telgrafımı aldın, değil mi?"

"Elbette! Ama tüm bunlar için endişeliydim. General Barton ile o konuşmayı yaptığımdan beri
o taşların yerleştirilmesi konusunda gergin hissediyorum.
Washington'daki Yönetim Kurulu'ndan hiç kimsenin bunu
yapabileceğine inanmadığını söylediğinde beni korkuttu. Planın başarısız olursa çok kötü olur."

"Ama başarısız olmayacak, Kate. Bunu yapabilirim ve yapacağım." Sesinde kararlı bir ton vardı ve kaşları onun sevdiği şekilde
çatmıştı: kararlılığını her kelimesinde ve bakışında okuyordu. "Tek istediğim düzgün bir
tekneydi ve onu elde ettim. Dünden önceki gün onu izledim. İlk
taşı indirdiğini görene kadar biraz gergindim. Kaptanı cesur bir adamdı,--Kaptan Joe onu
çok seviyor. Keşke orada olup ne kadar havalı olduğunu görebilseydin, sloopunun pruvasının altındaki kayaları gördüğünde hiç telaşlanmamıştı."

Kate ona boş kahve fincanını uzattı ve balkonun kenarına giderek dirseklerini korkuluğa dayadı, en sevdiği hareketti bu,
ve meydandaki ağaç tepelerine baktı.

"Caleb West, elbette, ilk taşı o attı, değil mi?" diye sordu, tekrar yanına geldiğinde. Caleb'in adını, Sanford'un hizmetindeki tüm adamların adını bildiği gibi biliyordu.
Ona açıklamadığı işin hiçbir ayrıntısı yoktu.

"Deniz tabanı beklediğin gibi miydi?" diye ekledi.

"Daha da iyisi," diye cevapladı, planlarını onunla tartışmak için can atıyordu.
"Caleb, ilk sıra kaya
taşlarını yerleştirir yerleştirmez diğerlerinin tuğla gibi dikileceğini söylüyor. Ve her şey tam olarak planladığımız gibi çıkıyor, Kate."

Daha önce birçok kez yaptığı gibi, onunla tekrar görüştü, işi sürdürmeye yönelik tüm
planları ve onu tehdit eden zorluklar. Umutlarından ve korkularından, adamlarına olan güveninden, onlara olan hayranlığından ve işin kendisine olan sevgisinden bahsetti. Sanford için, birçok erkek için olduğu gibi, bir kadının sempatisi ve anlayışı, yalnızca teşvik etmek için dinleyen birinin cömert inancı ve hazır inancının bir zorunluluk haline geldiği zamanlar oldu. Kate'e yaptığı gibi bir erkekle konuşmak, sadece dinleyicisini sıkmakla kalmazdı, aynı zamanda kendi mesleki
yeteneğinden şüphe duymasına da neden olabilirdi. "General Barton planınızın başarılı olduğunu öğrendiğinde ne düşünecek acaba? Her yerde bunu yapamayacağınızı söylüyor," diye devam etti Kate, Sanford'un kaya bloklarını yerleştirme planlarının daha fazla ayrıntısını dinledikten sonra, sesinde belli bir gururla.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Bu eski zaman mühendislerinin yeni bir şeye inanmasını sağlamak zor ve bu temel yeni. Ama yine de inancımı onlardan herhangi birine değil, Kaptan Joe'ya bağlamayı tercih ederim. Ledge'de yaptığımız şey, zihinsel cesaret
ve kaba cesaret gerektiriyor, başka bir şey değil. Bilimsel mühendislik bize
biraz bile yardımcı olmayacak."

Sanford şimdi dik duruyordu, yüzü parlıyordu ve gözleri parlıyordu, sırtı balkon korkuluğuna dönüktü. Sesindeki her tonlama konuya karşı yoğun bir ilgi gösteriyordu.

"Ve yine de, Kate, işimin sadece çocuk oyuncağı olduğunun farkındayım. Diğer adamların nelerle karşı karşıya kaldığına bir bakın. Minot's Ledge'de, bilirsiniz, Boston'un ışığı, kule için bir temel oluşturmak amacıyla su altındaki bir kayayı basamaklara
oymak zorundaydılar. Ama üç veya dört adam aynı anda çalışabilirdi ve o da çok düşük sularda. İlk yıl sadece
yüz otuz saat çalıştılar. Tüm Atlantik
üzerlerine geldi ve rüzgardan korunacak hiçbir yer yoktu.
Kulelerinin alt kısımlarını kayaya oydukları basamaklara cıvatalayana kadar,
hiçbir temelleri yoktu ve işlerini
küçük bir tekneden yapmak zorundaydılar. Yapay adamız bize
çok yardımcı oluyor; üzerinde durabileceğimiz bir şeyimiz var. Ve Pasifik kıyısındaki
Tillamook Kayası'nda durum daha da kötüydü. Orada adamlar, deniz, bir geminin direğine asılmış
şamandıralardan. Haftalarca deniz o kadar dalgalıydı ki
kimse onlara ulaşamıyordu. Bir keresinde ölüme terk edilmişlerdi. Tüm
o süre boyunca, onları paçavralara
dönüştürmemek için kayanın kenarlarına bağlanmış kanvas çadırlarda yatıyorlardı. Günlerce yiyip içebildikleri tek şey çiğ tuzlu domuz eti ve çadır örtülerinden
yakaladıkları yağmur suyuydu. Ve yine de o adamlar gece gündüz buna sadık kaldılar
ta ki bir kulübe koyabilecek kadar büyük bir yeri havaya uçurana kadar.
O deniz feneri için gereken her türlü malzeme, en durgun havalar hariç, onu getiren gemiden, direk başından kayanın tepesine kadar gerilmiş bir halatla karaya çıkarıldı; ve tüm bu
zaman boyunca, Kate, buhar altında çırpınarak, cesaret edebildiği kadar
kenara yakın duruyordu. Ah, sana söylüyorum, elementlerle böyle bir savaşta
benim için şaşırtıcı bir şey var!"

Sanford konuşmaya devam ederken Kate'in yanakları yandı. Artık kahve fincanlarının başındaki zarif kadın değildi, ne de birkaç dakika önce olduğu gibi dünyanın kadını değildi, bir araya gelen misafirlerin zevkini arzuluyordu.

Gözleri duygularının yoğunluğuyla parladı. "Bana böyle şeyler
söylediğinde, Henry, içim yanıyor," diye haykırdı. Sonra
sanki görünmeyen bir el üzerine konmuş gibi aniden durdu, sıcak, yakıcı kelimeleri
soğutup büzdü. "Dünya yapılacak
çok büyük şeylerle dolu," diye iç çekti, "ve ben çok kötü, küçük bir hayat sürüyorum."

Sanford ona gizlemediği bir hayranlıkla baktı. Sonra, onu izlerken, kalbi onu vurdu. Onu kendi
işine duyduğu coşkuyla
yaralamayı veya onda kendi
hayal kırıklıklarını uyandırmayı amaçlamamıştı; sadece onun
ilişkileri hakkındaki endişelerini yatıştırmaya çalıştı. Onun patlamasının gücünden, onun
bilinçsizce o daha derin duyguları harekete geçirdiğini biliyordu, bu duyguların gücü
onu gerçekten ona yardım eden kişi yapıyordu. Ama asla
onun acı çekmesine
neden olmasını istemiyordu.

Ruh hallerindeki bu ani geçişler onun için yeni değildi.
Nisan günü mizacındaydı ve gözyaşlarının yağmuru yağdığında
genellikle en güneşli kahkahalarla gülerdi. Bunlar gerçekten sevdiği ruh halleriydi.

Ancak, onu korkutan ve her zaman onu kurtarmaya çalıştığı
şu anki ruh haliydi. Kendini sık sık göstermiyordu. O, kalbini kolunda taşıyacak kadar dünya kadınıydı,
ve Sanford'u bile hafifletemediği üzüntülerle yükleyecek kadar iyi ve incelikli bir arkadaştı. Patlamaya neyin sebep olduğunu biliyordu, çünkü onu yıllardır tanıyordu. Uzun yıllar süren sessiz acılarına tanık olmuştu,
çok tatlı bir şekilde, hatta bazen neşeyle,
-sessizlik ve sabırlı dayanıklılıkla her yeni yarayı nasıl bir kısıtlama ve özdenetimle dağladığını görmüştü ve
kalbinin dış örtüsünü daha da sıkılaştıran yaraların yavaş yavaş gelişini her gün izlemişti.

Ona göz ucuyla baktığında,--yanındaki balkona doğru eğilmişti,--gözünün ucuyla gözyaşlarının kirpiklerinin altında
biriktiğini görebiliyordu. Böyle hissettiğinde hiçbir şey söylememek en iyisiydi. Onu daha da memnuniyetsiz hale getirmenin, hatta özlediği sempatinin bile, onun en çok sevdiği ve onurlandırdığı şeye, yani sessizliğine ve adını taşıdığı adama olan sabırlı sadakatine zarar vereceğini fark etti. "Leroy'dan bir mektup aldı," dedi kendi kendine, "ve başka bir utanç verici şey daha yaptı sanırım;" ama Kate'e hiçbir şey söylemedi.

Yavaş yavaş konuşmayı Keyport'a geri götürdü, bu sefer ona adamlarından ve onların tuhaflıklarından ve mizah anlayışlarından; Caleb'den ve genç ve güzel karısından; ve Teyze Bell'in Kaptan Joe'da geceyi geçirdiğinde onun rahatı için gösterdiği dikkatli ilgiden bahsetti.

Diğer misafirleri hiçbir şey rahatsız etmemişti. Binbaşının kadehinin şıngırtısı ve Sam'in isteklerini karşıladığı hızla azalan sürahinin aralıklı gurultusu hâlâ yumuşak bir şekilde aydınlatılmış odadan duyulabiliyordu. Önceden belirlenmiş divanda, perdeyle yarı gizlenmiş Jack ve Helen oturuyorlardı, omuzları birbirine değiyordu, bir portföyün içeriğini inceliyordu, çizimlerin bazıları baş aşağıydı, alçak sesle konuşmaları arada sırada mutlu, alakasız bir kahkaha ile kesiliyordu. Bu sırada ay ağaç tepelerinin üzerinden yükselmişti, dörtgenin karşısındaki yüksek binalar gökyüzünü kesiyordu. Aşağıda Park'ın gece hayatı görülebiliyordu: ağaçların altında dolaşan minyatür figürler, parlak ışıkta parlıyor veya yoğun gölgede kayboluyorlardı, tomurcuklanan yaprakların arasına dağılmış birçok lambanın parıltısından geçiyorlardı; bir köpekle koşuşturan bir çocuk veya geç kalmış bir kadın bebek arabasını eve sürüyordu. Gece durgundu, hava yumuşak ve ılıktı; sadece bir blok ötedeki yoğun sokağın uğultusu duyulabiliyordu. Durdukları yerden. Birdenbire bir çocuğun figürü altlarındaki beyaz kaldırım parçasının üzerinden fırladı. Sanford korkuluğun üzerinden eğildi, kalbinde garip, mantıksız bir korku vardı.

"Ne oldu, Henry?" diye sordu Bayan Leroy.

"Bir haberciye benziyor," diye cevapladı Sanford.

Bayan Leroy korkuluğun üzerinden eğildi ve çocuğun sokak kapısının alçak basamaklarından
çıkmasını, zili şiddetle çalmasını ve sabırsızca ayağıyla dövmesini izledi.

"Kimi istiyorsun?" diye seslendi Sanford nazikçe.

Çocuk başını kaldırdı ve balkondaki iki figürü görünce, "Bay Henry Sanford. Bir ölüm mesajı aldım." diye cevapladı.

"Bir ölüm mesajı mı dedi?" diye soluk soluğa sordu Bayan Leroy. Sesi neredeyse bir
fısıldıyordu.

"Evet; kıpırdama." Elini onun koluna koydu ve içerideki gruba doğru işaret etti. Boğazında hızlı, keskin bir kasılma yükseldi. "Sam," diye seslendi daha alçak bir sesle.

"Yaas 'r,--doğrudan geliyor."

"Sam, dış kapıda bir çocuk var ve elinde bir telgraf var.
Ölüm mesajı olduğunu söylüyor. Al ve çocuğa beklemesini söyle. Şimdi sessizce git ve
kimseye söyleme. Beni burada bulacaksın."

Bayan Leroy bir sandalyeye çöktü, yüzü ellerinin arasındaydı. Sanford ona doğru eğildi, sesi hala sakindi.

"Yol verme, Kate; hemen öğreneceğiz."

Kadın adamın elini tuttu ve tuttu. "Ah, sence kimdir,
Henry? Sam _asla_ gelmeyecek mi?"

Sam onu ​​rahatlatırken, sabırlı olması ve Helen'in duymaması için
telaşlanırken, Sam odaya tekrar girdi,--üç kat merdivenden aşağı ve yukarı koşarken nefesi kesildi,--yavaşça balkona doğru yürüdü ve Sanford'a sarı bir zarf uzattı. İçeriği şöyleydi:--

Screamer'ın kazanı bu gece 7.40'ta patladı.
Arkadaşı öldü; Lacey ve üç adam yaralandı.

Joseph Bell.

Sanford telgrafı Bayan Leroy'a vermeyi
unutarak telgrafına aceleyle baktı.

Bayan Leroy kolunu yakaladı. "Çabuk söyle! Kim o?"

"Affet beni, sevgili Kate, ama çok sarsıldım. Sana ait olan kimse yok.
Patlayan Screamer'ın kazanı. Üç adam yaralandı," telgrafı mekanik bir şekilde tekrar okudu. "Acaba kimler?" sanki kısa
satırlarına isimlerinin de ekleneceğini bekliyormuş gibi.

Bir an için balkona yaslandı, derin düşüncelere daldı.

"Yirmi üç dakika kaldı," dedi kendi kendine, tekrar saatine bakarak. "Hemen gitmeliyim; bana ihtiyaçları olacak."

Telgrafı elinden aldı. "Ah, Henry, çok üzgünüm, ve
güvendiğin tekne için de. Ah, bu iş için ne kadar çok sorun yaşadın! Keşke hiç dokunmasaydın!" diye haykırdı, kadının anlık zayıflığıyla. "Ama bak! Tekrar oku." Sesi yeni bir umutla yükseldi. "Gördün mü? Kaptan Joe imzalıyor,
-yaralı değil!"

Sanford dalgın bir şekilde elini okşadı ve "Sevgili Kate," dedi, ama
ona bakmadan veya daha fazla cevap vermeden. Gece yarısı trenine binip adamların yanına gitmesinin mümkün olup olmadığını hesaplıyordu.

"Evet, yetişebilirim," dedi kendi kendine, yarı yüksek sesle. Sonra, önünde titreyerek duran, önce Bayan Leroy'a sonra da efendisine bakan Sam'e döndü ve kısık sesle, "Sam, o çocuğu taksiye gönder ve çantamı hazırla. Bu kıyafetleri
trende değiştireceğim. Bay Hardy'ye buraya gelmesini söyle; unutma, bu telgraf hakkında tek kelime bile yok." dedi.

Jack gülerek dışarı çıktı ve bir alaycılığa karışmak üzereyken,
Bayan Leroy'un yüzünü gördü.

Sanford omzuna dokundu ve onu odadakilerin görüş alanından
uzaklaştırdı. "Jack, işyerinde bir
patlama oldu ve adamlardan bazıları ağır yaralandı. Helen eve gelene kadar ona hiçbir şey söyleme. Hemen Keyport'a gidiyorum. Siz ve binbaşı
lütfen Bayan Leroy'a bakın?"

* * * * *

Sanford'un misafirleri onu koridorun kapısına kadar takip ettiler: Helen
ışıltılı, gözleri hâlâ dans ediyordu; binbaşı yumuşak ve nazikti,
yüzünde tek bir kırışıklık yoktu; Jack ve Bayan Leroy görünüşe göre hiç etkilenmemişlerdi.

"Ah, gitmeniz gerektiği için çok üzgünüm!" diye haykırdı Helen, ellerini uzatarak. "Bay Hardy sizin sadece trende yaşadığınızı söylüyor. Çok teşekkür ederim, sevgili Bay Sanford; _çok_ güzel vakit geçirdim."

"Sevgili efendim," dedi binbaşı, "bu kesinlikle zalimce! Bu
Hennessy" -bardağını tutuyordu- "bir buket çiçek gibi; umarım siz de
benimle birlikte bundan hoşlanırsınız. Geri dönüp gitmeden önce size bir damla
içeyim."

"Neden yarına kadar beklemiyorsunuz?" dedi Jack yüzeysel bir tonda, elinin Sanford'a sempatik bir şekilde bastırması samimiyetlerini yalanlıyordu.
"Bu gece yolculuk sizi öldürecek, ihtiyar."

Sanford baskıyı geri verirken gülümsedi ve gözlerini Helen'in neşeli yüzüne dikerek anlamlı bir şekilde cevap verdi, "Teşekkür ederim, Jack; her şey yolunda, anlıyorum. Eve gelene kadar tek kelime etmeyeceğim."

Helen'in akşamı, en azından, mahvolmamıştı.

Koridorda dışarı çıktıklarında, Sam, Sanford'un çantası ve paltosuyla bir kat merdiven inerken, Bayan Leroy kapıyı yarı kapattı ve elini Sanford'un omzuna koyarak, en keskin rahatlığı doğrudan kalbine taşıyan bir kuvvet ve samimiyetle, "Seni bundan daha kötü yerlerde gördüm, Henry; sen her zaman
geçersin ve şimdi de geçeceksin. Ben endişelenmeyeceğim ve sen de endişelenmeyeceksin. Sana karanlık göründüğünü biliyorum, ama Keyport'a vardığında ve tüm gerçekleri öğrendiğinde daha aydınlık olacak. Sabahın erken saatlerindeki trenle kendim geleceğim ve adamlar için
ne yapılabileceğine bakacağım. "

BÖLÜM VII

BETTY'NİN İLK HASTASI

Yaralılar balina avcılığı günlerinde petrol depolamak için kullanılan ve şimdi köyün arkasında yaşayan yaşlı bir balina avcısına ait olan boş bir depoda yatıyordu.

Kaza meydana geldiğinde ve yaralı adamlar etrafında yatarken Kaptan Joe izin ve anahtar beklememişti. O ve Kaptan Brandt bir levye ile kilitleri kırmış, doktorlar için eski fıçılardan ve tahtalardan bir ameliyat masası doğaçlamış ve en yakın yataklardan şilteleri çekmek için kıyı boyunca haberciler göndermişlerdi.

Geçici hastane için seçtiği oda binanın zemin katındaydı. Dört büyük pencereyle aydınlatılıyordu ve şimdi hafifçe aralık olan sağlam ahşap panjurlarla korunuyordu. Bu açıklıklardan, yıllardır burada yabancı olan ürkek güneş ışınları, yüzen tozların olduğu eğimli merdivenlerden aşağı, kirli zemine gizlice iniyordu. titreyerek, gözleri tetikte, anında geri çekilmeye hazır bir şekilde yatıyordu. Üstteki kirişlerden, açık kapı ve pencerelerden gelen daha cesur esintinin ileri geri salladığı, siyah isle kaplı uzun, terk edilmiş örümcek ağları sarkıyordu, bu ürkmüş is aşağıdaki beyaz karyolalara düşüyordu. Bir köşede paslı çemberler ve küflü çıtalar vardı, eski balina avcılığı günlerinden kalma gömülmemiş iskeletler. Yılların
birikimi olan toz ve küf olmasa oda şu anki kullanımına gayet uygundu.

Lacey'nin karyolası kapıya en yakın olanıydı. Başı bandajlarla sarılmıştı;
sadece bir gözü serbestti. Yan yatmış, ağır nefes alıyordu.
Genç
donör kefenlere çarpmıştı ve demir ayak dayanağı yanağını ve alnını açmıştı. Doktor,
iyileşirse
yara izini hayatının geri kalanında taşıyacağını söyledi.
Ayrıca, içten yaralanmış olmasından da korkuluyordu.

Yatağının yanında, sloop mürettebatından ikisinin yattığı yataklar vardı; birinin kaburgaları ve ayak bileği kırılmıştı, diğerinin kalçası çıkıktı. Ardından taş ocağı işçisi Lonny Bowles geldi. Yatakta oturuyordu, kolu askıdaydı; Kaptan Brandt yanındaydı; kolunda bir kesikle kaçmıştı.

Kaptan Joe'nun ceketi veya yeleği yoktu. Kolları dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmıştı, iri kaslı kolları kirden simsiyahtı.
Bütün gece uyanıktı; şimdi mürettebattan birinin üzerine eğilmiş, onu kollarında
sanki bir bebekmiş gibi kaldırıyordu, pozisyonunun verdiği acıyı hafifletmek için, şimdi de
Teyze Bell'e yatakları taşımada yardım ediyordu.

Betty, Lacey'nin yanına oturmuş, onu yelpazeliyordu. Gözleri kırmızı ve ağırdı,
güzel bukleleri başının etrafında keçeleşmişti. O ve Teyze Bell henüz giysilerini çıkarmamışlardı. Yüzleri tavandan düşmeye devam eden is ve pislikle
le kaplıydı. Bell Teyze doğaçlama sobayı devralmış, suyu ısıtmış ve Betty iki doktor olan doktorlara bandaj ve tiftik konusunda yardımcı olmuştu.

"Seni tel ile sardığımda düşündüğüm kadar kötü değilmiş," dedi Kaptan Joe Sanford'a, dışarıdaki adam grubunun arasından geçerken onu durdurarak. "Zavallı arkadaş için çok zor, o evli.
Rıhtıma ulaşana kadar hiç ölmedi. Doktor, üzerinde bir santim kare et olmadığını söyledi, o da tamamen haşlanmamıştı. Zavallı adam," ve sesi titredi, "üç aydır evli değil;
ekspresle geliyor. Ona söylemek bugün yapmamız gereken en kötü şey. Kaptan Bob onunla buluşacak. Diğer çocuklar biraz
parçalanmış," diye devam etti, "ama bir hafta veya daha kısa bir süre içinde etrafta sürünecekler. Lacey'nin en kötü çatlağı var. Doktor, eğer atlatırsa gözünü kurtarabileceğini söylüyor, ama sen üç parmağını yüzündeki deliğe sokacaksın. Eskisi kadar güzel olmayacak," bir çabayla bir
gülümseme, "ama belki bu ona iyi gelir."

Sanford hemen Lacey'nin yatağına geçti ve elini şefkatle
hastanın elinin üzerine koydu. Genç adam kuyu gözünü açtı ve bir
gülümseme bir an ağzının etrafında oynadı, beyaz dişleri parladı.
Sonra acıyla birlikte kayboldu. Betty ona daha da yaklaştı ve
göğsündeki örtüyü düzeltti.

"Gece çok acı çekti mi, Betty?" diye sordu Sanford. "İlk başta hiçbir şey bilmiyordu, efendim. Doktor arayana kadar kendine gelemedi. Gün ışığından beri daha iyi." Sonra, başını Sanford'a doğru çevirerek ve anlamlı bir hareketle, kendi alnını ve yanağını işaret ederek, korkunç
yaraları sessizce tarif etti, korkunç anı önünde belirirken yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Ah, Bay Sanford, hiç kimsenin bu kadar acı çekebileceğini hayal etmemiştim."

"En çok nerede acı çekiyor?" diye sordu Sanford fısıldayarak.

Lacey gözünü açtı. "Sırtımda, Bay Sanford."

Betty parmaklarını elinin üzerine koydu. "Konuşma, Billy; doktor konuşmaman gerektiğini söyledi."

Göz tekrar yorgunca kapandı ve kahverengi, pürüzlü, yara izli el, cildinin altında mavi dövme izleri olan küçük parmakların üzerine kapandı
ve tutundu.

Betty oturdu, onu nazikçe yelpazeledi, morarmış yüzüne baktı. Her bir ardışık acı çaresiz bedenini sarstıkça, geçene kadar nefesini tutuyor, parmaklarını sıkarak onun daha iyi sabitlenmesini sağlıyordu: tüm kalbi onun acısıyla birlikteydi. Teyze Bell bir an onu izledi; sonra yanına giderek, elini kızın çenesinin altına okşayıcı bir dokunuşla, onun en sevdiği
sevgi dolu dokunuşuyla çekti ve şöyle dedi:--

"Kaptan eve gitmemiz gerektiğini söylüyor, çocuğum, ikimiz de. Çok yorgunsun,
ve benim yapmam gereken bazı işler var. Burada daha fazla iyi bir şey yapamayız. Sen
'uzun süre gelip Caleb gelmeden önce yıkanıp gideceksin. Onun seni böyle tıkalı, lekeli ve pis bir halde görmesini istemezsin,
ve aşağı düşen is yüzünden. Yarım saat içinde burada olacak. Römorku onun ve adamların yanına,
Ledge'e gönderdiler. Gel, Betty, o iyi bir çocuk."

"Bir adım bile atmayacağım, Bell Teyze. Hiç uykum yok. Bu bezleri benden başka değiştirecek kimse yok. Caleb nasıl geçineceğini biliyor," diye cevapladı, gözleri yaralı adamın hızlı, zor nefes alışını izliyordu.

Caleb'in adının anılması onu kendine getirdi.
Bir önceki gece kulübesinden ayrıldığı andan itibaren ve o zamandan beri değişen ruh hallerinde, bir kez bile kocasını düşünmemişti.
Patlamanın sesiyle
evinden başı açık bir şekilde koşarak çıkmış ve
yolda devam ederek Bayan Bell ve komşularını geride bırakmıştı.
Kapısını kilitlemek için bile durmamıştı. Sadece adamların
yaralı olduğunu ve Kaptan Joe ile diğerlerinin bir saat önce teknenin güvertesinde
çalıştığını gördüğünü biliyordu. Lacey'nin korkunç yüzünü hala görüyordu, fenerin ışığı üzerine düşerken, cansız bedeni el arabası tahtasında taşınıyordu ve depo kapısının dışında yatıyordu ve hala Kaptan Joe'nun kilidi zorla açtığında demir çubuğunun sesini duyabiliyordu. Acı çeken kişiyi, artık hayata geri dönmüş ve ona ihtiyaç duyuyorken, terk etmeyecekti - en azından tüm tehlikeden kurtulana kadar. Birkaç dakika sonra Kaptan Joe, acı çekenlerden biri için bir fincan kahveyle yanından geçtiğinde, hala Lacey'nin yanındaydı ve hafifçe yelpazeliyordu. Uyuyor gibi görünüyordu. "Hadi küçük kız," diye seslendi kaptan, "eve git. Çok iyi iş çıkardın ve adamlar seni bunun için unutmayacak. Caleb, dün gece hepsi üstüme yığıldığında nasıl dikildiğini anlattığımda çok gururlanacak. Şimdi Teyze Bell'in peşinden uzun süre koş ve biraz uyu. Ben yelkenliye binip ne kadar kötü yaralandığını görmeye gidiyorum."

Betty sadece başını salladı. Sonra yüzünü Kaptan Joe'nun güçlü koluna yasladı ve "Hayır, lütfen yapma, Kaptan Joe. Şimdi gidemem." dedi.

Bayan Leroy, hizmetçisi ve Binbaşı Slocomb hastaneye girdiğinde hala oradaydı, vantilatör sessizce hareket ediyordu. Binbaşı, Bayan Leroy'u New York'tan getirmişti, Sanford'u çok şaşırtmış ve Bayan Leroy'u da açıkça rahatsız etmişti. Bir önceki geceki tüm itirazları
sadece onun sabah tren istasyonunda onunla buluşma kararlılığını doğrulamıştı. "Sevgili efendim," dedi, Keyport'a varan trenden inen o zarif kadına uzatırken, Sanford'un şaşkın bakışlarına karşılık, "Tanrı tarafından terk edilmiş, sadece kayalar ve
çamlar yetiştiren bu ülkeye tek başına bir hanımın gelmesine izin vereceğimi mi sandınız?"

Bayan Leroy, adamların yattığı dört karyolayı gördüğünde şaşkına dönmüş gibi göründü. Lacey'nin yatağına doğru bir adım attı ve sonra,
sargıları ve kanlı yastıktaki korkunç yüzü gördüğünde, aniden durdu ve Sanford'un kolunu kavradı ve titrek bir fısıltıyla, "Ah, Henry, yanında oturan zavallı karısı mı?" dedi.

"Hayır; o Caleb West'in karısı, usta dalgıç. Orada yatan Lacey. Görünüşe göre olduğundan daha kötü yaralanmış, Kate," davayı olabildiğince hafif
kılıyabilmek için endişeliydi.

Gözleri odada gezindi, örümcek ağlarıyla kaplı tavana ve
kararmış zemine doğru.

"Ne kadar da pis bir yer! Onları burada mı tutacaksın?"

"Evet, tekrar işe koyulana kadar. Bina mükemmel şekilde kuru ve sağlıklı, bol havalandırması var. Temizleteceğiz, buna ihtiyacı var."

Betty uyuyan adamı yelpazelerken gruba sadece şöyle bir baktı.
Girişleri onu pek etkilememişti; hareket
edemeyecek kadar yorgundu ve görevine fazla dalmıştı, bu güzel hanıma bir sandalye teklif
edemeyecek kadar.

Kızın yüzündeki bir şey ziyaretçiye dokundu.

"Bütün sabah burada mıydın?" diye sordu, karyolanın Betty'nin yanına geçip elini omzuna koydu. İlk şokun geçmesiyle birlikte, kalbinin doğal hassasiyeti onu ele geçirmişti. Yardım etmek istiyordu.

Betty gözlerini kaldırdı, uzun nöbetiyle gözleri kızarmıştı ve beyazları, solgun yanaklarını eleyip renklendiren ince siyah toz yüzünden daha da beyazdı.

"Bütün gece buradaydım, hanımefendi," dedi tatlı ve nazikçe, Bayan Leroy'un sempatik
yüzünden içgüdüsel olarak etkilenerek.

"Ne kadar yorgun olmalısınız! Size yardımcı olmak için bir şey yapabilir miyim? Biraz dinlenirken onu yelpazeleyeyim."

Betty başını iki yana salladı.

Binbaşı, kolu askıda olan büyük Noank taş ocağı işçisi Lonny Bowles'un oturduğu karyolaya geçti ve yatağın kenarına oturdu. Henüz kimse, yaralılara bakanlar dışında, sandalye getirmeyi düşünmemişti. Pocomokian, Bowles'un bronzlaşmış, kırmızı yüzüne, boynundaki kırışıklıklara, genç bir boğanınkiler kadar çirkin olanlara, geniş, tüylü göğsüne, büyük ve güçlü kollarına ve ellerine baktığında şaşkınlıkla doldu. Taş ocağı işçisiyle ilgili her şey, kendisinin sahip olduğu şeyin tam tersi gibi görünüyordu. Bu neredeyse ırksal ayrım, kalbinin nezaketiyle talihsiz adamı teselli etmeye çalıştığında daha da belirginleşti.

"Çok üzgünüm," diye başladı binbaşı, kendisi için tamamen yeni olan ve kendisinde açıklayamadığı bir utançla, "seni bu şekilde yaralı bulduğum için, efendim. Gece çok acı verici miydi? Diğerlerinden daha iyi görünüyorsun. O sırada nasıl hissettin?"

Bowles, yüzünde tuhaf bir ifadeyle her yerine baktı. Binbaşının beyaz kravatından, zihninde, bir papaz olup olmadığını, bir sonraki sözünün kendisiyle birlikte diz çöküp dua etmek olup olmayacağını, yoksa kendi hesabına küçük bir iş yapmak için gelen şarlatan bir doktor olup olmadığını anlamaya çalışıyordu. Konuşmacının belirgin samimiyeti ve şefkati onu bir an için rahatsız etti. Bir süre tereddüt etti ve sonunda, eğer papaz olduğu yönündeki ilk varsayımı doğruysa, durumu kapsayacak ve aynı zamanda, ikinci varsayımı doğruysa, kendisini rahat bırakabilecek bir yanıt oluşturdu. "Wall, çok ani oldu. İlk bildiğim şey, suyun içindeydim, rüzgar beni sersemletmişti ve bir sonraki, kendime geldiğimde, beni buraya yatırdılar ve doktor beni tedavi etti. İyiyim, görüyorsun ya, sadece kireç ocağında kurudum. Söyle, kaptan,"--su kovasına doğru baktı ve kapının yakınında duran adamlardan birine seslendi,--"bana bir kepçe getir."

Keyport civarında bir kara adamına "kaptan" demek, ona muhtemelen sahip olmadığı
ama sahip olsaydı onu memnun edeceğini düşündüğünüz
bir unvanla onurlandırmak demektir.

"Sana bir içki getireyim," dedi binbaşı, ona hizmet etme konusundaki içten arzusunu gösteren hızlı bir sıçramayla yataktan kalkarak.

Kovanın içindeki yüzen tenekeyi kesip susamış adama götürdü.

Bowles içindekileri son damlasına kadar içti. "O ne vaazcı ne de kemiksiz," dedi kendi kendine, boş tenekeyi Slocomb'a "Teşekkür ederim, çok minnettarım." diyerek geri verirken.

Bir şekilde bu cevap binbaşıyı, hatırladığı en ayrıntılı şekilde hazırlanmış teşekkür konuşmasından çok daha fazla tatmin etti.
alındı.

Sonra iki adam birbirleriyle serbestçe konuşmaya devam etti, tek bir nezaket eylemi aralarındaki bariyeri yıkmıştı. Pocomokian, kendini tamamen unutarak, Chesapeake'teki evinden, Sanford'la tanışıklığından, Bayan Leroy'a bakmak için
geldiğinden bahsetti. Binbaşının ses tonu, sanki tek başına
konuşuyormuş gibi doğal ve sıradandı. "Bir kadını korumasız bırakamazdın, biliyorsun," diye yanıtladı Bowles, görgü kurallarına göre başını iki yana salladı; önündeki kaba adamın gerçek, yapmacıksız sempatisi, kendi kişiliğinin altındaki her
uydurma dayanağı yıkmış gibiydi.

Taş ocağı işçisi ise, Ledge'den ve ne kadar berbat bir
sezondan bahsetti,--iş başladığından beri güneydoğudan başka bir şey yoktu; geçen hafta adamlar sadece üç günlük iş alabildiler. Patron için çok zordu (patron Sanford'du), adamlara maaş ödüyorlardı ve karşılığında çok az şey alıyorlardı; ama bu adamların hatası değildi, gece gündüz ayakta duruyorlardı, durgunlukları geldiğinde yakalıyorlardı; sezon bitmeden telafi ediyorlardı; o ve Caleb West, Kaptan Joe'nun hazır olur olmaz kuracağı büyük kuleler için hazırlanmak üzere bütün gece ayaktaydılar; Screamer'ın yırtılmış hali ile şimdi ne yapacaklarını bilmiyorlardı: tehlike, özveri, sadakat, cesaret, sıkı çalışma ve tüm hayatı uzun bir ekmek olan ve daha yüksek insan tipi fikirleri şimdiye kadar bir veranda, atel tabanlı bir sandalye, palmiye yapraklı bir yelpaze ve kişisel ihtiyaçlarını karşılayabilecek biriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olan Slocomb için tam bir vahiy olan bir görev duygusu.

Kaptan Joe, yelkenlinin yaralarını teftiş ettikten sonra döndüğünde, gariptir ki, patlamanın gücüne kıyasla çok hafiftiler,
Bayan Leroy hala Sanford ile konuşuyor, adamlar için konfor önerilerinde bulunuyor ve yataklarının üzerine cibinlik yerleştirilmesini planlıyordu. Siyah giysili, ciddi görünümlü bir kadın olan hizmetçi, tuvalet çantasını hiç bırakmamış, birinin getirdiği ve
oturmadan önce mendiliyle dikkatlice tozunu aldığı
boş bir çivi fıçısının üzerine oturmuştu. Tavrından, hiç kimse için yapabileceği hiçbir şeyin olmadığı açıkça anlaşılıyordu. Kaptan Joe bir an partiye baktı, Bayan Leroy'un mavi fular ve zarif başlıktan oluşan seyahat kostümünü fark etti, hizmetçinin üzerinde gözlerini gezdirdi, alpaka paltolu, beyaz yelek, kravat ve gri salaş şapkalı binbaşıya baktı ve Bayan Leroy'a sakin, güçlü ama nazik bir şekilde, "Arkadaşınızı da yanınıza almanız çok hoştu," dedi, hizmetçiyi işaret ederek, "Bay Sanford'un ailesinden herhangi biri her zaman hoş karşılanır; ama biz kaba bir topluluğuz, erkekler de kaba ve kürklü bir arkadaş grubumuz olmadığını kendiniz görebilirsiniz. Bir hafta veya daha kısa bir sürede iyi olacaklar. Şimdi aldırmazsanız, hanımefendi, güneşi gözlerinden uzak tutmak ve adamları susturmak için çadırlarını çıkaracağım, - bazıları 'onlar' fazla uyumuyorlar.
Römorkör, hazır olduğunuzda sizi Medford'a götürmek için burada olacak;
o, adamlar için Ledge'e gitti. Bay. Sanford yakında gideceğini söyledi." Konuşurken odaya şöyle bir göz gezdirdi, ta ki gözleri Sanford'a değene kadar. "Uzun gidiyorsun, duymadım mı efendim?" Sonra, ünvanını hatırlamaya çalıştığı Slocomb'a dönerek, "Elimizden gelenin en iyisini yaptık, albay. Alışık olduğunuz gibi değil belki, -daha bakımsız bir yer- ama burada onlara bakabileceğimiz ve yine de işe bakabileceğimiz adamlarımız var ve bu sezon kaybedecek vaktimiz yok; geri döndük, yarım zaman fırtına esiyor. Şimdi düdük çalıyor, hanımefendi," tekrar Bayan Leroy'a dönerek.

Bayan Leroy cevap vermedi. Kaptanın kendisine olan güvensizliğinin adaletini hissetti ve hemen en iyi dürtülerinin bile şu anda bir müdahaleci olmaktan onu kurtaramayacağını fark etti.
Daha önceki deneyimlerinin hiçbiri onu bu kadar ciddi bir duruma hazırlamamıştı. Kendine karşı yarı bir küçümseme duygusuyla, orada sessizce acı çeken büyük güçlü adamlara bakarken, fiziksel acının ne olduğunu ne kadar az bildiğini düşündü. Bir keresinde, bir kış boyunca hastanede genç bir kör kıza kitap okumuştu ve omurgasında bir rahatsızlık olan fakir bir adama yıllarca lezzetli yiyecekler göndermişti. O sırada kendisinden ve işinden oldukça memnun olduğunu hatırladı; şapkalı güzel hemşireler ve tanıştığı genç doktorlar da öyleydi, hatta baş cerrah bile onu Araba. Ama böyle bir duruma kendini hazırlamak için ne yapmıştı? İşte acı çekmenin gerçekliği buradaydı ve yine de tüm sempatisine rağmen içinde buna karşı şiddetli bir tiksinti hissediyordu. Tüm özlemlerinden sonra ne kadar zayıftı ve kendini ne kadar içten bir şekilde hor görüyordu!

Eteklerini kirden kaçınmak için elinde tutarak binadan ayrılmak üzere döndüğünde, açık kapının ışığı söndü ve Caleb West'in önderliğinde, kaba ceketler ve çizmeler giymiş sekiz veya on iri yarı güçlü adam, Ledge'den bir çekişle yeni inmiş, aceleyle odaya girdiler, sanki oraya aitmişler ve yapmaları gereken bir işleri olduğunu biliyorlarmış gibi bir havayla ve hemen.

Caleb, Lacey'nin yatağına doğru yürüdü. Şapkası çıkarılmıştı, elleri arkasında kenetlenmişti. Gözlerinin dolduğunu hissetti ve ona bakarken boğazında büyük bir yumru
yükseldi. Acıyı asla hareketsiz göremezdi.

Genç gemici kuyu gözünü açtı ve Caleb'in yüzünün üzerine eğildiğini görünce solgun yanağı kıpkırmızı oldu.

"Nereye çarptın, evlat?" diye sordu Caleb, daha da yaklaşarak ve konuşurken bir elini Betty'nin eline kaydırarak.

Betty kendi yanağını işaret etti. Lacey'nin kendi kendine cevap veremeyecek kadar zayıf olduğunu söyledi.

"O b'iler'dan korkuyordum," dedi Caleb, adamlardan birine dönerek, "her zaman işe yaradığını gördüğümden beri."

Betty başını uyarırcasına salladı, bir parmağını dudaklarına götürdü. Caleb ve adamlar konuşmayı bıraktılar.

"Bütün gece burada mıydın, Betty?" diye fısıldadı Caleb, ağzını kulağına yaklaştırarak ve büyük elini yuvarlak omzuna koydu.

Betty başını salladı.

"Onunla çok gurur duymalısın, Caleb," dedi Kaptan Joe, gruba katılarak ve daha alçak bir sesle konuşarak. "Birçok yaşlı kadın
'longshore'dan daha iyisini yapamazdı. İki saat önce onu
Teyze Bell ile birlikte eve götürmeye çalıştım, ama o gitmeyeceğini söyledi."

Caleb'in yüzü parladı ve kalbi, Kaptan Joe'nun tamamen kendisine ait olan kız karısına övgüsünü dinlerken hızla atmaya başladı. Kaba
eli
Betty'nin omzuna daha da bastırdı. Hayatına giren ilk büyük üzüntü veya endişenin tüm doğasını
geliştireceğini ve onu bir kadın yapacağını her zaman biliyordu. Şimdi etrafındaki erkekler onu
çeken güçlü kadınsı nitelikleri göreceklerdi.

"Şimdi tutayım, Betty," dedi Caleb, hala fısıldayarak ve tekrar üzerine eğilerek. "Neredeyse yenileceksin, küçük kadın."

Sanki onu sandalyeden kaldırmak istercesine kolunu onun ince beline doladı. Betty parmaklarını yakaladı ve elini kavrayışından kurtardı.

"Ben iyiyim, Caleb. Sen eve git. Birazdan akşam yemeğine
geleceğim."

Caleb ona merakla baktı. Ses tonu onun için yeniydi. Daha önce hiç kolunu çözmemişti, yorgun ve hasta olduğunda bile.
Her zaman kucağına gizlice girer, güzel beyaz kollarını
boynuna dolardı ve başını büyük sakalına gömerdi.

"Ne oldu, küçüğüm?" diye sordu endişeyle. "Belki de
açsındır?"

"Evet, sanırım açım, Caleb," dedi Betty yorgun bir şekilde.

"Dışarı çıkacağım, Betty, sana biraz çorba ya da bir şeyler getireceğim. Hemen geri döneceğim, küçük kadın." Beşiğin yanından sessizce geçti, giderken şapkasını taktı.

İki adam gözleriyle onu takip etti ve gülümsedi. Biri anlamlı bir şekilde Lacey'e ve sonra uzaklaşan figüre baktı ve bilmiş bir şekilde başını salladı.

Betty, Caleb'e cevap vermemişti. Hareketlerini takip etmek için başını bile çevirmedi. Acı çekenin ağır nefesini dinlerken sadece önündeki morarmış, solgun yüzü gördü. İçinde onu ayakta tutan ve elindeki yelpazeyi sabit tutan yeni bir ruh olmasa, yorgunluk ve bitkinlikle sandalyesinden düşecekti.

Bayan Leroy'u evine kadar eşlik ettikten sonra doğaçlama hastaneye döndüğünde, fenerlerin yandığını gördü ve doktorun adamların yaralarını sardığını ve herkesin, özellikle Lacey'nin iyileşmekte olduğunu bildirdiğini öğrendi; Betty'nin acil isteği üzerine, genç gemicinin yaralarını tedavi etmiş ve onu kesinlikle tehlikeden
kurtarmıştı. Ancak o zaman görev yerini terk etmiş ve
Caleb ile birlikte kendi kulübesine gitmişti.

Kaptan Joe, birkaç saat dinlenmek için Teyze Bell'i evine kadar takip etmişti ve
tüm bekçiler değiştirilmişti.

Sadece bir istisna vardı. Çıkık kalçalı denizcinin yattığı yatağın yanında, şapkasını ve ceketini çıkarmış, gömlek paçalarını kıvırmış binbaşı oturuyordu. Elinde tuttuğu bir kase çorbadan hastayı besliyordu. Yeni deneyiminin her aşamasından zevk alıyor gibiydi. Belki sempatisi normalden daha fazla uyanmıştı ya da içindeki serserilik ruhu, onu hayatın her koşuluna uygun hale getirmiş, onu
zengin ve fakir arasında eşit derecede evinde hissettirmiş ve her ikisine de eşit derecede hoş davranmış,
onu etrafındaki adamlarla hızla uyumlu hale getirmişti. Elbette, hayır amaçlı bir hastanede yeni atanan genç bir cerrah, Slocomb'un bu kaba adamların bakımı altındayken kurumun düzgün bir şekilde yönetilmesine daha fazla dalmış olamazdı. Bayan Leroy'un geceyi evinde geçirmesi için yaptığı ısrarlı daveti açıkça reddetmişti, bu reddi, nedenlerini yanlış anlayanlarda büyük bir şaşkınlığa neden olmuştu.

"Bu gece burada sorumluluğu ben alacağım, binbaşı," dedi Sanford, ona doğru yürürken, ilk kez arkadaşını bütün gün ihmal ettiğini fark etti ve aniden onu gece için nereye göndereceği konusunda endişelendi. "Otele gidip bir oda mı tutacaksın, yoksa Kaptan Joe'nun kulübesine mi gideceksin? Benim yatağımda kalabilirsin. Bayan Bell seni gece boyunca çok rahat ettirecek."

Binbaşı, yüzünde derin bir sempati ifadesiyle Sanford'a döndü, bir an tereddüt etti ve kararlı bir şekilde, tavırlarında hafif bir incinmişlik imasıyla ve samimiyetin ta kendisi olan bir sesle, "Aman Tanrım, efendim, eğer benim gibi bütün gün orada olsaydın ve bu insanların ne çektiğini görseydin yatağa gitmekten bahsetmezdin. Benim yerim, efendim ve ben orada kalacağım." dedi.

Sanford, kendi gözlerine ve kulaklarına güvenebilmesi için iki kez bakmak zorunda kaldı.
Pocomokian'a ne olmuştu?

"Ama, binbaşı," diye devam etti itiraz ederek, sonunda zihninde bir Don Kişotvari kaprisin onu ele geçirdiğine karar vererek, "yatabileceğin bir yer yok. İyi bir gece uykusu çeksen ve sabah geri gelsen iyi olur. Burada yapabileceğin hiçbir şey yok. Bu gece adamlarla birlikte kendim oturacağım."

Binbaşı Sanford'un cevabını bile beklemedi. Sıcak çorbayı dikkatlice yere koydu, bir elini yaralı adamın başının altına soktu, böylece daha kolay yutabilirdi ve sonra bir kaşık daha yaralının dudaklarına götürdü.

BÖLÜM VIII

LONNY BOWLES'UN "HEAVE HO"SU

Screamer'daki kaza Ledge'deki çalışmaları sadece birkaç gün geciktirmişti. Yaralıların yerini başka adamlar almıştı ve Sanford ile Kaptan Joe, üst yapının üzerine oturacağı altmış fit çapında ve on iki fit kalınlığında bir yatak taşı oluşturan devasa beton diski tamamlamak için yenilenmiş çabalar göstermişlerdi. Bu, üç haftalık çalışmanın ardından başarılmıştı ve adamlar, duvarın kesme taşlarını kaldırmak ve yerleştirmek için gereken dört büyük kule dikilebildiği anda üst yapının duvar işçiliğine başlamaya hazırdı. Sadece Bay Carleton'ın beton diski, sözleşmenin ilk bölümünü kabul etmesini bekliyorlardı. Müdürün onay sertifikası önemliydi, Departmanın kurallarından biri, önceki bölüm resmi olarak onaylanana kadar hiçbir yeni bölüm başlatılmamasıydı.

Ancak Carleton bunu vermeyi reddetti. Görünürdeki nedeni, başmühendisin her gün Keyport'ta beklenmesi ve bu nedenle işi kendisinin devralması gerektiğiydi. Gerçek nedeni, işin ilerlemesini engelleyerek Kaptan Joe ile hesaplaşma isteğiydi.

Kaptan Joe'ya karşı bu düşmanlık, "Medford Journal"da yayınlanan ve Carleton'a "kahramanlığı ve yaralı adamlar için bir hastane sağlamadaki hızlı verimliliği" nedeniyle büyük itibar kazandırılan, müdüre çok iltifat eden bir makale tarafından uyandırılmıştı. Yayımlanmasının ertesi günü, siyasi bir rakip olan "Noank Times" kendi soruşturmasını yapmak üzere gönderildi ve bu sırada muhabir Yüzbaşı Joe ile karşılaştı. Yüzbaşı, muhabir tarafından kendisine gösterilene kadar Medford makalesini görmemişti. Bunun üzerine kaza ve yaralı adamların daha sonraki bakımıyla ilgili kesin gerçekleri verdi ve hükümet müfettişini bildirimle ilgili tüm sorumluluktan cömertçe muaf tuttu; kararlı bir vurguyla şunları ekledi: "Bay Carleton hastaneyi kendisi sağlamakla ilgili hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü kaza olduğu gece Medford'da bir sirk için gitmişti ve ertesi sabah gün doğana kadar eve dönemedi, her şey bitmişti ve adamlar yataklarındaydı." Bu röportajın sonucu, "Noank Times"ın bir sonraki sayısında, yalnızca uydurma haberler için rakibini alaya almakla kalmayıp, aynı zamanda Carleton'a doğruluk konusunda bir ders veren iki taraflı bir köşe yazısıydı.

"Times"ın yaptığı inkar, en çok canını sıkan şeydi; çünkü Carleton, kendisi için talihsiz bir şekilde, "Medford Journal"dan gelen övgü dolu makaleyi Departmana sunduğu resmi kaza raporuna eklemişti ve başmühendisin "hızlılığını ve verimliliğini" öven bir mektubun gururlu sahibi olmuştu.

Şimdiye kadar kaptan, hem Carleton'ın yoluna çıkardığı engelleri hem de müdürün sürekli yaptığı kötü niyetli konuşmaları görmezden gelerek sakinliğini korumuştu. Açık bir kopuş yaşanmamıştı. Ancak, kaptanın patlayıcı mizacını bilenler,
kendilerinden emin bir şekilde,
bir tür vahşi darbeye karşılık olarak,
Carleton'a etkisi felaket olacak kadar
füminatlarla dolu bir lehçeyle, müfettişe saldıracağını bekliyorlardı. Ama
asla tatmin olmadılar. "'Cevap vermenin bir faydası yok," dedi sadece.
"Daha iyisini bilmiyor, zavallı yaratık."

Gerçekten de, ancak büyük bir kişisel tehlike adamlarını tehdit ettiğinde,
kaptanın günlük, geleneksel İngilizcesi yetersiz görünüyordu. Böyle durumlarda, çalışanlarının en ufak bir hatası anında birinin ölümüne veya sakatlanmasına yol açabilecekken, kesin ve umarız ki kaydedilmemiş küfür patlamaları, crescendo'lara yükselerek ve fortissimos'la sona ererek, kaptanın dudaklarından sık sık, Püriten atalarının saçlarını diken diken edecek bir canlılık ve coşkuyla kaçardı; memnuniyetsizlik fışkırtmalarıyla tutuşan, küfür yağmurlarına dönüşen ve bir gök gürültüsü gibi atmosferi temizleyen küfürlere dönüşen küfürler. Bu ihlaller için asla özür dilemedi. Denizin kükremesinde, bazen güvenebileceği tek cephane gibi görünüyorlardı. "Burada birileri incinecek, eğer dikkatli olmazsanız; bir şekilde size başka bir şekilde anlatamam," derdi. Bu, günahkârlığı için özür dilemeye en çok yaklaştığı andı. Ama bu patlayıcıların hiçbirini Carleton gibi adamlar için harcamadı.

Müdür kabul belgesini vermeyi reddetmekte ısrar ederken ve her gün değerliyken, kendisinin ve Kaptan Joe'nun yaptığı işin sağlamlığına ve doğruluğuna olan güveni sarsılmamış olan Sanford, dört vinci hemen inşa etmeye karar verdi. Buna göre karıştırma tahtalarını ve aletleri temizleme emri verdi; böylece başmühendisin denetimi beton diskte ek bir çalışma gerektirirse arkasındaki köprüleri yaktı.

Vinçleri ve zincir gergileriyle bu vinci şimdi, bir gün önce Kaptan Brandt tarafından Screamer'ın gümbürtüsüyle karaya çıkarılmış olan Ledge'in engebeli kayalarının üzerinde yatıyordu; şimdi her zamanki gibi sağlam ve sağlamdı, güvertesinde yeni bir motor ve kazan vardı. Bunlar, üst yapının kesme taş duvarlarını kaldırmak ve yerleştirmek için tasarlanmıştı; üst sıra, su hattından elli sekiz fit yükseklikteydi. Bu taşların her biri altı ila on üç ton ağırlığındaydı.

Kazadan sonraki gecikme sırasında hava
alışılmadık derecede güzeldi. Gün geçtikçe güneş, bulutsuz bir gökyüzünün mavisini yansıtan gümüş bir denizin üzerine
doğmuştu ve cilalı yüzeyine dalgalı gelgit çizgileri kazınmıştı. Şafak vakti Crotch Adası bir zümrüt,
gün batımında ise bir ametist olmuştu.

Ancak, köpek günlerinin başlamasıyla hava değişmişti.
Uzaktaki ufku karartan donuk kurşuni sis yığınları, inci beyazı bir gökyüzüne karışmıştı. Huzursuz, başıboş rüzgarlar durgunlukta somurtuyor veya
huzursuz, öfkeli esintilerle kırılıyordu. Gün doğumunda opal renkli bulutlar belirdi
ve prizmatik ışık halkaları ayı çevreledi, hepsi yaklaşan bir fırtınanın kesin işaretleriydi.

Kaptan Joe, saat başı yaklaşan patlamanın bültenlerinin
panolarla
asıldığı değişen gökyüzünü izledi ve adamların
çektiği nöbet halatlarının hatlarındaki çabalarını iki katına çıkardı, vinçleri yerlerine çekti.

15 Ağustos'ta saat ona kadar, tepeleri ağır tel halatlarla birbirine bağlı dört vinçten üçü yuvalarına oturtulmuş ve dikleştirilmişti ve denize bakan direkleri sabitlenmişti,
Caleb uçları kendisi sabitlemişti. Öğlene doğru, son vinç --sanki sandalyenin dördüncü ayağı-- neredeyse dikti, adamlar nöbet halatlarının hattında on tane çekiyorlardı. Bu vinç, tüm sistemin
sonuncusu ve idaresi en zor olanı olduğundan,
Kaptan Joe'nun doğrudan sorumluluğu altındaydı. Konumu nedeniyle, kendi gerginliğini ve diğer üç vinci de taşımayı gerektiren, dıştan takmalı denize doğru olan gergisi bir geminin çapa zinciri kadar ağırdı. Bu zincirin, yaklaşık altmış fit uzunluğunda, daha küçük olanlar gibi, vinci direğinin tepesinden aşağı, ankraj bloğuna kadar uzanan son gerginliği ve deniz ucunun blokta sabitlenmesi, sadece dört dikilmiş vinci sistemini tamamlamakla kalmayacak, aynı zamanda onları kalıcı ve deniz hareketine veya kaldırmaları gereken herhangi bir ağırlığa dayanacak kadar güçlü hale getirecekti. Bu zincir adamının ankraj bloğuna sabitlenmemesi veya diğer adamlarda herhangi bir ani kopma olması, sadece dördüncü vinci anında devirmekle kalmayacak, aynı zamanda üç dik vinci de beraberinde sürükleyecekti. Bu ayrıca bazı adamların ezilerek ölmesi anlamına da gelebilirdi; çünkü sümüksü, çamurla kaplı kayalar ve üzerinde durup çalışmak zorunda oldukları beton disk, aceleyle kaçmayı imkansız hale getiriyordu. Bu son zincirle ankraj bloğu arasında daha kolay bir bağlantı sağlamak için Caleb, suyun altına, bloğun Lewis deliğine uzun bir demir kanca takmıştı. Kaptan Joe'nun şimdi çözmek üzere olduğu sorun, bu kancayı zincir adamın ucuna takılı bir çelik halkaya
takmaktı. Bu
kanca ve halkanın bir araya getirilmesi, zincir adamını santim santim sıkan bir saat takımıyla yapılacaktı,
sırada duran adamlar
ve elinde yüzükle
Kaptan Joe, onu kancaya takmayı bekliyordu.

Benzer bir takımla, testere atlarına dayalı gergin bir ipi geren bir sahne yöneticisi, her gece daha küçük ölçekte böyle bir sorunu çözer.

Hiçbir zaman kişisel risk almayan Carleton, platformda, tehlikeden uzakta oturdu, adamların mücadelelerine alaycı bir şekilde baktı ve dört vinci aynı anda kurmanın imkansız olduğunu söyledi. Sanford, diskin karşısında, Kaptan Joe'dan yaklaşık elli fit uzaktaydı,
önceden yerleştirilmiş olan üç vincinin dıştan takmalı adamlarındaki artan gerginliğin etkisini inceliyordu.

Adamların, ayak bileklerine kadar suyun içinde, uyum içinde sallanarak, yakın adımlarla, bir asker sırası gibi, takım hattını çekerek, Lonny Bowles'un "Heave ho"suna ayak uydurarak, sabit ritmik hareketleri, kancayı ve halkayı birbirinden altı fit uzağa getirmişti ki, adamlardan birinin ayağı sümüksü çamurda kaydı ve yanındaki adamı tökezletti. Bir anda tüm çete kayaların arasında ve suda çırpınıyordu, büyük dördüncü vinç, ölüme mahkum bir ağaç gibi, huzursuzca sallanıyordu. "Herkes olduğu gibi!" diye bağırdı Kaptan Joe, düşmelerine açıkça gülen müdüre bile bakmadan. Bağırırken, adamlar ayağa kalkana kadar gerginliği tutmak için çıkıntılı bir kayanın etrafına bir güvenlik halatı bükmüştü. Büyük vinci bir an sendeledi, sarhoş bir adam gibi kendini sabitledi ve hareketsiz kaldı. Diğer üçü titredi, üst bağlantı elemanları
gevşedi.

"Şimdi hızlanın ve iki üçünüz buraya gelin!" diye bağırdı kaptan tekrar. Adamların kaymasının neden olduğu gerginliğin azalmasıyla,
kanca ile halka arasındaki altı fitlik mesafe on fite geri dönmüştü.

İki adam kaygan kayaların üzerinden dev yengeçler gibi tırmandı ve
Kaptan Joe'yu emniyet halatının ucundan kurtardı. Diğerleri
dikkatle durdular ve nöbet takımının çekme halatlarını gergin tuttular. Çetenin yavaş, ritmik hareketi tekrar başladı.
Takımların gevşekliği giderildi ve kanca ile halka arasındaki on fitlik mesafe beş fite düşürüldü. Yarım saat daha ve dört büyük vinci herhangi bir olasılığa karşı güvenli bir şekilde demirlemiş olacaktı.

Tüm sistemdeki gerginlik bir kez daha yoğunlaştı. Karşıdaki vinci denize bakan adam -beton diskin karşısındaki- muazzam gerginlik altında
tehlikeli bir şekilde sarsıldı. Zincirin halkaları gevşerken ve vinci paslı pimleri üzerinde dönerken yüksek sesli gıcırtı sesleri duyulabiliyordu.

Sonra tabanca sesine benzeyen bir ses net ve keskin bir şekilde duyuldu.

Kaptan Joe, Sanford'un uyarı çığlığını duydu, ancak adamlar gerginliği
azaltmadan önce vincinin tepesini ankraj bloğu demirlemesine bağlayan denize bakan adamlardan biri yaylı bir sarsıntıyla
çatladı, havada bir yılan gibi kıvrandı ve beton diskin üzerinde bir girdap halinde düştü, adamları zar zor ıskaladı.

Çekme halatındaki çete başlarını çevirdi ve en cesurları
soldu. Elli fit ötedeki karşıdaki vinci sadece tek bir
güvenlik halatı ile dik tutuyordu. Eğer bu kırılırsa, tonlarca zincirli adam ve tel halatla dört kuleden oluşan tüm sistem
başlarının üstüne yıkılacaktı.

Carleton, atlamaya hazır bir şekilde platformun sonuna koştu. Sanford
ona geri dönmesini emretti. İki adam, o anın belirsizliği içinde,
tutunmalarını gevşetti. Üçüncüsü, yeni gelen biri, daha güvenli yer olarak betona doğru koşmak için döndüğünde, Caleb'in mengene gibi eli omzunu kavradı ve onu tekrar sıraya soktu.

Geriye tek bir şans kalmıştı, o da tehlike altındaki kuleyi gerginliğe dayanabilecek kadar güçlü geçici bir adamla sabitlemekti.

"O nöbetçi halatında bekleyin, her ---- ---- adamınız! Hiçbiriniz kıpırdamayın!" diye bağırdı Kaptan Joe, diğer tüm sesleri bastıran bir sesle.

Adamlar sıraya girdiler ve inatçı bir kararlılıkla birlikte durdular.

"Bir adam al, Caleb, Tanrı sana izin verdiği kadar çabuk, ve o vinçte bir tel adam çalıştır." Emir, durumun ciddiyetini gösteren alçak bir sesle verildi.

Caleb ve Lonny Bowles hattan çıktılar, kaygan
kayaların üzerinden atladılar, yükselen gelgitle artık sığ bir göl olan beton diskin üzerinden sıçradılar ve Sanford'un durduğu, lastik çizmelerinin üstündeki suya doğru
daldıklarında başka bir olta takımı aldılar. Tehlikedeki vinçe doğru yeni bir adam
sürükledi. Lonny Bowles, ayrılan adamın sarkan ucunu yakalamak için can atarak, ayak dayanaklarından tırmanarak vinç direğine tırmanmaya başladı, o sırada Kaptan Joe'nun artan sesi onu ele geçirdi. Tehlikeyi Bowles'tan daha iyi biliyordu.

"Şuradan aşağı in, Lonny!" (Nazik küfürler.) "Aşağı in, sana söylüyorum!" (Yeminler artar.) "Daha iyisini bilmiyor musunuz?"--(Yeminler
güçlü.) "Şu vinci tamamen devirmek mi istiyorsunuz?" (Yeminler
güçlü.)

Bowles, Sanford'un uyarı çığlığı altındaki adamları dağıtırken direkten kaydı. Aniden bir sarsıntı oldu; karşı vinci
titredi, bir an sendeledi ve havada adamlara doğru
uçtu, düşüşünde iki yan vinci tüm zincirleri ve halatlarıyla
sürükledi.

"Kayaların arasına, başları aşağıda, hepiniz!" diye bağırdı kaptan.

Kaptan en son atladı, boynuna kadar denize çömeldi, başı iki kaba taşın sivri uçlarının altındaydı, tam da altında durduğu devasa dördüncü vinci çılgınca hamle yapıp çınlayan bir darbeyle başının üç fit ötesindeki bir taşa çarptığında, büyük çapa zinciri adamı sümüklü kayaların üzerinde bir kobra gibi kıvrılıyordu. Her şey durduğunda, Sanford'un endişeli yüzü ilk vincinin çarptığı yerin yakınındaki bir kayanın arkasından dikkatlice yükseldi. Caleb ve Bowles'tan bir güvenlik tezahüratı geldi, buna Kaptan Joe'dan bir başkası karşılık verdi ve Sanford ile adamlar deliklerinden dışarı sürünerek çıktılar ve kayalara tırmandılar, su giysilerinden damlıyordu.

Hiçbir adam yaralanmamıştı!

"Sana ne demiştim?" diye seslendi Carleton alaycı bir şekilde, her şeyden çok endişesini gizlemek için.

"Çok kötü, Bay Sanford, ama elimizden bir şey gelmiyor," dedi Kaptan Joe her zamanki sesiyle, Carleton'ın konuşmasına ayaklarının dibindeki dalgaların
sıçramasından daha fazla dikkat etmeden. "Şimdi, herkes şu kulelere. Onları
kaldıralım, çocuklar, bütün gece sürse bile."

Adamlar yine onun emirlerine koştular ve tekrar tekrar küfürlerin doruk noktası, adamlar için riskler arttıkça küfürlü sözlerle sonuçlandı.

Beş saat boyunca aralıksız çalıştılar.

Yavaşça ve emin adımlarla, hala demirlerini tutan iki yan kuleden başlayarak tüm sistem dikildi,
Sanford hala karşı kuleyi izliyordu, kırık kulenin yerine yeni bir dış kule yerleştirilmişti.

Dört kule tekrar oldukça dikleştiğinde saat altıydı. Aynı çete saat takımını çekiştiriyordu ve kanca ile halka arasındaki mesafe
bir kez daha beş ayağa düştü. Kanca
demir yerine doğru santim santim ilerledi. Kaptan Joe'nun gözleri bastırılmış bir memnuniyetle
parladı.

Bu arada gelgit yükseliyordu. Kaba, su üstündeki kayaların çoğu su altındaydı ve beton diskin üzerinden tam üç fit su akıyordu. Sadece Sanford'un durduğu kaba taşların tepeleri ve Carleton'un oturduğu platform, kulelerden veya denizden gelebilecek her türlü tehlikeden uzakta, gelen dalgadan uzaktı.

Bu arada Screamer'ın cankurtaran botu--o gün Ledge'den ayrılıp sloop'a binmek için adamların tek araçlarıydı, Ledge'in rüzgâraltında demirliydi--bağlantı yerlerinden kopmuştu ve kayaların yakınında tehlikeli bir şekilde yatıyordu. Rüzgar da doğuya doğru dönmüştü. Bununla birlikte, doğu kulesine çarpan uzun, yuvarlanan bir dalga geldi--dördüncüsü, sistemin temel noktası, Kaptan Joe ve adamların sıkıştırdığı dalga.

Aniden göklerde bir yerde bir pencere açıldı ve
ıslak hava dalgası denizi beyaz köpükler halinde yığdı ve onu
Ledge'e ve girdapta yatan Screamer'a doğru yuvarladı.

Kaptan Joe, elinde kancayla dururken, denizin
dikkatle planlanmış saldırısını izledi ve Ledge'i bir köpüğe boğarak tüm işi bitirmesine kaç dakika kaldığını hesapladı. Ayrıca, Screamer'ın direğinin yükselen denizde
tehlikeli bir şekilde sallandığını görebiliyordu.
Rüzgar ve gelgit artarsa, yakında pozisyonunu Ledge'in diğer tarafındaki girdaba kaydırması gerekecekti. Ama hiçbir endişe
onu ele vermedi.

Çekici adamların istikrarlı hareketi devam etti, Lonny'nin "Heave ho"su mükemmel bir zamanda neşeyle çınladı. Çeteden dördü, daha iyi bir tutunma noktası için betonun üzerinde durdu, ayakları demir kalıp bandına dayanmıştı, su ceplerine kadar gelmişti. Diğerleri ayaklarıyla
kaygan kayalara tutundular.

Kanca artık çelik halkanın iki fit yakınındaydı, Kaptan Joe
diğerlerinden daha alçak bir seviyedeki bir kayanın üzerinde, neredeyse beline kadar
denizde duruyordu, son tutuşa hazırlanıyordu.

Sanford da kayasından denizi izliyordu. Ufku tararken, hızlı gözü doğuya doğru artan rüzgarın önünde ilerleyen
büyük bir silindir yakaladı, ilerledikçe daha da yükseğe çıktı.

"O denize dikkat edin, Kaptan Joe! Sıkı tutunun, adamlar, sıkı tutunun!" diye bağırdı, daha yüksek bir kayaya sıçrayarak.

Sesi daha yeni kesilmişti ki, kocaman yeşil bir bigudi
kendisini Ledge'e doğru fırlattı ve adamları koltuk altlarına kadar ıslattı. Kaptan Joe
bir anlığına gözlerini kaldırdı, zinciri bir destek olarak kavradı ve
tüm gücünü geniş sırtına aldı. Başını çıkardığında, şapkası gitmişti, gömleği büyük göğsünün kaslarına yapışmıştı ve
saçlarından ve ağzından sular akıyordu.

Büyük bir su köpeği gibi başını sallayarak, Sanford'a gülerek elini salladı, bir başka şakırtılı emir ateşi açtı ve
sonra bir sonraki yeşil balık
üzerinden hızla geçerken bir şeytan balığının pençesine tutundu.
Bu, onun üzerinde açık deniz şamandırasıymış gibi bir etki yaratmadı.

Şimdi mücadele yükselen deniz ile nöbet takımını çeken adamlar arasındaydı. Her dalga geçtikten sonra adamlar gergin halatta bir inç daha kazandı. Her an rüzgar daha sert esti ve her an
deniz daha da yükseldi. Bowles, üzerinde durduğu kayadan iki kez yıkandı ve çamur ve balçığa alışkın olmayan yeni gelen,
bedenini bir su çukuruna
atmıştı. Sanford, Kaptan Joe'nun birkaç ayak yukarısındaki bir kayaya tutundu ve onun her hareketini izledi. Sistemin güvenli bir şekilde kurulması konusundaki endişesi, altındaki dalgalarla ıslanmış deniz devinin
mükemmel cesaretine ve ustaca becerisine duyduğu hayranlıkla unutulmuştu.

Kaptan Joe şimdi çapa yerleştirme bloğunun kenarına doğru hareket etti,
denizde beline kadar batmış bir şekilde ayakta duruyordu, bir eliyle kancayı, diğer eliyle de halkayı tutuyordu. Altı inç daha ve kapanış tamamlanmış olacaktı.

Bu gibi yoğun gerginliklerde son altı inç yavaşça kazanılır.

"Verin onu, beyler--şimdi herkes--verin onu! Çek, Caleb!
Çek, sen ---- ----!" (Yunan ateşiyle dolu hava.) "Bir kez daha--hep birlikte ---- ----!" (Gökyüzü bombaları patlıyor.) "Hepsi--"

Deniz onu tekrar görüş alanının dışına gömdü, patlayıcıları söndürdü
boğazından kaçmaya çalışıyordu.

Rüzgar ve gelgit arttı. Su adamların etrafında dönüyordu,
sıçrayan su başlarının üzerinden uçuyordu, ama istikrarlı çekiş devam ediyordu.

Platformdan bir ses şimdi sesleniyordu, -- aşçı Nickles'ın sesiydi: "Can kurtarma botu fena halde çarpıyor, efendim! Daha fazla dayanamaz."

Ardından platformdan Sanford'a bağıran Carleton'ın sesi geldi: "Bütün gece burada kalıp ıslanmayacağım. Screamer ile Keyport'a gidiyorum. Bu can kurtarma botunu yakalamak için birkaç adam gönder."

Kaptan başını kaldırdı ve Nickles'a baktı; Carleton'ı hiç görmedi.

"Çarpalım ve lanet olsun! Hadi Caleb, o oltayı tak.
Çek, ye" -- Üstünden bir dalga daha geçti ve bir başka kızgın patlayıcı hayatını kaybetti.

Bir sonraki silindirin kırılmasıyla kaptan hiç ses çıkarmadı. Durum patlayıcılar için çok ciddiydi. Küfürleri
kısa kesildiğinde adamlar gerginleşiyordu: o zaman bir krizin geldiğini anlıyorlardı,
Kaptan Joe'nun bile korktuğu bir kriz.

Kaptan zincire doğru eğildi, bir kolu demirlemeye tutundu,
ayakları bir kayaya dayanmıştı, elindeki kanca halkanın bir santim yakınındaydı.

"_Sıkı tutunun!_" diye bağırdı.

Caleb uyarırcasına elini kaldırdı ve ritmik hareket sona erdi.
Adamlar hareketsiz durdu. Her göz kaptana dikilmişti.

"BIRAKIN!"

Halat gevşediğinde büyük vinç bir an titredi, hareketsiz kaldı ve adamların arasında hafif bir ürperti geçti. Kanca halkaya
kaymıştı!

Dört vinç sistemi, tüm vinçleri ve zincirleriyle birlikte, bir asma köprü kadar
gergin ve sağlam duruyordu!

Kaptan Joe başını sakince platforma doğru çevirdi ve sessizce, "Orada, Bay Carleton, cehennem donana kadar orada duracaklar." dedi.

* * * * *

Adamların tezahüratları yatıştığında, kaptan, saçından ve sakalından suyu parmaklarını hızla ovuşturarak sıkarak, Sanford'un kayasına
atladı, uzattığı elini kavradı, içtenlikle sıktı ve
on iki saat deniz ve vinçlerle mücadele ettikten sonra içinde en ufak bir yorgunluk izi olmayan kararlı, neşeli bir sesle Caleb'e seslendi,
"Hepiniz, Bay Carleton ile Pazar günü Keyport'a Screamer'da ne yapacaksınız? O cankurtaran botuna dikkat edin. Hadi, Lonny
Bowles, takımları al ve kulübeye git. Sabaha kadar burada çok
sabunlu olacak."

BÖLÜM IX

KASAP'IN GÖRDÜKLERİ

Caleb, eve dönüş yolculuğunda Screamer'ın güvertesinde oturuyordu, yüzü
küçük kulübesinin ötesinde bulunan Keyport Light'a dönüktü.
Gözleri parladı ve Betty ile tanışmayı
düşündüğünde boğazında bir tıkanıklık oluştu. Hatta elinin elinin içine kaydığını hissedebiliyordu ve
Betty onu kapıda karşıladığında ve birlikte bahçe yolundan verandaya doğru yürüdüklerinde onun neşeli karşılama tonlarını duyabiliyordu.

Dalgalanan dalgalarda nöbet takımlarının önünde duran adamların çoğu
şalopa yanında oturuyordu.
Sanford da dahil olmak üzere hala ıslak olanlar, keskin rüzgardan korunmak için aşağıdaki kulübeye girmişlerdi.
Caleb gibi kıyafetlerini değiştirenlerse arka güvertede oturuyorlardı.
Kaptan Joe, Sanford'un samimi itirazlarına rağmen geceyi
Ledge'de geçirmişti. Dediğine göre, kulelerin yaklaşan fırtınaya nasıl dayanacağını görmek istiyordu.

Dalgıç için yoğun bir ay olmuştu. Patlamadan beri neredeyse sürekli olarak lastik elbisesini giymişti, sadece normal dört saatini su altında çalışmakla kalmıyordu, sıradan bir adamın dayanabileceği kadar, ama Ledge'deki bir denizaltı çalışması daha yetenekli göz ve elini gerektirdiğinde bir veya iki saatliğine başkasının yerini alıyordu. Büyük kaya bloklarından elli veya daha fazlasını otuz fit suya yerleştirmişti, her blok Screamer'ın bomu tarafından konumuna indirilmişti ve dört büyük kulenin basacağı çapa yuvalarını hazırlamıştı. İki kez hızla akan akıntı tarafından yerinden sürüklenmişti ve bir kez de kaskı çıkıntılı bir kayaya öyle bir kuvvetle çarpmıştı ki günlerce sağır kalmıştı. Elleri de tuzlu sudan ve sıcak güneşten kabarmaya başlamıştı. Betty, evdeki son pazar günü, kendi küçük eldivenlerinden birini sıva yapmak için ayırmıştı ve
su toplayan yaralarını biraz merhemle iyileştirmeye çalışıyordu. Ama bunun morluklarına pek faydası olmamıştı, diye düşündü, başparmağının ucuyla sert, kösele avuçlarındaki daha derin çatlakları yoklarken.

Artık adamlar iyileştiğine göre karısının enerjisi ve kapasitesiyle giderek daha fazla övünüyordu. Yaralı bir adamı rahatlatmak, ona gece gündüz hizmet etmek ve beceri, şefkat ve özveriyle onu bir kez daha iyi ve sağlam hale getirmek, bir günlük işi yapıp bir günlük ücretini kazanabilmesini sağlamak, Caleb için gurur duyulacak ve övünülecek bir şeydi. Ancak onun bakımı olmasa, zavallı Billy'nin şimdi Keyport Light'ın arkasındaki tepedeki mezar taşları arasında olacağını sık sık söylerdi.

Caleb'in Betty'nin çabalarına ilişkin tahmini abartılı değildi. Hastası
en ağır yaralanan kişiydi ve bu nedenle görevi
daha uzun ve daha ağırdı. Lacey'nin yanağındaki ve alın kemiğindeki kesik,
kaşını bir kılıç darbesi gibi ikiye bölen, derin ve çirkindi ve
yavaş iyileşmişti; sırtındaki morluk ise
ilerledikçe gençlik gücünü tüketen bir yaraya dönüşmüştü. İlk günden beri onun hastasıydı ve doktorun bandajlarını sarmasına yardım ettiği o ölümcül geceden beri onu bir saat bile ihmal etmemişti.
Üçüncü gün ateşi çıktığında,
hezeyan geçene kadar yatağının yanındaki yerini almıştı. Bayan Bell ve okul müdiresi Bayan Peebles, diğer yaralı adamların bakımını birbirlerinin yerine getirmişlerdi; hepsi, söylemesi garip ama, bekar adamlardı ve hepsi
evlerinden uzaktaydı.

Betty her gün bir saatliğine kendi kulübesine giderdi, ama işi biter bitmez perdeleri indirir, evin kapısını kilitlerdi,
ve başında bir güneş başlığı ve elinde biraz lezzetle sahil yolundan tekrar depo hastanesine koşardı. Bu, hayatının ilk gerçek sorumluluğuydu, günde üç öğün yemek pişirmekten ve ardından gelen bulaşık yıkamaktan ve süpürmekten başka kendisinden bir şey beklendiği ilk seferdi.

Artık onun için yalnız saatler yoktu. Çocuğun zayıf, sıcak parmaklarının kendi parmaklarını kavraması nedeniyle doğasında yeni bir şefkat de uyanmıştı. Bu kıvırcık saçlı genç gemicinin, vücudunun her bir sinirinde güç ve sertlik varken, kırmızı dudakları beyaz dişlerinin üzerinde aralandığında ve gözleri gururla parladığında ona bir zamanlar itiraf ettiği sevgi, yatağının yanında onu izlerken tamamen unutulmuştu. Aklında her zaman var olan şey onun bu çaresizliğiydi, acısıydı. Karşısındaki yere kapanmış genç adamın, bir çocuğun olabileceği gibi, hayatı ve geçimi için ona bağımlı olduğunu fark etti. Sabahları kahvaltısına dokunmayı reddederek, ilk başta yapamayan, sonradan isteksizce, onun için bekliyordu. Geceleri uyumadan önce yastığına son dokunuşunu bekliyordu. Yüzüne gülümsemeleri getiren veya acı onu sarstığında ve bir daha asla bir günlük iş yapamayacağını düşündüğünde neredeyse kaybettiği cesareti ona esinleyen tek kişi oydu. Uzun süreli hapis hayatı Lacey'de iz bırakmıştı. Depo kapısının önünde güneş ışığında oturabildiği ilk gün, kendisinin yalnızca bir taslağıydı. Elleri beyazdı ve yüzü solgundu. Biraz
güç kazandığında, Kaptan Joe ona
rıhtımda hafif görevler verdi, doktor onun Ledge'e gitmesine izin vermedi. Ama
dolaştıktan sonra bile, Betty onun hala bakımı altında olduğunu hissetti ve
onun için zarif yemekler hazırladı. Bunları ona götürdüğünde,
yüreğinde garip bir sızıyla, onun ancak yavaş bir şekilde güçlendiğini ve
hala bir kadının bakımına ihtiyaç duyacak kadar zayıf ve hasta olduğunu gördü.

Hemşireliğinin ve doktorun onun becerisine sürekli övgüsünün hikayesi iyi biliniyordu ve genellikle çok çekingen olan Caleb bundan tekrar tekrar bahsederdi. Çoğu adam onun gururunu okşamayı severdi, çünkü
Betty'nin neşeli, neşeli doğası onu
tanıdığı her yerde favori yapıyordu.

"Keşke Kaptan Joe bu gece kıyıya gelseydi," dedi Caleb,
yanında duran ve eli dümende olan Kaptan Brandt'a dönerek. "Bütün gün sırılsıklamdı ve
ben yanında olmazsam hiçbir şeyi kuru olarak
koymazdı. Betty için kalmayı düşünmezdim ama
küçük kız o kadar yalnız ki onu bırakmak doğru değil. Lacey'nin Betty dışında ne yaptığını bilmiyorum. O gece içeri girdiğinde onu gördün mü, Lonny?" Caleb'in konuşmasının tüm küçük yan yolları Betty'ye çıkıyordu.

Aynı eski soruydu, ama güvertenin diğer tarafında oturan Lonny, Caleb'in ruh haline isteyerek katıldı.

"Gördün mü? Duvar, sanırım! Doktor Billy'nin yüzünü yıkadığında bayılacağını düşünmüştüm. Gerçekten perişan görünüyordu ve hiç şüphe yok, Caleb; ama o dayandı ve asla pes etmedi."

Carleton, bu sözü duyabilecek kadar yakınına oturdu.

"Neden olmasın ki?" diye alay etti, elinin arkasından, yanındaki adama.
"Lacey, sahip olduğundan daha yakışıklı bir adam. Kız, iyi bir şeyi gördüğünde anlar. Ben olsaydım, ben"--

Cümleyi hiç tamamlamadı. Caleb bu sözü duydu ve gözlerinde yanlış anlaşılamayacak bir ifadeyle
koltuğundan kalktı. Sanford, kabin penceresinden grubu izlerken,
ve Caleb'in ani öfkesinin nedenini bilmeden, daha sonra dalgıcın Carleton'un üzerinde ellerini sıkıca kenetlemiş bir şekilde dururken, kendini bir sıçrama için hazırlayan yaşlı bir gri kurt gibi göründüğünü söyledi.

Müdür, Caleb'e bir tür yarı özür diledi ve dalgıç tekrar yerine oturdu, ancak onu affetmedi; Betty'nin büyüdüğünü gören ve her zaman ondan sanki kendilerine aitmiş gibi bahseden yaşlı adamlar da affetmedi.

"Bu terbiyesizce," dedi Lonny Bowles, Sanford'a, daha sonra Screamer'ın kabinine katıldığında ve Carleton'ın sözlerini tekrarladığında,
"bir erkeğin bir kadına karşı konuşması; böyle adamlar çıngıraklı yılanlardan daha iyi değiller ve eğer devlet maaşı alıyorlarsa ezilmeleri gerekir."

Sloop Keyport limanına ulaştığında, adamlar mümkün olduğunca evlerine yakın bir yere
çıktılar. Caleb, nazik sesiyle Sanford'a, Kaptan Brandt'a, mürettebata ve çalışan çeteye iyi geceler diledi. Carleton'a hiçbir şey söylemedi. Kendisine yapılan bir hakareti görmezden gelir ve unuturdu, ama Betty'ye yapılanı asla.

"Benim gibi yaşlı bir adamdan başka kimsesi yok," derdi sık sık Kaptan Joe'ya, "ne çocuk ne de bir şey, zavallı kız. Bir şekilde telafi etmeliyim."

Yolda yürürken Carleton'ın küstahça sözlerine o kadar dalmıştı ki, Betty'ye söylemeyi aklından geçiriyordu, Betty'nin kendisinden hoşlanmadığını biliyordu, o an için onun bahçe kapısında olmadığını unuttu.

Eve baktı ve evin bahçe tarafındaki
perdelerin indirildiğini fark etti.

"Hasta değil, değil mi?" diye kendi kendine söyledi. "Sanırım Lacey'e sarılmak onun için
fazla olmuş. Yıkılacağını bilmeliydim. Bana göre, geçen
pazartesi günü ona veda ettiğimde gerçekten de solgun görünüyordu."

"Hasta değilsin, küçük kadın, değil mi?" diye seslendi kapıyı açarken.

Hiçbir tepki yoktu. Hızla mutfaktan geçti, küçük
holün içinden geçti, geçerken onu çağırdı, dar
merdivenlerden çıktı ve yatak odasının kapısını yavaşça açtı, uyuyor olabileceğini düşündü.
Panjurlar kapalıydı, oda mükemmel bir düzendeydi.
Yatak boştu. Çarşaf ve örtü düzgünce onun tarafına yatırılmıştı,
ve yatak takımı temizdi ve içinde hiç uyunmamıştı.
Yatağın ayağında, elinin erişebileceği bir mesafede, onun için yaptığı
büyük halı terlikleri duruyordu. Mekanik bir şekilde eğildi, dokunulmamış yastığa baktı,
hala çarşafı neden çevirdiğini merak ediyordu,
şimdi rahatlamıştı,
hasta değildi.

Sonra havanın henüz kararmadığını ve yaklaşan fırtına nedeniyle eve normalden bir saat erken vardığını hatırladı.
Yüzü aydınlandı. Artık her şeyi görüyordu: Betty onu bu kadar
erken beklemiyordu ve birazdan eve gelecekti.

Mutfağa tekrar girdiğinde masayı gördü. Sadece bir
tabak vardı, yanında bıçak ve çatal. Bu büyük bir
porselen kaseyle
örtülüydü. Altında ekmek ve tereyağıyla birlikte biraz soğuk et vardı.
Masanın yakınında, ocağın yanında, bir sandalyenin üzerinde yeni ütülenmiş bir gömlek asılıydı.

Artık her şeyi anlamıştı. Akşam yemeğini ve gömleğini
bulacağı yere koymuştu ve eve geç saatlere kadar gelmeyecekti. Hemen "temizleyecekti", böylece ona hazır olacaktı.

Yıkandıktan, ev kıyafetlerini giydikten ve
büyük sakalını taradıktan sonra, onu yolda yukarı aşağı seyretmek için ön verandaya bir sandalye
sürükledi.

Evlerine giden adamlar, yemek kovalarını taşıyarak, geçerken ona başlarını salladılar ve biri durup kapıya doğru eğilerek, büyük Ağustos fırtınasının o gece kopup kopmayacağını merak etti ve ekledi, "Genellikle bu saatlerde bir esinti olur." O beklerken, kasap haftalık et parçasını Pazar gününe bırakmak için durdu; komşu köylerden birinde dükkanı olan ve müşterileri oradan çıkan tüm yollarda dolaşan gezgin köy kasabı; arabasında her haneye yetecek kadar yiyecek ve her ailenin dedikodusu vardı. Vagonun yanları beyaz boyalı tuvaldi, sahibinin adının üstünde siyah harflerle yarım ay şeklinde "Balık, Et ve Kümes Hayvanları" yazıyordu ve duran ve ilerleyen bir at tarafından çekiliyordu, çizgilerin dokunuşuyla değil - bunlar her zaman vagonun tavanındaki bir kancaya takılırdı - ancak kasabın bir sözüyle. Kasap, terazinin sallandığı, balıkları ayırdığı, kırmızı et parçalarını kestiği veya çeşitli müşterilerinin isteklerine ve gelirlerine göre cılız tavukları tarttığı
kuyruk tahtasında duruyordu. Caleb'ı gördüğünde, bu kuyruk tahtasında kendini meşgul ediyordu, buzun damlaları aşağıdaki tozlu yolu çukurlaştırıyordu.

"Wall, birinin gelmesini umuyordum," dedi kendi kendine, altı kiloluk rostoyu sarı bir kağıda sararak. Mavi üst kollarını birleştirerek kapıyı açtı. "Yani uzun süre gitmedin, Caleb, Bayan West ile? Rüzgarın sert esmeye başladığını görüyorum ve içeri girip giremeyeceğini merak ediyordum - en iyisi kesmek, anlıyor musun," Caleb'in incelemesi için kağıdı açtı, "ve Bayan West'in istediği gibi kaburgalarını kırdım. Sonra bugün Ledge'den nasıl ayrılabildiğini tekrar merak ettim. Bayan Bell dün kaptanın o vinçleri kurmaya gideceğini söyledi. Cape Ann sloop'u onları yüklemeden önce rıhtımda yattıklarını gördüm ve canavarcaydılar, ve şüphe yok. Biraz tereyağın var mı? Bu sabah hiç sipariş etmedi ama bu sabah biraz geldi, tatlı bir ceviz - dört pound bir dolar ve" -

Caleb ona merakla baktı. "Karısının nereye gittiğini söyledi?" diye sözünü kesti.

"Wall, söylemedi, çünkü ona ketch up yapmadım. Nollins Tepesi'nden Noank'a doğru geliyordum, onu önümde gördüm, Pazar günü kıyafetiyle yürüyordu, elinde küçük bir çantayla. Nollins halkını görmeye gittiğini düşündüm, ta ki Stubbins'in yanına yedi kilo taze uskumru ve biraz Delaware yumurtası bırakana kadar. Sonra buz stoğumun neredeyse bittiğini gördüm, bu yüzden vapur iskelesine gittim,
ve orada onun tekrar gemiye bindiğini gördüm. Sonra, tabii ki, Greenport ve New York'a gittiğini biliyordum ve kendi kendime, Wall, durup birinin gelip gelmediğine bakacağım, ve eğer hepsi gitmişse eti bırakmayacağım, ama"--

"Eti mutfağa koy," dedi Caleb, sandalyesinden kalkmadan.

Kasap uzaklaştığında dalgıç kıpırdamamıştı. Bakışları
yolun dönüşüne sabitlenmişti. Alnında ter damlaları belirdi. Hafif bir mide bulantısı onu huzursuz etti. Son eve geldiğinde ona karşı sinirli veya sabırsız mıydı ki, ona böyle hizmet
etmişti? Sonra, Betty'nin ona haber vermeden gittiğini
düşündüğünde, bir endişe dalgası onu ele geçirdi. New York'a gitmek istiyorsa neden Noank'a kadar yürüyüp yirmi mil ötedeki Sound'dan geçen tekneye binsin ki? Tren istasyonu daha yakındı ve ücret daha ucuzdu. Eğer gitmek istediğini bilseydi, onu kendisi götürürdü. Kaptan Joe'dan ona birkaç gün izin vermesini isteyebilirdi ve onunla birlikte giderdi. Eğer bir mesaj bıraksaydı veya adamlarla Ledge'e bir haber gönderseydi! Sonra, düşünceleri bir daire içinde dolaşırken, samanlıkta iğne ararken, beyni dönerken, gözü Kaptan Joe'nun kulübesini gölgeleyen ağaç kümesine takıldı.
Teyze Bell bilirdi elbette; bunu neden daha önce düşünmemişti?
Betty, Teyze Bell'e her şeyi anlattı.

Çalışkan küçük kadın, Caleb tahta kaldırımdan yukarı çıkarken, bezelyeleri parlak teneke tavasında
patlayan bezelyeleri ayıklayarak verandada oturuyordu.

"Caleb, tüm yolu aşağı inmek için kendine zahmet vermene gerek yok!" diye seslendi, adam duyabileceği bir mesafeye geldiğinde. "Lonny Bowles buraya geldi ve bana kaptanın pazartesiye kadar eve gelmeyeceğini söyledi. Vinçlerin
kalkmış olmasına çok sevindim. Bahar açıldığından beri tek yaptığı
endişelenmek oldu, onları
kurduğunda birinin incinmesinden korkuyordu. Bir fener aldı, dün gece, tam yatağa gidiyorduk, bütün gün Screamer'a yükledikten sonra, ve Bill Lacey'nin tasmaları yeterince
sıkı sıkılaştırıp sıkılaştırmadığını görmek için iskeleye indi. Sanırım Betty evine döndüğüne sevinmiştir. Bugün onu göremedim ama
onu ona karşı koymuyorum. Geldiğinden beri temizlikle meşgul olduğunu biliyordum."

Caleb'in yüreği ağzına geldi. Betty, Teyze Bell'e söylemeseydi, hareketlerini bilecek başka kimse olmazdı. Kasabın gördüklerini ona söylemek için dudaklarını 
doldurdu, kalbindeki bir şey sözlerini
boğdu. Betty, kimsenin bilmesini istemeseydi,
bu konuda konuşmasının bir faydası olmazdı.

Farklı bir mizaca sahip, gergin veya kolayca telaşlanan veya
şüpheli bir adam, her ipucu yakalar ve sonuna kadar
takip ederdi. Caleb bekledi ve hareketsiz kaldı. Ona telgraf çekecek veya mektup yazacak ve her şeyi
açıklayacaktı, kendi kendine söyledi, ya da yatmadan önce birini
görmesi için gönderecekti. Bu yüzden sadece Teyze Bell'in
Kaptan Joe'yu
bilmesine sevindiğini söyledi, iyi geceler anlamında başını salladı ve tahta kaldırımdan aşağı
ve yoldan yukarı doğru yavaşça yürüdü, başı göğsünde, kocaman sakalı yükselen rüzgarda
boynunda uçuşuyordu. Kendi kendine, Betty'nin
telgraf çekeceğini veya mektup yazacağını ve her şeyi
açıklayacağını ya da yatmadan önce birini
görmesi için göndereceğini söylüyordu.

Eve vardığında hava kararmıştı. Gaz lambasını yaktı ve
perdeleri indirdi. Yoldan geçenlerin yalnız olduğunu bilmesini istemiyordu.
Bir saat veya daha fazla süre mutfakta aşağı yukarı yürüdü, başparmakları askılarındaydı,
akşam yemeğine dokunmamıştı. Arada sırada sanki bir ayak sesini dinliyormuş gibi duruyor veya gözlerini dakikalarca yerdeki bir çatlağa veya başka bir nesneye dikiyor, dalgın dalgın bakıyordu,
düşünceleri çok uzaklardaydı. Bir keresinde lambayı yakınlaştırdı ve
akşam gazetesini aldı, büyük gözlüklerini düzeltti; aynı satırları tekrar tekrar okudu, ta ki gazete kendi kendine ellerinden düşene kadar. Kısa süre sonra, günün zorlu mücadelesinden yorgun düşmüş bir şekilde, sandalyesinde uyuyakaldı,
birkaç saat sonra uyandı, zihni kaygıyla parçalandı. Sonra ayakkabılarını çıkardı ve çoraplı ayaklarıyla yukarı çıktı, yorgun bir adamın yapacağı gibi
korkuluğa tutundu, yatak odasına girdi ve
bir sandalyeye
düştü.

Bütün gece boyunca huzursuzca uyudu; aniden uyanarak,
üzerine korkunç bir gölgenin çöktüğü hissiyle uyandı,
kendisine isim veremediği bir şeyin arkasında durduğunu
-her zaman oradaydı, dönüp bakmaktan korkmasına neden oluyordu.
Tamamen uyandığında ve pürüzsüz beyaz yastıklarıyla dokunulmamış yatağın belirsiz hatlarını gördüğünde, tanımlanamayan korku yavaş yavaş şekillenirdi
ve sandalyesinde doğrulur ve sanki kendini ikna etmek istercesine
yatakta uzun uzun bakardı, sonunda belirsizliğiyle işkence ettiği dehşeti açıklayabilen birinin rahatlığıyla. "Evet, biliyorum, Betty gitti." Sonra, yorgunluğun üstesinden gelerek tekrar uyuklayacaktı.

Gün ağarırken sandalyesinden fırladı, yarı sersemlemiş bir şekilde,
dar pencereyi yukarı iterek serin, gerçek dünyanın dokunuşunu hissetti,
ve panjurların çıtalarının arasından baktı, dışarıdaki rüzgarı dinledi,
şimdi bir fırtına esiyor ve panjurlara çarpıyordu.

Diğer evlerin hiçbiri henüz açık değildi. Buna sevinmişti,
çıplak, soğuk, kayıtsız dış görünüşlerine, dış dünyaya kör olmalarına sevinmişti.
Sanki sırrının meraklı gözlerden hala güvende olduğunu hissediyordu ve
onlardan her zaman saklamayı amaçlıyordu; gecesinin nasıl geçtiğini veya Betty'nin ona söylemeden uzun süre uzakta olduğunu
hiçbirine bildirmemek istiyordu. Tekrar eve döndüğünde, biliyordu ki, her şeyin izlerini, acısının kaydını yumuşatmaya yardım edecekti. Onun parlak
yüzü onun yüzüne bakardı, küçük elleri yanaklarını okşardı ve o
o zaman her şeyi, neden ve nereye gittiğini bilirdi ve o
küçük kız karısını kollarına alırdı ve düşüncesizliğinin ona herhangi bir acı
verdiğini keşfettiğinde kesinlikle ona gelecek olan acıda onu rahatlatırdı.

Hayır! Kimseye söylemezdi. Sadece beklerdi, gerekirse bütün gün,
bütün gün ve bir gece daha. Ona güvenebilirdi. Her şey yolundaydı, biliyordu. Beklemeyi bile umursamadı.

Sonra hala düşünürken, hala sessiz kalmaya kararlıyken,
hala her şeyin yolunda olduğuna ikna olmuşken, hızla döndü ve
ayaklarının ucuna basarak aşağı indi.

Gergin, titreyen parmaklarıyla bir branda takımı ve veranda kapısının arkasındaki bir kancadan bir
sou'wester aldı ve iskeleye doğru yürüdü. Bazı erken dönem ıstakoz avcıları, bir sandalı boşaltırken, onun bir an için ayağa kalktığını, etrafına baktığını ve yakınlardaki tek tekne olan düz tabanlı bir keskin yelkovana atladığını gördüler; iyi bir liman teknesiydi ama sert havalarda tehlikeliydi. Şaşkınlıklarına rağmen, üç köşeli yelkeni kaldırdı ve açık denize yöneldi.

"Sanırım Caleb delirmiş olmalı," dedi bir adam, teknenin neredeyse baş aşağı batmasını izlerken, kepçesini bir an dinlendirerek. "Bu keskin yelkovan, o pis denize hiç uygun değil. Sizce de ne oldu? Aman Tanrım! Şu silindirleri nasıl aldığını görün. Başkası olsaydı, P'int'e gidemezdi. Ama onun için hiç fark etmez. Suyun altında ilerleyebilir, sadece kuyusu tepede."

Tekne Keyport Işığı'nın yanından uçup geçerken ve Caleb, 
Ledge'e doğru rotasını belirlerken, şafak vakti geldiğinde, bekçi fenerin içindeydi
ışığını söndürüyor ve gözlüklerini indiriyordu. Caleb'in teknesinin altında sallandığını görünce
bardağını indirdi.

"Kendini tabut için ölçtürmeye çalışan hangi aptal herif?" dedi.

Caleb, 
Ledge'e ulaştığında ve kulübenin kapısını açtığında adamlar hâlâ uyuyordu, kahvaltı hazırlayan Nickles hariç.
Caleb'e sanki bir hayaletmiş gibi baktı ve onu
Kaptan Joe'nun kamarasının kapısına kadar takip etti, kendi başına küçük bir odaydı.
Getirdiği korkunç haberi duymak istiyordu. Birisi ölmediği veya ölmek üzere olmadığı sürece, hiç kimse böyle bir denizi tek başına riske atmazdı,
dalgıç gibi yaşlı bir denizci bile.

Caleb, kaptanın küçük odasının kapısını açtı ve aşçıya tek kelime etmeden
sıkıca kapattı. Kaptan ranzasında uyuyordu, büyük bir kolu başının altındaydı, kısa kıvırcık saçları birbirine dolanmıştı.

"Kaptan Joe," dedi Caleb, elini uyuyan adamın omzuna koyup onu nazikçe sallayarak, "Kaptan Joe, benim, Caleb."

Kaptan başını kaldırıp ona baktı. Sonra doğruldu,
düşüncelerini toplamaya çalıştı.

"Kaptan, senin için gelmek zorundaydım, seni istiyorum."

"Teyze Bell değil, değil mi?" dedi Kaptan Joe, yere
atarak. Sabahın erken saatleri, rüzgarın uğultusu ve yağmurun
barakanın çatısına çarpması, Caleb'in sırılsıklam, bembeyaz yüzüyle,
üstünde durması, ona ziyaretin ciddiyetini bir anda anlattı.

"Hayır, o benim Betty'im. Gitti,--tek kelime etmeden gitti. "

[İllüstrasyon: "Hayır, benim Betty'im"]

"Gitti! Kiminle?"

Caleb, Kaptan Joe'nun deniz sandığına gömüldü ve yüzünü
su toplamış ellerinin arasına gömdü. Bir an için cevap vermeye cesaret edemedi.

"Bilmiyorum--Bilmiyorum"--Kırık kelimeler pürüzlü parmaklarının arasından geçti. Sakalından aşağı büyük gözyaşları süzüldü.

"Kim diyor? Gittiğini nereden biliyorsun?"

"Kasap dün sabah Noank'ta tekneye binerken görmüş. Gitmeden önce evdeki her şeyi hazırlamış. Ben bütün gece yatmadım. Sizin ne yaptığınızı bilmiyorum ama gelmek zorundaydım. Belki benimle eve gelirsin diye düşündüm."

Kaptan cevap vermedi. Adamlar arasında ara sıra duyduğu küçük dedikodu parçaları hafızasında uçuşuyordu. Onlara hiç dikkat etmemişti, sadece bir keresinde Nickles'ı Carleton'ın bir gece masada söylediği geveze bir sözü tekrarladığı için azarlamıştı. Ama onları düşünürken bile Betty'nin yüzü gözlerinin önünde belirdi, gamzeleriyle tatlı, kız gibi yüzü.

"Bu iğrenç bir yalan, Caleb, kim söylediyse. Kendim görsem inanmam. Betty'den daha iyi bir kız hiç nefes almamıştır. Seninle gel! Elbette yakında giysilerimi giyeceğim." Aceleyle giyindi,
yağlı tulumlarını aldı, kulübe kapısını ardına kadar açtı ve iskeleye doğru
platformların üzerinden geçti.

Aşağıdaki kayaların arasındaki küçük koya ulaştıklarında, daha küçük teknelerin her zaman korunaklı olduğu yerde
ve keçeli kalemi görünce
durdu.

"Buraya onunla gelmedin mi, Caleb?"

"Alabildiğim tek şey buydu; başka hiçbir şey yoktu, Kaptan Joe."

Kaptan, kırılgan keçeli kalemi baştan kıça doğru süzdü ve sonra
Nickles'a seslendi: "Şu boş beş galonluk
ker'sene bidonlarından birini getir; Keyport Işığına varmadan önce biraz boşaltmamız gerek, sana söylüyorum. Hayır, hiçbir şey yok," Nickles'ın endişeli yüzünü fark ederek.
"Caleb benden Keyport'a gitmemi istiyor, hepsi bu. Kahvaltını al ve adamlara,
çıktıklarında, yarın Screamer'da döneceğimi söyle,
eğer sakinleşirse."

Caleb, sallanan teknenin rüzgâr alan tarafına oturdu,
çarşafı tutuyordu.
Kaptan kıç tarafına oturdu, bir eli dümendeydi.
Gazyağı bidonu ayaklarının dibindeydi.
İki adamın dizleri birbirine değiyordu.

Hiçbir iyi denizci bir tekneyi daha iyi yönlendirmemişti ve hiçbiri konumlarının tehlikelerini
bu kadar net fark etmemişti.

Kaptan sessizce koltuğuna oturdu, gözleri
yanından geçen her dalgayı izliyordu ve rotasını
beş mil ötedeki, sağanak yağmurda bulanık gri olan beyaz kuleye doğru çizdi. Caleb,
çarşafı tutuyordu, gözleri kamarasının bulunduğu uzun, alçak tepe çizgisine bakıyordu.
Çarşafı daha da yakına çekerken derin bir iç çekti.
Betty'yi tanıdığından beri ilk kez,
yüreğini bir zevk heyecanı doldurmadan yüzünü
eve doğru çevirmişti. Yüzbaşı Joe, boğuk iç çekişi duydu ve başını çevirmeden, sert
pin parmaklı büyük elini şefkatle Caleb'in bileğine koydu.
Bu iki adam birbirlerini tanıyorlardı.

"Endişelenmem, Caleb," dedi, biraz sonra. "O kasap çok fazla şey görüyor ve bazen hiçbir şey bilmiyor. Her zaman birileri hakkında saçma sapan bir hikayesi vardır. Daha geçen hafta, yaşlı adamın sarhoş olduğuyla ilgili bir hikayeyle Gardiner'ın eczanesine geldi, oysa ki kramplardan başka bir şey değildi. Biraz rahatla, Caleb--s-o. Bana daha sert esiyor gibi geliyor."

Konuşurken, acımasız rüzgarın hızlı bir darbesi, takip eden bir dalganın tepesini kesip Caleb'in yüzüne fırlattı. Dalgıç, sertleşmiş parmaklarıyla sakalından damlayan suyu taradı ve tek kelime etmeden brandalarını daha da yakınlaştırdı. Kaptan Joe devam etti:--

"Şu seyyar satıcılar ne yapıyor, bildikleri her şeyi mallarıyla birlikte satmak için daha iyi bir anlayışa sahip değiller. Al
--_al, Caleb_! Bu _çok_ _ıslak_ bir şeydi." Korkuluğun bir ayak uzağında kırılan büyük dalga, onları baştan ayağa ıslamıştı. "Kasap, Betty'nin yanında kimsenin olmadığını söylemedi, değil mi?" diye sordu, deniz suyundan kurtarmak için güneybatıya doğru eğilerek. Caleb başını salladı.

"Hayır, ve kimse yoktu. Sana söylüyorum, bu şey düzelecek. Bazen kadınların kafasına ne geleceğini bilemezsin.
Pazar günü için bir şeyler almak için Greenport'a gitmiş olabilir,
ve öğleden sonra teknesiyle geri dönebilirdi, ama hava çok kötüydü. Orada birini tanıyor mu?"

Caleb cevap vermedi. Kaptan Joe'yu gördüğünden beri bir şekilde
kalbinden umut
çıkmıştı. Yataktan fırlayıp gözlerinin içine bakarken, kaptanın dudaklarından kaçan şüpheci soruyu çok net bir şekilde anlamıştı. O bir korkak değildi; zamanında titremeden birçok tehlikeyle karşılaşmıştı; bir kereden fazla hava hortumunu kesmişti, ipleri kirlendiğinde bir dalgıcın son çaresiz şansıydı bu. Ama Kaptan Joe'yu dinlerken bacakları titriyordu. Sesinin tonunda onu etkisizleştiren bir şey vardı.

Bir mil veya daha fazla bir süre boyunca iki adam bir daha konuşmadı. Dalga dalga onları takip etti ve öfkeli su püskürmesini arkalarından savurdu. Kaptan Joe artık yelkeni tek eliyle yönetiyor, diğer eliyle dümeni tutuyordu. Caleb durmadan sudan çıktı.

Fenerin rüzgâraltına doğru koştuklarında bekçi onları selamladı.
Kaptan Joe'yu tanımıştı. Gerçekten de, camıyla keçeli kalemi, çıkıntıya ulaşana kadar takip etmiş ve geri dönüşünü
"bir yerine iki aptalla" izlemişti, dedi.

"Hasta olan var mı?" diye bağırdı.

Kaptan Joe başını salladı ve keçeli kalem daldı ve ucu korucu kıyının mükemmel sakinliğine doğru
yuvarladı.

Caleb karaya ulaştığında tekneyi hızla çekti, kaptan ise
dışarı fırladı. Sonra ikisi de Caleb'in bahçe yolundan kabin kapısına doğru koştular.

Evde hiçbir değişiklik yoktu. Beyaz çini kase hala akşam yemeğinin üzerinde duruyordu, gazete yerdeydi; Caleb gittiğinden beri kimse içeri girmemişti.

Kaptan odalarda sıkı bir arama başlattı: saatin içinde,
şöminenin her yerinde ve oturma odası masasında. Betty'nin hareketlerine ışık tutacak hiçbir yazı parçası bulamadı.
Sonra yukarı çıktı, Caleb de onu takip etti ve yatak odası
dolap kapısını açtı. Elbiseleri her zamanki yerlerinde asılıydı, - giydiği hariç - ve pelerini hariç, dedi Caleb.

"Çok uzun süre gitmeyecek," dedi kaptan düşünceli bir şekilde, dolaba bakarak. "Sen burada bekle, Caleb ve kendine biraz kahvaltı al. Ben iki saatliğine gidebilirim, belki de bütün gün gidebilirim. Kesin olarak öğrendiğimde
geri döneceğim. Noank'a gidiyorum, teknedeki elleri görmek için. Pazar ve o kaçmıyor."

Caleb ateşsiz sobanın yanında bekledi. Saatlerce geçti. Arada sırada ön kapıyı açıp yola bakıyor, kaptanın iri yarı, aceleci halini görmeye çalışıyordu. Hava karardığında,
pencereye bir ışık koydu ve evin mutfak tarafındaki bir gölgeliği kaldırdı, böylece kaptan hâlâ evde olduğunu ve beklediğini anlayabilirdi.

Saat dokuz civarında Caleb bir römorkörün düdüğünü ve
birinin oltayı yakalamasını söyleyen bir ses duydu.
Mutfak kapısını açtı ve
rüzgarda sallanan direk başı ışıklarının
burada burada kırdığı ıslak karanlığa baktı. Sonra bahçesinin altındaki rıhtımda yatan büyük Medford römorkörlerinden birini tanıdı; eller bir
rıhtım çıkıntısına
sıkıştırılıyordu. Kaptan Joe kıyıya atladı ve römorkör
buharla uzaklaştı.

Kaptan yavaşça verandaya doğru yürüdü, tek kelime etmeden mutfağa girdi ve bir sandalyeye
ağır ağır gömüldü. Caleb hiç ses çıkarmadı; o
yanında durdu, bekledi, bir eliyle masayı kavradı.

"Gitti, değil mi?"

Kaptan başını salladı.

"Gitti! Kiminle?" diye sordu Caleb, bilinçsizce, bütün gün kulaklarında çınlayan
kelimeleri tekrarlayarak.

"Bill Lacey," dedi kaptan, boğuk bir sesle.

BÖLÜM X

BOCK'UN 'VİYOLONİSİNDEN SESLER

Bayan Leroy, Sanford ve arkadaşlarının uzun zaman önce keşfettiği şeyi fark eden kasabadaki birkaç kadından biriydi: New York'un yaz aylarındaki olasılıkları. Onun için artık en keyifli mevsimi olmuştu, uzun günlerin ve kısa gecelerin mevsimi - tam bir aylaklık, büyük bir memnuniyet ve kutsanmış bir iç huzurunun günleri ve geceleri; bir kişinin bekleyen bir taksi ve başkasının emriyle aceleyle ayrılmadan istediği yerde yemek yiyebileceği bir mevsim; saat on birdeki konuşmacının sessiz olduğu, ikindi çayının bir anı olduğu ve on servislik akşam yemeğinin salgınının unutulmuş bir salgın olduğu bir mevsim.

Sanford'la birlikte, eğer bu gerçeklerin olasılığını sevdiği arkadaşlarına aşılayabilirse, böylece onlar ve sadece onlar, evlerine sessizce geri dönebilir, panjurlarını kapalı ve hizmetçilerini gizli tutabilir ve böylece dünyanın dengesini - sevmedikleri, uyumsuz, yorucu, küstah ve saldırgan olanları - kaçtıkları inancına sürükleyebilirdi; Eğer
bu küçük oyun her Haziran ayında dünyada oynanabilseydi ve üç uzun mutlu ay boyunca sadece uyumlu ruhlar kendilerini uzaya
yayabilir ve huzur içinde lotuslarını yiyebilirlerdi (ve eğer isterlerse parmaklarıyla), o zaman her biri yaz aylarında New York'un
gerçekten de hayallerindeki Eldorado olabileceğini keşfederdi.

Gramercy Park'taki kendi ön kapısı asla barikat kurulmamıştı ve
evi de
sökülmemişti. Mayıs ayında elbisesini değiştirip
hasır ve chintzden yapılmış büyüleyici bir yazlık kıyafet giydi, bu da onu nadir ve
canlandırıcı bir sığınak haline getirdi; ve zamanının yarısından fazlasını duvarlarının içinde geçirdi,
bu kurumun dertleri ilgi gerektirdiğinde veya ruh halindeki bir değişiklik bir sahne değişikliğini
isteğe
dönüştürdüğünde Medford'a koştu.

Kaptan Joe'nun onu Keyport'taki depo hastanesinden teşekkürlerini sunarak gönderdiği ziyaretten
bu yana Medford'a sadece
bir kez gitmişti.

Binbaşı sürekli bir ziyaretçiydi ve Jack Hardy ile nişanlısı Helen Shirley, birden fazla kez, ay ışığında, Park'a bakan balkonunu çevreleyen büyük palmiyelerin gölgesinde saklanmışlardı. Sanford onu istediği kadar sık ​​görmemişti. Ledge'deki çalışmalar onu Keyport'ta tutmuştu ve şehirde pek az zaman geçirmesine izin vermişti. Ancak, kulelerin yerleşimiyle birlikte, kendini bir tatil için özgür hissediyordu ve neredeyse çocuksu bir coşkuyla -ki bu coşkuyu asla aşamadı- şehirde birkaç gün geçirmek ve Bayan Leroy ile bir iki sabah geçirmek için sabırsızlanıyordu. Hizmetçi kartını getirdiğinde, Bayan Leroy ipek yastık yığınları, kitapların düzensizliği ve Park'ın ağaçlarına bakan pencereleri dolduran mignonette ve kırmızı sardunyalarla dolu küçük yatak odasındaki masasındaydı. Burada kış güneşi parlıyordu ve burada ay ışığı pencere gölgeliklerindeki çıplak dalların ana hatlarını çiziyordu ve burada yazın en serin gölgeler ağaçtan ve tenteden düşüyordu.

"Dün seni bekliyordum, Henry," dedi elini uzatarak, Sanford'u divana oturttu ve yanına bir sandalye çekti. "Ne oldu?"

"Bir kaçamaktan daha ciddi bir şey değil."

"Jack ve Helen Shirley değil mi?" dedi gülerek.

"Hayır; keşke öyle olsaydı; birbirlerini sevmeye devam ederlerdi. Bu ilişki
sefalet getiriyor. Caleb West'in karısı. Kaptan Joe bu konuda yarı delirmiş durumda ve zavallı Caleb kalbi kırık. Binbaşıyla birlikte geldiğin gün emzirdiği o genç adamla birlikte gitti."

"Kaçtı! Güzel şeyler yaptı, söylemeliyim. Evet, onu hatırlıyorum,--kısa kıvırcık saçlı, düzgün, oldukça güzel bir kadın. Caleb'i de gördüm, bilirsin, Ledge'den içeri girerken. Ondan yıllar
büyük görünüyordu. Ona ne yapmıştı?"

"Bildiğim kadarıyla, onu sevmek ve ona bakmak dışında hiçbir şey yapmamıştı. Zavallı
Caleb!"

"O zaman onu neden serbest bıraktı? Yaşlı dalgıç için üzgünüm ama bir yerde
onun hatasıydı. Kızın yüzü benim gördüğüm en iyi yüze sahipti. Kocasını hiçbir zaman sebepsiz yere terk etmezdi, zavallı çocuk. Keyport'ta
başka neler oldu?"

"Kate, böyle konuşma. Ona utanç verici davrandı. Sadece
iki yıldır evliler."

Bayan Leroy başını eğdi ve bir anlığına tentelerin altına baktı
düşünceli bir şekilde. "Sadece iki yıl mı?" dedi, biraz buruk bir şekilde.
"Zavallı çocuk sabırsızdı. On beş yaşına kadar denediğinde
alışmış olurdu. Sanırım hep aynı eski hikaye. Bunu her gün duyuyoruz. Çirkin, yaşlı ve bencil, asla
ne istediğini ve neyi özlediğini düşünmüyor, ara sıra kendisi için şarkı söylemek istediğinde onu
kapatıp ona şarkı
söylemesini sağlıyordu; sonra kafesin kapısının açık olduğunu gördü ve dışarı
uçtu. Zavallı küçük ruh! Ona acıyorum. Buna katlanmalıydı; yorgun bir ayak için dışarısı kötü bir yer; ve o sadece bir
çocuk." Sonra düşüncelere dalarak, sabırsızlıkla terliğini okşayarak, "Nasıl bir adamla
çıktı? O sabah onu göremedim, ona o kadar yakındı ki
ve başı o kadar sargılıydı."

"Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Uzun zamandır tanımıyorum," diye cevapladı Sanford umursamazca.

"Yakışıklı, değil mi, canlı ve insani ve erkeksi bir yanı var?" diye sordu, ellerini kucağında hevesle öne doğru eğilerek.

"Evet, sanırım öyle. Zaten bir kedi gibi tırmanabiliyordu," dedi Sanford.

"Evet, biliyorum, Henry. Her şeyi görüyorum. Her şeyin aynı eski hikaye olduğunu biliyordum.
Taze ve genç bir şey istiyordu, -sadece oynayabileceği,
çocuk olduğu için, sevebileceği kendi yaşına yakın biri. Yalnızdı.
Onun için oturup eve gelmesini beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Zavallı
çocuk," iç çekerek, "sefilliği ancak şimdi başlıyor. Bana
söyleyeceğin başka ne var?"

"Hiçbir şey, sadece tüm vinçlerin devrilmesi. Sana
telgraf çektim. Çok şükür hepsi şu anda ayakta." Onun ilgisinin sadece yüzeysel olduğunu biliyordu. Betty'nin aklında hala Betty vardı ama o hikayesine devam etti: "Herkes sırılsıklam ıslandı. Kaptan Joe saatlerce suda kaldı. Ama biz buna sadık kaldık. Erkeklerin bu yaz Screamer'lardan beri elde ettiği en dar kaçıştı, Kate. Kimsenin yaralanmaması büyük bir lütuf. Her dakika birinin ezilmesini bekliyordum. O öğleden sonra onları
Kaptan Joe'dan başka kimse kurtaramazdı. Üç gün boyunca fırtına
esti. Ne zaman buraya geldin? Sam bana notunu getirene kadar
Medford'a geri döndüğünü sanıyordum."

"Hayır, hala buradayım ve bir hafta burada olacağım. Şimdi, bana
bu gece geri döneceğini söyleme?"

"Hayır, değilim, ama ne kadar yakında olacağını söyleyemem; duvarcılık başlamadan önce olmaz,
her neyse. Jack Hardy yarın gece odalarıma geliyor. Birkaç kişiden onunla tanışmasını istedim, Smearly ve Curran, ve çellosuyla yaşlı Bock ve birkaç kişi daha. Jack'in nişanından beri hayattaki en mutlu kişi o."

"İlk başta hepsi öyle, Henry," dedi Bayan Leroy gülerek, başı arkaya doğru atılmış bir şekilde. Jack ve Helen'in hatırası hala o kadar taze ve mutluydu ki
ruh halini anında değiştirdi.

Betty ve Caleb, Helen'in geleceğinden, Jack'in hayatındaki değişimden, yeni ev işlerinden, ve ikisini de ilgilendiren bin bir şeyden bahsederken bir anlığına unutuldular; bir hafta veya daha uzun süredir ayrı olan ve ilk on dakikada, bireysel deneyimlerini hafife alan, böylece ikisinin de hayatlarında gizli hiçbir şey olmadan yeniden başlayabilmeleri için iki arkadaşın yaptığı türden konuşmalar. Adam gitmek için ayağa kalktığında, onu ayakta tutarken, pencere kutusundan topladığı bir mignonette dalını yakasına iliştirdi ve en derin ilgiyle, "O zavallı çocuğu aklımdan çıkaramıyorum. Ona karşı çok sert olma, Henry; en çok acı çekecek olan o." dedi.

Sanford tekrar odasına ulaştığında, Sam'in pencereye yakınlaştırdığı bir sandalyeye çöktü ve memnuniyetle iç çekti. "Ah, bu tatil günleri!" diye haykırdı.

Kendi dairelerindeki randevular, adamlarıyla bir hafta geçirdiğinde ve bu maruziyetin getirdiği tüm rahatsızlıklarla birlikte payına düşeni aldığında olduğundan daha tatmin edici ve hoş karşılanmıyordu. Erken yaşamı onu bu değişikliklere hazırlamıştı ve adamın içindeki belli bir kozmopolit ruh, bir tür Bohemlik katmanı, çevresine, ne olursa olsun, uyum sağlamasını kolaylaştırmıştı. Huzursuz ruhu, ister kaba ister lüks olsun, her gün kendini tekrarlayan bir hayata uzun süre dayanamazdı. En tembellerle bile boş boş oturabilirdi ama ihtiyaç duyulduğunda da çalışmalıydı ve bunu da tüm gücüyle yapmalıydı. Sam, eve dönüşü için her zaman özel bir hazırlık yapardı. Bugün, pencere ve balkonun üzerine tenteler asılmıştı ve en keyifli öğle yemekleri düzenlenmişti: buzla kaplanmış salatalıklar, yumuşak kabuklu yengeçler ve bir miktar Kirsch ve şekerle bir rulo krem ​​peynir. "Onun yokken bir köpeğin yiyeceği hiçbir şey olmadığını biliyorum. Tanrım, buna nasıl dayandığını bilmiyorum," Sam, bazen hazırlıklarını izleyen arkadaşlarına bunu söylemeye alışmıştı.

"Binbaşı sen gittiğinden beri burada, efendim," dedi,
öğle yemeği servis edildiğinde Sanford'un sandalyesini çekerek. "Nasıl yani, efendim,--o geldiğinde bir kokteyl mi hazırlayacağım? Ve büyük purolarının olduğu o kutu neredeyse bitti; beş tanesinden daha fazlası kalmadı." Binbaşı, Sam'in bahsetmeyi unuttuğu gibi, Sanford'un mağazalarındaki bu iki küçülmenin sadece kısmen sorumlusuydu.

"Neden bu kadar sık ​​geliyor, Sam?" diye sordu Sanford gülerek.

"Bu benim bildiğimden daha fazlası, efendim, ama seni geri almak için çok hevesli, diyor. Günde iki kez gelip yerinde olup olmadığını kontrol ediyor. Çünkü
hiçbir şey
pişmemiş ve bu yüzden de yiyecek bir şey bulamıyor, ama aman Tanrım! Mücevher dudaklarında
güçlü. Dün ona yarın geceye kadar dönmeyeceğini
söylemiştim. Viskinin hepsi bitmiş; boş
şişenin tısladığını gördü; bugün yine gelmedi," diye kıkırdadı.

"Binbaşına her zaman ne isterse onu ver," dedi Sanford. "Ve Sam," diye seslendi, o zenci kilerde kaybolurken, "yarın gece birkaç beyefendi
akşam yemeğine gelecek. Sabah ne isteyeceğinin bir listesini yapmamı hatırlat."

Liste yapıldı ve çok lezzetli ve serinletici bir listeydi, - başlangıç ​​olarak, dondurulmuş bir kavun musluktan akıp bir pint Pommery sec ile dolduruldu. Tüm tepsiler ve pipo ve sigara içilebilir içeceklerle küçük masalar çıkarıldı, bir müzik standı açılıp uygun gölgeli bir mumun yanına kuruldu ve piyanonun kapağı kaldırılıp tavşan tuzağı gibi dikildi.

Ay tam yükselirken, aşağıdaki meydandaki ağaçların tepelerini gümüşle kaplarken, beyaz flaneller ve alevli kravatla Smearly, bir milyonerin salonu için tavanda çalıştığı stüdyosundan taze
bir şekilde geldi. Jack düzgün bir gece elbisesiyle,
Curran ise ofisinden iş kıyafetiyle geldi. Binbaşı, iki tonlu bir poster için onu hayranlık uyandırıcı bir model yapacak olan, sarı nankeen ve siyah bombazinden oluşan sıradan bir kombinasyon giymişti. O, Screamer'ın geçirdiği kazadan sonra depo hastanesindeki deneyimleriyle hala doluydu. Bayan Leroy'a eşlik etmek için Keyport'a yaptığı küçük seyahat, yalnızca varlığını hiç hayal etmediği bir işçi sınıfına gözlerini açmakla kalmamış, aynı zamanda ona yeni ve tükenmez bir sohbet konusu da sağlamıştı. Şehir merkezindeki ofisine gelen her ziyaretçi, resitalini saat başı dinlemişti. Ancak, bu gece, binbaşının yeni bir dinleyici kitlesi vardı ve yeni dinleyici kitlesi her zaman onun belagatinin ateşine
benziyordu.

Ledge'deki çalışmanın konusu açıldığında ve herkesin Screamer'ın başına gelen felaket için Sanford'a sempati duyduğu ifade edildiğinde, onu patlamadan beri görmemişlerdi, binbaşı şöyle
di:--

"Bizimle gelmeliydin, sevgili Smearly." (Sanford'un kendisi dışında cephedeki tek görgü tanığı olmak, majöre
büyük bir kapsam kazandırdı.) "Devler, efendim,--her biri; bir ırk, efendim, Vikinglere itibar kazandıracak; ikiye ayrılmış morslar, efendim; amfibi titanlar,
suyun içinde olduğu kadar dışında da iyi çalışabilirler. Hiç şaşmamalı sevgili Henry"
(bu sevgi ifadesi binbaşı için alışılmadık bir şey değildi) "böyle harikalar yaratması. Neden böyle adamları başka hiçbir yerde göremediğinizi kolayca anlayabiliyorum; sezon kapandığında suyun altına dalıyor," diye devam etti gülerek ve Curran'ın omzuna yaslanarak Sam'in yeni getirdiği purolardan birini aldı.

"Ve binbaşı o gün onları beslemekte kendini aştı," diye sözünü kesti Sanford. "Onu tuttuğunu görseydin şaşırırdın, Jack. Geceyi bir karyolada geçirdiğimde, o, 
vinççilerden birine sünger banyosu yaptırıyordu."

"Orduda öğrendim," dedi Curran, Smearly'e kurnazca bir bakış atarak.
İkisi de binbaşının askeri ünvanının kökenini biliyordu.

Binbaşının çenesi havaya kalkıktı; başı dumanla
sarılmıştı, kibrit hala alevliydi, elini uzatarak havaya kaldırmıştı. O
her zaman purolarını bu asil şekilde yakardı.

"Yıllar önce, beyler," diye cevapladı binbaşı, göğsünü şişirerek, kibriti
atarak ve iltifatı mükemmel bir iyi niyetle kabul ederek; "ama bunlar asla unutulmayacak şeyler." Binbaşı hayatında hiç
bir kamp hastanesinin içini görmemişti.

Misafirler şimdi her biri kendi zevkine göre dağıldılar: Curran divanda boylu boyunca uzanmış, elinde öğleden sonra gazetesi;
Jack yerde, sırtını duvara yaslamış, başının arkasında bir yastık;
Bir koltukta lekeli; ve büyük cıvata, seçkin bir içecek koleksiyonunun bulunduğu bir masanın yanındaki bir kamp taburesinde dik duruyor,
gümüş bir tutucuda bir şişe maden suyu bulunuyordu. Sam, Sanford'un kaşının en ufak bir
kalkmasına itaat ederek, bir bardağın doldurulması veya bir piponun yeniden doldurulması gerektiğinde, huzursuz bir gölge gibi hareket ediyordu.

Saat onda, büyük çellosunu sürükleyerek, Bock geldi,--kısa, yuvarlak,
ve yağlı, neşeyle parlayan kırmızı bir yüze ve yayını tuttuğunda kıvrımlar halinde kırışan şişman, şişkin ellere sahipti.
Sürekli nemli alnına bir tutam siyah saç yapışmıştı. Üzerinde lekelerle
sıçranmış eski bir ceket, bol siyah pantolon ve asla temiz olmayan
dört düğmeli kahverengi bir hollanda yeleği vardı; bazen yakası, bir yay tarafından bir arada tutulan siyah bir gövdenin üzerinden yüzünü zar zor gösterecek kadar, gömleğinin ön kısmının durumundan
çok utanıyordu. Nazik ve sadık bir adamdı; tüm türlerini
seven, altı dil konuşan, Ansiklopedi için yazan ve
bir çelloyu melek gibi şarkı söyleten.

Kıvırcıklığına rağmen, Bock'u tanıyan herkes onu severdi; onu çalarken
dinleyenler onu severdi. Dokunuşunda asla unutulmayan bir acıma, şefkatli, sempatik bir
nitelik vardı: sanki her zaman,
bir şekilde, yayının altında hazır gözyaşları kalmış gibi görünürdü. "Bock'unki gibi bir tonla"
bir müzisyene yapılabilecek en büyük iltifattı. Sanford için bu adamın
kalbi dehasından daha değerliydi.

"Neden, Bock, ihtiyar," diye seslendi, "seni saat on bire kadar beklemiyorduk."

"Evet, biliyorum, Henri, ama ilk kadın benim yerimi alacak. Farkı
anlamayacaklar." Bir şişman el küçümseyerek kaldırılmıştı, parmaklar
açıktı. "Herkes yelpazeleyip bira içsin. Ah, Meester
Hardy, haberleri duydum; bu yüzden kardeşliği terk edeceksin. Ve ben," sesini alçaltarak ve diğer şişman elini şefkatle
Jack'in elinin üzerine koyarak, "çok alçakgönüllü olduğunu duyuyorum. Ah, en iyi zing," sesi tekrar
yükseldi. "Yaşlı Bock gibi yaşlanıp çirkinleştiğimizde, ve böylece
topuklar başımızın üstünde Bay Sanford gibi her türlü büyük vızıltıyı inşa etmek için,
ya da zavallı Smearly gibi boya, boya, her zaman boya, yerleşmek için
çok geç olur. Öyle değil mi, sen Curran, gazeteni başının üstünden geçir,
?" Bu sefer sesi, esintili selamlamasının doruk noktası olarak, doğrudan yatan editöre fırlatıldı.

"Evet, haklısın, Bock; bir on sentlik müzeyi dolduracak kadar çirkinsin,
ama eğer yaylılarına biraz hayat verirsen seni her şey için affedeceğim. Geçen gece orkestranı dinledim ve birinci ve ikinci kemanlar uvertürü mahvetti. Neyi saklıyorsunuz lan?
--

"Uvertürün ne önemi var, Bay Ole Bull?" dedi Bock,
sesini yüksek bir tona çıkararak, divana bastırarak ve
şişman parmaklarıyla Curran'ın kolunu çimdikleyerek.

"Her şey önemliydi. Pirinçler telleri bastırıyordu ve Reynier
duyduğunuz tüm sesler için yayına saç yağı sürmüş olabilirdi. Sonra
tempo bir vuruş fazla yavaştı."

"Henri Sanford, tek bir zing bilmeyen,
sırt üstü yatıp böyle saçma sapan konuşan bu çılgın adamı duyuyor musun? Ze wiolin, Bay Müzik Editörü Curran, pianissimo olmalı,--sadece ze leetle, ze ve'y
leetle, duyuyorsun. Ze aria kamışlar tarafından taşınır."

"Büyükannen tarafından taşınır!" dedi Curran divandan fırlayarak.
"Al, Sam, piyanoya bir ışık tut. Şimdi dinle, pagan. Beethoven
eğer müziğini katlettiğini duysaydı mezarından çıkardı. Üç bar öyle,"--tuşlara dokunarak, "öyle değil!" Ve böylece
tartışma devam etti.

Dışarıda balkonda, Smearly ve yeni gelen deniz ressamı Quigley, Morley'nin resminin reddedilmesiyle ilgili Akademi'deki tartışmayı konuşuyorlardı, binbaşı Hardy, Sanford ve aralarında yaşlı Profesör Max Shutters'ın da bulunduğu daha sonra gelenlerden bazılarıyla tam gaz
hareket halindeydi, biyolog, Curran tarafından seçkin Pocomokian'a o kadar etkileyici bir şekilde
tanıtılmıştı ki, profesör binbaşıyı hemen bir bilim adamı kardeş sanmıştı.

"Ve siz, Profesör Slocomb," dedi bilgin, elini kulağının arkasında bir
söylem tahtası yaparak, "neredeyse tamamen
soyu tükenmiş olan kaplumbağanın sizin zamanınızda gerçekten bol olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Sevgili efendim, çimenliğimin kenarına indim, tuz bataklığına
baktım ve patates böcekleri gibi etrafta sürünüyorlardı.
Zenciler gece kıyıda yürürken bile üzerlerine basmadan yürüyemiyorlardı.
Milyoner gurmelerinizin sahip olduğumuz en yaygın kabuklu deniz ürünlerinden birine olan bu çılgınlığı"--

"Amfibiler," diye önerdi profesör, sanki dil sürçmesi olduğunu fark etmiş gibi. "Sanırım _Malaclemmys
palustris_'ten bahsediyorsunuz, elmas sırtlı tür."

"Haklısınız efendim," dedi binbaşı. "Sınıflandırmayı şu an için unutmuştum," konuyla ilgili
tamamen evimdeymiş gibi bir tavırla. "Palustris çılgınlığı, sevgili efendim, zamanın açıklanamayan
işaretlerinden biri; kurumlarımızın çöküşünün başlangıcı, efendim. Eski Roma günlerinde tavus kuşu dillerinin yemeklerini unutamayız, bir kulvarda bin tavus kuşu, efendim."

Binbaşı, Curran "Her biriniz sakin olun, hepiniz sakin olun!" diye bağırmasaydı, Gibbon ve Macaulay'den aşağı doğru devam edecekti. Bock bize Serenat'ı verecek."

Adamlar piyanonun etrafında toplandılar. Smearly, Curran için müziğin yapraklarını çevirmeye hazır bir şekilde durdu ve Jack bir sandalyeyi çelliste yaklaştırdı.

Bock çelloyu açtı ve dizlerinin arasına aldı, şişman eli hafifçe tellerin üzerinde duruyordu. Curran, ayağı piyanonun pedalında, elini hızla tuşların üzerinde gezdirirken, Bock'un başı omuzlarının hizasına kadar düştü, dağınık saçları ceketinin yakasına düştü, kalkık parmakları kısa yayı bir an dengeledi ve sonra Schubert'in şaheseri kalbinin doluluğunu döktü.

Sadece müzikle bozulan derin bir sessizlik odaya çöktü. Yaşlı profesör öne eğildi, iki elini de kulaklarının arkasına koydu. Sanford ve Jack, gözleri yarı kapalı bir şekilde sigara içmeye devam ettiler ve hatta binbaşı bile elini iyi döşenmiş tepsiye koydu ve boş bardağı.

Büyünün en derin olduğu ve dinleyicilerin nefeslerini tuttuğu bir anda, mükemmel uyum dış kapıdaki uyumsuz bir çınlamayla bozuldu. Curran öfkeyle başını çevirdi ve Sanford, kedi gibi adımlarla kapıya doğru süzülen, kapıyı sessizce açan ve arkasından nazikçe kapatan Sam'e baktı. Senfoni devam etti, müzik ilgiyle yükseldi ve dinleyiciler tehdit edilen kesintiyi unuttular. Sonra kapı tekrar açıldı ve Sam geniş bir dönüş yaparak
Sanford'un üzerine eğildi ve kulağına fısıldadı. Bir kadın onu koridorda görmek istiyordu. Sanford sinirlenmiş gibi yerinden kalktı ve tekrar
topuz sessizce çevrildi ve kapı sessizce kapandı,
Sanford koridora girdi.

"Beni görmek ister misiniz hanımefendi?" diye sordu, kadının uzun bir pelerine sarılı, yüzü ellerinin arasında oturduğu bir sandalyeye doğru yürürken.

Kadın gözlerini kaldırmadan başını ona doğru çevirdi.

"Ve beni artık tanımıyorsunuz, Bay Sanford?"

"Betty! Sen buradasın!" dedi Sanford, önünde çömelmiş figüre şaşkınlıkla bakarak.

"Gelmek zorundaydım efendim. Köşedeki eczacı bana evi gösterdi. Aşağıdaki sokakta seni beklerken bekliyordum. Sonra müziği duydum ve evde olduğunu anladım." Ses her kelimeyle titriyordu. Genç gamzeli yüz gergin ve solgundu, alnındaki güzel
kıvırcık saçlar karmakarışıktı. Avlanmış ve yeni bir barınak bulmuş birinin havası vardı.

"Lacey burada olduğunu biliyor mu?" diye sordu Sanford, zihninde belirsiz bir şüphe yükselerek.

Betty hafifçe titredi, sanki isim canını yakmış gibi. "Hayır efendim. Onu iki gece önce bıraktım. O uyurken kaçtım. Şimdi tek istediğim
bu gece için bir yer ve belki yarın iş bulabilirim."

"Ve paran yok mu?" diye sordu Sanford.

Betty başını iki yana salladı. "Benim de biraz vardı ama hepsi gitti,
ve çok yorgunum ve--şehir beni çok korkutuyor--gece geldiğinde." Başı daha aşağı düştü, hıçkırıklar onu boğuyordu. Biraz
sonra devam etti, mendiliyle gözlerini kuruladı, bir elinde sıkıca sardı; ve yanağını bükülmüş parmaklarına koydu, "Sizden başka kimseyi tanımıyordum, Bay Sanford. Bunu geri ödeyebilirim." Sesi
zor duyuluyordu.

Sanford eğilmiş başına bakarak durdu. Yorgun göz kapakları yarı kapalıydı, gözyaşları sarkan lambanın ışığında parlıyordu, siyah buklelerinin gölgeleri yüzünde benek benekti. Pelerin gevşekçe üzerinde asılıydı, güzel omuzlarının kıvrımları kıvrımlarında belirginleşmişti. Sonra başını kaldırdı ve Sanford'un gözlerinin içine ilk kez bakarak, kırık, duraksayan bir sesle, "Caleb'i gördün mü--Bay Sanford'u gördün mü?" dedi.

Sanford cevap olarak yavaşça başını salladı.
Caleb gibi bir adamın kalbini
kıran bir kadınla ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu.
Kapalı kapıdan Bock'un çellosunun tınılarını duydu,
notlar hüzünlü bir şekilde titriyordu. Başka bir dünyaya aittiler.

"Betty," dedi, ona doğru eğilerek, "bunu nasıl yapabildin?"

Kız yüzünü elleriyle örttü ve pelerininin içinde büzüldü. Sanford devam etti, Caleb'in haksızlıklarına dair hissi onu alt etti: "Lacey senin için ne yapabilirdi? Caleb'in yüzünü bir kez görebilseydin
kendini asla affetmezdin. Hiçbir kadın, kocanın sana davrandığı kadar
iyi davranan bir adamı terk etme hakkına sahip değildir. Ve şimdi her şey
nerede? Kendini mahvettin ve onun kalbini kırdın."

Kız titredi ve başını eğdi, acımasız sözlerin altında sindi; sonra yarı sersem bir şekilde yerinden kalktı ve Sanford'a bakmadan, her kelime bir acı getiriyormuş gibi yorgun, umutsuz bir sesle, "Sanırım gideceğim, Bay Sanford," dedi.

Sanford, pelerinini üzerine çekip kapıya doğru dönerken onu sessizce izledi. Küçülen kız figürünün acısı
onu ele geçirdi. Tüm bunların altında Kaptan Joe'nun bile bilmediği bir şey olup olmadığını merak etmeye başladı. Sonra Bayan Leroy'un, bir önceki sabah bu kıza yüreğini
açtığında sesindeki şefkat tonlarını hatırladı, "Zavallı çocuk, onun sefaleti ancak
şimdi başlıyor; yorgun bir ayak için kötü bir yer."

Bir an kararsız bir şekilde durdu. "Bekle," dedi. "Bir dakika bekle."

Betty, başını kaldırmadan hareketsiz durdu.

Sanford, gözlerini kaçırarak derin düşüncelere daldı.

"Betty," diye mırıldandı sonunda yumuşamış bir sesle, "böyle
tek başına dışarı çıkamazsın. Seni, çocuğum, gece boyunca güvende olacağın yere götüreceğim."

BÖLÜM XI

KAPTAN JOE'NUN TELGRAFI

Betty'nin Sanford'un dairelerini ziyaret etmesinden sonraki sabah, Kaptan Joe
Keyport'taki kıyı yolundan kulübesine doğru aceleyle yürürken görüldü.
Gözleri heyecanla parlıyordu ve nefesi kısa, hızlı nefesler halinde geliyordu.
Kaba iş kıyafetlerini giymişti ve elinde sarı bir
zarf tutuyordu. Bahçe kapısına ulaştığında kapıyı öyle güçlü bir
sarsıntıyla açtı ki, sallanan top ve zincirin çitlere çarpmasının sesi
Teyze Bell'i verandaya koşturdu.

"Aman Tanrım, Kaptan Joe!" diye haykırdı, mutfağa doğru onu takip ederek, "Ne oldu? Kimse yaralanmadı, değil mi?"

"New York'a hemen gitmezsem olacak. Bay Sanford
Betty'yi aldı ve Leroy'lular ben oraya varana kadar onu takip edecekler."

Bell Teyze bir sandalyeye çöktü, elleri önlüğünün içinde bükülmüştü,
gözlerinden yaşlar gelmeye başlamıştı.

"Kim diyor?"

"Telgraf--gece gel," diye cevapladı, neredeyse nefes nefese,
sarı zarfı kucağına fırlattı. "Tanrı izin verirse bana hemen temiz bir gömlek ver. O sekiz-on trenini yakalamak için on dakikadan fazla zamanım yok."

"Ama Caleb'ı görmeden gidemezsin, değil mi? Hoşuna gitmeyecektir,
belki, eğer"--

"Konuşmayı orada bırakma, Bell Teyze. "Söylediğimi yap," dedi,
askılarını çıkarıp mavi flanel gömleğini çekiştirerek. "Kimse için veya hiçbir şey için durmayacağım. O küçük kız,
bildiğim yere kadar geldi ve ona ellerimi
sokmadan bir dakika bile huzur bulamayacağım. O gittiğinden beri
bir gece bile uyumadım ve sen de bunu biliyorsun."

"Onun seninle geleceğini nereden biliyorsun?" diye sordu Teyze Bell, gömleğini ona verirken. Elleri titriyordu.

"Endişelenmiyorum," diye cevapladı, başını ve büyük göğsünü sert giysinin içine sokarak; konuşurken, kahverengi elleriyle
düğmeleri arıyordu. "O yakayı bana ver."

"Peki, Caleb'e haber versen daha iyi olmaz mıydı acaba diye merak ediyorum. Caleb'in ne diyeceğini bilmiyorum"--

"Caleb'in ne dediğini umursamıyorum. O sızıntıyı, kendime geldiğimde durduracağım." Bir an nefesini tuttu ve büyük parmaklarıyla porselen düğmeyi kavradı, sanki bir cıvata üzerindeki somunmuş gibi yakasına vidalamaya çalıştı. "Al, şu düğmeyi tut; çok sıkı. Hayır,--diş fırçası veya başka bir şey istemiyorum. Eve hiç gelmek istemezdim ama çok midem bulanmıştı ve o da Bay Sanford'un tanıdığı Leroy halkıyla birlikte. Aman Tanrım" diye devam etti, kocaman kollarını Pazar ceketinin dar kollarından sırtını kamburlaştırarak geçirerek kapıya doğru yürümeye başladı. "Betty'nin geceleri sokaklarda dolaştığını düşünmek ne kadar da kötü!"

"Neden, kravat takmamışsın, Kaptan Joe!" diye bağırdı Teyze Bell, kravat elinde,
onun peşinden verandaya doğru koşarken.

"Al, ver bana!" diye bağırdı, onu kaptı ve cebine tıkıştırdı. "Trende hallederim." Bir anda tahta yolun yarısına gelmişti, elini sallayarak, omzunun üzerinden bağırarak,
"Kaptan Bob'a haber gönder, diğer büyük taşları da yüklesin ve bugün
Ledge'e götürsün; rüzgar güneye doğru esecek. Bu gece saat sekiz civarı geri döneceğim."

Bell Teyze, ağaçlar onu görüş alanından kapatana kadar onun aceleci figürünün ardından baktı; sonra heyecandan soluk soluğa, çok az şey
istediği için kendine kızarak mutfağa tekrar girdi ve yine
bir sandalyeye çöktü.

Betty'nin uçuşu, telaşlı küçük karısı için büyük bir darbe olmuştu.
Betty'nin Caleb'i Lacey için gerçekten terk ettiğine inanan son kişi o olmuştu, hatta Kaptan Joe ona Greenport gemisinin ikinci kaptanının onları birlikte New York trenine binerken gördüğünü
söyledikten sonra bile.

Kaptan'a gelince, işini yaparken zihni çeşitli duygularla
doluydu: Caleb'e karşı sempati, Betty'nin düşüşüne karşı üzüntü ve utanç ve Lacey'e karşı acı, yoğun, tehlikeli bir nefret. Bunlar sırayla ona saldırdıklarında, çocuğu tekrar eve götürmek için bitmek bilmeyen bir açlıkla tüketiliyordu, böylece ölümcül adımını geri almaya başlayabilirdi. Ona göre o hala yolda tanıştığı küçük kızdı, saçları başının etrafında karmakarışıktı, kitapları kolunun altındaydı. Caleb'le evlendiğinde bile, hiçbir şeyin sorumluluklarını artırdığını veya göründüğü çocuktan başka bir şey olabileceğini tam olarak fark etmemişti, bu yüzden şimdi bir şekilde "hoodoo'lanmış" olduğu inancından kaçamıyordu, kendi kendine geldiğinde ruhunun acı bir acıyla haykıracağından. Kaçışından beri her gün erken ve geç saatlerde telgraf ofisine gidiyordu ve kıyı yolundaki postacı Bert Simmons'a, adını taşıyan bir mektup gelirse, nerede olursa olsun, iskelede veya teknesinde, onu aramasını söylüyordu. Telgraf, bu nedenle,
bir sürpriz değildi. Sanford'un onu bulmuş olması, onun anlayamadığı şeydi.

Büyük sırrı yüreğinde taşıyan Bell Teyze, saatlerin çabuk geçmesi için
evle meşguldü. Kaptandan daha
muhafazakar ve daha az dürtüseldi; yani, komşularının fikirlerini dikkate almaya ve
kocasının patlamalarından biri tarafından durdurulup onun düşünce tarzına
kazanılmadığı sürece yolunu buna göre şekillendirmeye meyilliydi. Kaptan hiçbir yasa bilmiyordu
sadece kendi duyguları ve doğuştan gelen doğru ve yanlış duygusu, yılmaz iradesi ve cesaretiyle destekleniyordu. Diğer insanlar bundan
hoşlanmıyorsa, diğer insanlar yoldan çekilmek zorundaydı; o
doğrudan
gitti.

"Betty Lacey'den bıkıp eve dönmek isterse, zavallı çocuk," dedi Teyze Bell, bir önceki gece birlikte akşam yemeğinde otururken Kaptan Joe'ya. "Dün Nevins kızları yolda onu gördüklerinde onunla konuşmayacaklarını söylediler, açken görmezlerse konuşmayacaklardı ve bu konuda korkunç şeyler söylüyorlardı; ve Bayan Taft dedi ki"--

Kaptan başını hızla kaldırdı. "Jane Bell," - kaptan
Teyze Bell'e "Jane" dediğinde durum ciddiydi - "Nevins kızlarıyla, Bayan Taft'la veya başka kimseyle hiçbir işim yok,
ve senin de hiçbir şeyin yok, ne de. Bu çocuğu buraya geldiğimizden beri bir kedi yavrusu gibi
içeri girip çıkarken görmedik mi? Kalbinin derinliklerinde Betty'den daha iyi bir kızın
yaşamadığını
bilmiyor musun? Hepimiz yoldan çıkmaya meyilli değil miyiz ve hepimiz o kadar pis değil miyiz ki
kapaklarımızı açsak bile
yükümüzü gören kimse bizimle konuşmaz mı? Şimdi, onun yanından geçen insanlarla ilgili bir daha bir şey duymama izin verme. Onun yanından geçmeyeceğim ve sen de,
eğer Nevins kızları ve yaşlı Anne Taft ve tüm takım ve tayfası diğer tarafta yürüyor."

Kaptan gittikten sonra mutfakta bir anlığına ileri geri sallanırken, bu sözlerin sesini hatırladı, şişman küçük ayakları yerden
uzaklaşıyordu. Hatta sesinin tonunu duyabiliyor ve gözlerinin parıltısını görebiliyordu. Bu hatırlama ona cesaret verdi. İçeri birinin gelmesini istiyordu, böylece
kaptanın zırhını giyip çocuk için kendisi savaşabilirdi.

Çok fazla beklemesi gerekmedi. Bayan Taft çoktan yürüyüş yolundan geliyordu -- belki akşam yemeği için. Carleton da yanında yürüyordu. Kapıda
karşılaşmışlardı.

"Kaptanın New York'a gitmesi gerektiğini duydum, Teyze Bell, ve bu yüzden
belki de yalnız kalırsın diye düşündüm," dedi Bayan Taft, başlığını çıkarırken. "Kaçaktan haber yok sanırım? Korkunç değil mi? O, böyle bir şey yapmayı
düşüneceğim dünyadaki son kız."

"Hiçbirimiz mükemmel değiliz, Bayan Taft. Bir sandalye alın, Bay Carleton.
Eğer olsaydık, çoğumuz burada kalabilirdik; cennetin bir faydası olmazdı."

"Ama, Bell Teyze!" diye haykırdı ziyaretçi, "kesinlikle düşünmüyorsundur--Neden, Betty'nin gidip yaptığı şeyi yapması korkunç bir şey"--

"Kimseyi yargılamıyorum, Bayan Taft. Betty'yi suçlamıyorum ve Caleb'ı da suçlamıyorum. Sadece o zavallı çocuğun şimdi çekmek zorunda olduğu tüm acıları ve onun için
bu dünyanın ne kadar kötü olduğunu düşünüyorum."

"Yaşlı adam, kızı olabilecek kadar genç bir kızla evlendiği için hakkını veriyor," dedi Carleton gülerek, sandalyesini geriye yatırarak, en sevdiği tavırla. "Onu gördüğüm ilk gün, onun biraz
şımarık olduğuna karar verdim. Tüm yaz boyunca West'i kandırıyordu, bunu herkes görebilirdi." O öğleden sonra Screamer'da Caleb'in gözlerindeki bakışı affetmemişti. "Kaptan ne zaman eve geliyor?"

Teyze Bell, sert, kuru kahkaha kulaklarında çınlarken dudaklarını kıvırarak müdüre baktı. Ondan hiç hoşlanmamıştı ve şimdi her zamankinden daha az hoşlanıyordu. İlk dürtüsü ona aklından geçenleri söylemekti, sıcak servis edildiğinde hazmedilmesi zor bir lokma. Sonra kocasının beton diski kabul etmesi konusunda onunla biraz zorluk çektiğini hatırladı ve bu daha politik ikinci düşünceyle soğuyan öfkesi soğudu ve tüm gün kendisi hiçbir şey yemediği takdirde onu akşam yemeğine davet etmemeye yönelik soğuk bir kararlılığa dönüştü.

"Kaptan sabah burada olacak," diye kısaca cevapladı. "Ona iletmek istediğin bir
mesajın var mı?"

"Evet. Dün transitimle Ledge'e gittiğimi ve
betonun güneydoğu vincine yakın altı inç kadar alçak olduğunu söyle.
Onaylayabilmem için
düzeye gelmesi gerekiyor. İçeri girip ona
söylemeyi düşündüm,--bilmek istiyordu."

Kapı açıldı ve Screamer'ın kaptanı olan Kaptan Bob Brandt'ın uzun boylusu içeri girdi.

"Affedersiniz, Bayan Bell," dedi, şapkasını çıkarıp herkese
iyi niyetle eğilerek. "Sizi geçerken gördüm, Bay Carleton, ve size artık Ledge'e yelken açmaya hazır olduğumuzu söylemek istedim.
Üzerimizde 'lev taşı' var. Caleb bu hafta çalışmıyor ve diğer dalgıçlardan biri onları
yerleştirecek. Sanırım her şey yolunda; en kötüsü
bitti. Bizimle dışarı çıkar mısın yoksa onları doğrultmama güvenir misin?"

"Peki, onları nereye koyacaksın?" diye sordu Carleton otoriter bir sesle.

"Caleb en son aşağı indiğinde, o sırayı bitirmek için, tekne iskelesinin yakınında, yaklaşık on iki fit suda dört taş daha istediğini söyledi;
sonra, eğer öyle diyorsan, onların yanına başka bir katman daha koyabiliriz. Sanırım Kaptan Joe'nun burada olmadığını biliyorsun?--New York'a gitti. Bizimle gelir misin?"

"Hayır; sen koy. Sabah römorkörle gelip üzerlerine bir olta atacağım ve doğru değillerse onları tekrar yukarı çekmek zorunda kalacaksın. Betonun seviyesi bozuk, biliyorsun."

"Ne betonu?"

"Neden, büyük dairesel disk," diye çıkıştı Carleton.

Bu, Carleton'ın sertifikayı imzalamayı reddetmesinin bir başka bahanesiydi. Mühendis ziyaretini ertelemişti ve bu yüzden bu yeni
engelleme, onun gecikme politikasını sürdürmek için gerekliydi.

"Üç gün önce gördüğümde hayır, efendim," dedi Kaptan Brandt şaşkınlıkla. "Sular çok düşüktü ve gelgit, dış şeridin kenarlarına
dokundu."

"Sanırım biliyorum," diye karşılık verdi müfettiş, öfkelenerek. "Dün bir seviyeyle oradaydım ve her tarafına yürüdüm."

"Ayaklarını ıslatmış olmalısın, efendim," dedi kaptan gülerek,
kapıya doğru dönerken. "Gelgit, son üç gündür her zamankinden sekiz inçten bir ayağa kadar yükseldi; dolunay gelgitleri."

Konuşma sırasında Teyze Bell ve Bayan Taft oturma odasına
girmişlerdi ve yalnız kalan müdür, kaptanı çağırdı ve ona bahçe yürüyüşünde eşlik etti.

Öğleden sonra saatleri ilerledikçe ve başka kimse gelmeyince, Bayan Taft gitmişken, Teyze Bell, çeşitli lekeler ve onarımlarla dolu çeşitli yün çoraplarıyla dolu büyük bir sepeti verandadaki bir sandalyeye getirdi ve kaptanın kuru bir çifte ihtiyacı olduğunda onları sıraya koyduğuna inandı. Arada sırada dururdu, eli kaba çorabın içinde, iğnesi hazır, zihni Keyport'a ilk taşındığı günlere geri dönerdi ve bir mil veya daha fazla uzaklıktaki balıkçı köyünden gelen bu kıvırcık saçlı kız kalbini kazanmıştı. Uzun zaman önceki o küçük kızın ölümünden beri, Betty, bir şekilde, hala bu eski üzüntüden sızlayan, yaralı kalbinin tüm derin köşelerini günbegün doldurmuştu. Kızın annesi, Betty'nin evliliğinden birkaç ay sonra öldüğünde, Bell Teyze onun başına bir şal atmış ve Caleb'in kulübesine giderek, Betty'nin küçük odasına çıkan merdivenlerden çıkıp kapıyı kapatmıştı. Sonsuz bir şefkatle kızın başını kendi göğsüne doğru çekmiş ve ona kendi kalbindeki tüm anne sevgisini dökmüş ve ona hayallerindeki kızdan bahsetmişti. Betty bunu unutmamıştı ve kıyı yolunda tanıdığı herkes arasında en çok
Teyze Bell'i severdi. Haftada birkaç gün vardı -özellikle yazın, Caleb uzaktayken-
Teyze Bell için bir şeyler yapmıyordu, parlak yüzü ve neşeli, çınlayan kahkahası evi ve küçük kadının hayatını dolduruyordu, bulaşıcı, köpüren, kız gibi bir kahkaha
onunla birlikte olmayı keyifli hale getiriyordu.

Ama açık bir kapıdan gelen bir hava akımı gibi taze bir düşünce, Teyze Bell'in zihnine, hassas yüreğinde bir ürperti
gösteren ve her nazik dürtüyü donduran bir güçle hücum etti. Ya Caleb bu kız karısına sırtını dönerse? O zaman ne olacak? Onu kalbine alıp
komşularla birlikte cesaretle mi gitmeliydi? Kıyı boyunca, Teyze Bell'in dünyasındaki diğer genç kadınlara nasıl bir örnekti? Onlar da karşılaştıkları genç adamlarla kaçıp eve gelip affedilebilirler miydi? Kaptan için her şey çok iyiydi, bu şeyleri hiç düşünmezdi, bu onun tarzıydı; ama bu konuda onun görevi neydi? Sonunda Betty için yanlışını fark edip bunun için acı çekmesi daha iyi olmaz mıydı?

Bu dönüşümlü anılar ve şaşkınlıklar verandada otururken, çorapları kucağında, aklı önce bir eylemde sonra başka bir eylemde, ta ki Betty'nin ses tonu, elinin hareketi veya başının sallanması geri gelene kadar onu ele geçirdi ve onunla birlikte sevdiği çocuğa yardım etme ve onu rahatlatma konusunda yoğun, karşı konulmaz bir arzu geldi.

Hava kararmaya başladığında ön odadaki lambayı yaktı ve mutfakta kendine bir fincan çay yaptı. Her birkaç dakikada bir saate baktı, kulakları gelen trenin düdüğünü duymak için tetikteydi. Saate bile güvenini yitirerek, tekrar verandaya oturdu, kolları korkulukta, tombul çenesi ellerinin üzerindeydi,
yolun aşağısını görmek için gözlerini zorluyordu.

Trenin sinyal düdüğü duyulduğunda, uzun
sürülen ses tepelerin üzerinden yankılandığında, kapıya koştu ve orada durdu, önlüğünü başının üzerine attı. Kısa süre sonra yaz ziyaretçileriyle dolu bir araba geçti, sandıkları önlerine yığılmıştı ve yola doğru ilerledi. Sonra bir çanta taşıyan bir adam, kolları bohçalarla dolu iki kadınla birlikte aceleyle geçti. Ondan sonra yol ıssızdı. Bunlar, ona doğru gelen tüm yolcular gibi görünüyordu. Dakikalar geçerken ve kulağına ayak sesleri ulaşmazken ve yanında zayıf bir kızla birlikte iri yarı bir figür, solan gökyüzünün loş ışığına karşı belirmezken,
cesareti tükendi ve gözleri nemlenmeye başladı. Artık her şeyi görüyordu: Betty eve gelip Caleb ve diğerleriyle yüzleşmeye cesaret edemiyordu!

Birdenbire evin içinden ve tekrar
mutfak kapısından isminin seslendiğini duydu.

"Bell Teyze! Bell Teyze! Neredesin?"

Bu kaptanın sesiydi: Treni asma köprüden inmiş ve arka kapıdan girerek
araçları geçmiş olmalıydı.

Tahta yolu aceleyle tırmandı ve mutfak kapısında onunla karşılaştı.
Söveye yaslanmıştı. Yüzünü görmek için çok karanlıktı. Yaklaşan bir felaketin
korkunç hissi onu ele geçirdi.

"Betty nerede?" diye kekeledi, konuşamıyordu.

Kaptan içeriyi işaret etti. Küçük kadın, karanlıklaşan odaya doğru onun yanından geçti. Bir an için hareketsiz durdu, gözleri Betty'nin ince, sarkık vücuduna ve eğik başına sabitlendi, alçak pencerenin camlarına yaslanmıştı.

"Betty!" diye bağırdı, kollarını uzatarak öne doğru koştu.

Kız kıpırdamadı.

"Betty--çocuğum!" diye bağırdı Teyze Bell, ağlayan kadını
kollarına alarak tekrar.

Sonra, boğuk öpücüklerle ve duraksayan, kesik konuşmalarla, bu ikisi - affeden ve affedilen - yere çöktü.

Dışarıda, kapının yanındaki bir bankta, kaptan oturmuş, kendini sallıyor,
ellerini dizlerine koyuyor ve her tahterevallide kendi kendine alçak bir tonda, "O evde. O evde." diye tekrarlıyordu.

BÖLÜM XII

KAPTAN JOE'NUN İNANCI

Kaptan Joe, Caleb'in kamarasının kapısını açtığında, dudaklarında aynı haykırış vardı: "O evde, Caleb, evde! Kaç ve onu terk et, ama biliyordum ki o büyüyü bozacak."

Caleb gözlüklerinin üzerinden kaptanın yüzüne baktı.
Masada gömlek kollu ve kaba tulumuyla oturuyordu,
ayaklarında halı terlikleri vardı. Akşam yemeğini yiyordu, kendi pişirdiği akşam yemeğini.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu. Ses Caleb'inkine benzemiyordu;
kısık ve zayıftı.

"Geçen gece Bay Sanford'un evine geldi, neredeyse ölüme kadar korkmuştu ve onu Leroy halkına götürdü; ona iyi bakıyorlardı ve sabaha kadar yanında tutuyorlardı ve bana telgraf çektiler. Bu sabah sekiz on dakikayı aldım. Zaman yoktu, Caleb," özür dileyen bir tonda, "yoksa seni çağırırdım, Bell Teyzesi öyle istemişti; ama anlayacağını biliyordum. Geri döndük. Onu ben getirdim, ama o bitkin, zavallı küçük kız."

Kaptanın böyle bir soruyu yöneltmek için verdiği uzun bir cevaptı ve az çok endişeyle yapılmıştı. Davranışlarından, sonuçtan biraz
gergin olduğu belliydi. Dalgıcın yüzünden gözlerini ayırmadı, rastgele ateş ederken,
nereye ve nasıl vuracaklarını merak etti.

"Şimdi nerede?" diye sordu Caleb sessizce.

"Mutfağımın zemininde, başı Teyze Bell'in kucağında. Şapkanı al ve gel." Kaptan konuşurken masaya doğru eğildi,
ve bir elini Caleb'in sandalyesinin arkasına koydu.

Caleb gözlerini kaldırmadı ve hareket etmedi. "Ona artık bir faydası dokunamaz,
Kaptan Joe. Ona yardım etmeye çalışmak senin tarzındı.
Acı çeken herkes için bunu yapardın; ama _benim_ yolumu açık göremiyorum.
Beni terk etmeden önce onun için elimden gelen her şeyi yaptım, en azından yaptığımı düşünüyordum." Sesindeki isteksiz monotonlukta hiçbir değişiklik yoktu.

"Hepiniz onun tarafından yapıldınız, Caleb." Kaptanın eli sandalyenin arkasından Caleb'in omzuna kaymıştı. "Biliyorum ve o da şimdi biliyor.
Kendisine davrandığı şekilde davrandığı için asla kendini affetmeyecek,
ye,--bugün bana bunu söyledin. Sana söylüyorum,--sorun bu; ama artık kendine geldi. Gel;
şapkanı alayım. Çok yakında güzelce uyumalı."

"Şapkamı aramana gerek yok, Kaptan Joe. Ben gitmiyorum," dedi Caleb sessizce, sandalyesine yaslanarak. Lamba yüzüne ve sakalına vuruyordu.
Kaptan Joe, gözlerindeki derin çizgileri,
kuru, büzülmüş cildi görebiliyordu. Dalgıç bir haftada çok yaşlı bir adam olmuştu.

"Gitmeyeceğini mi söylüyorsun, Caleb?" Kalbinde bunu beklemiyordu.

"Hayır, Kaptan Joe; burada kalıp en iyi şekilde devam edeceğim. Betty'yi suçlamıyorum. Kendimi suçluyorum. Her şeyi
düşünüyordum. Beni sevmek ve bana iyi davranmak için elinden geleni yaptı, ama ben onun için
çok yaşlıydım. Billy olmasaydı, başkası olurdu, benden daha genç biri."

"Senden başka kimseyi istemiyor, Caleb." Yüzbaşının sesi hızla yükseldi. Konuşurken bir sandalye almak için odanın karşısına geçiyordu. "Bugün bana bunu söyledi. Yukarı çıkarken neredeyse kendini hasta edecek kadar ağladı. İnsanların onu
fark edeceğinden korkuyordum. "

"Şimdi üzgün, kaptan, ve geri dönmek istiyor, çünkü her şeyden korkuyor, ama beni terk ettiğinden beri sevmiyor.
Billy onun gittiğini öğrendiğinde, ona karşı gelecek"--

"Ellerimi ona uzatırsam," diye sözünü kesti kaptan öfkeyle,
sandalyeyi Caleb'in yanına sürükleyerek.

"Ve onu özlemeye başladığında," diye devam etti Caleb, bu patlamayı fark etmeksizin, "her şeyi yeniden yapmak zorunda kalacak. Onsuz mutlu olmayacak. Ona karşı hiçbir şeyim yok, ama onu geri almayacağım. Sonunda onun için sadece iyi olacak."

"O kızı yola atıp gitmeyeceksin, değil mi?" diye bağırdı
Kaptan Joe, masanın yanına oturmuş, ciddiyetiyle başını Caleb'in yüzüne doğru uzatmış. "O, daha iyisini bilmeyen
bir çocuktan başka ne ki?" diye patladı. "Şimdi yirmisinden fazla değil ve işte bizden iki katı yaşta ve her gün bunu yapmaya
meyilli olanlar. Onun yaşındayken kendini düşün. Yaptığın tüm
kötü şeyleri ve söylediğin yalanları hatırlıyor musun? Diyelim ki Betty'ye yapmak istediğin gibi
dışarı atılmışsın. Böyle konuşman hiç hoş değil, Caleb ve ben de bundan hoşlanmıyorum. O iyi bir kız ve
bunu biliyorsun," ve kaptan, huzursuzluğu içinde, sandalyeyi
kaydırdı ve hemen Caleb'in önüne koydu, böylece ona
doğrudan gözlerinin içine bakabilirdi. Teyze Bell ona Caleb'in ne söyleyeceğini söylemişti, ama o buna inanmamıştı.

"Onun olmadığını söylemedim, Kaptan Joe. Onu suçlamıyorum ve asla da suçlamayacağım. Kendimi suçluyorum. Karaya çıkıp hayatını mahvetmek yerine, hafif gemiye bakmaya devam etmeliydim. Yalnızdım ve
ilk kişi de oldukça hastaydı ve belki de o zaman benim zamanımın geldiğini düşündüm;
ve o yanımdayken öyle de oldu. Geceleri buraya geldiğimde, bildiğim herhangi bir müzikten daha çok,
onun şarkı söylediğini duyardım." Sesi bir anlığına
kırıldı. "Ona elimden geleni yaptım, ama son zamanlarda
o benimle buradayken, benim gemide olduğumdan daha yalnız olduğunu görmeye başladım,
ve zamanının yarısında konuşabileceğim tek şey köpeğimdi. İstediği kişinin Billy olduğunu düşünmemiştim ama şimdi görüyorum."

Kaptan Joe sandalyesinden kalktı ve odada volta atmaya başladı.
Saldırıları Caleb'in yılmaz iradesine karşı, vinçleri kurduğu gün kendi ayaklarının etrafındaki dalgalar kadar az etkiyle kırıldı.

[İllüstrasyon: "Daha iyisini bilmeyen bir çocuktan başka ne ki o"]

Betty'nin kendine geleceğine olan inancı bir an bile sarsılmamıştı. Sarsılmış olsaydı, Bayan Leroy'un evinde onunla tanıştığı ve kollarını ona dolayarak korkmuş bir kedi yavrusu gibi ona sarıldığı sabah her şey yeniden canlanmış olurdu. Kıza olan aşkı o kadar büyüktü ki, sorunun sadece bir tarafını görmüştü. Nankörlüğü, bu adama getireceği rezaleti ve sefaleti görmezden gelmesindeki bencilliği, onun için her şey olan bu adamda hiçbir yer tutmamıştı. Kaptanın
zihni. Ona göre durum açıktı. Genç ve aptaldı ve
bir hata yapmıştı; üzgün ve pişmandı; günahından kaçmıştı; haksızlık ettiği kişiye geri dönmüştü ve
affedilmek istiyordu. Bu onun kararlı bakış açısıydı ve bu onun inancıydı: "Ben de seni kınamıyorum; git ve bir daha günah işleme." Bu
Caleb soruyu ilk başta aynı şekilde görmedi,
sonra onu kızdırdı. Eğer Efendinin emrini tekrar çiğneseydi,
belki de onun kendi yoluna gitmesine izin verirdi,--çünkü doğuştan kötü olan şeyden nefret ediyordu,--ama şimdi, günahının farkına vardığı için değil.
Caleb'in mutfağında aşağı yukarı yürümeye devam etti, elleri geniş sırtının arkasında, boynuzlu, kısa parmakları gergin bir şekilde birbirine dolanıyordu.
Caleb sandalyesinde kıpırdamadan oturuyordu, lamba ışığı yüzüne vuruyordu. Tüm tartışmalarda sesi tekdüze ve alçaktı.
Bir zamanlar net olan tonlarının fonografik yankısı gibiydi.

Kaptan yarı şaşkın, yorgun bir tavırla koltuğuna geri döndü. "Caleb," dedi, sesinde şimdi bir yumuşaklık vardı
ki dalgıcın başını kaldırmasına neden oldu,--"sen ve ben birbirimizi tanıyorduk
arada sırada neredeyse yirmi yıldır. Hava çok yoğun ve kötüydü,
ve bir adamın yelken açtığı en açık havayı yaşadık.
Bir adamla bir adam arasında dürüst olmaya çalıştın ve bildiğim kadarıyla, yaptın ve
şimdiden çarpıklaşacağına inanmıyorum. Bu çocuk iskeleye indiği zamandan, buraya ilk geldiğimde,
ve okul saatleri arasında benimle konuştuğumdan ve Bell Teyze onu
yemeğe götürdüğünden, o pürüzsüz yüz ve yalancı dil tarafından büyülendiği zamana kadar,--kahretsin! Bir gün onun için diğer tarafı ifşa edeceğim,
Screamer'dan daha yaptı,--o zamandan beri, diyorum ki, bu küçük
kız, her şeyi şarkı söyleyerek dolduran bir kuştan başka bir şey değildi
kalktığı andan tekrar yatağa girene kadar. Şimdi sana soruyorum, erkek erkeğe, öyle değil mi?"

Caleb başını salladı.

"Bütün o zaman boyunca bu yolda yukarı aşağı, erkek, kadın veya çocuk, elinden gelse yardım etmeyeceği tek bir ruh olmadı, ve
sizin ve benim bildiğimiz gibi, yardım ettiği için çok üzgünüz: hasta
çocuklar, gecelerce onlarla birlikte oturuyor; ve başka
bir şekilde
bulunamayacakları insanlara boneler
yapıyor, parasını ödemeden; ve burayı
içinde olduğu için daha mutlu kılmak için elinden gelen her şeyi yapıyor. O senin karın olduğundan beri, kıyı yolunda seninkinden daha düzenli veya daha güzel bir yer olmadı ve daha mutlu küçük bir kadın veya
hiçbir yer olmadı. Öyle mi, değil mi?"

Caleb yine başını salladı.

"Bütün bunlar olurken, o küçük kokarca Bill Lacey geldi, dili bir 'ile-can' gibi ve her seferinde yalnız veya yorgun olduğunu söylediğinde -ve sen uzaktayken yeterince oldu-
kutusunu alıp kulağına fışkırtıyor, yaşlı bir adama bağlı olduğu ve eğer onunla evlenirse onu bir dakika bile yalnız bırakmayacağı hakkında"--

Caleb sorgulayıcı bir şekilde baktı, gözlerinde çirkin bir parıltı vardı.

"Ah, bir gün onu mutfağımda yakaladım ve ona o zaman
kafasını kıracağımı söyledim ve keşke şimdi yapsaydım! Yakında Screamer'la
zamanı geldi ve yüzü sobaya döndü. Betty ne yaptı? O adamların en iyi şekilde gitmelerine izin mi verdi, tıpkı buradaki bazı insanlar gibi, zamanı
geçirmek için yeterince yetenekliydi, yoksa o
o orada durup bir olta mı yakaladı ve hızla mı gitti? Sana ne yaptığını söyleyeyim, çünkü ben oradaydım ve sen değildin. Kıyıya çıkan ilk kişi
Billy'ydi; sanki bir üst direk direğinden düşmüş ve yüzüyle güverteye çarpmış gibi görünüyordu. Sonra Lonny Bowles geldi; o kadar da kötü
parçalanmamıştı. Betty ne yaptı? En kolayını mı seçti? Hayır, o sadece o çocuğun hemen yanında demir attı ve tutundu ve hiç
kırk sekiz saate kadar
giyinip duruyor. Eğer şimdi ortalıkta dolaşıyorsa
ona borçludur. Öyle mi, değil mi?"

"Doğru, kaptan," dedi Caleb, gözleri kaptanın
yüzüne dikilmişti. Göz kapakları artık ağırlaşmıştı; sadece iradesi gözyaşlarını tutuyordu.

"Üç hafta boyunca böyle devam etti, küçük bir tavşan gibi
oturup pençelerini kaldırarak ona baktı, gözleri giderek büyüdü ve o da bir yılan gibi kıvrılmış bir şekilde yatıyordu, yüzüne bakıyordu ta ki onu
kaptanlayana ve onu tamamen temizleyene kadar. Şimdi sana
soracağım bir şey var, ve sana sormadan önce, ve sen cevaplamadan önce, sana bir şey daha soracağım: Üç Kız Kardeş geçen kış o güneydoğuda Deadman Sığlığı'na
karaya çıktığında, çünkü ışık yanmamıştı ve bütün o adamlar boğulmuştu, bunun suçu kimdi?"

"Neden, biliyor musun, Kaptan Joe," Caleb hemen araya girdi, bir kardeş koruyucusunu savunmaya hevesliydi, acı dolu ve şaşkın bir ifade yüzüne yayılmıştı. "Zavallı Charles Edwards bir haftadır kafası yerinde değildi."

"Doğru, Caleb; duyduğum buydu ve doğruydu, ve
ölen adamların ve sahiplerinin suçlayacak kimsesi yoktu ve olmadı. Şimdi sana diğer soruyu soracağım: Betty, hayatının her gününü bir marlin dikeni kadar dümdüz yaşadıktan sonra, bir hafta önce kaçıp seni terk ettiğinde ve evini dağıttığında, kim suçlu olacak, Betty mi, yoksa Screamer patladığından beri aklını kaçıran hoodoo mu?"

Caleb sandalyesine yaslandı ve çenesini eline yasladı, kocaman, kabarık sakalı bileğini ve gömlek manşetini gizliyordu. Uzun süre cevap vermedi. Kaptan, ellerini dizlerine dayamış, Caleb'in yüzüne dikkatle bakarak, yüzündeki her ifadeyi izleyerek oturdu.

"Kaptan Joe," dedi dalgıç sakin ve alçak sesiyle, "konuştuklarını duyuyorum ve seni çok iyi tanıyorum, söylediğin her söze inandığını biliyorum ve bilmiyorum ama hepsi doğru. Kadınlarla ilgili fazla deneyimim olmadı, sadece iki tane. Ama bence bunu doğru anlayamıyorsunuz. Bunu kendim için düşünmüyorum. Tek başıma dolaşıp, eskiden yaptığım gibi kendi yemeğimi ve çamaşırlarımı kendim yaparım. Betty'yi düşünüyorum. Beni bir yıldan fazla denedi, elinden geleni yaptı ve vazgeçti. Bill Lacey'nin, dediğiniz gibi, 'hoodoo' yapmasına izin vermezdi, eğer kalbi buna hazır olmasaydı. Betty kadar genç bir kızın, benden yaşlı bir adamla mutlu olması doğal değil. Bunu yapamaz, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Ona sorduğumda bilmiyordum, ama şimdi anlıyorum." 

"Ama şimdi daha iyi biliyor, Caleb; "O artık daha fazla
serseri kesmeyecek." Kaptanın sesinde bir özlem, neredeyse acıklı bir ton vardı. Yüzü Caleb'inkine yakındı.

"Sen öyle düşünüyorsun ve belki de öyle olmayacak; ama göremediğin bir şey var, Kaptan Joe: Bana olan aşkını ve Billy'ye olan aşkını ve bir hafta içinde bana geri dönmesini söyleyemez."

Bu son sözler yavaşça geldi, sanki kalbinin en derinlerinden
çekilip çıkarılmış gibi.

"O sana olan aşkını hiç göstermedi, Caleb, Lacey'e olan aşkını da. "Sana söylemiyor muyum?" diye sabırsızlıkla bağırdı, Betty'nin refahına o kadar dalmıştı ki, Caleb'in ses tonunun ciddiyetini fark edemedi.

"Evet," dedi Caleb. Sesi neredeyse bir fısıltıya düşmüştü. "Böyle düşündüğünü biliyorum, ama küçük kız için en iyi şey şimdi ona özgürlük vermek ve kendi yoluna gitmesine izin vermek. Bir dolarım olduğu sürece acı çekmeyecek, ama eve dönmesine izin vermeyeceğim. O zaman sadece onun kalbini kırar, benim de kalbimi. Şimdi--şimdi--sadece ben--yani"--Caleb'in
başı masaya doğru çöktü, yüzü katlanmış kollarının üstüne düştü.

Kaptan Joe sandalyesinden kalktı, eğildi ve elini dalgıcın omzuna yumuşakça koydu. Konuştuğunda sesi bir kızın yalvaran
tonlarına sahipti.

"Caleb, kalbinde hiçbir şeyi saklama; Betty'yi eve götür. Onun için
aşağı inmene gerek yok. Ben kendim gidip onu buraya getireceğim. Kolları boynuna dolanması
on dakikayı bulmaz. Onun için ben gideyim mi?"

Dalgıç başını dikleştirdi, Kaptan Joe'nun gözlerinin içine sakince baktı ve sesinde en ufak bir burukluk olmadan şöyle dedi: "Yaşadığı sürece bir daha asla karım olarak buraya adım atmayacak, Kaptan Joe. Eğer
geri gelirse, ve dönmeyeceğim, onu her gün, durup onun
çöküşünü izleyecek cesaretim yok. Onu bunun için fazla seviyorum. Eğer
o benim
çocuğum olsaydı, karım yerine, aynı şeyi söylerdim.
Düşündüğüm kişi Betty, kendim değil. Bir dahaki sefere yorulup gitmek
istemesi onun için biraz zor olacak. Artık her şey bitti ve o özgür. Her şey öyle kalsın."

"Bunu söyleme, Caleb." Reddetmenin şoku onu
sersemletmiş gibiydi. "Bunu söyleme. O çocuğu düşün, Caleb: o sana geri
döndü ve sen ona kapıyı kapattın."

Caleb başını iki yana salladı, adamın demir iradesini ve daha fazla tartışmanın umutsuzluğunu gösteren anlamlı bir hareketle.

"O zaman o senin için yeterince iyi değil, öyle mi?"

Kaptan hızla özdenetimini kaybediyordu. Yüreğinde, bu son sözleriyle Caleb'e haksızlık ettiğini biliyordu, ama öfkesi onu
yendi.

Caleb cevap vermedi.

"Bu kadar. Söyle. Ona inanmıyorsun." Sesi artık mutfakta
çınlıyordu. Bir eli başının üstündeydi; dudakları titriyordu. "Onun, kimseye kasıtlı olarak hiçbir kötülük yapmamış zavallı bir çocuk yerine aşağılık bir yaratık olduğunu düşünüyorsun. Son kez rica ediyorum, Caleb. Kendine karşı nazik ol. Eğer artık olamayacaksan, ona bir baba ol; ve eğer olamayacaksan, -kahretsin!- ayağa kalk ve onu bir erkek gibi affet."

Caleb hiçbir işaret yapmadı. Zalimce hamle kalbine ulaşmamıştı. Arkadaşını tanıyordu ve onun büyük doğasının tüm yönlerini biliyordu. Berrak mavi gözler hala kaptanın yüzündeydi.

"Yapmayacak mısın?" Kaptanın sözlerinde neredeyse meydan okuyan bir ton vardı.

Dalgıç yine başını salladı.

"O zaman sana bir şey söyleyeceğim, Caleb, tam burada" (şimdi öne eğilmişti, işaret parmağı Caleb'in yüzünde bir sivri uç gibi dikiliyordu):
"Hayatım boyunca bir adamın yaptığı en kötü şeyi yapıyorsun. Bundan hoşlanmıyorum ve yaşadığım sürece de asla hoşlanmayacağım. Bir köpeğe bile hizmet etmem, Betty'ye hiç. Ve şimdi sana bir şey daha söyleyeceğim: Eğer seninle yaşamaya yetecek kadar iyi değilse, Teyze Bell ve benimle yaşamaya yetecek kadar iyi ve orada sadece istediği kadar kalacak."

İyi geceler dilemeden şapkasını aldı ve odadan çıktı, kapıyı arkasındaki tüm tabakları sarsan bir güçle çarptı.

Caleb sanki onu geri çağırmak istercesine sandalyesinden yarı doğruldu. Sonra, derin bir iç çekişle, sandalyeden yorgunca kalktı, için için yanan ateşi külle örttü, kapıları kilitledi, iki panjuru kapattı ve lambayı alarak yavaşça yukarı, boş yatağına çıktı.

* * * * *

Ertesi Pazar günü Kaptan Joe büyük bir özenle tıraş oldu, yani yüzünü bir düellodan sonra bir Heidelberg öğrencisininki gibi kesiklerle doldurdu; geniş omuzlarını siyah ceketine sıkıştırdı, sırtına bir santim fazla dardı, kumaşı kırışıklarla doluydu; yüzü morarana kadar sert kolalı yakasını çekiştirdi; çirkin bir kravatı gerdi; ve nadiren duyduğu kararlı bir güverte sesiyle, Teyze Bell'e en iyi giysilerini giymesini, Betty'yi çağırmasını ve kendisiyle gelmesini emretti.

"Doğada ne oldu sana, Kaptan Joe?"

"Kilise beni aldı ve sen ve Betty de gidiyorsunuz."

"Hiç kiliseye gitmiyorsunuz, değil mi?" Teyze Bell'in
şaşkın olmasına şaşmamalı. İkisi de Keyport'a taşındıklarından beri kiliseye girmemişti. Pazar günü kaptanın dinlenme günüydü ve
Teyze Bell ona her zaman yardım ederdi.

"Ben gitmiyorum, değil mi? Senin bildiğin tek şey bu, Jane Bell. Betty'yi alıp
gel, sana söylüyorum. Bu gemiyi ben yönetiyorum."
Kaptanın gözlerinde ve sesinde karısının çok iyi bildiği o tuhaf bakış ve ton vardı. Bu ruh hallerinden birinde ona karşı koymak asla güvenli değildi.

Betty, küçük kadın ona söylediğinde gözyaşlarına boğuldu ve gitmeye cesaret edemediğini ve merdivenlerden ikinci, hızlı, sorgulanamayan bir emir duyulana kadar gidemeyeceğini söyledi:--

"İşte, şimdi, o kilise çanı neredeyse çalmayı bitirdi. İskele çekilmeden önce
gemiye binmeliyiz."

"Hadi, evlat," dedi Bell Teyze. "Hiçbir işe yaramaz; büyülerinden
biri üzerinde. Hangi kiliseye gidiyorsun, zaten?" diye seslendi ona, aşağı inerlerken. "Metodist mi yoksa Hollandalı mı?"

"Hiçbir fark yaratmaz,--ilk geldiğimiz; ve Betty seninle benim aramda tam ortada duracak, sadece halkın görebildiği gibi. Ben
hiçbir komiklik yapmayacağım, el fısıldıyorum,
bu kıyıda, vaizden aşağı, küçük kız hakkında
baş sallamıyorum, yoksa birileri incinir."

Ayin boyunca--orta koridordan yürüyüp kürsüye en yakın ön koltuğa oturmuştu--gözleri papazda, kulakları tetikte, nöbet tutan bir onbaşı gibi dimdik oturuyordu. Arada sırada bakışlarını etrafta gezdiriyor, cemaatin meraklı bakışlarıyla karşılaşıyordu, cemaatin ön sıradaki üç figür dışında her şeyine olan ilgisini kaybetmişti. Sonra, memnun bir tavırla, artık ne konuşmacı ne de dinleyicileri saygılı bir meraktan başka bir şey göstermediği ve kürsüden söylenen hiçbir söz zihnindeki en üstteki konuyla en ufak bir bağlantı taşımadığı için, ne Magdalenler ne de Savurgan Oğullar ne de buna benzer bir öneme sahip hiçbir şey (olsaydı ne olacağını söylemek mümkün değil), tekrar yerleşti ve papaza doğru baktı.

Dua okunduktan sonra kalabalığın kapının etrafında en yoğun olduğu zamanı bekledi, cemaatin neden geride kaldığını biliyordu;
sonra Betty'yi sanki tutuklanmış gibi kolundan tutarak ortalarına doğru ilerledi. Emekli bir deniz kaptanı, kiliseye çok giden ve toplumun ahlakını bir nevi sansürleyen yaşlı Kaptan Potts'u seçerek omzuna dokundu ve herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle şöyle dedi:--

"Bu bizim küçük kızımız, Betty West, Kaptan Potts. Caleb onu aldı ve bizimle yaşamaya geldi. Ailenizle birlikte yolumuza
geldiğinizde, onu görmek için uğramanızda bir sakınca yoktur."

BÖLÜM XIII

BİR KULÜBE KAPISI

Sanford, Betty'yi kapısından çıkarırken Bayan Leroy'un ona nazikçe barınak sağlayacağını
beklemişti, ancak ertesi gün duyduğu her şeye hazırlıklı değildi. Kate kızı sadece evine kabul etmekle kalmamış, aynı zamanda onu kendi odasına bitişik bir yatak odasına yerleştirmişti; Ertesi sabah, Betty'nin meraklı hizmetçilerin
tarafından uzak, tek başına kahvaltı edebileceği soyunma odasında küçük bir masa ayarlayarak. Bayan Leroy, Sanford'a tüm bunları anlattı:
Kızın geldiğinde yüreğinin parçalandığı yorgunluğunu;
Büyük, iri yarı Kaptan Joe'nun, dışarıdaki öğlen sıcağında gözleri kamaşmış halde, karanlık yatak odasına el yordamıyla girdiğinde attığı küçük, neşeli çığlığı; ve Betty'nin, kaptanın onu bir eliyle tutarak, hem Betty ile hem de kendisiyle aynı anda konuşmaya
çalıştığı, gözyaşlarının yanaklarından aşağı yuvarlandığı, diğer büyük elinin, iğneli parmaklarıyla kızın yorgun yüzünü okşadığı yerde yattığı yeri anlattı. Bayan Leroy, Sanford'a tüm bunları ve daha fazlasını anlattı, ancak aynı sabah, Kaptan Joe gelmeden önce, divanda Betty'nin yanında oturduğunu, kızın güvenini yavaş yavaş kazandığını, ta ki tüm hikaye ortaya çıkana kadar söylemedi. Ayrıca, dünyanın kadını olan, yalnızlık saatleri Betty'nin bildiğinden daha acı ve yoğun olan, bu deneyimsiz kıza, acı çekmenin ve dik durmanın, doğru olanı yapmanın ve olmanın, yaptığı gibi boyun eğmekten ne kadar daha asil olacağını nasıl gösterdiğini de ona söylemedi. Ayrıca, Sanford'a, Betty'nin zihninin konuşurken nasıl açıldığını ve kızın kahverengi elinin, mücevherli parmaklarının arasına yerleşene kadar kendi eline doğru nasıl süründüğünü, dünyevi bilgeliğin şefkatli sözleriyle üvey kız kardeşini günahının kefareti için hâlâ yüzleşmesi gereken şeye nasıl hazırladığını da söylemedi; Ona, mücadeleyi
kazanmak istiyorsa, kendini
donatması gereken özdenetim, amaç saflığı ve sabır silahlarını kullanmayı öğretiyordu. Sabah saatleri geçmeden önce, kızın evine geri döneceğine dair sözünü nasıl aldığını ve
kocası onu kabul etmezse, kaybettiği saygıyı
kendisi için ve bir zamanlar onu
sevenler arasında
yeniden kazanana kadar savaşmaya devam edeceğini nasıl öğrendiğini de. En azından Sanford'a, konuşma
bittiğinde ve Betty gittiğinde, gözyaşları içinde kendini
kendi yatağına attığını ve sonuçta hayat savaşında hangisinin kendisi için daha iyi olduğunu merak ettiğini söylememişti: kendisi mi yoksa kız mı.

Sanford bundan hiçbir şey bilmiyordu. Keyport'a geri dönerken trende otururken, kalbi kıza gitmişti, çünkü Kate'in ona anlattığı hikaye ve röportajın
resimleri onu çok üzmüştü. Yine de, söylemesi gariptir ki, hikayeden bile daha çok, Kate'in ses tonlarını ve konuşurken gözlerinin rengini hatırladığı gerçeğiyle şaşkına dönmüştü. Ayrıntıları üzerinde oyalanırken, Kate'in koridorda durup ona veda ederkenki görüntüsünü sürekli görüyordu; sabahlığının fırfırlarının üstündeki beyaz boynu. Atını sürerken, zihnini başka şeylere odaklamakta veya onun nezaketine ve yardımseverliğine olan içsel coşkusunu yatıştırmakta zorluk çekiyordu. Yine de, hemen ilgilenmesi gereken önemli meseleler vardı. Carleton'ın, hükümet tarafından hiçbir ödeme yapılmayacak olan beton disk için bir sertifika imzalamayı reddetmesi, ısrar edilirse, ciddi bir utanç kaynağı olacaktı. Carleton'la yaşadığı zorluk çoktan akut bir aşamaya ulaşmıştı. Kaptan Joe, müdüre sertifikayı imzalatma çabalarında tamamen başarısız olmuştu ve Carleton, emirlerine hemen uyulmaması halinde Departmana telgraf çekip bir inceleme kurulu talep etmekle tehdit etmişti. Kaptan genellikle sahadan çekilir ve çalışmaları sırasında Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle savaşmak gerektiğinde seferi Sanford'a bırakırdı; deniz onun düşmanıydı. Ancak bu tartışmada, Carleton'a sabırla ve akıllıca düşünerek, aldığı duruşun yanlışlığını açıklamak için çaba sarf etmişti ve beton tabanın çok alçak olduğu fikrinin, dalgakıranın güneydoğu tarafındaki suyu daha yükseğe çeken gelgitin etkisiyle oluşan basit bir optik yanılsamadan kaynaklandığını göstermişti; ilk duvar örgüsü döşendiğinde, beton kütlesi sudan çıkarıldığında, onun -Carleton'ın- hatasının anında tespit edileceğini göstermişti. Kaptan Joe, Sanford'un varışında elini sıktığında, Carleton'a karşı sabrının sonuna kadar tükenmişti.

"Dünyada hiçbir adam ayağında on bir inç bile kazanacak kadar akıllı değil, hele ki onun gibi bir yaratık!" dedi, son gelişmeyi anlatırken.

Teknenin yan tarafına geçtikten sonra Sanford çantasını güverteye koydu ve adamlara döndü.

"Son kuzeybatı rüzgarından sonra yaşadığımız o düşük gelgitte betonu kim gördü?" diye sordu.

"Ben gördüm, efendim," diye cevapladı Kaptan Brandt. "Bay Carleton'a yanıldığını söyledim. Gördüğümde su sadece dış demir şeridi her tarafa sarmıştı. Çok sakin ve çok düşük suydu."

"Buna ne diyorsunuz Bay Carleton?" diye sordu Sanford gülerek.

"Kimseden laf almaya gelmedim," diye cevapladı Carleton somurtkan bir tonda.

"Lonny," dedi Sanford, müdürle daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu gördü, "karaya çık ve geçişimi ve hedef çubuğumu al; onları kaptanın yatak odamda bulacaksın; ve lütfen onları buraya, kaptanın ranzasına koy, böylece kırılmasınlar. Ben de betonu kendim temizlerim, Bay Carleton, Ledge'e vardığımızda."

"Senin geçişinin bir faydası yok," diye karşılık verdi Carleton alaycı bir şekilde.
"Sana söylüyorum, altı inç çok alçak. İstediğim gibi düzelteceksin, yoksa işi
durdururum."

Sanford ona baktı ama suskunluğunu korudu. Carleton'ın sınıfındaki adamlarla ilk deneyimi olmamıştı. Yine de, kimin haklı olduğunu kendisi öğrenmek istedi. Carleton'ın bir geçiş kullandığını görmüştü ve o sırada, müfettişin
göz merceğinden kapalıyken baktığından şüphelenmişti.

"Lonny döner dönmez, Yüzbaşı Brandt, Ledge'e hazır olun," dedi Sanford. "Caleb nerede, Yüzbaşı Joe? Onu isteyebiliriz."

Yüzbaşı, Sanford'un omzuna dokundu ve onunla birlikte güvertede aşağı indi,
diğer adamların duyamayacağı şekilde büyük taşlardan birinin arkasında durdu.

"Çok dağılmış, efendim. Küçük kız gittiğinden beri işe gitmedi. Onun için yaptıklarınızdan dolayı size teşekkür etmek istiyorum, Bay Sanford; ve o arkadaşınız, kız kardeşi olsaydı ona daha iyi davranamazdı. "

"Oh, sorun değil, kaptan," dedi Sanford, elini omzuna koyarak. "Betty sizin evinizdeymiş, duydum. Buna nasıl dayanıyor?"

"Çok sert olabilir ama pek de hazır değil; Bell Teyze çoğu zaman kollarını ona dolamış. Keşke Caleb'i çağırsaydın;
başka hiçbir şey onu dışarı çıkaramaz. O benim için gelmeyecek. Eğer sen öyle diyorsan
ben kendim giderim."

"Git onu yakala. Dört veya beş fit suda bir olta tutmasını isteyebilirim. Miğferine ihtiyacı olmayacak ama elbisesine ihtiyacı olacak. Lacey hakkında bir şey duydun mu?"

"Hiçbirimizin onu görebileceği ve tutabileceği bir yerde olmadı," diye cevapladı Kaptan Joe, kaşlarını çatarak. "Keşke bir kere gelseydi. Stonin'ton'a gittiğini, demiryolunda çalıştığını duydum."

Kaptan tekneye atladı ve dalgıç kabinine doğru kürek çekti.
Caleb'in Betty'yi geri almayı reddettiği geceden beri kendinden memnun hissetmemişti. O an, o anın
sıcağında, Caleb'e olduğu kadar kendisine de zarar veren bazı şeyler söylemişti. Bunu ona daha önce de söylerdi ama o, duvarcılık için büyük kesilmiş taşları almak üzere sürekli olarak Ledge'deydi ve bunlardan dokuzu daha sonra Screamer'ın güvertesine yığılmıştı. Bundan sonra Carleton'la ilgili zorluk ortaya çıkmıştı. Bu şimdi onun fırsatıydı.

Bir şekilde, yelkenlideki adamlar Caleb'in geldiğini biliyorlardı ve onu görmek için az çok merak duyuyorlardı.
Kamaranın içinde ve kulak mesafesinde duran Nickles, muhtemelen Sanford'un isteğini duymuştu.

Bütün adamlar yaşlı dalgıcı seviyordu. Cesaretini, becerisini ve Su üstünde ve altında gösterdiği kahramanca hareketler saygılarını kazanmıştı, evrensel nezaketi ve neşesi ise güvenlerini kazanmıştı. Başına gelen felaket tartışılmış ve tekrar tekrar tartışılmıştı; Lacey'nin ruhunun gelecekteki durumu ve gözlerinin şu anki durumu hakkında birçok umut beslenmişken, ilkinin sonsuz mutluluğuna ve ikincisinin görme yeteneklerine ciddi şekilde müdahale edecek olan
küfürlü umutlar ve Betty'ye karşı da çok sayıda eleştiri serbestçe iletilirken, Caleb'e karşı sadece nezaket ve sempati duyuluyordu.

Caleb, Kaptan Joe'nun peşinden teknenin küpeştesinden yukarı çıktığında, onunla kaptan arasında her şeyin yolunda olduğunu görmek kolaydı. Kabinin mutfağında içten bir el sıkışma ve açık sözlü bir
"Üzgünüm, Caleb; bana bunu söyleme," bunu başarmıştı. Caleb, her zamanki nazik tavrıyla adamlarla konuştuğunda, her biri, şans eseri göze çarpmayan bir fırsat sunarak, dalgıca dertleri için içten bir üzüntü ileten küçük bir şey söyledi veya yaptı; belki de bilerek kabine inen Carleton hariç,
herkes, Kaptan Joe ve Sanford ile karşılaşmasından dolayı öfkesi hâlâ kabarıyordu.

Ve böylece Caleb bir kez daha çalışma gücündeki yerini aldı.

Screamer dönüp girdapta hızla ilerlerken, Ledge çetesi, son demirlemeden bu yana bir saat daha ek çalışmaya ihtiyaç duymayan vinç sistemini kullanmaya başladı. İskele iskelesinden, ilk duvar örgüsünü döşemek için gereken büyük kesme taşları geri taşıyorlardı; betonun uygun seviyesiyle ilgili anlaşmazlık çözülür çözülmez işe başlanacaktı.

Screamer'ın girdaptaki yüzen şamandıralara bağlanmasıyla, Ledge'den gelen cankurtaran botu yanaştı ve Sanford, Carleton, Kaptan Joe, Caleb ve kaptan Lonny Bowles'u karaya çıkardı, geçişi ve çubuğu sanki iki uzun buz sarkıtıymış gibi dikkatlice taşıdılar. Grup Ledge'e ulaştığında betonun üç fit suyla
ıslandığı görüldü; kütlenin kendisinden hiçbir şey çıplak gözle görülemiyordu. Bu nedenle, anlaşmazlığın
çözülmesi için bunun yalnızca bir dizi kesin ölçümle
yapılabileceği açıktı. Carleton tatmin edici her türlü kanıtı gösterdi.
Yanlış olabileceğinden şüphelenmeye başlamıştı, ancak inatçılığı onu ayakta tutuyordu.
Artık disk suyla kaplıyken hala
anlaşmazlık için sebep vardı. Caleb dalış kıyafetini giydi ve operasyonlara başladı,
Kaptan Joe bileklerine su geçirmez kelepçeleri taktı,
ellerini serbest bıraktı. Dalgıç daha sonra ayarlanabilir hedefli oltayı aldı ve sığ havuza daldı, su kalçalarına kadar geldi. Bu arada Sanford üçayaklı sehpayı platforma yerleştirdi,
cihazını düzleştirdi, Caleb'a oltayı nereye tutacağını söyledi ve
araştırmasına başladı. Kaptan Joe bir kenarda durup bulgularını
kısa bir tahta şeridinin üzerine büyük mavi bir kurşun kalemle kaydetti.

İlk kayıtlar, dairenin iki parçasının --karşıt parçalar, güneydoğu ve kuzeybatı-- yüksekliklerinin ancak üç onda bir inç kadar değiştiğini gösterdi. Bu, elbette, bu kadar büyük bir
yüzeyde önemsizdi. Sonuç, Carleton'ın betonun bir bölümünün altı inç fazla alçak olduğu iddiasının saçma olduğunu kesin olarak kanıtladı.

"Korkarım bu sefer aleyhinize karar vermek zorundayım, Bay Carleton," dedi Sanford hoş bir şekilde. "Gözünüzü bu geçişe doğru gezdirin; ne gösterdiğini kendiniz görebilirsiniz."

"Doğru ya da yanlış," diye patladı Carleton, hem yenilgisinden hem de adamların yarı gizli, alaycı sözlerinden dolayı artık iyice öfkelenmişti,
"altı inç yukarı çıkması gerekiyor, yoksa kesme taş döşenmez. Ben bunun için buradayım ve dediğim _geçer_."

"Ama lütfen geçişi kullanın ve kendiniz görün, Bay Carleton," diye ısrar etti Sanford.

"_Sizin_ geçişiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ya da onu size uyacak şekilde kimin ayarladığını bilmiyorum," diye hırladı Carleton.

Sanford dudağını ısırdı ve cevap vermedi. Bir ışık inşa ederken, bu tür hakaretlere kızmaktan veya bir müdürle tartışmaktan daha önemli şeyler yapılması gerekiyordu. Ancak, 
müdürün ilk deneyimi olan ve cevabını bir şekilde kendi doğruluğuna dair bir yansıma olarak algılayan kaptan,
yumruğunu sıkıca sıkarak hızla ona doğru yürüdü. Büyük
vücudu Carleton'ınkinden daha yüksekti.

"Teşekkür ederim, Kaptan Brandt," dedi Sanford, kaptanın ifadesini ve niyetini fark ederek. "Ama Bay Carleton ciddi değil. _Onun_
transferi burada değil ve bunu kimin ayarladığını söyleyemeyiz."

Adamlar güldü ve kaptan durdu ve bir kenara çekilerek yardımını gerektirebilecek herhangi bir gelişmeyi bekledi.

"Bu ölçümler göz önüne alındığında," diye sordu Sanford, Carleton'ın gözlerinin önünde Kaptan Joe'nun kaydını taşıyan tahta parçasını tutarken, "hala altı inçlik betonun konulmasını emrediyor musunuz?"

"Elbette emrediyorum," dedi Carleton. Çirkin öfkesi giderek otoriter bir havanın
altında gizleniyordu. Sanford'un nezaketi ona tartışma pozisyonu kazandırmıştı.

"Ve değişikliğin sorumluluğunu sen mi üstleniyorsun?"

"Üstleniyorum," diye yanıtladı Carleton küstah bir sesle.

"O zaman lütfen o emri yazılı hale getir," dedi Sanford sessizce, "ve ben de gelgit alçalır alçalmaz bunu yapacağım."

Carleton'un tavrı değişti; önünde uzanan çukuru gördü. Eğer
yanılıyorsa, yazılı emir onun sorumluluğunu belirleyecekti;
o açıklayıcı kayıt olmadan, iyi bir politika gerektiriyorsa,
sonradan emri verdiğini inkar edebilirdi.

"Eh, buna gerek yok; sen devam et," dedi Carleton daha az
şiddetle.

"Bence öyle, Bay Carleton. Benden doğru olduğunu bildiğim ve etrafımızdaki herkesin doğru olduğunu bildiği bir
kıyaslama seviyesini değiştirmemi istiyorsunuz. Emrinizi yerine getirmezsem yazılı bir sertifika vermeyi reddediyorsunuz ve yine de kişisel görüşünüzden dolayı bu mühendislik suçunu işlememi bekliyorsunuz, --şimdi imzanızla desteklemeyi reddettiğiniz bir görüş."

"Bu sezon size tek bir yazılı emir vermedim: şimdi neden vereyim?" kaçamak bir tonda.

"Çünkü şu ana kadar mantıksız hiçbir şey istemediniz. Öyleyse
reddediyorsunuz?"

"Veriyorum ve beni de zorla alt etmelerine izin vermeyeceğim."

"Caleb," dedi Sanford, kararını vermiş bir adamın havasıyla, hala suda duran dalgıca sesini yükselterek, "o çubuğu demir şeridin kenarına koy."

Caleb ayağıyla suyun altında etrafı yokladı, bandı buldu ve
çubuğun ucunu üzerine yerleştirdi. Sanford aleti dikkatlice
ayarladı. "Ne ölçüyor?"

"On üç fit altı inç, efendim!" diye bağırdı Caleb.

"Lonny Bowles," diye devam etti Sanford, "üç veya dört adamı al ve
dalgakıran boyunca git ve Caleb'in haklı olup olmadığına bak."

Adamlar kayaların üzerinden tırmandılar, Lonny çubuğa daha yakın olmak için
Caleb'in yanındaki suya daldı.

"On üç fit altı inç!" diye seslendi Lonny ve diğerlerinin sesleri, sırayla konuşarak.

"Şimdi, Kaptan Joe, bu mercekten bak ve örümcek ağı çizgilerinin ortasındaki kırmızı çeyrek hedefi bulup bulmadığına bak. Sen de, kaptan."

Adamlar gözlerini cama diktiler, her biri diskin kırmızısını gördüğünü ilan etti.

"Şimdi, Caleb, kuzeybatı vincine doğru ilerle ve çubuğu oradaki bantta tut."

Yaşlı dalgıç betonda yürüdü ve çubuğu ve hedefi başının üstünde tuttu. Adamlar onu dalgakıranın etrafından takip ettiler, Bowles hariç, o da olabildiğince ıslandığı için beline kadar suya daldı.

Sanford, tripodu rahatsız etmeden geçişi çevirdi ve
mercek hedefi örtene kadar ayarladı.

"Biraz kaldır, Caleb!" diye bağırdı Sanford, "peki! Şimdi ne oldu?"

"On üç fit altı inç ve--bir--buçuk!"

"Tamam! Nasıl, beyler?"

"On üç altı buçuk!" diye geri döndü cevaplar, her adam kendini güvenceye aldıktan sonra.

"Şimdi bana temiz, kuru bir tahta getirin, Kaptan Joe," dedi Sanford. "Bu çok
küçük," dedi kaptan, plağı içeren kısa parçayı uzatırken. Çimento lekeli iş üzerinde temiz tahtalar nadirdi; kuru olanlar
hiç bulunamadı.

Herkes uygun bir tahta aramaya gitti. Carleton, dudaklarında bir kıvırmayla ve arada sırada belirsiz bir korkuyla
üzerine gelen
bu pantomime baktı. Sanford'un sessiz, kararlı tavrı onu şaşırttı.

"Bütün bu sirk ne için?" diye sabırsızca patladı.

"Bir dakika, Bay Carleton. Erkeklerin imzalayabileceği kadar büyük bir plak yapmak istiyorum; kaybolmayacak, kaybolmayacak veya çalınmayacak."

"Bunun nesi var?" diye sordu Kaptan Joe, kulübenin yeni bölümünün ahşap kapısını açarak. "Evi elinizden almadığınız sürece bunu kaybedemezsiniz."

"Tam da bu!" diye haykırdı Sanford. "Onu sonuna kadar açın,
Kaptan Joe. Lütfen bana o büyük mavi kalemi verin."

Kapı geri çekildiğinde, yeni
temizlenmiş bir çam masa kadar beyaz ve temizdi.

Sanford şunları yazdı:--

_29 Ağustos_, Shark Ledge Light.

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, beton diskin, kuzeybatı vincinin karşısındaki kısım hariç, mükemmel bir şekilde düz olduğunu, orada üç onda bir inç
fazla yüksek olduğunu onaylıyoruz. Ayrıca, Müfettiş Carleton'ın betonun güneydoğu segmentinde altı inç yükseltilmesini emrettiğini ve bu tamamlanana kadar herhangi bir kesme taşın yerleştirilmesine
izin vermediğini onaylıyoruz.

Henry Sanford, Müteahhit.

"Gel, Kaptan Joe," dedi Sanford, "imzanı benimkinin altına koy."

Kaptan, kalemi bükülmüş parmaklarıyla sanki bir keskiymiş gibi tuttu ve Sanford'un adının altına tam adı olan "Joseph Bell"i yazdı. Sonra Caleb ve diğerleri onu takip etti, dalgıç elbisesinin içinde gözlüklerini arıyordu, arama sonuçsuz kaldı ta ki Kaptan Joe dalgıç elbisesinin kauçuk yakası ile Caleb'in kırmızı gömleğinin arasından kolunu geçirip onları iç gömleğinin içinden çıkarana kadar.

"Şimdi, Kaptan Joe," dedi Sanford, "sabah düşük su seviyesinde bir çete gönderip o betonu kaldırabilirsin. Üstteki duvarları yerinden oynatır ama bu büyüklükteki bir dairede pek bir fark yaratmaz."

Adamlar neşelendi, durumun mizahı herkesi ele geçirdi. Hatta Caleb bile bir anlığına üzüntüsünü unuttu. Carleton güldü
kendisi de biraz duraksayarak güldü ama bunda kendiliğinden olan hiçbir şey yoktu. Aşçı Nickles, kesme taş döşenmek üzereyken, Screamer'dan gecekonduya kalıcı olarak transfer edildi ve bu kapı, konumu nedeniyle onun özel bakımı altında yerleştirildi - mutfağa açılıyordu - şişman, yağlı vücudunu meraklı kaydın önüne koydu, kelime kelime yavaşça okudu ve şu fikri dile getirdi: "Bu kapı, bir mutfağa girdiğini gördüğüm
en büyük makbuz."

Nickles'ın şakalarının çoğunun amacını göremeyen Kaptan Joe, "Büyük ya da küçük," dedi, "üzerine yağını sıçratırsın ya da dökersin,
ve karaya çıkarsın."

BÖLÜM XIV

İKİ ZARF

Betty'nin kaçışı o kadar kısa sürmüştü ve eve dönüşü o kadar tuhaf koşullar altında gerçekleşmişti ki, kaçmasıyla ilgili hikayeler saatlerle birlikte çoğalmıştı. Kaçamağının bir özelliği, evrensel bir yoruma yol açtı: Geceyi Bayan Leroy'da geçirmesi. Bu sıra dışı deneyim için verilebilecek tek açıklama, Bayan Leroy gibi yüksek bir şahsiyetin Betty tarafından çok fazla baskı görmüş olması gerektiğiydi, aksi takdirde böyle bir kadına ev sahipliği yaparak kendisini ve evini asla rezil edemezdi. Bayan Leroy'un Betty'ye gösterdiği misafirperverlik, başka bir teoriye ilham verdi: Bu teori, o anda Teyze Bell tarafından çürütülmediği için makul görünüyordu. Kimseye kötü inanmayan okul müdiresi Bayan Peebles, teorinin yayılmasına elinden gelen her türlü yardımı yaptı. Teorinin ortaya çıktığı konuşma, Teyze Bell'in mutfağında gerçekleşti. Betty, üst kattaki odasındaydı ve konuşma, duymaması için daha alçak sesle devam etti. "Bayan Leroy'un pozisyonunu elinde tutan bir kadının, Betty West'in nasıl bir kadın olduğunu bilseydi, onu evine alacağına asla inanmam," diye belirtti yaşlı Bayan Nevins.

"Ve bu da tüm bu olayda bir yanlışlık olduğunu düşünmeme neden oluyor," dedi Bayan Peebles. "Her neyse, onu Lacey ile kim gördü? Kasaptan başka kimse ve o da ne hakkında konuştuğunu yarı yarıya bilmiyor, gevezelik ediyor. Belki de Lacey ile hiç gitmemiştir."

"O zaman neden gitti?" diye sordu daha genç Nevins kızı, dükkana giderken, şans eseri Betty'ye bir bakabilmek umuduyla içeri uğramıştı. "Sanırım Lacey'nin parası bitmişti--bu yüzden Bayan Leroy'a yüklendi."

"İnanmıyorum," dedi Bayan Peebles. "Betty aptalca davranmış olabilir,
ama hayatında hiç yalan söylemedi."

"Eh, öyle olabilir," diye kabul etti küçük kız kardeş yumuşamış bir tonla. "En azından
umarım öyledir."

Teyze Bell kıpırdamadan durdu. Betty yeterince sorun yaşıyordu; eğer
komşular onun masum olduğunu düşünüyor ve ona şüphe duymanın avantajını tanıyorlarsa, öyle kalsınlar. Küçük kadının
kalbinde, ara sıra sonlarını gösteren bir iki dünya bilgeliği ve kurnaz politika ipliği dolanmıştı.

Kaptan Joe oturma odasındaydı, okuyordu.
Ledge'den gelmişti, her zamanki gibi ıslaktı, üzerine kuru giysiler giymişti ve akşam yemeğini beklerken "Noank Times"ı almıştı. Teyze Bell ve diğerleri onun içeri girdiğini gördüler, ama kıyafetlerini değiştirdiğini ve
rıhtıma gittiğini
düşündüler.

Tartışmanın her kelimesini duymuştu. Kaptanın makyajında ​​dağılmış iplikler yoktu. Gazetesini yere attı, grubun arasına doğru ilerledi ve şöyle dedi:--

"Hiçbir hata yapılmasını istemediğim bir şey var ve buna izin vermeyeceğim.
Betty, Bayan Leroy'a ya da başka hiç kimseye yalan söylemedi ve kimsenin onun için yalan söylemesine izin vermeyeceğim. Bayan Leroy her şeyi biliyor. Ona baktı çünkü içinde bir kalbi var. Betty, Bill Lacey'le gitti çünkü onu hoodoo'lamıştı ve kendine geldiğinde tekrar eve döndü: hepsi bu. Yaptıkları için üzgün ve cennetin dışında bundan daha fazlasını yapabilecek kimse yok. Burada kalacak çünkü ben ve teyze Bell onu daha önce hiç olmadığı kadar seviyoruz. Ama hayata yeniden başlayacak ve kare, kendi yalanları yok ve başka hiç kimse tarafından onun hakkında söylenen yalanlar yok. " Kaptan Bell Teyze'ye baktı. "Beğenmeyenler
toplayabilir. Betty'den bundan sonra hoşlanmayanlar benden uzak durabilir," dedi ve topuklarının üzerinde dönüp iskeleye doğru yürüdü.

Böylece Betty'nin lehine iki akım başlamıştı: Biri Kaptan Joe'nun açık sözlü onayı; diğeri ise Bayan Leroy'un koruması, "demiryolunun geçtiği o büyük kır evinde, Medford'da yaşayan, yatı ve atları olan, iyi bir kadın olması gereken, yoksa erkeklere bakmaya gelmezdi veya onlara lezzetli yiyecekler göndermezdi ve cibinlikleri yataklarının üzerine kendisi asardı."

Ağustos günleri geçip sonbaharın başlangıcı gelince, dedikodular yavaş yavaş azaldı. Caleb tek başına yaşamaya devam etti ve ışık gemisinde yıllardır uyguladığı yaşam tarzını bir kez daha benimsedi:
Çamaşır yıkamak için her iki haftada bir gün ayırıyordu, her zaman Pazar günleri, komşular onu görürdü kiliseye giderken, bahçede gerili ipe kırmızı ve beyaz koleksiyonunu asıyordu. Yemeklerini pişirdi ve evi kendisi temizledi. Haftalık erzaklarını getiren kasap dışında, Kaptan Joe ve Teyze Bell dışında hiç kimse eşiğinden geçmedi. Gündüzleri köye nadiren gitmişti, bir şekilde, birileri onu görebildiğinde Kaptan Joe'nun önünden geçmekten hoşlanmıyordu ve gezilerini, görevlerinin gerektirdiği şekilde kulübeden Ledge'e gidip geri dönmek, arka kapıyı kilitlemek ve geri dönene kadar anahtarı yanındaki bir çiviye asmakla sınırlamıştı. Betty'yi yalnızca bir kez görmüştü ve o da yolda yanından geçtiği zamandı. Aniden ona rastladı ve sanki kendisinden kaçınmak ister gibi geri çekildiğini düşündü, ancak gözlerini başka tarafa çevirdi ve yoluna devam etti. Tepeye ulaştığında ve geriye baktığında, yolun kenarında, buluştukları yerden birkaç çubuk ötede, başını eline dayamış bir şekilde oturduğunu görebiliyordu. Sadece bir adam, Betty'nin firarıyla ilgili olarak onunla duygusuz bir şekilde konuşmaya cesaret etmişti ve o da eski arkadaşı, Keyport Light'ın bekçisi Tony Marvin'di. Departman bekçileri ikiye katladığında, Bannock Rip'te bir yıl birlikteydiler. Betty'nin uçuşundan birkaç hafta sonrasına kadar Caleb'in başına gelenlerden haberi olmamıştı; fener bekçileri içeride oldukça yakın duruyorlardı.

"Duydum ki, Caleb, yeni eşin seni, yüzünü parçalayan o genç gemici için terk etmiş. 'Çok genç, değil mi, düzenli olmak için?"

"Hayır, hiç böyle düşünmedim," diye cevapladı Caleb sessizce. "Betty'den daha iyi bir kız yoktu; bildiği her şeyi yaptı. Eğer onu benim kadar
tanıyor olsaydın, sen de öyle derdin. Ama bu doğaya aykırıydı, çok daha
yaşlıydım. Ama onun acı çekmesindense gitmesini tercih ederim."

"Her neyse, sana hizmet etti," dedi bekçi. "Yanında bir şey
aldı mı?"

"Sadece üzerinde durduğu giysiler. Ama bana hizmet etmedi,
Tony. Senin öyle düşünmeni istemiyorum ve senin de öyle söylemeni istemiyorum,
kimsenin de öyle söylemesine izin vermem; ve eğer sen benim bir arkadaşımsan, ki
hepiniz öyleydiniz."

"Onu geri almanla ilgili bir şeyler konuşulduğunu duydum," diye devam etti bekçi daha yumuşak bir tonda, Caleb'in körlüğüne şaşırmış ve
iyi hislerini geri kazanmak için endişeli. "Öyle mi?"

"Hayır, öyle değil," diye kesin bir şekilde cevapladı Caleb, bu konudaki konuşmayı
bitirdi ve başka kanallara yönlendirdi.

Fener bekçisinin bu röportajı kısa sürede kamu malı oldu. Bunu duyanların
bazıları Caleb'i kaybından dolayı yarım akıllı olarak niteledi ve
diğerleri Betty'yi çağırıp her şeyi tekrar düzeltmesinin ne kadar süreceğini merak etti ve yine diğerleri neden Stonington'a gidip Lacey'nin yüzünün diğer tarafına vurmadığını sorguladı; Billy'nin orada
görüldüğünü duymuşlardı.

Betty'ye gelince, Kaptan Joe'nun kulübesine bir mil uzaklıktaki köyün kenarında bir şapkacıda iş bulmuştu, şapka süsleme zevki ona hazır bir iş sağlıyordu ve geçmişi tartışılmıyordu. O zamanlar Kaptan Joe ve karısıyla yaşıyor olması kabul edilmesi için yeterliydi. Ancak, geri döndükten sonra, Bayan Leroy'a verdiği hatırlanan söz olmasa, gerginlik altında pes edeceği günler olmuştu. Bayan Leroy, Teyze Bell dışında onunla arkadaş olan tek kadındı ve ona olan güvenini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmayan Kaptan Joe'nun güçlü destek kolu olmasaydı. Yine de bu vaatlere ve desteklere rağmen, iskelenin sonundaki suya birçok kez dalabilir ve her şeyi bitirebilirdi. Cumartesi öğleden sonraları, işten erken geldiğinde, Teyze Bell'in yanındaki küçük odasında saatlerce oturur ve Screamer'ın veya römorkörlerden birinin gelip Caleb ve adamları getirmesini beklerdi. Oturduğu pencereden kendi kulübesini göremiyordu ama kocasının teknenin yan tarafına inip onu iskeleye getiren küçük tekneye bindiğini görebiliyordu. Sık sık, o uzaklaşırken onun iyi geceler dileğini yakalayabileceğini düşünürdü. Pazartesi sabahları da, dışarı çıkacağını bildiğinde, gün ışığında kalkar,
skif iskelenin arkasından fırlayıp onu Ledge'deki işine götürmek üzere gemiye bindiğinde onu belli belirsiz bir şekilde görebilmek için beklerdi.

Kaptanın Betty'nin ilgi alanlarına olan bağlılığı ve onun kendini
korumak için gösterdiği çabaları açıkça övmesi, yavaş yavaş etkisini göstermeye başladı. Yolda onunla karşılaştıklarında, tek kelime etmeden yanından geçen insanlar, çekingen bir
günaydın dediler,
bu da Betty'nin başını hafifçe sallamasıyla karşılık buldu. Hatta Nevins kızlarından biri bile -genç olanı- ona katılmış ve şapkacının yanına kadar yürümüştü, kapının önünde son bir söz söylemişti, bu da ikisini de en az iki dakika boyunca diğer kızların önünden geçerken alıkoymuştu.

Betty, tüm yaklaşımları nazikçe ama belli bir tavırla karşılıyordu. İyi niyeti takdir etti, ama kendi gözünde bu onun suçunu hafifletmedi, o korkunç nankörlük, bencillik ve asilik suçu, hatırası gece gündüz bir örtü gibi üzerinde asılı kaldı.

Eski tanıdıklarının çoğu onun çekingenliğine saygı duyuyordu, Carleton hariç. Kaptan Joe'nun çatısı altında onunla her karşılaştığında onu başıyla selamladı, ama yolda bir kereden fazla durup onunla konuşmaya çalışmıştı. İlk başta şapkasını kaldırıp hava durumu hakkında bir şeyler söylemekle uğraşmıştı, ama son seferinde önünde durup elini tutmaya çalışmıştı.

"Neyin var senin?" dedi tatlı bir tonla. "Sana
zarar
vermeyeceğim."

Betty yanından fırladı ve nefes nefese dükkana ulaştı. Karşılaştığı olay hakkında kimseye hiçbir şey söylemedi, gündüzleri ondan korkmuyordu ve artık işlerinden bahsedilmesini istemiyordu.

Caleb, Betty'nin nasıl yaşadığını bilse bile, bundan Kaptan Joe'ya veya
Teyze Bell'e hiç bahsetmezdi. Bazen onun sağlığını ve çok çalışıp çalışmadığını sorardı, ama bundan fazlasını asla.

Bir cumartesi gecesi -Betty'nin ayağını incittiği ve dükkana gidemediği haftaydı- Caleb, Kaptan Joe'ya geldi ve onu mutfak kapısının dışından çağırdı. Erkeklerle maaş günüydü ve Caleb'in elinde, hala açılmamış, bir aylık maaşını içeren küçük bir zarf vardı. Sürdürdüğü yalnız hayat, dalgıç üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı.
Karısının gidişinden sonraki ilk birkaç gün yüzünde beliren ölümcül solgunluk gitmişti ve cildi artık küçülmemişti,
ama çökük yanaklar ve gözlerindeki huzursuz, istekli bakış, zihinsel gerginliğini anlatıyordu.

Caleb brandalarının içindeydi; o sırada yağmur yağıyordu.

"İçeri gel, Caleb, içeri gel!" Kaptan Joe neşeli bir sesle bağırdı,
elini dalgıcın omzuna koydu. "İllerini çıkar." Kaptan
bir şekilde karı kocayı bir araya getirmekten asla umutsuzluğa kapılmadı.

Betty mutfakta oturmuş, gaz lambasının yanında, seslerin duyulmadığı bir yerde kitap okuyordu.

"Hayır, henüz yıkanmadım ve akşam yemeği yemedim, teşekkür ederim.

Betty'nin bu hafta yattığını
teyze Bell'den duydum, bu yüzden aşağı indim. "Burada
Caleb durdu ve yarı yıpranmış bir ayakkabı çekeceği şeklindeki büyük bir
tırnağıyla maaş zarfını kesmeye başladı. "Aşağıya indim, belki bunu onun alabileceği bir yere
koymanız daha iyi olur diye düşündüm," dört banknottan ikisini yavaşça açtı ve kaptana uzattı. "Onun
yemek için sana veya hiçbir şeye
borçlu olmasını istemiyorum."

"Bana bir kuruş bile veremezsin, Caleb. Onu senden önce tanıdım," dedi kaptan, elini kaldırarak itiraz ederek, sesinde hafif öfkeli bir tonla. Sonra aklına bir düşünce geldi. "İçeri gir ve
ona kendin ver, Caleb," kolunu dalgıcın koluna geçirdi.

"Hayır," dedi Caleb yavaşça, "Ben bunun için buraya gelmedim ve senin
hiçbir hata yapmanı istemiyorum, kaptan. Buraya geldim çünkü bunu düşündüm ve bir şekilde bunun yarısının onun olduğunu düşünüyorum. Ona _verdiğimi_ söylemeni istemiyorum, çünkü öyle değil. Sadece onu bulabileceği bir yere koymanı istiyorum; ve sorduğunda, onun olduğunu söyle."

Kaptan Joe banknotları elinde buruşturdu.

"Caleb," dedi, "sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve son seferinde çok fazla şey söyledim; ama bana göre
en büyük aptallık, senin geri dönüp akşam yemeğini kendi başına yemen, senin veya benim tanıdığımız en iyi küçük kız sana gitmek için
on fit ötene
yerleşirken."

"Acı çektiği için üzgünüm, Kaptan Joe. Kimsenin acı çekmesini istemiyorum, en azından Betty, ama sen her şeyi bilmiyorsun. İstediğim gibi
faturaları bırak. Teyze Bell'e eve döndüğümde bana gönderdiği turtayı aldığımı söyle, yarın yerim. Sanırım o son sıra için yeni bir emrin yok? Bugün alt taşı yerleştirdim ve gelecek hafta sonunu bitirmem gerek. Gelgit bugün çok
dalgalıydı ve pompadan çok yavaş gelen hava beni
kayaların ve deniz yosunlarının arasına fırlattı ve elimde bir sıyrık oluştu," sırtında derin bir kesik olduğunu gösteriyordu; "ama artık acımıyor. İyi geceler."

Eve giderken, kulübesine ulaşmadan hemen önce, Caleb, kıyı yolundaki postacı Bert Simmons'la karşılaştı, yolda,
köy sokak lambalarından birinin altında, mektup paketini elden geçiriyordu.

"Karın için gelen bu mektuplar hakkında, Caleb? Onları sana mı bırakayım yoksa
Kaptan Joe Bell'e mi götüreyim? Diğerlerini ona
veriyorum. İşte bir tane."

Caleb mektubu mekanik bir şekilde aldı, yavaşça inceledi, Stonington posta damgasını fark etti ve geri uzatırken sakin bir şekilde cevapladı, "Daha iyisi
onları
Kaptan Joe'ya bırak, Bert."

BÖLÜM XV

DAR BİR YOL

Sanford, yemekten sonra zilini çaldığında, Bayan Leroy bahçeye bakan verandada oturuyordu, geniş ve davetkar bir veranda,
yaz aylarında her zaman hasır ve kilimlerle kaplıydı ve
ipek yastıklarla lüks zevklere yumuşatılmış hasır sandalyeler ve hasır divanlarla rahat hale getirilmişti.
Gün boyunca güneş ışığı, kalın hasırlarla kaplı asmaların arasından süzülerek
yerde desenler oluşturuyordu veya
ince Venedik panjurları tarafından kontrol altında tutuluyordu. Geceleri püsküllerle süslenmiş büyük sekizgen bir fenerin ışığı, renkli
perdelerden tül.

Bayan Leroy, incecik vücuduna yapışan ve kırışan, boynunu ve kollarını açıkta bırakan beyaz krepten sade bir elbise giymişti.
Yanındaki alçak bir masanın üzerinde, ince şekilli bir kahve
cezvesi ve minik yumurta kabuğu fincanlar ve tabaklar bulunan gümüş bir tepsi duruyordu.

O perdeleri kenara iterken, gülümseyerek ona baktı. "İki
parça, Henry?" diye seslendi, elinde şeker maşasını tutarak. Sonra,
fenerin ışığı yüzüne düştüğünde, "Neden,
sorun ne? Endişeleniyorsun:
Ledge'de yeni bir sorun mu var?" diye haykırdı ve sandalyesinden kalktı.

"Hayır; sadece Carleton," diye cevapladı, ona bakarak. "O
o sertifikayı tutuyor ve o vazgeçene kadar ben para alamam; yine de
onu memnun etmek için betonu altı inç yükselttim. Dün Kaptan Joe'ya telgraf çektim
onu hemen görsün ve cevabını alsın diye, evet veya hayır. Ne
sence cevap verdi? 'Ona dünyanın sahibi olmadığını söyle.
Elime geçince imzalarım.' Başka bir kelime etmedi ve imzalamaması için hiçbir sebep de söylemedi."

"Neden Kurula başvurmuyorsun? General Barton senin
haksız bir gecikmeye uğramanı istemez. Ona kendim yazacağım," dedi, divanda
dik bir şekilde otururken.

Sanford gülümsedi. Onun yükselen öfkesi onu, başka bir zamanda iltifatların yapabileceği gibi yatıştırdı. Bunda onun kalbine ne kadar yakın olduğunun bir kanıtı olduğunu hissetti.

"Bu sadece acıyı uzatır ve bize sezonun işini kaybettirebilir. Kurul her zaman adil ve dürüsttür, sadece hareket etmesi biraz uzun sürer." Konuşurken yastıkları başının arkasına yığdı ve karşısına alçak bir sandalye çekti. "Zamanının gerisinde kalan bir müteahhit için işkencedir," diye devam etti, purosunun küllerini tabağına serperek. "Bu, bir hükümet bürosunun bürokratik engellerine takılmak anlamına geliyor. Tatilimi bırakıp Carleton'ı bulmalıyım; artık yapılacak başka
bir şey yok. Yarın erken trenle yola çıkıyorum. Ama bu ne dinlenme!" diye haykırdı, kendi tonlarının gergin
coşkusunu uzun bir rahatlama iç çekişiyle bölerek, loş ışıklı verandaya bakarken. "Hiçbir yerde buna benzer bir şey yok."

Konuşurken gözleri onun önünde yarı uzanmış narin vücudunda gezindi, narin bir şekilde şekillendirilmiş bel, biçimli bilekler ve
elbisesinin kıvrımlar halinde yere düşen
ucunun altından görünen minik terlikler. "Başka bir yeni elbise, görüyorum?"

"Elbisemin umurunda değil. Bu adam hakkında daha fazla şey duymak istiyorum
Carleton," dedi. Yüzü onun övgüsünün verdiği hazla aydınlanmıştı, ama sanki hiç duymamış gibi konuştu. "Ona senden nefret
etmesini sağlayacak ne yaptın?"

"Sadece işini mahvetmesini engellemeye çalıştın."

"Ve ona işi mahvettiğini mi söyledin?"

"Elbette; yapılacak başka bir şey yoktu. Betonu artık
altı inç düzleştirdi; sular çekildiğinde bile açıkça görebiliyorsunuz."

"İntikamını almasına şaşmamalı," dedi, bazı kadınlara özgü o harikulade güçle
konunun özüne doğrudan değinerek.
"Başka ne yanlış gitti?" Ona her şeyi anlatmasını istiyordu,
zihnini tamamen boşaltmasına izin vermenin ona
ihtiyacı olan tek gerçek dinlenmeyi sağlayacağını biliyordu. Ayrıca, onun üzerindeki etkisini hissetmekten hoşlanıyordu. Bu tür konularda her zaman ona danışması,
Kate için arkadaşlığının getirdiği en büyük zevklerden biriydi.

"Bazen her şey, diye düşünüyorum. Çok gerideyiz. O beton
temel iki hafta önce tamamlanmış olmalıydı. Ekinoks fırtınası neredeyse
yakında geliyor. İlk iki sıra duvar örgüsünü Kasım ortasına kadar bitiremezsek, başka bir ödeme için bahara kadar beklemem gerekebilir ve bu da iflas anlamına gelir."

"Kaptan Joe ne düşünüyor?"

"Daha fazla aksilik olmazsa atlatacağımızı söylüyor. Sevgili yaşlı
Kaptan Joe! Hiçbir şey onu üzmüyor. Bu sezon kesinlikle payımıza düşeni aldık: önce patlama oldu, şimdi de Carleton'ın inadı."

"Ya zaman kaybedersen, Henry ve işe devam etmek için bahara kadar beklemek zorunda kalırsan. Bu ilk olmayacak." Sesinde sempatik ama umutlu bir ton vardı. "Üç yıl önce Kingston'daki batardoyu batırdığında ve tüm kış buzun içinde yattığında, kendini yarı hasta hissetmedin mi? Ve yine de her şey yoluna girdi. Ah, kaşlarını kaldırmana gerek yok; kendim gördüm. Şimdi hem deneyim hem de araçlar açısından o zamandan daha donanımlı olduğunu biliyorsun. Kendi mizacına biraz hoşgörü göster ve
lütfen hiçbir şey için endişelenerek uyanık kaldığın geceleri unutma. Her şey yoluna girecek." Ona doğru eğildi ve
bir ablanın yapabileceği gibi elini onun elinin üzerine koydu ve daha neşeli bir
tonla ekledi, "Ben de yakında Medford'a gidiyorum ve bu korkunç Bay Carleton'ı öğle yemeğine davet edeceğim ve sen de ertesi gün sertifikanı alacaksın. Nasıl görünüyor?"

Sanford kahkaha attı. "Ona bir maşayla bile dokunmazdın ve ben de buna izin vermezdim, hatta onlarla bile."

"O zaman yine de yapacağım, sadece sana ne kadar zeki olduğumu göstermek için," diye karşılık verdi, başını güzel, dizginleyici bir şekilde sallayarak. Elini çekmişti. Sanford hala kendi elini uzatmıştı.

Kate'in inceliği etkisini gösteriyordu. Onun sempatisinin büyüsü altında,
onun kaygıları çadırlarını katlamıştı. Carleton ufukta hızla belirsiz bir nokta
oluyordu ve ardışık sıkıntıları, düşüncelerinin mavi mesafesini
kıyılayan bir dizi deveden ibaretti.

Her zaman böyleydi. Onu rahatlatmaktan ve ilham vermekten asla geri kalmıyordu.
Endişeleri dayanılmaz hale geldiğinde, bu gece yaptığı gibi,
Kate'e yöneliyordu. Yumuşak elinin, o kadar beyaz ve narin dokunuşu, koluna konması ve sesindeki zarif melodi oyunu onu rahatlattı ve güçlendirdi. İşler, onun göz kapaklarının altından ona yaramazca baktığını ve "Merhamet, Henry! Hepsi bu mu? Tüm deniz fenerinin yıkandığını sanıyordum." dediğini gördüğünde, göründüğü kadar kötü değildi. Ve ardından gelen değişimin ilhamını asla kaçırmadı, yüzünün aniden sessizliği, vücudunun gerginliği, içten tonlarla, içgüdüyle, cesaretle ve sempatiyle, umut dolu bir ilgi sözcüğü eklerken, tüm kadınlar arasında en iyi bildiği şeydi. Bu gece Gramercy Park'a aceleyle gitmesine neden olan endişeler dağılınca, ikisi de sessizliğe gömüldüler; bu sessizlik, arkadaşlıklarında ortak olan bir sessizlikti; ne can sıkıntısından ne de hoşnutsuzluktan, arkadaşların can sıkıntısından ne de yetersiz zihinlerin yoksulluğundan, ancak yalnızca iki zihnin ve kalbin tam bir uyum içinde olduğu, düşüncelerini yönlendirmek için tek bir söze gerek kalmadan gelen o dinlendirici sessizlikti; iki mizacın yakın, sessiz bir şekilde bir araya gelmesi, doğalarının tüm pürüzlü yüzeylerinin birbirleriyle uzun süreli ilişkiyle
aşınmasıyla. Böyle bir uyumda, gerçek ve mükemmel dostluğun en güçlü kanıtı bulunur. Ancak bu durum artık tatmin edici olmadığında ve biri veya her ikisi de insan dokunuşunu özlediğinde, tehlike çizgisi aşılır. Gizli parmaklar her iki kalbin akımlarını serbest bıraktığında ve dokunuş elektriklendiğinde, itibarsız dostluk pencereden kaçar ve muzaffer aşk kapıdan girer. Fener, Kate'in beyaz perdelerinin üzerine ışınlarını saçarak onları pembe bir parıltıyla ısıtıyordu. Sanford'un purosunun dumanı durgun havada yukarı doğru kıvrılıyor ve bahçeye doğru sürükleniyor ya da verandada uzanan yasemin sarmaşıklarında kayboluyordu. Ara sıra durgunluk, çiçeklerin kokusu, gecenin sessizliği, Jack ve Helen'in mutluluğunun anısıyla ima edilen alakasız bir sözle bozuluyordu; ama sessizlik her zaman tekrar çöküyordu, Kate'in zarif terliğinin yerde ara sıra hafifçe dövmesi hariç. Dinlendirici bir bitkinlik, işinin sürekli saatlik gerginliğinin tepkisi, Sanford'un üzerine geldi; şaşkınlık dünyası kapanmış gibiydi ve haftalardır olduğundan daha mutluydu. Aniden ve herhangi bir ön soru sormadan Bayan Leroy, sesinde garip, titrek bir kırılmayla sert bir şekilde sordu, "Peki ya o zavallı kız Betty? Caleb'le arasını düzeltti mi? Benimle kaldığı gece bana onu çok sevdiğini söyledi. Zavallı kız! Eğer yapmazsa önünde sadece sefalet var." Sesinde, onu ele geçiren yeni ruh halini çok açık bir şekilde gösteren belirli bir tonla konuştu.

"Onu terk etmeden önce bunu öğrenmemiş olması üzücü!" diye haykırdı Sanford.

"Ona olan takdirini göstermek için bir şey yapmamış olması üzücü, yani!" diye sözünü kesti, başını hızlıca sallayarak.

"Hepiniz yanılıyorsunuz, Kate. Caleb en nazik ve en kibar adamdır.
O yaşlı dalgıcı tanımıyorsunuz, yoksa onu sert bir şekilde yargılamazdınız."

"Ah, sanırım onu ​​dövmedi. Onu sadece kendi başına
geçinmek için terk etti. Keşke böyle adamlar bunu dayakla çıkarsalar. Bazı kadınlar
buna daha iyi dayanabilir. Öldüren şey soğuk kayıtsızlıktır. "
O,
koltuğundan kalkmıştı ve verandanın zemininde volta atıyordu.

"Eh, bu onun hatası değildi, Kate. Çalışma sezonu devam ederken
Ledge'de olmalı. Her gece içeri giremezdi."

"Hepsi böyle diyor! Bir bahane değilse, başka bir bahane.
Ev yapmaktansa para kazanmayı tercih eden
adamlar hakkında duymaktan bıktım usandım. Şimdi, vahşetiyle onu aklını kaçırttığına göre,
dizlerinin üzerine
sürünerek geri döndüğünde bile kapısını ona kapatıyor. Ama _sen_ onu hor görme." Onun önünde durdu,
bir an için yüzüne baktı. "Ona olabildiğince tatlı ve nazik ol. Eğer bir daha yanlış yaparsa, bu
dünyanın veya kocasının hatası olacak, kendi hatası değil. Ona benim adıma güvendiğimi ve ona inandığımı ve ona sevgilerimi gönderdiğimi söyle."

Sanford onu iyi gizlenmemiş bir hayranlıkla dinliyordu. En çok
birini savunduğu veya yardım ettiği zaman ona çekici geliyordu. O
zamanlarda kendi haksızlıklarının onu küstürmediğini,
sadece daha düşünceli hale getirdiğini fark etti.

"Bana bir şey öğretmediğin bir gün yok," diye cevapladı sessizce,
gözleri hareket eden figürüne dikilmişti. "Belki de Betty'ye biraz sert davrandım,
ama bunun sebebi Caleb'in nasıl acı çektiğini görmüş olmam."

Yürüyüşünde tekrar durdu ve verandanın korkuluğuna yaslandı,
çenesini eline koydu. Sanford onu, zarif başının eğimini ve
omuzlarının harikulade eğimini takip ederek izledi.
Olağandışı bir şeyin onu harekete geçirdiğini gördü,
ama bunun Betty'nin sefaletinden mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığına karar veremedi. taze
üzüntüleri. Purosunu attı, sandalyesinden kalktı ve
korkuluğun yanına gitti. Kendisi de mutsuz olabilir ve
altında dikilebilirdi,
ama Kate'in yüzünde bir gölge görmeye dayanamazdı.

"Bu gece mutlu değilsin," dedi.

Kate cevap vermedi.

Sanford bekledi, bahçeye doğru baktı. Dar patikaların gölgeli ana hatlarını ve çakılların üzerine sarkan güllerin beyaz yüzlerini görebiliyordu. Tekrar konuştuğunda, sesinde tereddütlü, duraksayan tonlar vardı, sanki cesaret edip gittiği yolu takip etmekten yarı yarıya korkuyormuş gibi.

"Morgan eve mi geliyor, Kate?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, bir duraksamadan sonra.

"Son mektubunda söylemedi mi?"

"Ah evet; her zaman yaptığı gibi cevapladı,-- bitirdiğinde."

"Şimdi nerede?"

"Sanırım Paris."

O hareket etmemiş ve çenesini elinden kaldırmamıştı.

Dakikalar geçti ve tekrar konuşmadı. Etraflarına garip bir sessizlik çöktü. Sanford, koridordaki eski saatin tıkırtısını ve aşağıdaki çimenlerdeki cırcır böceklerinin monoton şarkısını duyabiliyordu.

Ondan çok uzak olduğu hissi onu ele geçirdi.
Sanki kederleri ve hıçkırıklarıyla tek başına bir odaya girmiş ve
arkasından kapıyı kilitlemişti. Sorularıyla onu
yaralamak istememişti, sadece eski kederin yeni bir evresinin onu incittiğini keşfetmek için. Hiç dokunmadığı kederden başka bir şey olsaydı, ona tüm gücünü vermeye hazırdı.

Ona dikkatle baktı. Ona hiç bu kadar güzel,
bu kadar acınası görünmemişti: Aylardır hiçbir şeyin yapmadığı şekilde onun içinde titreşen duruşunda umutsuz bir yorgunluk vardı. Ruh halindeki değişim, ondaki tüm değişimler gibi aniden gelmişti, ama bu gece onlarla
başa çıkamıyor gibiydi. Büyük bir his dalgası onu ele geçirdi. Daha
yaklaştı, elini kaldırıp başının üstüne koydu. Sonra, ani bir
hareketle döndü ve verandada volta atmaya başladı, başı eğik, elleri arkasında kenetlenmişti. Garip, dile getirilemez
düşünceler beyninde dönüp duruyordu; davetsiz, dile getirilemez
sözler boğazında düğümleniyordu. Kendini kontrol etmek için büyük bir çaba gösterdi,
bir kez daha durdu, bu sefer elini onun omzuna koydu.
Yüreğinde, şimdi onu sarsan şeyin aynı eski üzüntü olduğunu
hissetti, ancak kontrol edilemeyen bir dürtü onu sürükledi. Yılların tüm kısıtlaması
üzerinden kayıyor gibiydi.

"Kate, ne oldu? Kalbimi kırıyorsun. Seni endişelendirecek başka bir şey var mı, bana söylemediğin bir şey?"

Omuzundaki elin sıkıldığını hissettiğinde hafifçe titredi.
Sonra aniden, karıncalanan bir heyecan onu ele geçirdi.

"Seninle birlikteyken asla mutsuz olmaya hakkım yok, Henry. Sen
benim için tüm dünyasın,--sahip olduğum tek şeysin."

Beklediği cevap bu değildi. Bir an için kan
yüzünden çekildi, kalbi durdu.

Kate başını kaldırdı ve gözleri buluştu.

Hayatta, bir ölümcül adımın bir erkeği
baş aşağı gönderdiği dar yollar vardır. Kadınların kafalarında, aşağıdaki uçurum kadar derin gözler vardır.
Onunkiler, verebileceği kadar büyük bir sevginin korkusuz güveniyle
açıktı. Onların derinliklerine baktı ve orada okudu--bazen tuttuğu çekingenliğin bariyerini
aşarak aralıklı dalgalar halinde ona doğru çakarken--aşk, gerçek ve cesaret.
Bunları, onun özlediği sempatiyle bile rahatsız etmek ve kendisinin
vermesi, biliyordu ki, en çok saygı duyduğu,
onun içindeki bir başkasına olan sadakat idealini tehlikeye atabilirdi. Arkasına geçip, bilinmeyeni,
dokunulmamışı kontrol altında tutan o özdenetim duvarını yıkmak kalbinin kaynakları, onları hayatın sorunlu sularında yüzdürebilecek tek tekneyi, yani dostluklarını mahvedecek bir selin gevşemesine neden olabilirdi.

Sanford başını eğdi, elini dudaklarına götürdü, onu saygıyla öptü ve tek kelime etmeden yavaşça sandalyesine doğru yürüdü.

Uşak koltuğuna geri döndüğünde verandadaki hafif perdeleri kenara çekti ve düzenli tekdüze sesiyle, "Bayan Shirley,
Binbaşı Slocomb ve Bay Hardy," diye duyurdu.

"Sevgili hanımefendi," diye atıldı binbaşı, Bayan Leroy onu selamlamak için dönmeden önce, en neşeli tavrıyla, "bu fırın gibi şehirde hayat senin varlığının sevinci olmasa ne olurdu? Ve Henry! Sen de mi? O haylaz Jack'in Helen'i meydanda beş dakikalık bir yürüyüşe
çıkarırken beni iki saat beklettiğini biliyor musun, yoksa çoktan burada olurdum. Neredesin, genç köpek?" diye seslendi Jack'e, Helen ile karanlık salonda oyalanmıştı.

"Şimdi sorun ne, binbaşı?" diye sordu Jack, Bayan Leroy ile el sıkışarak ve tekrar Pocomokian'a dönerek. "İznini istedim. Ne yapmamı istiyorsun? Helen'in New York'tan hiçbir şey görmesine izin verme, çünkü sen"--

"Lütfen sus, kuzen Tom," dedi Helen, binbaşıya dudaklarını büzerek. "İstediğimiz için dışarıda kaldık, değil mi Jack? Sizce de
mükemmel bir dev değil mi Bayan Leroy?"

"Kendi gençlik günlerini unuttu, sevgili Bayan Shirley," diye cevapladı.
"Seni azarlamayacak. Henry, binbaşıyı puro içmeye davet et,
ben de Bayan Helen'e bir fincan kahve vereyim."

"İkisi de affedilir, sevgili hanımefendi, böylesine hoş bir avukat davalarını savunduğunda," dedi Pocomokian büyük bir üslupla, eğilerek, elini göğsüne koydu. "Teşekkür ederim; ben de sana katılacağım," ve konuşurken
Sanford'un üzerine eğildi ve minik gümüş lambanın mavi alevinde bir puro yaktı.

[Resim: "Sanford ... elini dudaklarına götürdü"]

Hardy ve Slocomb ailelerinin yaklaşan ittifakının, binbaşının bir zamanlar yakın arkadaşı olan kişiye karşı babacan, hatta ataerkil tavrını nasıl geliştirdiğini görmek çok keyifliydi. Jack'i zaten kendi oğlu olarak görüyordu, gerileyen yıllarında yaslanabileceği biri, yaşlılığında bir dayanak ve asa. Hatta aklında caddede görkemli bir malikane bile çizmişti, bir dizi kır evi de dahil olmak üzere, Chesapeake'teki Crab Adası'nda, hepsi revaklı ve zemin katta özel bir oda takımı; ve Jack'in ziyaretçilerine bunları işaret ederken "Bunlar, karımın ailesinin bir üyesi olan Pocomoke'li sevgili eski dostum Binbaşı Slocomb için." dediğini duyabiliyordu. Eski düşmanı, Jack'in hizmetkarı Jefferson'un, efendisinin işlerindeki yeni gidişatla, Pocomokian'ın bu kadar yardımsever bir el uzatmasıyla, saygılı bir itaate zorlandığını görebiliyordu. "O, tabiri caizse, benim yaşlılığımın çocuğu, efendim ve ben, elbette, büyük tereddütlerden sonra
onay verdim," sık sık söylerdi,
kendisini Helen'in gerçekten onun onayını aradığına ikna ederek,
ve New York'tayken ona refakat ettiği için ona minnettar olsa da,
dünyada onun mutluluğu için bu kadar önemli bir konuda danışacağı son kişi olduğunu bir an bile düşünmezdi.

Jack, binbaşının tavrındaki değişikliği, hayatında karşılaştığı her şeyi tatlandıran aynı iyi mizahla kabul etti. Pocomokian'ı artık yanlış anlamayacak kadar uzun yıllardır tanıyordu ve bu yeni gidiş, küçümseyici tavırları ve babacan gözetimiyle onu sadece eğlendiriyordu.

Bayan Leroy genç kızı divana doğru çekmişti ve yaz için planlarını tartışıyordu bile.

"Elbette ikiniz de bu sonbaharda, güzel yaz sonu havası başladığında yanıma geleceksiniz. Pines o zamanlar hiç bu kadar güzel olmazdı.
Yalnızca gönlünüzce yelken açacaksınız, çünkü yat hazır; ve
o zaman bu büyük mühendisin bütün yaz boyunca neler yaptığını göreceğiz," diye ekledi, koyu kirpiklerinin altından Sanford'a çekinerek bakarak.
"Bay Leroy'un son talimatları, eve dönene kadar yatı hizmette tutmaktı. Bu genç adam sizi elinize ayağınıza bağlamadan önce bir kez daha iyi vakit geçirmeye kararlıyım, Bayan Helen. Gelecek misiniz, binbaşı?"

"Söz veremem, hanımefendi. Tamamen benim çok önemli bazı
işleri ayarlamama bağlı olacak. Belki bir veya iki günlüğüne gelebileceğimi umuyorum."

Jack, Sanford'a baktı ve gülümsedi. Bayan Leroy'un binbaşının "birkaç gününün" uzunluğunu bilmediği açıktı. Bir sonraki davetin tarihine bağlı kalmak da uygun değildi. Hala Jack'le kalıyordu ve bahardan beri oradaydı.

Buckles, uşak, o beyefendi umutlarını duyururken binbaşının üzerine eğilmişti. Küçük içki bardağını ağzına kadar doldurduğunda, binbaşı -belki de bir unutkanlık anında- "Teşekkür ederim efendim" dedi ve Buckles'ın yüzü sertleşti. Bu tür kaymalar nadir değildi. Binbaşı, aslında, Buckles'ın varlığında her zaman biraz rahatsız olurdu. Onun tavrını sık sık fark eden Jack, bu uzlaşmacı sözlerin, hareketsiz yüzlü ve anlaşılmaz tavırlı sessiz İngiliz uşağına yatıştırıcı bir şey olduğunu düşündü. Pocomokian, Sanford'un kendi hizmetkarı Sam'e veya Jefferson'a asla böyle bir saygı göstermedi. "Al bakalım Sam, seni kara herif, şapkamı getir bana," derdi
Sanford'un dairelerinden her ayrıldığında, Sam'in yüzü
Buckles'ınki kadar sertleşirdi. Ama sonra binbaşı Sam'in türünü tanıyordu ve Sam de binbaşıyı tanıyordu ve gariptir ki
ona inanıyordu.

Buckles emekli olduğunda, Sanford Pocomokian'ı tüm konuşmaların ikincisine düşeceği bir tartışmaya
başlattı.
Bayan Leroy tekrar Helen ve Jack'e döndü. Sesinde veya yüz hatlarında onu bu kadar heyecanlandıran duygudan eser yoktu.
Misafirleri
ortaya çıktığı anda doğasının tüm o tarafı
kapanmıştı.

"Jack'in sana düğün gününü aceleye getirmekle ilgili söylediği tek bir kelimeyi bile umursama canım," diye yarı ciddi ve tamamen çekici bir şekilde güldü, alaycı değildi ama sesinde gerçek bir endişe vardı, dudaklarından dökülen her kelimeyi bekleyen Sanford bunu daha da yoğun bir şekilde hissediyordu. "Mümkün olduğunca ertele. Sonrasında çok fazla sorun ve hayal kırıklığı gelir ve her şeyi olması gerektiği gibi tutmak çok zordur. Hayatta evlenmeden hemen önceki zamandan daha mutlu bir zaman yoktur. Ah, bana kaşlarını çatmana gerek yok, genç Mavi Sakal; ben her şeyi biliyorum ve sen hiçbir şey bilmiyorsun." 

Helen, Jack'e şaşkınlıkla baktı. Konuşmanın ne kadarının saf şakalaşma olduğunu ve ne kadarının belki de acı bir dünyevi deneyimin sonucu olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu. Genç kız ürperdi, ama
bu sözün ilhamını neyin verdiğini veya arkasında ne yattığını bilmiyordu. Ama
"Hepsi doğru, hiç şüphe yok;
sadece ben kendim bir tür zorba olarak başlamayı planlıyorum, değil mi, Jack?" derken oldukça içten bir şekilde güldü.
Jack cevap veremeden, Buckles'ın yanından aceleyle geçen Smearly, habersizce içeri girdi ve genel bir tanıma gülümsemesiyle ve binbaşıya iki parmağını
sürüp sessizce bir koltuğa yerleşti ve
gümüş tepsinin üzerinden bir fincan aldı. Böyle bir özgürlüğün yorumlanmadığı bir evdi ve Smearly, tüm ayrıcalıklardan yararlanan o büyük Newfoundland köpeği türünden ziyaretçilerden biriydi.

"Tartışılan konu nedir?" diye sordu ressam,
fincanına bir şeker parçası atıp ev sahibine dönerken.

"Az önce Bayan Shirley'e bu sonbaharda The Pines'a geldiğinde bizi ne kadar mutlu edeceğini anlatıyordum."

"Ve siz de kabul ettiniz, tabii ki?" diye umursamazca sordu, gür kaşlarını
kaldırarak.

"Ah evet," diye cevapladı Helen, yüzünde bir anlığına belli belirsiz bir gölge belirdi. "Bayan Leroy'un beni istemesi çok nazik bir davranış. Siz de geliyorsunuz, değil mi Bay Sanford?" ve divanın Henry'nin tarafına doğru yürüdü,
Jack de onu takip etti. Smearly'den hiç hoşlanmamıştı.
Nedenini bilmiyordu ama onu her zaman garip bir şekilde etkiliyordu. "Ayıya benziyor," demişti bir keresinde Jack'e, "kalın boynu ve huzursuz hareketleriyle."

"Elbette, Bayan Helen, ben de gidiyorum," diye cevapladı Sanford. "Sonbahardaki bu birkaç haftayı bekleyerek
yaz boyunca işime katlanıyorum."

Genç kız gözlerini hızla kaldırdı. Nedense ona Sanford'un sesi gibi gelmedi.
Alışılmadık bir gerginlik hissi vardı. Ancak, Jack'in arkadaşı olmakla kalmayıp güvendiği adama karşı duyduğu ince bir sempatiyle ona biraz daha yaklaştı.

"Bu kadar genç ve umutlu olmak güzel, değil mi?" dedi Bayan Leroy, Helen'a doğru başını sallayarak. "Şu ikisine bak.
Onun ve Jack için gökkuşağından başka bir şey yok."

"Gökkuşakları fırtınadan sonra gelir, sevgili hanımefendi, öncesinde değil," diye karşılık verdi Smearly. "Eğer onlarınkinde prizmatik varsa, bir veya iki yıl sonra ortaya çıkarlar." Helen duymasın diye sesini alçaltmıştı.

"Hiçbir şeye inanmıyorsun. Kadınlardan nefret ediyorsun," dedi Bayan Leroy sabırsızca, kısık bir sesle.

"Doğru, ama bazı istisnalar var; mesela sen," diyerek sahte bir reverans yaptı. "Ama neden kendimizi kandıralım ki, sevgili hanım? İlk yıl
şeker erikleri, çiçekler ve kanarya kuşlarıyla dolu. Ellerimizi onlardan
uzaklaştıramıyoruz; onları çok seviyoruz, bu yüzden onları yemek istiyoruz."

"Herhangi bir vahşi hayvan gibi," diye sözünü kesti Bayan Leroy,
gırtlak bir kahkaha atarak, başını cilveli bir şekilde bir tarafa eğmiş bir şekilde.

"İkinci yıl ikisi de zıt yönlere doğru çekiyor." (Onun itişini duymamış gibi yaptı.) "Sonra evlilik bağı koptu ve gittiler. Elbette bu iki kumrudan hiçbiri böyle bir şey hakkında en ufak bir fikre sahip değil. Ormandaki sevimli küçük bebekler gibi, devam edip gitmeyi bekliyorlar;
ama yine de yapmayacaklar. Bir gün yaşlı bir avukat kargası gelip onları kuru külotlarla örtecek ve bu son olacak."

Sanford genel sohbete katılmadı. Halsizdi, dalmıştı.
Yalnız kalmak için karşı konulamaz bir istek duyuyordu ve sadece
Helen'in divanda yanında otururken ona kız gibi anlattığı birçok küçük sır, arada sırada onaylayan bir baş sallama veya kendisine ihanet etmeden verebileceği rastgele bir cevap gerektirdiği için
kaldı.

Her şeyden önce o kalktı. Veranda perdelerinin arasından ona iyi geceler dilerken Bayan Leroy'un endişeli bakışına karşılık, herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle,
Ledge için sabah erken yola çıkması gerektiğini ve o gece yazması gereken bazı önemli mektuplar olduğunu açıkladı.

"Sertifikayı alırsan bana telgraf çekmeyi unutma," dedi sadece.

Helen ve Jack, Sanford'u takip etti. Onlar da yalnız kalmak istiyorlardı; yani,
birlikte, --onların durumunda aynı şey. Parkın dışına ve ağaçlarının altına vardığında Helen, elektrik ışığının altındaki gölgelerinin kaldırımı lekelediği tenha bir noktada durdu, Jack'in ceketinin yakalarını eline aldı ve şöyle dedi,
"Jack, canım, bu gece orada mutlu değildim. O asla
birini sevemezdi."

"Kim, canım?"

"Neden, Bayan Leroy. Ne dediğini duydun mu?"

"Evet, ama sadece Kate'di. Bu onun tarzı, Helen. Asla
söylediklerinin yarısını kastetmiyor."

"Evet, ama _söylediği_ şekilde, Jack. O sevginin ne olduğunu
bilmiyor. Sevmek, her zaman öfkeli olmak değildir. Sevmek,
yardım etmektir,--her yerde ve her şeyde yardım etmektir. Her ikisinden birinin ihtiyacı
neyse, diğeri verir. Bunu istediğim gibi söyleyemem, ama ne demek istediğimi
anlıyorsun. Ve o Bay Smearly; duymadığımı sanıyordu, ama duydum."

"Canım," dedi Jack, yanağını eliyle okşayarak, "duyduğun her şeye inanma. Bu insanların yollarına
alışık değilsin. Maryland'deki evinde insanlar söylediklerini kastediyorlar; burada değiller. İftira atmak sorun değil. Kulüpteki çocukların dediği gibi, 'şapkasının altından konuşuyordu', hepsi bu. Devam ettiğini
duyduğunuzda, onun ekşi, huysuz, yaşlı bir ihtiyar olduğunu düşünürdünüz, değil mi? Hayatında hiç bu kadar yanılmamıştın. Biriktirebildiği her kuruşu, yıllardır iyi bir gün geçirmemiş olan yaşlı kız kardeşine veriyor. Bu sadece onun konuşması."

"Ama neden böyle konuşuyor öyleyse? İnsanlar gerektiği gibi sevdiğinde, diğerinde her hayal kırıklığı yaşandığında, bu sadece yardım etmek için bir fırsattır, alay konusu değil. Seni bu şekilde seviyorum, Jack; sen beni sevmiyor musun?" ve gözlerinin içine baktı.

"Seni milyonlarca şekilde seviyorum, tatlı kız," ve etrafına hızlıca bir bakış atarak, yakınlarda kimsenin olmadığını görerek, kolunu onun beline doladı
ve onu göğsüne bastırdı.

Aylardır içinde yaşadığı romantik atmosferden
kurtulduğunu hissetti. Sevdiği, okşadığı ve güllerle boğduğu bu nazik, çekingen Güneyli çocuk, ona bu kadar koşulsuz güvenen bu şefkatli, yapışkan kız artık sevgilisi değil, yardımcısıydı. Birdenbire bir kadın olmuştu, güçlü, cesur, berrak görüşlü, yardımsever, gerektiğinde ona liderlik etmeye hazır.

Kalbinde yeni bir his yükseldi ve varlığının her bir lifine yayıldı, sevgi olmadan bir oyuncak olan bir his. Bu, saygıydı.

* * * * *

Sanford dairesine ulaştığında Sam her zamanki gibi onu bekliyordu.
Lamba yerine mumlar yakılmıştı.
Balkon pencereleri ardına kadar açıktı.

"Beklemene gerek yok, Sam; perdeleri kapatacağım," dedi, dışarı çıkıp bir sandalyeye gömülürken.

Sam gittikten uzun süre sonra bile kıpırdamadan oturdu, başı eğik, alnı eline dayalı. Hayatının ipliklerini tekrar yakalamaya, bir zamanlar onu yolunda yönlendiren eski örüntüyü bulmaya ve onu aniden bükülüp kafasını karıştıran
karmaşık çizgilerden arındırmaya çalışıyordu.

Uzun bir süre Kate'in gözlerinden başka bir şey görmedi, derinliklerinde okuduğu olasılıklarla.
Resmi ondan uzaklaştırmaya çalıştı; sonra onun ısrarcılığı karşısında şaşkına dönerek
kararlı bir şekilde onunla yüzleşti; sanki ellerindeymiş gibi tuttu ve uzun uzun ve yılmadan ona bakarak
tüm cesaretini topladı.

Kate'in yüreğini yüzünden okumuştu. Kendisininkini açığa çıkardığını biliyordu. Ama geleceğin yapılan ifşalardan etkilenmemesi gerektiğini kast ediyordu. Dünya asla onun güvenini veya onun güvenini paylaşmamalıydı,
ilk yanlış adımlarında kesinlikle bunu yapardı.
Dönme ve bakma ve sevmekten
gurur duyduğu kadına hayret etme hakkına sahip olmamalıydı. Onu tanıyan herkesin
övündüğü o açık korkusuzluk
hala onun olmalıydı. Bunun onun için değerini ve
söylediği bir söz onu bundan mahrum ederse veya
onların herhangi bir anlık zayıflığı onu onun açık arkadaşlığının
verebileceği güç ve rahatlıktan mahrum ederse kaybının ne anlama geleceğini fark etti. Hayır! Tanrı isterse, o dik duracaktı ve o da öyle yapmalıydı.

Bir saat sonra hâlâ oradaydı, yanmamış purosu dudaklarının arasında, başı ellerinin üstünde.

BÖLÜM XVI

SÖĞÜTLERİN ALTINDA

Keyport Köyü'nden Kaptan Joe'nun kulübesine kadar Keyport limanının kıvrımını çevreleyen bir mil veya daha fazla kıyı şeridi sadece dört sokak lambasıyla
aydınlanıyordu. Bunlardan üçü genişçe dağılmış telgraf direklerine asılmıştı; dördüncüsü yaşlı Kaptan Potts'un balık evinin bir ucuna çivilenmişti.

Geceler aysız olduğunda, bu sadık nöbetçiler, uyanık gözlerle, kıvrımlı yolu veya mızraklarının koruyabildiği kadarını
taradılar, derin menfezleri gözetliyorlardı ve bir yerde korkuluksuz tehlikeli bir köprüyü koruyorlardı.

Geceler bulutlu olduğunda ve fener camları
sürünen sulu karla karardığında, bu işaret fişekleri çabalarını tökezleyen yolculara derin su birikintilerini veya son yüksek gelgitle karayoluna taşınan
ıslak deniz yosununun daha yüksek sıralarını işaret etmekle sınırladı.
Sadece yoğun gecelerde, sis sürüklenmesi durgun denizden içeri sızdığında ve
Keyport Işığı bile sönük yandığında, keşif ışınları
rahatsız bir şekilde geri çekildi ve fenerlerin
asıldığı direklerden başka hiçbir şeyi
aydınlatamadı.

Yine de bu uyanıklığa rağmen, aralarında hala uzun yol mesafeleri vardı ve bu yollar açık gecelerde bile mezarlıklar kadar karanlık ve
ıssızdı. Bazı kulübe pencerelerinden patikaya doğru eğik duran kızıl parıltı veya geç kalmış bir köylünün sallanan fenerinin parıltısı dışında,
soluk, dik dik bakan çitleri tahterevalli gibi ışıklar ve gölgelerle lekeleyen parıltısı dışında,
hiçbir ışık görünmüyordu.

Betty bu yolun her bir adımını biliyordu. İlk kez Keyport'a okula geldiğinde,
saçları rüzgarda uçuşarak, çemberini üzerinde yuvarlamıştı.
Caleb ile birlikte birçok kez yürümüştü; hayatının sona erdiği günden önce Lacey ile birlikte kıvrımlarında boş boş dolaşmıştı ve o zamandan beri, köydeki işine giderken veya Kaptan Joe'nun evine dönerken,
üzerinde birçok yorucu saat yürümüştü. Her taş, ağaç ve
dönüş ona tanıdıktı ve zifiri karanlıkta kaptanın veya Caleb'in evine yolunu bulabilirdi, tıpkı sokak lambaları yanmadan önceki günlerde veya Caleb verandada durduğunda, geç kaldığında gözlerini gölgeleyip, elinde mutfak lambasıyla yola baktığında yaptığı gibi. "Endişeleniyordum, küçük kadın; ne oldu sana?" derdi. O günlerde, saat kaç olursa olsun, hiç korkmamıştı. Herkes onu tanırdı. "Ah, sen misin, Bayan West, öyle mi? Biraz şüphelenmiştim," diye seslenirdi yolun karşısındaki gölgeli bir figürden.

Artık onun için her şey değişmişti. Otoyol boyunca, şalını daha sıkı çekmesini, genellikle yüzünü yarı yarıya gizlemesini sağlayan yerler vardı. Kilisenin köşesini döndüğünde ürperirdi,
kaptan ve Bell Teyze'nin
geri dönüşünden sonraki ilk pazar günü onu götürdüğü yer. Lacey'i emzirdiği büyük, kasvetli yağ deposu ona
perili ve ürkütücü gelirdi ve geceleri her zamankinden daha kasvetli olurdu,
kırık, dik dik bakan pencerelerinden hiçbirinde tek bir ışık huzmesi olmadan.
Gece boyunca tehlikeden uzak bir yere demirlemiş balıkçı tekneleri bile
iğrenç ve gizemli görünürdü, tek tek ışıklar yukarıdaydı ve siyah gövdeleri ve direkleri suda yansıyordu. Söğütlere ulaşana kadar heyecanı asla kaybolmadı.
Bunlar Kaptan Potts'un balık evinin tam karşısında yetişiyordu. Üç tane vardı ve dalları birbirine kenetlenmiş ve yola yayılmıştı,
karşıdaki balık evine çivilenmiş tek bir sokak lambası olmasına rağmen,
gövdelerin arasındaki boşluklar geceleri siyahtı. Betty bu ağaçlara kavuştuğunda nefesi her zaman daha özgür oluyordu. Daha sonra tüm yolu,
Kaptan Joe'nun ötesinden ve tepenin yukarısını görebiliyordu. Ayrıca, Caleb'in
kulübesini ve mutfak penceresinde yanan lambayı da buradan görebiliyordu.
Yanında kimin oturduğunu biliyordu. Bu söğütlerden, ayrıca,
Caleb geçip onu göremeden önce, büyük top ve zincirli, Kaptan Joe'nun sallanan kapısına doğru koşabilirdi,
eğer yolda ve köye geliyorsa,
güvenle içeri girebilirdi. Bir keresinde,
onun karanlık gölgelerinin bu tarafında karşılaşmıştı. Cumartesi günüydü ve
kolunda sepetiyle köye doğru yürüyordu.
Şüphesiz,
Pazar erzaklarını almaya gidiyordu. Ledge çetesi her zamankinden daha erken gelmiş olmalıydı, çünkü erken alacakaranlıktı. Onu çok uzaktan
görmüştü ve bir kaçış yolu aramıştı.
Figürünü yanlış anlamak mümkün değildi. Onu görebildiği kadar
iyi tanırdı,--o güçlü, geniş figür, özellikle çok az yürüyen
Caleb gibi denizcilere özgü, beceriksiz, dik yürüyüşüyle. O, rüzgarın yakalayıp kızıl yüzüne savurduğu büyük, kabarık sakalın ana hatlarını da biliyordu.
Hiç kimse Caleb'ı gibi olamazdı, kendisi hariç.

Bu tesadüfi karşılaşmalardan, üstesinden gelemeyeceği bir korkuyla korkuyordu.
Bu son seferde, saklanacak bir sığınak bulamayınca,
gözlerini yere dikmişti. Caleb, mavi gözleri dümdüz ileri bakarak, yüzü gergin ve beyaz, dudakları birbirine bastırılmış bir şekilde geçtiğinde,
döndü ve ona baktı, o da döndü ve ona baktı, --bu ikisi, karı koca, birbirlerinin kollarına ve dudaklarına erişebilecek mesafedeydiler, ancak gözlerinde sadece ölü bir mutluluğun özlem dolu açlığı vardı. Ona doğru koşabilir, yolda diz çökebilir ve ondan kendisini affetmesini ve tekrar evine götürmesini isteyebilirdi, eğer Yüzbaşı Joe'nun sözleri onu engellemeseydi: "Caleb sana karşı hiçbir şeyi olmadığını söylüyor, çocuk, ama seni ömrü boyunca geri almayacak."

O zaman, bu tesadüfi karşılaşmaların korkusu ve Yüzbaşı Joe'nun günlük kavgasına rağmen, hala onu hafifçe baş sallayarak geçen birçok köylünün utangaç bakışları yüzünden, gece yolda yürürken gündüz olduğundan daha az mutsuz oluyordu. Tanınma şansı daha azdı. Caleb karanlıkta yanından geçip onu görmeyebilirdi ve ayrıca karanlıktan sonra geçen daha az insan oluyordu.

Birbirlerine bakıp tanıştıkları cumartesi gecesinden sonraki cumartesi gecesi, hava iyice kararana kadar beklemeye karar verdi. O
o zaman içeri girmiş olurdu ve o, köydeki alışverişlerini
bitirmeden önce çalıştığı
dükkandan gizlice çıkıp kıyı yoluna ulaşabilirdi.

Yüreği bütün gün çok ağırdı. Önceki gece kendi yatağından
çıkmış, Bell Teyze'nin kapısını tıklatmış ve küçük kadının yanındaki örtünün altına
girmişti, kaptan Ledge'deydi ve
yaşlı kadının boynuna sarılmış, kolları ona dolanmış, yanakları yanağına değmiş bir şekilde hıçkırarak içten haykırışlarından birini
yapmıştı.
Yüzüncü kez onunla birlikte, pozisyonunun tüm sefaletini yaşamıştı,
onun başına ne geleceğini merak ediyordu; ve Caleb'in tüm işlerini tek başına yapmasının ne kadar zor olduğunu, tıpkı fener gemisinde yaptığı gibi
çamaşırlarını yıkamasının ve yemeklerini
pişirmesinin; tamamen bitkinlikten
uyuyana kadar içini dökmesinin ne kadar zor olduğunu. Tüm düşünceleri ona ve dertlerine odaklanmıştı. Caleb'e geri dönüp onunla ilgilenmeyi özlüyordu. Artık
bakılacak bir şey değildi, ona bakılacaktı.

Dükkandan ayrıldıktan sonra sokaklarda aceleyle yürürken ve kıyı yoluna giden köşeye vardığında, sepetli sağlam figürü görmekten korkarak
yukarı aşağı baktı. Ama
gördüğü tanıdığı kimse yoktu. Bu keşif üzerine adımlarını yavaşlattı ve
daha sessizce etrafına baktı. Yolun kıvrımına ulaştığında,
yakındaki bir kulübedeki açık bir kapıdan gelen ışık parıltısı, ona
bir anlığına bir ev hanımının ocağın üzerine eğildiğini ve bir adamın
mutfak masasına bir yemek kovası koyduğunu gösterdi. Sonra her şey tekrar karardı.
Bu, kendi hayatında mahvettiği bir mutluluğun sadece anlık bir görüntüsüydü,
ama bu, kanının
yüzüne karıncalanmasına neden oldu. Durdu, taş duvarın yanında kendini sabitledi, sonra
yürümeye devam etti.

Sarkık söğütlerin kara gölgelerine girdiğinde,
bir adam bir ağaç gövdesinin arkasından çıktı.

"Bu akşam biraz geç kalmadın mı?" diye sordu.

Betty kıpırdamadan durdu, sokak lambasının ışığı yüzüne vuruyordu.
Sesin aniliği onu ürküttü.

"Ah, korkmana gerek yok; sana zarar vermeyeceğim."

Kız karanlığa baktı. Sesin tanıdık olduğunu düşündü,
ama emin değildi. Sadece gölgeli bir yüz seçebiliyordu.

"Seni bu kadar tedirgin eden ne?" diye sordu adam tekrar, bu sefer daha alçak bir sesle. "Eskiden öyle değildin. Belki de bu gece Medford'a gidip gösteriyi izlemek
isteyebileceğini düşündüm."

Betty cevap vermedi, ama onu tanımaya çalışarak ona doğru bir adım
attı. Korkmuyordu; sadece merak. Sonra birdenbire, onu durdurmasının iyi bir amaç için olmayabileceği geldi aklına. Eve döndüğünden beri, gündüz vakti bile, sokakta hiçbir adam onunla konuşmamıştı.

"Lütfen geçmeme izin ver," dedi sessizce ve kararlı bir şekilde.

"Ah, acele etmene gerek yok. Bütün gece vaktimiz var. Hadi,
gel, değil mi? Yaşlı adamı sarsmadan önce, bir zamanlar benden hoşlanıyordun."

Betty onu artık tanıyordu!

Kendi pozisyonunun dehşeti onu ele geçirdi; ölümcül bir baygınlık
onu ele geçirdi.

Her şeyi gördü; bu adamın neden buna cesaret ettiğini biliyordu. Zavallı çocuk olduğu için,
konumunun yalnızlığını ve ıssızlığını fark etti.
Yakınlarındaki her kulübe sıcaklık, neşe ve rahatlıkla doluydu ve o
arkadaşsız ve yalnızdı! Yakınlarında ona yardım edip onu savunacak güçlü bir
koca veya erkek kardeş kolu olmayan tek bir kadın bile yoktu. Limandaki tekneler, işaret ışıklarıyla, korunaklı ve güvende. Sadece o
tehlikede; sadece o korumasız, pusuya düşürülmüş, hakarete açık, hatta böyle bir adam tarafından bile.

Titreyerek durdu, adamın korkak yüzüne baktı. Sonra kendini
tehlikeye
atarak yola doğru atıldı. Bir anda adam bileğini yakalamıştı. Adamın sıcak nefesini yüzünde hissetti.

"Ah, hadi ama, bunların hiçbiri! Söyle, neden Bill Lacey kadar iyi değilim?
Bana bir öpücük ver."

"Bırak beni! _Bırak beni!_ Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı, adamın
kavrayışında mücadele ederek. Adamın gücünün ona doğru geldiğini fark ettiğinde çığlık attı.

Daha bağırmaya başlayamadan, balıkçının arkasından dalgalı sakallı bir adam gölgelerin içine daldı, Betty'nin saldırganına
atıldı ve onu sokak lambasının parıltısı altında sürükledi. Kız, arkasına bakmadan yoldan yukarı kaçtı.

"Bunu mu yapmaya çalışıyorsunuz, Bay Carleton?" dedi adam, diğerini çelik bir mengeneyle tutarak. "Seni evimin önünden geçerken gördüğümde bunu merak ediyordum. Kahretsin! Onun için daha kötü olmasa seni öldürürdüm!"

Konuşmacının vücudundaki her kas öfkeyle gerilmişti. Carleton'ın başı geriye eğilmişti, yüzü saldırganın boğazını sıkan parmaklarının baskısından mosmordu.

Adam yavaşça tutuşunu gevşetti. "Senin gibi bir kokarcanın ona saldırması olmadan bile yeterince başı dertte değil mi?"

Carleton sanki kenara çekilip kaçacakmış gibi hızlı bir hareket yaptı. Dalgıç hareketi
gördü ve önüne geçti.

"Kendinden utanmıyor musun? Betty gibi bir kıza
yakınlaşmak senin için kötü değil mi?" Sesi alçak ve ölçülüydü.

"Neden senin işin bu, zaten?" Carleton nefes nefese, kendini perişan bir köpek gibi sallayarak. "Neden onun için
süslü şeyler
yapıyorsun, zaten? Eğer o senin karınsa, senin için hiçbir şey. Sanırım ne yaptığımı biliyorum."

Caleb'in parmakları pençeler gibi sertleşti ve katılaştı.

"Ne yaptığını biliyorum. O çocuğu sürükleyip
üzerine basardın, eğer yapabilseydin. Onu bir _şey_ yapardın,"--kelimeler tıslayarak geldi,--"sen--sen--kendine erkek diyorsun!"

"O zaman neden onunla ilgilenmiyorsun?" diye hırladı Carleton, yakasını ve manşetlerini düzeltirken, kendini sakinleştirmiş bir tavırla.

"Ben bunun için buradayım; bu yüzden seni takip ettim; hava kararmaya başladığından beri onu eve kadar izlemediğim bir gece olmadı. O senin değil; o benim. Bana bak,"--Caleb yaklaştı ve
sıkı yumruğunu kaldırdı. "Eğer bir daha onunla konuşursan, Tanrı yardımcım olsun, seni
_öldürürüm_!"

Kolunu bir kez sallayarak müdürü yolundan çekti
ve sokaktan yukarı yürüdü.

Carleton darbeden sendeledi ve balık evinin
duvarı olmasa düşecekti. Bir an yolda durup Caleb'in
geri çekilen figürüne baktı. Sonra, sesinde zoraki bir cesaretle, karanlıkta seslendi, "Ona bu kadar değer veriyorsan, neden onu evine götürmüyorsun?" ve köye doğru gizlice uzaklaştı.

Yaşlı adam dönmedi. Duyduysa bile, hiçbir işaret vermedi.
Başını öne eğip, gözlerini yola dikerek yürümeye devam etti.
Kaptan Joe'nun önünden geçerken
Betty'nin yatak odasındaki ışığın parladığını görene kadar kapıda oyalandı; sonra kendi yoluna devam etti kendi kabini.

BÖLÜM XVII

ATEŞİN ŞARKISI

Caleb mutfak kapısından içeri girdiğinde ve
ocağın yanına bir sandalye çektiğinde ateş neredeyse sönmüştü. Carleton'ın alaycı sözleri, "Neden onu eve götürmüyorsun?" kulaklarında çınladı. Onların acıları canını acıttı.
Diğer her şey aklından uçup gitti. Neden onu eve götürmediğini biliyordu,
kendi kendine; herkes nedenini biliyordu,--yukarıda ve aşağıda
herkes Keyport'ta Betty'nin onu mahvetmek için ne yaptığını biliyordu. Eğer arkadaşsızsa,
kendi evinin görüş alanında yolda yürüyorsa, bu kimin suçuydu?
Onun değil. Onu sevmekten ve ona bakmaktan başka hiçbir şey yapmamıştı.

Bir maşaya uzandı, kömürleri karıştırdı ve
tek bir odun parçası attı. Ateş hemen parladı, ışığı dalgıcın kırmızı yüzünde titredi ve hemen söndü.

"Neden ben ona bakmıyorum, ha? Neden kendine bakmadı?" diye bağırdı yüksek sesle, için için yanan közlere bakarak. "Geceleri yolda dolaşmanın, onun gibi
köpeklere
yakalanmanın ne olduğunu görüyor. O iyi bir adam. Keşke onun hayatını boğsaydım; böyle adamların yaşamaya hakkı yok," sanki Carleton'ı kapının arkasında bulmayı bekliyormuş gibi etrafına baktı ve hemen kendine geldi. "Acaba ona zarar verdi mi," sesi yumuşamıştı. "Çok
çığlık attı. Belki de ona bir 'acı' çekmeliyim. Zavallı küçük kız, buna alışkın değil." Bir süre sessiz kaldı, başı eğik, omuzları dik, iri vücudu sandalyede uzanmıştı.

"O zaten bir çocuktan başka bir şey değil," diye tekrar patladı,--"Kaptan
Joe öyle diyor. Diyor ki, ben bunu düşünmüyorum; belki de haklıdır. Diyor ki
Ben ondan iki kat daha büyük ve yaşlıyım ve daha fazlasını bilmeliyim; incinen
ben değilim, kendisi; onunla ilgilenmek için
evlendiğimi; ve ilk deliğe girdiğinde, beni
içine sürüklediği için geri döndüğümü. Eh, ben onunla ilgilenmiyor muyum? O kaçıp gittiğinden beri kazandığım her senti ikiye bölmüyor muyum"--

Caleb aniden durakladı. Kendi kendine bile Lacey'nin adını hiç anmadı. Öne eğilip ateşi şiddetle karıştırdı, kömürleri tek bir odun parçasının etrafından
tırmıkladı. "Kaptanın konuşması gayet güzel; benim yaşadıklarımı yaşamadı."

Sandalyesini geriye iterek küçük odada volta attı, yürürken kendi kendine konuştu, birkaç mobilyaya cümlelerini yöneltmek için durakladı, sandalyeler, büyük masa, mutfak lavabosu, yoluna çıkan her neyse. Bu, yalnızken yaptığı eski bir numaraydı. "Bir daha bu kadar geç eve gelmesine izin vermeyeceğim," diye devam etti. Sesi yumuşak bir fısıltıya düşmüştü. "Çalıştığı insanlara, hava kararmadan onu dışarı çıkarmaları gerektiğini söyleyeceğim, yoksa burada kalmayacak." Şimdi, sanki dükkan sahibiymiş gibi eski bir sallanan sandalyeye bakıyordu. "Bundan sonra o kadar korkacak ki bir dakika bile huzuru olmayacak. Ama o kokarca için endişelenmesine gerek yok. _Ondan_
uzaklaştı. Ama daha fazlası olacak. Hepsi şimdi onu
attığımı düşünüyorlar ve akıllarına geleni yapacaklar." Tekrar durdu
ve yere baktı, tahtalardan birindeki bir deliğe dalmış gibiydi. "Kaptan Joe, onu atmanın benim görevim olmadığını söylüyor.
Bir köpeğe böyle davranmazdı,--bunu sen söyledin, kaptan; bunu asla
unutmayacağım. _Ben_ onu_ atamadım. O beni attı,--beni tek kelime etmeden burada bıraktı; ve sen bunu biliyorsun, kaptan. Onu geri almamı istiyorsun, öyle mi?" Sanki kaptan önünde duruyormuş gibi o kadar içtenlikle konuştu. "Diyelim ki öyle yapıyorum ve o, eve dönmesinin sebebinin her şeyden korktuğu için olduğunu
ve hala onu sevdiğini
öğreniyor"--

Durdu, tekrar oturdu ve başka bir çubuk alıp ateşe
attı, ikisini birbirine sardı. Birbirlerinin sıcaklığıyla neşelenen çubuklar çıtırdayan bir aleve dönüştü.

"Zavallı küçük Betty!" diye yüksek sesle tekrar başladı. "Senin için üzgünüm.
Herkes sana karşı, çocuğum, Kaptan Joe'nun ailesi hariç. İnsanların senden
başkalarına bakmasının seni
çok üzdüğünü biliyorum. Sen her zaman insanların seni
sevmesini sevmişsindir. Sana karşı hiçbir şeyim yok, çocuğum, gerçekten de yok. Bu
benim hatamdı, senin değil. Kaptan Joe'ya bunu ben söyledim; ona sor,--sana
söyler." Sanki orada onun üzgün
yüzünü görmüş gibi yanındaki boş sandalyeye doğru döndü. "Biliyorum ki zor, çocuğum," başını iki yana sallayarak. "Kimse
benden daha fazla hissetmiyor,--kimse benden daha fazla hissetmiyor. Sanırım
ben seninle ilgilenmeliyim; sanırım bunu benden başka yapabilecek kimse yok."

Kütükler neşeyle parlıyordu; bütün oda aydınlanmıştı. "Keşke beni eskisi gibi sevseydin, küçük kadın,--daha iyi bir mutluluk istemezdim; şaka mı yapıyorsun, eskisi gibi. Acaba istiyor musun? Hayır,
istemediğini biliyorum." Son sözler olumlu bir tonla geldi.

Uzun bir süre hareketsiz kaldı, birbirine kenetlenmiş yanan kütüklere, etraflarında dans eden alevlere baktı. Sonra ayağa kalktı ve odada mekanik bir şekilde dolaştı, düşünceleri Betty ve onun çaresiz durumuyla ve ona olan haklı bağımlılığıyla ilgiliydi. Aynı
kasvetli şekilde dolabı açtı, bir parça soğuk et ve
birkaç bayat ekmek dilimi çıkarıp masaya koydu, bir fincana biraz çay
döktü ve ocağa koydu; çayı bu şekilde yapmak
bir tencerede yapmaktan daha kolaydı. Masayı ateşe doğru çekti, böylece
akşam yemeğine erişebilecekti, bu arada elindeki bir çatalla demlenen çayı karıştırdı ve mütevazı yemeğine başladı. Betty gittiğinden beri
asla masayı kurmamıştı. Bu şekilde yemek yemek daha az yalnız hissettiriyordu.

Tam bitirdiği anda ön kapıya bir vuruş geldi. Caleb
irkildi ve
fincanını bıraktı. Bu saatte kim gelebilirdi ki? Başını küçük açık hole doğru uzatarak, kapının camından
bir kadının kendisine hol boyunca yaklaştığını gördü.
Yüzü kızardı ve yüreği boğazına kadar geldi.

"Benim, Caleb," dedi kadın. "Teyze Bell. Kapı açıktı, bu yüzden beklemedim. Kaptan beni aceleyle yukarı yolladı. Sadece
Ledge'den geldi ve beni yukarı çağırıp seni almam için römorkörden bağırdı.
Büyük adamın pompası bozulmuş. Bu gece yeni bir tane takılmalı ve yarın delinmeli, eğer Pazar günüyse. Kaptan diyor ki
Ledge'de her şey durdu ve bu pompa tamir edilene kadar
başka bir vuruş yapamayacaklar. Evde Betty'den başka kimse yoktu, bu yüzden
ben kendim geldim. Hemen gel; seni makine atölyesine istiyor, oraya
olabildiğince çabuk varabilirsin."

Caleb oturduğu yerde kaldı ve hiçbir cevap vermedi. Kadının kim olduğunu keşfetmenin
şaşkınlığı onu sersemletmişti. Bunu kendine açıklamaya
çalışmadı; sadece belirsiz ama acı veren bir hayal kırıklığı hissinin farkındaydı. Otomatik olarak, bir emri yerine getiren eğitimli bir asker gibi sandalyesinde öne eğildi, kalın ayakkabılarını
ocağın altından çıkardı, ayaklarını giydi ve sessizce
Teyze Bell'i evden dışarı ve yola doğru takip etti.
Kaptan Joe'nun kapısına vardıklarında Betty'nin penceresine baktı. Işık yoktu.

"Betty yatağa girdi mi?" diye sordu sessizce.

"Evet, bir saatten fazla oldu. Eve geç geldi, çok yorgundu. Dışarı çıkmadan önce onu gördüm. Hasta olmadığını söyledi ama
hiçbir şey
yemedi. "

Caleb durakladı, sanki tekrar konuşacakmış gibi ona baktı,
tereddüt etti, sonra tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Bir katır kadar inatçı," dedi Bell Teyze, arkasından bakarak. "Böyle adamlara
hiç sabrım yok."

BÖLÜM XVIII

EKİNOKS FIRTINA

Sanford Keyport'a vardığında, sert, güneydoğudan esen bir fırtına
ıssız sokakları süpürdü. Köyün rıhtımlarında, boş duran
yükleyiciler damlayan çatıların altında tembel tembel uzanıyor, bulutları izliyor ve
işe gitme şansları hakkında spekülasyon yapıyorlardı. Limanda balıkçı tekneleri huzursuzca sallanıyordu, uzun, kırmızı flamaları gökyüzüne doğru
düzleşmişti. Arada sırada korkmuş bir sloop, her dalışta pruvasını ıslatarak
sıkı rifli bir pruvayla aceleyle içeri giriyordu.

Açıkta, donuk gri bir sis, yuvarlanan
dalgalar tarafından çalkalanmış, ufku karartmış, orada burada bulanıklaşmış, çıplak direklerin altında ağır ağır ilerleyen gecikmiş bir kıyı şeridi, Crotch Adası'ndan gelen
dalgaların plaja doğru hızla çarpmasıyla kükreyen dalgalar. Uzun zamandır beklenen
ekinoks fırtınası zirvedeydi.

Rüzgar ve yağmur o kadar şiddetli ve o kadar araştırıcıydı ki Sanford
Kaptan Joe'nun kulübesine ulaştığında sırılsıklamdı.

"Toprak uğruna, Bay Sanford, hemen içeri gelin! Neden, sanki iskeleden düşmüş gibi
ıslanıyorsunuz. Kaptan geleceğinizi söyledi,
ama umarım gelmezsiniz. Hiç bu kadar korkunç rüzgar görmemiştim,
ne zaman olduğunu bilmiyorum. Bana o paltoyu ver," omuzlarından ve kollarından sıyırıp çıkardı. "Ayaklarınız ıslandı mı?"

"Oldukça ıslak, Bayan Bell. Odama çıkıp kuru çoraplar alacağım"--

"Bir adım bile kıpırdayamayacaksın. Hemen otur ve ayakkabılarını çıkar. Çorapları kendim alacağım. Geçen hafta onları kaptanlarla elden geçirdim ve birine yeni bir ayak parmağı koydum. Bir dakika bile sürmez!" diye bağırdı, odadan aceleyle çıkıp kalın yün çoraplarla ve beyaz bir yün kazakla geri dönerken.

"Sanırım bunları da isteyeceksiniz, efendim," dedi, bir çift terlik alarak.

"Kaptan Joe nerede?" diye sordu Sanford, ıslak ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp ateşe yaklaşırken. Teyze Bell'in mutfağında her gün görülen bir sahneydi, ziyaretçilerinin yarısı yarı yarıya ıslaktı, diğer yarısı ise her zaman ıslaktı.

"Bilmiyorum. Cumartesi gecesinden beri evde değil ama sadece kıyafetlerini değiştirip bir şeyler atıştıracak kadar uzun zamandır evde. Cumartesi gecesi, Screamer'ın adamları getirmesinden iki saat sonra, Ledge'den geldi ve bana Caleb'ı alıp makine atölyesine gelmemi söyledi. Motorun pompasını kırdıklarını duydun, değil mi? İkisi de neredeyse her zaman bunun üzerinde çalışıyor."

"Büyük vinç değil mi?" diye haykırdı Sanford irkilerek ve solgunlaşarak.

"Eh, kaptan öyle dedi efendim. O ve Caleb tüm cumartesi gecesi ve pazar çalıştılar ve yeni bir döküm yaptırdılar ve dün de deldiler. Ona pazar günü çalışarak şansının olmayacağını söyledim,
ama bana esen rüzgardan daha fazla ilgi göstermedi. Bu sabah yapılacaktı. Saat beşte kalktı ve onu o zamandan beri görmedim. Kaptan Potts'un katamaranıyla çıkıntıya gideceğini söyledi, eğer düzelirse."

"Gitmeyecek," dedi Sanford, kırığın gecikmeden onarıldığını öğrendiği için rahat bir nefes alarak. "Bugün hiçbir katamaran
dışarıda yaşayamaz."

"Şey, bildiğim tek şey, Lonny Bowles'a dışarı çıkmadan önce Kaptan Potts'tan istemesini söylediğini duydum," diye cevapladı, Sanford'un çoraplarını özellikle bu tür acil durumlar için ayrılmış bir ipe asarken. "İki büyük kesme taş yerleştirmeleri gerektiğini ve pompayı geri getirene kadar Ledge'e bir libre buhar
getiremeyeceklerini söylediler."

Sanford içgüdüsel olarak pencereden dışarı baktı. Yağmur camlara
vuruyordu. Sörfün gümbürtüsü uzaktan gelen bir top sesi gibiydi.

"O büyülerinden birini yaptığında ona hiçbir şey yapamazsın, asla," diye devam etti Bell Teyze, kömürleri toplarken. "Ben biraz taze kahve öğütene kadar bekle, bir dakika bile sürmez. Sonra sana kahvaltı
getiririm. "

Sanford oturma odasına girdi, kapıyı kapattı,
paltosunu ve yeleğini çıkardı, yakasını gevşetti, kazağını giydi ve
mutfağa geri döndü, futbol maçındaki bir yedek gibi görünüyordu. Üst kattaki küçük odasında her zaman bu tür kuru lükslerden bir stok bulundururdu,
Teyze Bell kaptandan sonra yaptığı gibi onlara da bakardı ve bu hızlı kıyafet değişiklikleri alışılmadık bir şey değildi.

"Betty nasıl?" diye sordu Sanford, masaya bir sandalye çekerek.

Telaşlı küçük kadın ekmek, tereyağı ve diğer konforlardan oluşan yedekler getiriyordu, kiler ve soba arasında uçuşuyordu.

"Çok güzel, efendim; onu tanıyamazsınız, zavallı küçük kız; onu
görmek kalbinizi kırar," diye cevapladı, masaya yeni pişmiş bir turta koyarken. "Şimdi yukarıda. Kaptan bu sabah kalkıp işe gitmesine izin vermedi, hava çok soğuktu. O şimdi aşağı iniyor."

Sanford ayağa kalktı ve elini uzattı. Betty'yi koridorunda durduğu ve onu Bayan Leroy'a götürdüğü o unutulmaz geceden beri görmemişti. Son zamanlarda nadiren kaptanın evine gitmişti, trenden doğruca Ledge'e gidiyordu ve onu her zaman özlemişti.

Betty geri çekildi ve kim olduğunu gördüğünde rengi değişti.
Aşağıda kimsenin olduğunu bilmiyordu, dedi yarı özür dilercesine, sözlerini
Teyze Bell'e yöneltti, gözleri Sanford'un yüzünden
uzaklaştı.

"Aman, Betty, seni gördüğüme sevindim!" diye haykırdı Sanford neşeli bir tonda,
aklı Bayan Leroy'un uyarısına geri döndü.

Betty gözlerini çekingen, gizli bir bakışla kaldırdı, yüzü kıpkırmızıydı, ama Sanford'un tüm samimiyetini yüzünü, elini onun elinin üzerine koydu, kötü bir gün olduğunu ve ıslanmadığını umduğunu söyledi. Sonra Bayan Bell'e masayı taşımada yardım etmek için döndü.

Sanford, odada dolaşırken onun zayıf vücudunu ve endişeli yüzünü
izledi - onlarda eski Betty'den eser yoktu.
Teyze
Bell bodruma indiğinde, Betty'yi yanına çağırdı ve alçak sesle, "Sana bir mesajım var," dedi.

Sanki istenmeyen bir vahiy bekliyormuş gibi hızla döndü.

"Bayan Leroy sana sevgisini iletmemi söyledi."

Betty'nin gözleri doldu. "Bunu mu söyledi, Bay Sanford?"

"Her kelimesini, Betty ve her şeyi kastediyor."

Kız, az önce kumaşın üzerine koyduğu bıçakların saplarını parmaklayarak ayakta duruyordu. Bir duraklamadan sonra, Sanford'un gözleri hala yüzündeyken, yavaşça cevap verdi, kalbine doğrudan işleyen bir acıma duygusuyla:--

"Lütfen ona çok teşekkür ettiğimi ve onu asla unutmadığımı söyleyin, efendim. Çok çabalıyorum, çok çabalıyorum, ona söz verdim. Bilemezsiniz, Bay Sanford, bana ne kadar iyi davrandığını kimse asla bilmeyecek. Eğer kız kardeşi olsaydım daha fazlasını yapamazdı."

Kızın gerçek doğasına dair sadece ufak bir bakıştı, ancak Sanford'un tüm
endişelerini yatıştırdı. Zihni Kate'in röportajla ilgili kendi anlatımına geri döndüğünde, bu durum onun da içini titretti.
Bayan Leroy'un Medford'a beklenen varışından bahsetmek üzereydi,
ve bir Pazar günü oraya gitmesi için onu teşvik etmek üzereydi ki,
Teyze Bell üstü kapalı bir tabakla içeri daldı.

"Gel, çocuğum," dedi, "Bay Sanford'un yanına otur ve kahvaltını al. Daha bir lokma bile yemedin."

Bu evde şeref koltukları ve ikinci masa yoktu, geç gelenler hariç.

Burada dış kapıya sert, hızlı bir vuruş sesi duyuldu ve içeri, altı fit veya daha uzun ıslak yağmurluklu, güneybatı rüzgarlığından
damlayan, pembe, iyi huylu yüzü buruşuk siperliğinin altından dışarı bakan Yüzbaşı Bob Brandt girdi.

"Kaptan Joe, eğer gelirseniz diye beni istasyona gönderdi, efendim,
ama bir şekilde sizi kaçırdım. Bay Carleton platformdaydı ve sizi
götüreceğini söyledi. Sanırım çok sayıda kişiyle gelmiş olmalısınız."

"Bay Carleton benden bir telgraf aldığından, onu görmek istediğimi
söylediğinden bahsetti mi?" diye sordu Sanford, kaptanın elini sıkarken.

"Evet efendim; sizin geleceğinizi bildiğini, ancak fırtına geçene kadar
Medford'a gideceğini söyledi. "

Sanford'un kaşları çatıldı. Carleton ondan açıkça kaçınmıştı.

"Kaptan Joe'ya herhangi bir mesaj veya mektup bıraktı mı?" diye sordu Sanford,
bir duraklamadan sonra. Hâlâ arzulanan sertifikanın
sonunda imzalanmış olmasını umuyordu.

"Sanırım hayır, efendim. Onu gördüğünü sanmıyorum. Sanırım Kaptan Joe'nun yeni pompayla
Ledge'e gittiğini biliyorsunuzdur?"

"Bu fırtınada değil mi?" diye bağırdı Sanford, yüzünde bir endişe ifadesi yayılarak.

"Evet, efendim, yarım saat önce, Kaptan Potts' Dolly'de. Onları P'int'in altından geçene kadar izledim, sonra sizin için geldim; sanırım beni geç
bırakan şey bu oldu. O zamanlar çift resiflerin altındaydı ve elinden geldiğince
her şeyi parçalıyordu. Size söylüyorum, orada hiç kimse için iyi bir yer yok, hatta Kaptan Joe için bile." Konuşurken şapkasını çıkardı ve içindeki suyu kapının pervazına çarptı. "Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi," Bayan Bell'in Betty'nin karşısına oturması yönündeki hareketine karşılık elini sallayarak. "Screamer'a binerken kahvaltı ettim."

"Onunla birlikte kim var?" diye haykırdı Sanford, artık gerçekten tedirgindi. Kaptan Joe'nun kişisel güvenliği onun için bir düzine deniz fenerinin tamamlanmasından daha değerliydi.

"Caleb ve Lonny Bowles. Kaptanın onlara söylediği her yere giderlerdi. Onu en son gördüğümde dümeni tutuyordu; Caleb çarşafın üzerinde uzanmış, Lonny ise kayıyordu. Kaptan riske girmeyeceğini söyledi, sadece biz gerideydik ve sizin endişelenmenizi istemiyordu. Başladıkları için daha da üzgünüm;
dışarıda piknik yok, söylüyorum."

Betty, Teyze Bell'e endişeli bir bakış attı.

"Çok kötü bir fırtına mı, Kaptan Brandt?" diye sordu, neredeyse fısıltıyla.

"Burada çalıştığımdan beri, Bayan West'i hiç göremedim,"
konuşurken Betty'ye nazikçe başını salladı, yüzü aydınlandı. Kaptan onu evine götürdüğü için ona her zaman inanmıştı. "Çift resiflerin altından gelen her şey, -- _gelenler_. Diyorlar ki Lackawanna kömür mavnalarından ikisi gün ışığında sürüklenip
Crotch Adası'na gelmiş. İki adam boğulmuş, duydum."

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu Sanford. Haber sadece
endişesini artırdı.

"Çekme halatının kaptanı, efendim. New Haven'a büyük bir
yıkım römorkörü için telgraf çekti."

Sanford, Kaptan Brandt'a beklemesini söyledi, ikişer ikişer yukarı çıktı
ve uzun lastik çizmeler ve yağmurluklarla yeniden belirdi.

"Fenere doğru yürüyüp onların nasıl gittiğini öğreneceğim, Bayan Bell," dedi. "Onları fener güvertesinden görebiliyoruz. Gel,
Kaptan Brandt, seni yanımda istiyorum." Kaptan gibi yetenekli bir denizciye
gün bitmeden ihtiyaç duyulabilir.

Betty ve Teyze Bell, bahçe kapısının şıngırdayan top ve zinciriyle geri dönene ve kıyı yolundan bir mil veya daha fazla yürüyüşlerinde
fırtınaya göğüs gerene kadar onlara baktılar.

"Ah, teyze," dedi Betty, sesinde bir titremeyle, yüzünden tüm kan
çekilmiş bir şekilde, "sence bir şey olacak mı?"

"Kaptan Joe gemide olmasına çok kalmadı, çocuğum. Hiçbir şey bilmediği
hiçbir riske girmiyor. En ufak bir endişeye gerek yok. Otur ve
kahvaltını bitir." Bay Sanford'un kahvesini içmekten daha fazlasını yapmadığına inanıyorum," diye ekledi, tabağını incelerken acıyan bir bakışla.

Kocasının güneydoğulu bir rüzgarın öfkesine açık bir teknede maruz kalmış olması, onun zihninde, yukarıda uyuduğu bildirilmiş gibi bir etki yaratmadı.
Kaptanın yüzleşemeyeceği hiçbir fırtına olmadığını biliyordu.

BÖLÜM XIX

Fener Güvertesinden

Keyport Deniz Feneri'nin bekçisi Tony Marvin, sis düdüğünün yanındaki küçük odasındayken, Sanford ve kaptan, iki fok gibi ıslak ve parıldayarak, kamarasının dış kapısını çaldılar.

"Pekala, bilmek istiyorum!" diye patladı Tony, kapıyı açarken, içten ve içten bir şekilde. "İçeri gir,--içeri gir! Ördekler için güzel bir hava, değil mi? Güneş doğdu, yoksa siz arkadaşlar bugün dışarıda olmazdınız," diyerek odasına doğru yol aldı. "Herhangi biri boğuldu mu?" diye sordu şakayla, eşikte bir an
durarak.

"Henüz değil, Tony," dedi Sanford ciddi bir tonda. Bekçiyi yıllardır tanıyordu, hatta ona Light'taki randevusunu almasına
yardım etmişti. "Ama Kaptan Joe ve Caleb için endişeleniyorum." Ceketini açtı ve odanın karşısına, beyaz badanalı duvara yaslanmış bir banka doğru yürüdü, hareket ettikçe onu küçük su akıntıları takip ediyordu.
"Onları geçerken gördün mü? Kaptan Potts'un Dolly Varden'ındalar."

"Aman Tanrım, hayır! Bana kaptanın bu boğucu havada Ledge'e gittiğini söylemeyeceksin, değil mi? Ve o aptal Caleb de onunla birlikte mi?"

"Evet ve Lonny Bowles," diye sözünü kesti kaptan. Konuşurken, su dolu botlarından birini çıkardı ve içindekileri duvara dayalı bir
yangın kovasına döktü.

"Ne zamandan beri başladılar?" diye sordu bekçi endişeyle, kovaların üzerindeki raftan dürbününü indirerek.

"Yarım saat önce."

"O zaman onlar hala Crotch Adası'nın bu tarafındalar, eğer bir yerlerdeyseler.
Hadi fenere gidelim. Belki onları görebiliriz," dedi, kulenin kapısını açarken. "Botlarını geride bıraksan iyi olur, Bay Sanford,
ve ceketini çıkar. Bir adamın dizleri bu basamakları tırmanırken oldukça yorulur, alışkın olmadığında; yüz on tane var.
Al, şu terliklerimi dene," ve bir çift terliği
sandalyenin altından tekmeledi. "Sanırım sana uyacaklar. Bana öyle geliyor ki Caleb, o yüksekten uçan kız onu terk ettiğinden beri boğulmak için elinden geleni yapıyor. Bir süre önce bir sabah, gündüz vakti, bir dereyi geçemeyeceğiniz
bir kalemle buraya geldi ve yarım fırtına esiyordu. Caleb'deki hiçbir şeye şaşırmıyorum ama Kaptan Joe'nun daha fazla
aklı olması gerekirdi. Neyse, bugün ne yapmaya gidiyor?" diye homurdandı, Sanford terliklerini giyip ayağını spiral merdivenin ilk demir basamağına koyarken.

"Yeni pompayı da beraberinde götürmüş," dedi Sanford, bekçiyi kıvrımlı basamaklardan yukarı takip ederken, kaptan da hemen arkasındaydı. "Cumartesi günü eski pompayı kırdılar ve Ledge'deki her şey durdu. Kaptan
geride kaldığımızı biliyor ve bir saat bile kaybetmek istemiyor. Ama bu aptalca bir girişimdi. Böyle bir darbede hayatını riske atmaya hakkı yoktu, Tony." Sanford'un sesinde, kalecinin adımlarını hızlandıran ciddi bir ton vardı.

"Pompayı oraya götürürse, ona ne faydası var? Adamlar bugün çalışamaz," diye cevapladı Tony. Şimdi on iki adım öndeydi, sesi yuvarlak kulenin yankılarında
boş geliyordu.

"Ah, bu bizi durduramayacak!" diye bağırdı kaptan aşağıdan,
konuşurken nefes almak için bir an dinlendi. "Duvarları sudan temizledik; Kaptan Joe vinçte buhar çıkarabilirse, her şey yolunda."

Beş yıldır bu merdivenlerden inip çıktığı için bacakları bir sincabınki kadar esnek hale gelen bekçi, fener güvertesine diğerlerinden birkaç dakika önce ulaştı. Fener camındaki teri temiz beyaz bir bezle siliyordu ve daha iyi görebilmeleri için
gündüz perdelerini çekiyordu ki, Sanford'un başı mercek güvertesinin üzerinde belirdi.

Güvertenin demir zeminine vardıklarında, rüzgarın uğultusu ve aşağıdaki merdiveni çevreleyen yapının kalın duvarları tarafından
ölçülmüş olan yağmurun
hızı, görünüşe göre artan bir öfkeyle üzerlerine
patladı. Titrek, sallanan bir hareket açıkça hissediliyordu. Bir
acemi, yapının bir an için aşağıdaki kayalarda uzunluğunu ölçmesini beklerdi. Fırtınanın uğultusunun üstünde, aralıklarla, Crotch Adası sahilinde kırılan dalgaların
gürültüsü duyulabiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bekçi, elinde taşıdığı bardağı ayarlayarak. "Bunlar birer kambur ve yanılmıyorum.
Crotch Adası'ndaki o silindirlerin kırıldığını gör," ve bardağını
etrafında gezdirdi. "Görüyorum. İşte oradalar, üç tane. İşte Kaptan
Joe, - onu yanlış anlamak mümkün değil. Şapkasını takmış, her zaman taktığı gibi. Ve işte Caleb; sakalı dümdüz uçuyor. Kırmızı flannen gömlekli olan kim?"

"Lonny Bowles," dedi kaptan.

"Evet, o Bowles. Tüm gücüyle kaçıyor. Kaptan Joe
dümeni aldı ve Caleb çarşafta asılı duruyor. İşte, Bay Sanford,"
ve bardağı uzattı, "onları açıkça görebilirsiniz. "

Sanford camı salladı. Bekçinin gözlerinin, böyle bir sahneyi taramaya daha alışkın olduğunu söyledi. Kendisi, Crotch Island Point'in bir mil veya daha fazla ötesinde ve üç gözetmenin durduğu yerden yaklaşık iki mil uzakta olan Dolly'yi görebiliyordu. İç kıyı şeridine sarılıyordu, yelkeni sıkışıktı. Hatta, küpeştesi boyunca boncuk gibi dizilmiş siyah noktalardan başka bir şey olmayan üç figürü bile seçebiliyordu. Sendeleyen teknenin her yerinde, dalgalı köpük çizgileriyle benekli gri deniz kaynıyordu. Bunun üzerinde, uçarken çığlık atan beyaz martılar vardı.

"Dışarı çıkmaya hazır," diye devam etti bekçi, gözleri hala camdaydı. "Caleb'in koltuğunu değiştirdiğini görüyorum. O bacakla P'int'e ulaşamayacaklarını biliyorlar. Jiminy-whiz, ama dışarısı sabunlu! Bak
'er al şu ​​silindiri! Aman Tanrım!"

Tekne savruldu, noktalar birbirine karıştı ve Dolly kıyıdan uzaklaştı. Kaptan Joe'nun niyeti açıkça Crotch Adası Burnu'na geniş bir mesafe bırakmak ve sonra şimdi sisin içinde zar zor görülebilen, sadece kuleler ve duvarcılık, donuk gri gökyüzüne karşı beyaza çalkalanan dalgaların kıyısının üzerinde açıkça görünen
Ledge'e doğru düz bir rota çizmekti.

Şimdi tüm gözler Dolly'ye çevrilmişti. Üç kez Ledge'e doğru bir rota çizdi ve üç kez adanın arkasına geri çekilmek zorunda kaldı.

"Vazgeçmek zorundalar," dedi bekçi kadehini bırakarak.
"O gelgit, o P'int'in etrafını bir değirmen kuyruğu gibi kesiyor, içeri yuvarlanan o
smashing'lerden bahsetmiyorum bile. Orada nasıl su üstünde kaldığı beni
şaşırtıyor."

"Kaptan Joe dümende olmasaydı yapmazdı," dedi kaptan,
bir kahkaha atarak. "Onu bir su faresi kadar boğamazsınız."
Kaptan Joe'ya olan inancı neredeyse
Teyze Bell'e olan inancı kadar büyüktü.

Sanford'un yüzü aydınlandı. Tehlike altındaki adamların güvenliği için duyduğu bunaltıcı endişe, garip bir şekilde, neredeyse açıklanamayacak şekilde onu tedirgin etmişti.
Kaptan Brandt'ın, Kaptan Joe'nun durumla başa çıkma yeteneğine olan güvenini hissetmek biraz rahatlatıcıydı; çünkü önünde sanki hayatı için savaşan o küçük deniz kabuğu -bir an su dağının tepesinde, bir sonraki an ise
görünmez bir yerde gömülü- zayıf yanları arasında sadece tanıdığı en iyi iki adamı değil, aynı zamanda sınıflarının en iyi ruhlarından ikisini tutuyordu. Bunlardan biri olan Kaptan Joe'ya, Sanford diğer tüm adamlardan daha fazla hayranlık duyuyordu ve onu da çok az kişiyi sevdiği gibi seviyordu.

Kaptan'a gülümseyerek tekrar denize doğru baktı. O,
çabalayan teknenin Point'i aşmak için dördüncü bir girişimde bulunduğunu ve
hareket sırasında çılgınca sallandığını gördü; ayrıca, uzun bomunun bir yandan diğer yana sallandığını gördü.
Süratli su püskürmesinden,
iki noktanın onu sabitlemeye çalıştığını fark etti. Üçüncü nokta kıçta duruyordu.

Burada yeni bir hareket gözüne çarptı. Boynunu öne doğru uzattı;
sonra kaptandan camı alıp küçük tekneyi dikkatle izledi.

"Bir sorun var," dedi gergin bir şekilde, bir an duraksadıktan sonra. "Kaptan Joe, oradaki iki tekneden birine el sallıyor.
Yakın resiflerin altından hızla içeri giriyor. Kendine bak; haklı mıyım, Tony?" ve
camını tekrar bekçiye uzattı.

"Öyle görünüyor, efendim," diye cevapladı Tony alçak bir tonda, camın ucu sallanan tekneye sabitlenmişti. "Şaplak şimdi onları görüyor, efendim. O
dolaşıyor."

Balıkçı-şaplak savruldu, şaşkın bir güvercin gibi rüzgarda çırpındı ve
dalan tekneye doğru ilerledi.

"Sıçrayan sular yüzünden net göremiyorsunuz, efendim," dedi bekçi,
gözleri hala camdaydı. "Bir şekilde doğru hareket etmiyor; o
patlama onları rahatsız ediyor gibi. Kaptan Joe ileri doğru koşuyor. Aman Tanrım! O
üzerinden geçti. Dikkat edin! _Dikkat edin!_" hızla artan bir sesle,
sanki tehlike altındaki mürettebat onu duyabilirmiş gibi. "Bakın, onları alsın!
Bir tane daha geçti. Aman Tanrım, Bay Sanford! O
üzerinden geçti,--devrildi!"

Sanford, onu ele geçirmek için aceleci, mantıksız bir dürtüyle merdivenlere doğru koştu. Kaleci onu kolundan sıkıca yakaladı.

"Geri dön, efendim! Sadece nefesini boşa harcıyorsun. O şaplak onları yakalar."

Kaptan Brandt, kalecinin düşürdüğü camı aldı.
Elleri titriyordu, bu yüzden merceği ayarlamakta zorluk çekiyordu.

"Bomba kırılmış," dedi titreyen bir sesle; "onları rahatsız eden bu. Alt tarafı yukarıda. Tanrım, eğer debelenmiyorsa! Kaptan Joe'yu böyle bir
çukurda görmeyi hiç
beklememiştim. Üçü de suyun içinde; o denizde kıyıya yüzebilen bir adam yok! Neden o suçlu şaplak ortalıkta dolaşmıyor? O onlara ulaşamadan batacaklar.
Kaptan nerede? Daha yüzeye çıkmadı. Lonny ve Caleb var, ama
Kaptan Joe'yu hiçbir yerde göremiyorum."

Sanford büyük merceğin pirinç rayına yaslandı, gözleri
kurtarmak için aşağı doğru süzülen balıkçı teknesindeydi.
Pozisyonunun çaresizliği, boğulan adamlara yardım edememesi onu
altüst etti: Kaptan Joe ve Caleb gözlerinin önünde yok oluyorlardı ve o
elini bile
kaldıracak güçten yoksundu.

"Kaptanı bir yerde görüyor musun?" diye sordu, kendini kontrol etme çabasıyla. Kelimeler boğazını tıkıyor gibiydi.

"Henüz değil, efendim, ama Lonny var ve Caleb var. Bakın, Bay Marvin," dedi, kaleciye dönerek. Kendine daha fazla güvenemiyordu. İlk kez, Kaptan Joe'ya olan inancı
onu yarı yolda bırakmıştı.

Marvin camı gözüne tuttu ve tekneyi örttü. Nefes almaya
cesaret edemiyordu.

"İki taneden fazlasını göremiyorum, efendim." Sesi kırık ve boğuktu. "Kaptan'ın hiçbir yerini
seçemiyorum. Bir şey ona çarpmış ve sersemletmiş olmalı.
Aman Tanrım--böyle bir şakayı yapmasına yazık değil mi! Ben
Kaptan Joe'ya aptalca bir tekmede incineceğini söylemiştim. Neden diğer adamlar bir şeyler yapmıyor? Eğer dikkat etmezlerse, Dolly o kadar uzağa sürüklenir ki onu kaybederler,--orada iki aptal gibi durup bir adamın boğulmasına izin verirler! Tanrım! Tanrım! çok kötü değil mi!" Bekçinin gözleri doldu. Önündeki her şey belirsizdi.

Kaptan yağ sandığına çöktü ve başını eğdi. Sanford'un elleri
yüzünün üzerindeydi. Eğer son gelmişse, onu görmek istemiyordu.

Küçük, yakın fener bir ölüm odası kadar sessizleşti. Bekçi, sırtını mercek rayına dayamış, kollarını göğsünde kavuşturup denize baktı. Yüzünde ölmekte olan bir adamı izleyen birinin ifadesi vardı. Sanford kıpırdamadı. Düşünceleri
Teyze Bell'deydi. Ona
ne söylemeliydi? Yapabileceği bir şey yok muydu?
Sonuçta, limandaki ilk römorkörü çağırıp
çok geç olmadan onları aramaya gitmeli miydi?

Saniyeler uzadı. Yoğunluğundaki sessizlik dayanılmaz hale geldi.
Derin bir iç çekişle, Kaptan Brandt Sanford'a döndü ve
ona dokundu. "Uzaklaş," dedi, Bir başkasının acısıyla daha büyük bir üzüntüye kapılan ve acı çeken güçlü bir adamın şefkati.
"Burası sizin için uygun bir yer değil, Bay Sanford. Gelip gidin."

Sanford gözlerini kaldırdı ve konuşmak üzereyken, kaleci
kolu sevinçle bağırarak kadehi kaptı. "İşte orada! Şapkasını
gördüm! O Kaptan Joe! Ellerini kaldırmış. Caleb
dipte sürünüyor; aşağı uzanıyor ve Kaptan Joe'yu yukarı çekiyor. Şimdi omurgasında."

Sanford ve Kaptan Brandt ayağa fırladılar, fener camına doğru
toplandılar, gözleri Dolly'ye dikilmişti. Sanford'un elleri titriyordu. Sıcak, hızlı gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve çenesinden
düştü. Bu neşeli haber onu önceki anların dehşetinden daha fazla sinirlendirmişti. Bunun doğruluğuna dair hiçbir şüphe yoktu;
çıplak gözle bile, kaptanın teknenin omurgasında yattığını görebiliyordu.
Vücudunun her çizgisini takip edebildiğini
düşünüyordu, --şimdiki kadar değerli olmamıştı.

"İyi," dedi sersemlemiş bir şekilde --"iyi--iyi,"
kendi kendine mekanik bir şekilde tekrar tekrar, tıpkı bir çocuğun yapacağı gibi.
Sonra döndü ve elini bekçinin omzuna koydu.

"Tanrıya şükür, Tony! Tanrıya şükür!"

Bekçinin eli Sanford'un elini sıkıca kavradı. Bir an
konuşmadı.

"Çok yakın bir tıraş, efendim," dedi yavaşça, kırık bir fısıltıyla,
Sanford'un gözlerinin içine bakarak.

Kaptan Brandt'ın yüzü ışıldıyordu. "Biraz yukarı çıkacağını bilebilir miydim, efendim. Size onu boğamayacağınızı söylemedim mi? Ama bunca zamandır
gök gürültüsünün altında neredeydi?" diye sordu, güçlü bir adamın dökülmemiş gözyaşlarını ve onu neredeyse
tedirgin eden bir korkudan yeni kurtulmuş birinin coşkusunu içeren bir kahkahayla. Kahkaha, sadece büyük rahatlamanın sevincini ifade etmekle kalmıyor, aynı zamanda kaptanın kendisini
kurtarma yeteneğinden ciddi olarak hiç şüphe etmediğini hatırlatıyordu.

Şimdi tüm gözler kurtarma darbesine kilitlenmişti. Devrilmiş teknenin yanından geçerken, mürettebatı yana doğru eğildi, aşağı uzandı ve gemi enkazından iki adamı yakaladı, bir adam hala omurgaya tutunmuş halde, deniz her an
üzerine vuruyordu. Sanford
bardağı aldı ve bu adamın Lonny Bowles olduğunu ve artık güvertede güvende olan Kaptan Joe'nun ikinci şamata şapkasını salladığını gördü,
bu da cevap olarak şamata salladı. O sırada selamlanan şamata döndü,
ana yelkenini indirdi ve Lonny'yi gemiye aldı. Sonra
devrilmiş Dolly'yi çekerek hemen limana yöneldi. Bu
bittiğinde, Kaptan Joe ve Caleb'in gemide olduğu ilk şamata, ana yelkeninden bir
resif salladı, döndü ve fırtınaya rağmen
Ledge'e doğru düz bir rota çizdi.

[İllüstrasyon: "Tanrıya şükür, Tony! Tanrıya şükür!"]

Kaptan Joe'nun Ledge'e gitme planını gerçekleştirmeye yönelik bu cesur ve görünüşte umutsuz girişimi Sanford'da yeni bir endişe uyandırdı.
Artık kaptan veya adamlar için kişisel bir tehlike söz konusu değildi; Balıkçı teknesi, tabii ki, Dolly'den daha iyi bir deniz teknesiydi, ancak pompa devrilen tekneden kaybolduğunda ve kimse Ledge'e yanaşamadığında neden yolculuk yapılsın ki? Hatta hepsinin fenerin içinde durduğu yerden bile, büyük silindirlerin kaya bloklarının üzerinden kırılırken beyaz renkte parladığını, su sıçramasının kulelerin tepelerini ıslattığını görebiliyorlardı. Böyle bir denizde hiçbir küçük tekne yaşayamazdı, Ledge'deki cankurtaran teknesi bile.

Yaklaşan tekne yaklaşırken, Sanford, bekçi ve
Kaptan Brandt'ın ardından, spiral merdivenlerden aşağı ve aşağıdaki bekçinin odasına koştular, orada paltolarını ve ağır botlarını giydiler
ve deniz feneri iskelesine doğru yola koyuldular.

Deniz feneri selamlama mesafesine geldiğinde, Kaptan Brandt bir mızrağa
çıktı ve fırtınanın uğultusunun üstünden bağırdı, "Bowles, ahoy! Yaralı var mı,
Lonny?"

Kırmızı gömlekli bir adam, 
smack'in pruvasında toplanmış adamlar grubunun arasından sıyrıldı, korkuluğa bastı ve ellerini ağzına götürerek, "Hayır!" diye bağırdı.

"Kaptan Ledge'e neden gitti?"

"Pompayı kurmaya gitti!"

"Pompanın denize düştüğünü sanıyordum!" diye bağırdı Sanford.

"Hayır, efendim; kaptan Dolly'nin altına daldı ve onu sıkışmış halde buldu ve Caleb onu gemiye çekti. Kaptan bana, bugün, rüzgar olsun ya da olmasın, onu
iyice ayarlayacağını söylememi söyledi." Son sözler rüzgarda kayboldu.

"Bu kaptana benzemiyor mu?" diye bağırdı bekçi, yüksek sesle gülerek, eliyle uyluğuna vurarak. "Biz boğulduğunu düşündüğümüzde oradaydı, o pompayı arıyordu. Musa diyarı, iyi biri değil mi!"

Kaptan Brandt hiçbir şey söylemedi, ama yüzünde mutlu bir gurur gülümsemesi belirdi.
Kaptan Joe hala onun kahramanıydı.

* * * * *

Sanford öğleden sonrasını Teyze Bell'in mutfağı ile
eşya iskelesi arasında geçirdi, kaptanı getirecek bir
şamar sesi bulmak için gözlerini denize doğru uzattı. Rüzgar kuzeybatıya dönmüştü, sisi süpürüp alçak bulutları yığınlar halinde yığmıştı. Yağmur durmuştu ve soluk limon rengi bir ışık huzmesi mavi-gri denizin üzerinde parlıyordu.

Gün batımına doğru, hızlı gözleri Crotch Adası'nın arkasından içeri doğru sürünen minik bir yelkeni fark etti. Limana yaklaştığında ve sabahın balıkçı teknesinin hatlarını gördüğünde, içinde sıcak bir parıltı titredi; Kaptan Joe'ya ulaşması uzun sürmeyecekti. Smack, çift resiflerin altından limana doğru yuvarlandığında, rüzgarda savrulan pruva yelkeni bir fincan, yelkeni bir daire ve dış kenardaki bir patenci kadar zarif bir şekilde yuvarlandığında, Sanford'un eli, smack'in güvertesinden iskeleye sıçradığında kaptanın eline ilk dokunan oldu.

"Kaptan Joe," dedi. Konuşurken sesi çatladı; tüm sevgisi gözlerindeydi. "Bunu bir daha asla yapma. Her şeyi deniz feneri fenerinden gördüm. Hayatını bu şekilde riske atmaya hakkın yok."

"Hiçbir şey değil, Bay Sanford." Büyük eli, genç mühendisin elinin üzerine sıkıca kapandı. "Her şey yolunda ve pompa
hızlıca bozuldu. Caleb, onu Ledge'de bıraktığımda gemide buhar vardı.
Dolly'deki patlama orada kopmasaydı, biz daha önce oradaydık."

"Bir zamanlar gittiğini sanıyorduk," diye devam etti Sanford, sesi endişeyle doluydu, eve doğru yürürken hala kaptanın elini tutuyordu.

"Dolly'de değil, efendim," diye cevapladı kaptan özür dilercesine, sanki arkadaşına verdiği acıyı telafi etmek ister gibi.
"Herhangi bir yerde yüzebilecek kadar odunu var. Onu bunun için
dışarı çıkardım."

Teyze Bell onları mutfak kapısında karşıladı.

"Denize düştüğünüzü duydum," dedi sessizce, sanki bir çocuk bir su birikintisine basıp ayakkabılarını değiştirmek için içeri girmiş gibi günün deneyiminden daha fazla etkilenmiyordu. "Daha ıslandın, değil mi?" emin olmak için büyük göğsünü okşadı.

"Evet, sanırım öyle," diye umursamazca cevapladı, karısının sorusunun nedenini
kendi kendine tatmin etmek istercesine kendi kollarını hissederek. "Kuru bir
gömleğin var mı?"

"Evet; her şeyi mutfak ateşinin önündeki bir sandalyeye astım,"
ve karısı kapıyı onun ve Sanford'un üzerine kapattı.

"Her şeyden daha iyi, Bay Sanford, değil mi?" kaptan kısa cümlelerle devam etti, nefes nefese duraklamalarla bölündü, yanan ateşin önünde ıslak giysilerini çıkardı, biri pantolon askısı için, diğeri pantolon için, Sanford, kaptanın güvenliği için sevinçliydi ve ona herhangi bir hizmette bulunmaya hevesliydi, ona kuru giysileri birbiri ardına uzattı.

"Her şeyden daha iyi, diyorum; öyle değil mi? İşte o Kaptan Potts: bir denizci, erkek ve çocuk, tüm hayatı boyunca," -burada kırlaşmış ıslak kafa, temiz bir flanel gömlek giyilmiş halde bir anlığına gizlendi,-"ama
bir kedi-teknede bir bomun çürümesini önleyecek kadar aklı yok," -başı şimdi yukarıdaydı ve Sanford, çene bıyığının altında beceriksizce dolaşarak, kaptana en üst düğmeyi takmasında yardım ediyordu,-"ve böyle küçük bir
rüzgar fırtınasında köşeyi dönüyordu. İşte, teşekkür ederim, sanırım bu yeterli olur."

Sandalyesine oturduğunda, sağlam bacakları -iki rıhtım kütüğü kadar güçlü ve sağlam- ateşin önünde uzandı, kaba elleri aleve doğru uzandı, on saattir sırılsıklam olan iri, güçlü bedenini ısıttı, Sanford yanına oturdu, elini dizinin üzerine koydu ve nazik bir sesle, "Neden o pompa için hayatını riske attın, Kaptan Joe?" dedi.

"Çünkü çok huysuz davranıyordu," diye öfkeli bir tonda söyledi. "Bakın ne yaptı: Geçen geceden önce dışarı çıktık, o büyük sedyeyi
taşımaya hazırlanıyorduk; Caleb ve beni iki gece boyunca ayakta tuttu ve onu dışarı çıkardı; sonra aniden bizi üzeceğini ve kandıracağını düşündü. Size söylüyorum, böyle bir şeye iyi ve erken sahip olmalısınız, yoksa sizi alıp götürür."

Bir eli sanki bir balyozmuş gibi başının üzerinde yukarı doğru sallanıyordu.

"Şimdi ben onunla işi bitirene kadar olduğu yerde kalacak. Hiçbir lanet pompanın beni
yenmesine izin vermeyeceğim!"

XX. BÖLÜM

ÇAMLIKLARDA

Yaz sonu günleri gelmişti,--yumuşak, kırmızı ve altın rengi rüya gibi günler,
gün doğumunda gümüş sis perdeleri ve alacakaranlıkta mor bulut kümeleri. Hava, yamaçta için için yanan donuk ateşlerin dumanıyla pusluydu.
Çıplak huş ağaçlarının gövdeleri beyaz parlıyordu;
alçak taş duvarları kızıl çelenkler süslüyordu; çimenlere ölü yapraklar saçılmıştı
ve bahçe yataklarında uzun krizantemler alev alev yanıyordu. Burada ve orada gecikmiş bir yaz yükseldi, soğuğa meydan okuyarak, dudakları sıkıca kapalı titreyerek veya başı öne eğik, gece ayazıyla delinmiş.

Sanford, odalarını Kaptan Joe'nun mutfağının üstündeki küçük odadan The Pines'taki büyük doğu odasına taşımıştı, geniş bir balkona açılıyordu, oradan da dürbünüyle Ledge'deki beyaz buhar tüylerini görebiliyordu. Washington Meydanı'ndaki daireleri kapatılmıştı ve Sam, Keyport'taki efendisine katılması emredildi, burada kendini her işi yapan adam pozisyonundan baş uşak pozisyonuna terfi ettirilmiş buldu, özellikle Buckles'a her gün rapor vermesi talimatı verilmişti, Buckles ise ek ücret nedeniyle daha da çekingen ve baskın hale gelmişti.

Ve düşsel günlerle birlikte Helen ve Jack geldi; Smearly, daha sonra hiç dokunmadığı büyük bir
tuvalete sahipti; ve binbaşı, şaşırtıcı olduğu kadar tuhaf olan, tanımlanamayan bir gardıropla.

Helen için The Pines bir romantizm ve çekicilik diyarıydı. Kırsalda büyümüştü ve sessizliğini, gölgeli sokaklarını ve serin ormanlarını ve getirdiği hayatı seviyordu. Şehir ilk başta onu büyülemişti. Yeniliğini, tiyatrolarını, galerilerini ve kalabalık sokaklarını seviyordu ama şehre ziyareti bitmeden çok önce yeşil tarlalara, gül bahçelerine ve evdeki gençliğinin özgürlüğüne
iç çekmeye başlamıştı. Yazını okul arkadaşlarıyla geçirmişti, Jack davet
edebildiğinde Pazar günlerini onunla geçiriyordu. Ama arkadaşlarının evleri sadeydi, The Pines'ın lüksü, konforu ve şiirselliğinden eser yoktu.

Bayan Leroy gelir gelmez genç Maryland'lı kıza "Mavi Sakal Jack elini ayağını bağlamadan" bir kez daha iyi vakit geçirme sözünü yerine getirmeye başlamıştı. Bunu hem Helen'e karşı samimi bir ilgiden hem de Jack ve Sanford'a karşı bir görev duygusundan dolayı yapmıştı. Kızın güvenini henüz tamamen kazanmamıştı.
Bayan Leroy'un evlilik ilişkisine karşı haykırdığı Smearly ile konuşması Helen'in zihninde hâlâ dolaşıyordu. Son izlenimi ancak Kate onu ziyaretinin ikinci sabahı çimlere götürüp, tırmanan sarmaşıklarla kaplı ve suya bakan tenha bir yazlık evi gösterdiğinde geçti.

"Bu senin ve Jack için," demişti, gözlerinde neşeli bir ışıltı ve sesinde derin bir şefkatle. "Ve başka hiç kimse için, canım.
Seni kimse bulamayacak." Helen gülüp, kendisinin ve Jack'in böyle bir emekliliğe ihtiyaç duymayacak kadar uzun süredir nişanlı olduklarını söylese de, her sabah onları orada, çakıl taşlarında tuhaf bir sürtünme sesi ve ardından gelen uyarıcı bir öksürükle uyanana kadar dış dünyadan habersiz buluyordu.

"Öğle yemeği hazır, Marse Jack,--garson öyle diyor."

Her zaman Sam'di,--yüzü aniden rahatsız olmuş bir su birikintisinin dalgalarla dolu olması gibi gülümsemelerle doluydu.

Ama eğer The Pines, Helen ve Jack için büyülü bir diyar, Sanford için ferahlatıcı bir sığınak ve Smearly için lüks bir maden ise,
büyük için hiç bitmeyen bir saf zevk kaynağıydı.

Kapılarından içeri adım attığı o güne kadar, Kuzey misafirperverliği deneyimi Jack ve Sanford'un bekar daireleriyle sınırlıydı, yıllarca zarafet ve rahatlığın ideal diyarlarıydı. Şimdi bunlar ona hem ilkel hem de yetersiz görünüyordu. Jack'in bir arkadaşı için sadece bir odası ve Sanford'un sadece iki odası varken, The Pines'ın
mükemmel döşemeleri ve perdeleriyle büyüleyici dinlenme yerlerinin manzaralarıyla sonlanan koridorlara açılan bütün süitleri vardı. Sam ve Jefferson, kendi işyerlerinde, kokteyl hazırlamaktan yatak toplamaya kadar her türlü ev işini tek başlarına yaparken, Pines'ta, Buckles'a büfede yardım eden iki ekstra adam vardı, ayrıca sayısız hizmetçi, bahçıvan, seyis, ahır uşağı ve daha az bakıma muhtaç kişilerden bahsetmiyorum bile. Üstelik, binbaşı, daha önce hiç görmediği desenlerde harika bir drag, kupa ve fayton koleksiyonu barındıran, son derece geniş bir araba evine ve müştemilatlara rastlamıştı; özellikle de kanarya rengi tekerlekleri olan çok şaşırtıcı bir köpek arabası; ve inanılmaz soyağacına sahip saten derili atlarla dolu bir ahır, gümüşten yapılmış ve monogramlarla süslenmiş sayısız koşum takımı. Son olarak, ama kesinlikle en önemsiz değil, sonsuz sevincine, yelken ustası, mühendis, itfaiyeciler ve mürettebatın sürekli olarak gemide olduğu ve ganimet veya macera aramak için bir anda dünyanın en uç noktalarına buharla gitmeye hazır olduğu, tertemiz ve mükemmel bir şekilde döşenmiş bir buharlı yat keşfetmişti.

Binbaşı, aslında, en çılgın uçuşlarının ve en yalancı hayallerinin tasvir ettiği her şeyi bulmuştu. "No'th'ta çok yakın bir arkadaşımın arazisinde, efendim, çok mutlu günler geçirdiğim" diye sık sık övündüğü geniş meydanlar, kadife çimenler ve asil parklar; harika yemekler, mis kokulu Havanalar, çıtır çıtır porto ve eski Hennessy, aynı zamanda bu şeffaf beyefendinin malıydı, sonunda gerçek gerçeklikler haline gelmişti. Büyüleyici tavırlara ve giyimlere sahip kadınlar, beyninin uzun zamandır yarattığı şeylerdi,--"Dianas, efendim,
bir saat yatçı ceketleri, şapkalar ve zarif sarı ayakkabılarla,
sonrasında ise tülden ağlarla, güzel yüzleri büyüleyici pa'asollerle gölgelenmiş ve harika şapkalarla taçlandırılmış,"--şimdi her gün kendi ayaklarının bastığı çakıllı patikalarda yüzüyorlardı veya her gece tertemiz siyah ve beyaz giymiş neşeli beyefendiler tarafından eşlik ediliyorlardı, dirsekleri onunkilere değiyordu.

Yıllarca tüm bu lüksleri hayal etmişti ve tüm bu lüksler hakkında yalan söylemişti, her saat onların ihtişamını köy barının önündeki o sessiz susuz Pocomokian grubuna veya Yengeç Adası'ndaki yalnız saatleri varlıklarıyla aydınlatan
hiç seyahat etmemiş komşulara anlatıyordu. Fakat Bayan Leroy ona The Pines'ın kapılarını ardına kadar
açana kadar
bu kapılar onun görüşü ve
dokunuşu için gerçek olmamıştı.

Bu nedenle, tüm bu ihtişamın
tadının ruhunu doldurmasıyla birlikte, tonunda ve tavrında kademeli bir değişiklik meydana gelmesi şaşırtıcı değildir. Bir hafta geçmeden, bir şekilde
kendisini, Aladdin'in lambasının yalnızca Bayan Leroy'un mülkü olmasına rağmen, onu
ovma ayrıcalığının tartışmasız olarak kendisine ait olduğuna ikna etmişti. Yavaş yavaş ve aynı zihinsel süreçle, Leroy evinde yalnızca Yüksek Lastik Şefi olarak yerleşmediğine, evin efendisinin geçici olarak yokluğuna ve yerini dolduracak başka kimsenin olmamasına rağmen, ofisin, bir yaşam pozisyonu olmasa bile, en azından soğuk hava gelene kadar onu idare edecek kadar uzun süre dayanacağına ikna olmuştu.

Bayan Leroy ilk başta şaşkınlıkla baktı ve sonra, durumun mizahı ona
doğduğunda, ona istediğini yapma özgürlüğü verdi.
Aylar önce onun zararsız varsayımlarını anlamıştı ve şu anki iddiaları onu fazlasıyla eğlendiriyordu.

"Sevgili hanımefendi," derdi, "güzel gözlerinizdeki endişe çizgilerini görüyorum. Sizi o sarı
kayada deniz kabuğu yolunda bir tur attırayım. Güller yanaklarınıza geri dönecektir." Veya, "Sanford, sevgili dostum, şu Reina Victoria'lardan birini dene; çok daha
hafif bulacaksın. Tokalar, yeni bir kutu aç."

Ayrıca, durumun yeniliği karşısındaki şaşkınlık geçtikten sonra, ev sahibesinin, kahyalık görevini daha iyi doldurabilecek kimsenin olmadığını kısa sürede fark ettiğini belirtmekte fayda var.
Crab Island'da ona hizmet eden, onu çocuklarla birlikte dışarı çıktığında en iyi arkadaş yapan aynı özellikler, The Pines'ta daha da mükemmel bir şekilde sergilendi. Nazik, iyi huylu, özverili, herkesin rahatına dikkat eden, lastik bir top kadar neşeli, ve sonunda o kadar kendine güvenliydi ki Buckles bile ona hayran kalmaya başladı, bu arada Jack Hardy'yi o kadar sevindiren bir zaferdi ki Sanford ve Smearly ile bunu tartışırken kahkahalarla çimenlerin üzerinde yuvarlandı. Daha büyük görevler de ihmal edilmedi. Sürekli olarak ev sahibinin misafirlerinin bakımında rahatlamasını sağlayacak çeşitli araçlar arıyordu. Tenis turnuvaları, balık tutma partileri ve tablolar birbirini takip etti, her eğlence onun yaratıcı faaliyetinin ve herkesi mutlu etmek için yorulmak bilmez çabalarının sonucuydu. Bu günlük neşe rutini, General Barton başkanlığındaki bir mühendis komitesinin Shark Ledge'deki çalışmaları denetleyeceği yönündeki önemli duyuruyla kesintiye uğradı. Mühendislerin bu ziyareti Sanford için zorluklarına olası bir çözüm anlamına geliyordu. Carleton hala sertifikayı saklı tutuyordu ve genç mühendis ödemelerini halletmekte en büyük zorluğu çekiyordu. İşin ikinci ve son bölümü, Kaptan Joe ve adamlarının yorulmak bilmez çabaları ve makinelerin dengesi sayesinde neredeyse tamamlanmıştı ve kar yağmaya başlamadan önce bu iki bölümün bitme olasılığı çok yüksekti. Bu, Sanford'un yazının ana amacıydı ve son yaklaşıyordu. Yine de, başarılmış olan her şeye rağmen Sanford, Carleton'un haksız raporunu destekleyen Yönetim Kurulu'nun teknik bir kararının ödemelerini aylarca geciktirebileceğini ve kış boyunca uzarsa sonunda onu mahvedebileceğini biliyordu. O halde, bu dönemde teftiş daha da önemliydi; çünkü
duvarın sağlamlığı ve inşa edildiği özen kendi adına konuşsa da, takdir edilebilmesi için detayların görülmesi ve incelenmesi gerekiyordu. Dolayısıyla, gün güzel olsaydı ve komite Ledge'e inebilseydi, Sanford sonuçtan korkmazdı, tabii ki Carleton'ın gerçeği söylemesi sağlanırsa.

O zamanki haliyle işin bazı kısımlarının sözleşmenin planlarını ve şartnamelerini açıkça ihlal ettiği konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Beton taban veya disk, Sanford tarafından altı inçlik bir seviyeden
uzak olarak kabul edildi. Bu hata, Carleton'ın olumlu emirlerine karşın Sanford ve Kaptan Joe'nun eşit derecede olumlu itirazlarından kaynaklanıyordu. Ancak
hâlâ soru şuydu: Kurul, Carleton'ın hata nedeniyle sertifika vermeyi reddetmesini sürdürecek mi ve
Carleton'ın hatanın kendisine ait olduğunu ve Sanford'un olmadığını kabul etmesi sağlanabilecek mi.

Yapının kalıcılığı söz konusu olduğunda, taban gibi büyük bir alandaki bu altı inçlik yükseliş önemsizdi. Önemli olan nokta, sözleşmenin teknik gereksinimlerinin ısrarla
istenip istenmeyeceğiydi. Son karar Yönetim Kurulu'na aitti. Bayan Leroy için bu durum her zamankinden daha önemliydi. Yelken kaptanını çağırdı, erken bir saatte buharlı geminin hareket etmesini emretti, Sam'e - Buckles Sam'i yatta belirli görevlere atamıştı - ertesi gün öğle yemeği için özel talimatlar verdi ve tüm komiteyi ağırlamaya hazırlandı, tabii ki o yüce kurul, kendisinin uzatmayı planladığı daveti kabul etmeye ikna edilebilirse. General Barton'ı özel kurbanı olarak seçmişti bile, Helen ise daha genç üyelerden bazılarını memnun edecekti.

Keten, cam, kesme çiçekler, kuru şampanya ve güzel tuvaletlerin hayatın herhangi bir meselesini çözmedeki değeri onun sosyal eğitiminin bir parçasıydı ve Sanford ve onun çalışmalarını savunmak veya takdir etmek için tek bir kelime söylemeyi teklif etmese de, baş mühendisin ve yardımcılarının sert köşelerini yumuşatmak için tam olarak bunu amaçlamıştı.

Bayan Leroy neşeli ve istekli bir el uzatsa da, hava durumu başkanı dehası da aynı şekilde düşünceliydi. Sabah berrak ve parlak bir şekilde başladı. Güneş, demir yolu köprüsü ve çekme halatının geçtiği geniş bataklığın uzun otlarını gümüşle kapladı ve geçen trenlerin
üflediği büyük beyaz buhar bulutlarını aydınlattı. Hava ılık ve yumuşaktı,
gökyüzü inci püskürmeleriyle kaplı turkuaz, deniz ise gümüş bir
levhaydı.

Hizmetçi pencerelerini açtığında, Bayan Leroy balkona çıktı
ve sabahın güzelliğini ve tazeliğini içine çekti. Hava güçlerinin bile, kendi kendine, düşmanlıkları sona erdirdiğini ve gün boyunca bir ateşkes ilan ettiğini, Sanford'un kaderini belirleyecek savaş konseyi sona erene kadar çalkantılı rüzgarlarını dizginlediğini söyledi.

Gözleri mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve bakımlı çimenliklerinde gezinirken,
yatın demirlediği rıhtıma doğru çimenlerin üzerinden geçen tekil görünümlü bir figüre dikkati çekildi. Bu, bir kulüp komodorunun ceketini ve şapkasını giymiş bir adamdı. O,
bir lord amiralin onuruyla güvertede yürüyordu. Daha yakından bakıldığında Pocomoke'lu Binbaşı Thomas Slocomb'dan daha az seçkin olmayan bir şahsiyetin erkeksi formu ortaya çıktı.

Sonraki soruşturmalar şu gerçekleri ortaya çıkardı:
Bir gece önce odasında daha önce hiç şüphelenilmeyen bir dolap kapısının yarı açık durduğunu gören
binbaşı, zararsız bir merakla
dolaba girip içindekileri incelemiş ve bazı çekici giysilerle karşılaşmıştı. Bu giysilerin açıkça ev sahibi Morgan Leroy, Komodor N. Y. Y. C. tarafından giyildiği ve o zamanlar onun tek malı olduğu, daha önce hiç görmediği bir adamdı, keşfin cazibesine sadece katkıda bulundu. Anında kafasından bir düzine düşünce geçti, her biri diğerinden daha baştan çıkarıcıydı. Açıkça bu açık kapı ve bu dikkatlice asılmış ceket ve şapka
olağandışı bir şey ifade ediyordu! Kapının
ilk kez açık bırakıldığı zamandı! Elbette, içindekileri görebilmesi için bilerek yapılmıştı! Bu muhteşem lüks saraydaki her şey bedavaydı, purolar, brendi, hatta önündeki yazı masasındaki pullar bile, o zaman bu yatçılık kıyafetleri neden olmasın? Yarın, mühendislerin teftişinin yapılacağı yat için büyük gündü. Yaşı ve konumu onu doğal olarak
yok olan komodorun haklı halefi yaptı. Leroy evde olsaydı, şüphesiz
bu kıyafetleri kendisi giyerdi. Dolayısıyla, yerine geçenin görevi bir an bile tereddüt etmesine izin vermeyecek kadar açıktı. Kesinlikle
giymeliydi. Ancak bir şey onu derinden etkiledi,--ev sahibinin onları bulabileceği yere koymadaki hassasiyeti ve her şeyin yapıldığı o mükemmel incelik.
Diğer tüm düşünceler başarısız olsa bile, kadınların kraliçesi olan modern zamanların Kleopatra'sını hayal kırıklığına uğratamazdı.

Kollarını ceketinin içine sokup -Leroy kendisinin üçte ikisi kadardı- aynadaki yaldızlı düğmelerin parıltısını gördüğünde, son kalan şüphesi de kayboldu.

Bu, Bayan Leroy'un yatak odası penceresinden gördüğü figürdü.

Binbaşı yata bindiğinde yelken ustası onu belirgin bir saygıyla selamladı, giyeni hatırlamasa bile üniformayı hatırladı ve güvertede kutsal taşlama yapan denizciler, Sam'in günün konforu için gerekli olan bazı içeceklerle ilgili talimatlarını yerine getirip getirmediğini görmek için salona giderken yanlarından geçerken yanlarına yarı yarıya geldiler.

"Şu teçhizatı nereden buldun, binbaşı?" diye kükredi Smearly, yarım saat sonra Sanford ile birlikte güverteden aşağı indiklerinde. "Dick Deadeye ile Küçük Lord Fauntleroy'un karışımı gibi görünüyorsunuz. Sizin için iki beden küçük."

"Sizce öyle mi beyler?" sırtını aynalara doğru çevirip
daha iyi bir görüntü elde etti. Yüzü bir çalışmaydı. "Onları giymeyeli epey oldu;
biraz dar olabilirler. Son zamanlarda
et kazandığımı fark ettim. Beyler, burada oturur musunuz yoksa güvertede
soğuyan bir şeyler sipariş edeyim mi?"--sesinde titreklik yoktu. "Buraya, Sam," diye seslendi,
o zencinin yüzünü görünce, "bu beyefendilerin siparişlerini alın."

Helen ve Bayan Leroy, Hardy'nin refakatinde birkaç hanımla birlikte belirdi, binbaşı onları Vichy'den bir sifonun bastırılmış coşkusuyla karşılamak için öne atıldı. Önce Helen'i selamladı.

"Ah, sevgili Helen, bu sabah kesinlikle büyüleyici görünüyorsun; çiyden ıslanmış bir çay gülü gibisin; bu Maryland kızlarına hiç benzemiyorsun, -tabi canım hanımefendi," diye ekledi, Bayan Leroy'a dönerek, omuzlarının tutuşunun izin verdiği kadar alçak bir şekilde ev sahibine eğildi, "tabi senin kraliçe varlığın değilse. Sam, hanımların sırtlarına birkaç minder koy, yoksa güvertede sana kahve
ısmarlayayım mı?"

Ancak binbaşı, başının dik bir dönüş eğrisine gelene kadar ev sahibi Morgan Leroy'un denizci kıyafetinin etkisini tam olarak fark etmedi. Hafifçe soluk verdi ve yüzü kızardı.

"Umarım bu hanımlardan hiçbiri Morgan'ın kıyafetlerini tanımaz, Henry," diye fısıldadı yelpazesinin arkasından Sanford'a. "Bunun biraz fazla ileri gittiğini söylemeliyim."

"Ama sen onları odasına göndermedin mi, Kate? Bana bu sabah senin isteklerine saygı duyduğu için giydiğini söyledi. Onları dolabında asılı buldu." Sanford'un yüzünde şaşkın bir gülümseme vardı.

"Ben mi gönderiyorum?" Sonra her şey birdenbire patladı.
Yüzünün her çizgisinde durumun mizahını en keskin şekilde takdir ederek,
binbaşıya döndü ve "Seni tebrik etmeliyim, binbaşı, yeni kıyafetin için ve bugün giydiğin için sana teşekkür etmeliyim. Giydiğin için çok iyi ettin. Bay Sanford için önemli bir olay, biliyorsun. Bana kolunu uzatıp beni güverteye götürür müsün?"

Helen, Bayan Leroy'u dinlerken tamamen şaşkınlıkla bakıyordu. Binbaşının sürekli artan gardırobuna yapılan bu son ekleme -herhangi bir arkadaşının
giysilerini ödünç almanın bir yolunu bulurdu- bir an için nefesini kesmişti. Ancak Jack ona bir açıklama fısıldadığında o da sahnenin ruhuna
uymuştu.

Yat, Ledge'e doğru giderken demir yolu köprüsünün
çekiminden geçmeden önce, birkaç misafir güvertenin etrafındaki birçok köşeye veya salonun daha lüks
yastıklarına yerleşmişti. Bayan Leroy, misafirleri artık mutlu bir şekilde
yerleştiğinden, Sanford ile günün olası sonucu hakkında konuşabileceği ve Carleton'ın muhalefeti ciddi bir sorunla tehdit ederse planlarını yapabileceği, hemen duyulamayacak kadar uzakta, iyice öne oturdu. Helen ve Jack, gidebildikleri kadar arkada, martıların kadırgadan atılan kırıntıları toplamak için dalışını izliyorlardı. Aşağıdaki salonda bulunan Smearly ise komşu evlerden gelen misafirlerden oluşan bir çemberin merkezindeydi. Kadınlar onun hikayelerine gülüyorlardı ve bu erken saatlerde onu şimdiye kadar tanıştıkları en eğlenceli adam olarak seçmişlerdi. Ancak biraz alaycıydılar. Binbaşıya gelince, bir gazeteci kadar huzursuzdu ve her yerde aynı anda: kadırgada, şefe salatalıkların dilimlenmesi ve salatanın uygun şekilde karıştırılmasıyla ilgili ayrıntılı talimatlar veriyordu; yukarıda, dümenci kulübesinde yelken ustasıyla hava durumu, gelgitler, rüzgar noktaları, çeşitli işaretler, sığlıklar ve akıntılar hakkında görüşüyordu; ve sonunda kilerde, Sam'in beyaz önlük, tertemiz yelek ve kravatla, boru saplı bardakları, binbaşının kendi seçtiği bazı malzemelerden oluşan
soğuk mezelerin amaçlanan kaplarını parlattığı yer.

"Bu sabah çok iyi görünüyorsun, binbaşı," dedi Sam, ağzı geniş bir sırıtışla
gerilmişti. "Bu, bir rakun yaşında gördüğüm en iyi, en iyi herif," ceket ve beyaz pantolonda ona göre belli bir çocuk oyuncağı kesimi fark etti. "Dün gece trende mi geldi, efendim?" diye sordu, binbaşının etrafından dolaşıp hayranlıkla ona
bakarken bir bardağı silerek.

"Evet, Sam ve bunları ilk kez giyiyorum. Kolları biraz dar, değil mi?" binbaşı kolunu uzatarak sordu.

"Dirseklerini biraz sıkıştırıyor gibi görünüyor; ama sen
yüzün iyi görünüyor."

Bu küçük sırlar alışılmadık değildi. Gerçekten de, etrafındaki tüm insanlar arasında binbaşı Sam'i en iyi anlayan ve ondan en çok hoşlanan kişiydi, bu arada karşılıklı bir anlayıştı. Sam'le yalnızken Pocomokian'ın yüksek ruhlu, memnun etme isteği ve genel faydası gibi birçok kaynağında hiçbir zaman bir gerginlik olmadı. Pozisyonunu korumak için hiçbir zaman çaba sarf etmek zorunda kalmadı; Sam bunu ona bahşetti. Ama sonra, Sam binbaşıya inanıyordu.

Yat Crotch Adası'nın doğu ucunu dönerken, Sanford liman pruvasının üzerinden Little Gull Light'a doğru bir noktadan gelen deniz feneri teknesinin buharla ilerlediğini açıkça gördü.

"İşte geliyorlar," dedi Bayan Leroy'a. "Bugün her şey bizim lehimize, Kate. Alıkonulabileceklerinden korkuyordum.
Burada bir süre daha dolaşacağız, ta ki ihale yeni iskeleye yanaşana kadar, ki bunu da Ledge'de yeni bitirdik.
Yat, iskeleyi riske atmak için biraz fazla su çekiyor ve hükümet teknesinin dışında kalmamız daha iyi.
Bugün Ledge'de bir değirmen havuzu kadar durgun ve hepimiz karaya çıkabiliriz.
İzin verirsen, Kate, yelken ustanı çağırıp ihale iskeleye ulaşana kadar
yavaşlamasını söyleyeceğim."

Bu sırada binbaşının başı pilot kabini kapısının kenarından belirdi.
Sanford'un sözlerini duymuştu. "İzin verin, hanımefendi," dedi büyük bir onurla ve sanki o beyefendi kendi özel ayrıcalıklarını ihlal etmiş gibi
Sanford'a bakarak. Bir sonraki anda genç mühendisin "yavaşla" önerisi yelken kaptanına doğru sıçradı ve kaptan iki parmağıyla şapkasına dokunarak, "Ay, ay, efendim" diyerek ve makine dairesi gongunu birkaç sert ve hızlı çekişle cevap verdi.

Bayan Leroy, binbaşının denizcilik bilgisine ve güverte altı havasına gülümsedi ve yaklaşan tekneyi görmek için ayağa kalktı.
Sanford'un yol gösteren parmağının altında, teknenin hunisinin makarasından yavaşça çözülen, durgun ufukta yatan uzun siyah duman ipliğinin yolunu izledi.

[İllüstrasyon: "Zafer bizimdir!"]

Artık herkes güvertedeydi. Helen ve gruptaki diğer genç hanımlar, hızla yaklaşan vapuru izleyerek yatın korkuluklarına yaslandılar; yaşlı hanımlar güverteye kabinden çıktılar, bazıları, kuleleri ve kulübesiyle Ledge'in -sabahın parıltısı altında mor-gri bir kütle- şüphesiz beklenen tekne olduğuna tamamen ikna oldular.

Kısa süre sonra Ledge, su hattında, kuleler yerine direkler takılmış alçak bir monitör gibi duran, dairesel duvar örgüsünün devasa kenarıyla tüm boyutlarıyla belirdi. Erkekler için kaba kule, çimento varil yığınlarıyla dolu platformlar ve kaldırma makinesi gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde belirdiğinde, herkes çok şey duydukları yeri görmek için öne doğru toplandı.

Bayan Leroy, Sanford'un görüş alanına giren çeşitli nesneleri kesintisiz olarak açıklayabilmesi için bir kenarda duruyordu.

"Neden, Henry," diye haykırdı, herkes her şeyin ne kadar harika olduğunu söyledikten sonra, "ilkbaharda gördüğümden beri ne kadar çok iş yaptın! Ve orada, Kaptan Joe ve Caleb'i neredeyse boğan pompanın ait olduğu motor var, öyle değil mi? Ve bunlar senin bu kadar uğraştığın büyük vinçler mi? Çok büyük görünmüyorlar."

"Senin vücudunun iki katı büyüklüğündeler, Kate," dedi Sanford gülerek.
"Bu mesafeden sana örgü şişleri gibi görünebilirler, ama bunun nedeni etraflarındaki her şeyin çok büyük ölçekli olmasıdır. Kömür bidonu gibi görünen o kulübenin yirmi adamı ve erzaklarını barındırabileceğini düşünmezsin."

Sanford konuşmayı bıraktığında, binbaşı hızla döndü, pilot evine girdi ve hemen hemen anında yatın dürbünüyle tekrar belirdi. Dürbünü dikkatlice ayarladı, ucunu fare halatlarına dayadı.
"Zafer bizimdir," dedi yavaşça, camı kapatırken. "Sonuçtan
hiç şüphem yok."

XXI. BÖLÜM

AŞÇI NICKLES'IN KAYDI

Yat ve deniz feneri ihalesi, Ledge'e giden tek tekneler değildi. Bir römorkörün sorumluluğu altındaki Screamer, yelkenleri durgun havada işe yaramazdı, Keyport Light'tan çoktan uzaklaşmıştı ve bir mil ötedeki iniş iskelesine doğru gidiyordu. Kaptan Bob Brandt dümeni tutuyordu ve Kaptan Joe ile Caleb, çekme römorkörünün pilot kabininin pencerelerinden dışarı eğildiler. Kaptan Brandt'ın ifadesiyle, Carleton'ın "herhangi bir maymun numarası yapıp yapmadığını" görmek için orada olmak istiyorlardı. Hiçbirinin müdüre karşı dostça bir tavır takınma nedeni olmamıştı. Caleb'in, söğütlerin altında onunla yaşadığı deneyimden sonra ellerini Carleton'ın boğazından uzak tutması çoğu zaman zor olmuştu. Kaptan Brandt'a gelince, seviyenin ayarlandığı günü, Carleton'ın ona neredeyse yalan söylediği günü hâlâ hatırlıyordu.

Screamer önce geldi; artık tamamlanmış olan iskeleye hızla ulaştı ve
römorkör girdaba geri düştü. Sonra deniz feneri ihalesi geldi ve Screamer'ın güverte takozlarının etrafına bir halat bağladı. Yat en son geldi ve diğerlerinin dışında yatıyordu. Bu, yattaki yolcuların ihalenin güvertesini geçmesini ve hem yattaki hem de ihaledeki yolcuların fenerin tamamlanmış duvar işçiliğine basmadan önce Screamer'ın güvertesini geçmesini gerekli kıldı.

Mrs. Leroy'a, misafirler ve ziyaretçilerin bu zorunlu
karışımından daha iyi hiçbir şey uygun olamazdı. Nezaket alışverişleri, günün sonucunun iyiye işaret ettiği bir samimiyeti hemen oluşturdu ve mutluluğuna bir güneş ışığı dokunuşu daha ekledi ve bu yüzden tanrıları yatıştırmak için çabalarından hiçbirini gevşetmedi.

Carleton'ın günün neşeli programında hiçbir rol oynamaması dikkat çekicidir. Tender Screamer'ın tarafına yanaşır yanaşmaz kıyıya atladı (demiryolu deposunda mühendis grubuyla tanışmıştı ve onlarla birlikte ilk durakları olan Little Gull Light'a gitmişti) ve daha önce hiç görmediği bir canlılık ve uyanıklıkla, ve tüm gösteriyi kulübenin penceresinden izleyen aşçı Nickles'ın ifadesiyle, "çember etekli bir Noank keçisinden daha fazla havayla" hemen "denetleme" işine başladı. Binbaşının ayağı çıkıntıya sağlam bir şekilde bastığı anda onda belirgin bir
değişim görüldü. Onu diğerlerinden ayıran dik sırt, baş dik, tümamiral
tavırları yerini düşünceli bir dinginliğe bıraktı. Mühendislik sorunları onu ele geçirmeye başladı. Hardy ve Smearly'yi yaşlı hanımların harçla kaplı platformların üzerinden ve kaba merdivenlerden yukarı aşağı duvarın en üst kenarına doğru yol almalarına yardım etmeleri için bırakarak, işi yetenekli bir tamircinin gözüyle incelemeye başladı. Duvarın harç derzlerini dikkatlice inceledi; kesilmiş taşların kenarları boyunca gözlerini kısarak gerçek olup olmadıklarını görmek için baktı; yukarı doğru çevirdi, kule sistemini inceledi, avucuyla birine vurdu ve titreşimi dinledi, böylece sağlamlığından emin oldu. Ve adamların zihninde, fener inşa etme sanatında
geçmişte büyük bir usta olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde sorular sordu.

Bir kişi hariç.

Bu şüpheci, Pocomokian'ın patlama gecesi eski depo hastanesinde baktığı Lonny Bowles'du. Bowles, tanınmak umuduyla
binbaşının adımlarını sessizce takip etti. Sonunda kırmızı gömlekli taş ocağı işçisinin iyi huylu hatları binbaşının anısına bağlandı.

"Sevgili efendim!" diye bağırdı, büyük bir taştan atlayıp Lonny'nin elini kavrarken. "Elbette seni hatırlıyorum.
İçtenlikle tekrar iyi olmanı umuyorum," geri çekilip ona gerçek bir gurur ve hayranlık ifadesiyle baktı.

"Ah evet, çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Bowles, kollarını dirseklerine kadar açıkta bırakarak gülerek. "İşler
nasıl gidiyor senin için?"

Binbaşı, hayatın her ayrıntısıyla ilgili mükemmel memnuniyetini dile getirdi ve Bowles'a, büyük ölçüde kendi çabaları sayesinde
işin harika ilerlemesi için iltifat etmek üzereyken, kaldırma makinesindeki adam, "Şimdi orada durup gevezelik etme,
Lonny. Bu yarım saattir neredeydin? Şu maymun anahtarını hemen getir.
Bu davulun çıkmasını ister misin?" diye sözünü kesti. Lonny, dikkatini
anında işe verdi. Tehlike altındaki
fındığa son dönüşü verdiğinde, adam, "Kıvrık kuyruklu paltolu ördek kim,
Lonny?" diye sordu.

"Ah, o patronun şehir çetesinden biri. İlk gördüğümde
ocaktayken depoya girmişti. Onu bir
kemikli adam sanmıştım
ta ki onu çocuklara su getirirken görene kadar. Sonra bir
vaiz sanmıştım ta ki küfür etmeye başlayana kadar. Ama ikisi de değil; o her zaman olduğu gibi
tamamen bir spor adamı ve iyi biri. Sanırım Leroy halkıyla
bir şeyler
yapma biçiminden dolayı burada zengin oldu,"--bu inanç, artık binbaşının kimliğinden emin oldukları için etrafındaki adamlar tarafından da paylaşılmış gibiydi. Birçoğu
Pocomokian'ın o ölümcül günde giydiği nankin ve bombazin takım elbiseyi ve
sonraki sabahki genel olarak dağınık görünümünü
hatırlıyordu. Bu nedenle kıyafetindeki şu anki değişiklik daha da anlaşılmazdı.

Tüm bu süre boyunca, Sanford, Kaptan Joe ve Caleb'in yardımıyla, komiteye planlarda gösterilen seviye ile beton tabanda bulunan seviye arasındaki tam farkı ölçebilmek için geçişini ayarlıyordu. Bu ayarlamada, artık gruba katılan binbaşı, en derin ilgiyi gösterdi, etrafındaki subaylara modern bilimin harikaları hakkında en bilgili şekilde konuşuyordu, sözlerini birkaç dakikada bir, "Yeni Dünya'nın Arşimet'i" olan sevgili dostu Henry'ye, tüm girişimlerinin en büyüğünde tüm önceki başarılarını gölgede bırakan Henry'ye, vurgulu göndermelerle noktalıyordu. General, eğlenceli bir gülümsemeyle dinliyordu ve kısa süre sonra tüm komite de ona katıldı. Ya General Barton'ın deneyimli gözü alete olan ihtiyacı önceden engelledi ya da Carleton dairenin hangi tarafının birkaç santim fazla yüksek olduğunu çoktan belirlemişti, çünkü biraz ciddiyetle sordu:--

"Bu beton tabanın tepesi düz değil mi, Bay Sanford?"

"Evet efendim; güneydoğu vincinin yakınında birkaç santim fazla yüksek," diye hemen yanıtladı Sanford.

"Bu nasıl oldu?"

"Bunu müdüre sormanızı tercih ederim," dedi Sanford sessizce.

Sanford'un ayaklarının altına koyduğu kuru bir tahtanın üzerinde, kulakları tetikte, biraz uzakta duran Bayan Leroy, Smearly ile konuşmayı
bıraktı ve başını çevirdi. Tek bir kelimeyi bile kaçırmak istemiyordu.

"Ne söyleyeceksiniz, Bay Carleton? O seviyeyi
yükseltmek için herhangi bir emir verdiniz mi?" General gözlüklerinin üzerinden müdüre baktı.

Carleton açıkça bu çileye kendini hazırlamıştı ve cevaplarını dikkatlice incelemişti. Sözleşme kapsamındaki yazılı gereklilikleri yerine getirdiği sürece güvendeydi.

"Eğer talimatlarımı anladıysam, efendim, emir vermek için burada değilim.
Planlar ne yapılması gerektiğini gösteriyor." Alçak, neredeyse nazik bir sesle ve daha önce hiç kimsenin onda görmediği ve Sanford'un her zamanki blöflerinden daha çok korkulması gereken bir tavırla konuşuyordu.

Yüzbaşı Joe, Sanford'un yanına yaklaştı ve üçayak etrafında toplanmış subay çemberinin dışında duran Caleb ve Yüzbaşı
Bob Brandt öne eğilip dikkatle dinlediler. Onlar da Carleton'un tavrındaki değişikliği fark etmişlerdi. Diğer adamlar küreklerini ve aletlerini bıraktılar ve göze batacak şekilde değil, her şeyi duyacak şekilde yaklaştılar.

"Müteahhitin şikayet ettiği sertifikayı saklamanızın sebebi bu mu?" diye sordu general, sesinde bir yargıcın bir tanığı sorguladığına benzer bir tonla.

Carleton uysalca başını eğerek onayladı. "Yanlış yapılmış bir iş için imza atamam, efendim."

Kaptan Joe sanki konuşacakmış gibi bir hareket yaptı, Sanford onu bir bakışla kontrol ederek başladı, "Şefin şu ana kadar haklı, general, ancak sözleşmede unuttuğu görünen başka bir madde var. Alıntılayacağım," cebinden önemli görünen bir belge çıkarıp bir çimento fıçının üstüne yaydı: "'Amerika Birleşik Devletleri mühendisi veya şefi ile müteahhit arasında çıkan herhangi bir anlaşmazlık, şef tarafından karara bağlanacak ve onun kararı kesin olacaktır.' Bu beton tabanın seviyesi planlara uymuyorsa, suçlanacak tek kişi şefin kendisidir."

Sanford'un parlayan gözleri ve yükselen sesi, hanımların ve refakatçilerinin dikkatini çekmişti. Konuşmayı bıraktılar ve şemsiyelerinin uçlarıyla oynadılar, çimento tozuna küçük diyagramlar çizdiler, çoğu insan gibi, hiçbir ilgi duymadıkları bir tartışmayı duyarak, ancak mücadelede hiçbir hamle kaybetmemek için tetikte oldukları için, katı bir tarafsızlığı korudular. Sanford, meselenin çözümünde daha az tanıtım görmek isterdi ve bu yüzden konuklara doğru hızlı bir bakış attı. Bu endişe, Sanford'un kendisine kredi vermediği bir incelikle, hanımları ağır duvar işçiliğinden bazılarını gösterme bahanesiyle, onları dinleme alanından uzaklaştıran binbaşı tarafından hemen görüldü. Başmühendis, Carleton'a merakla baktı ve gözlerinde yeni bir izlenimin uyanmış ışığı parladı. Sanford'un kendine güvenen tavrı ve Carleton'un Sanford'un ifadesi karşısındaki anlık heyecanı, bir anlığına kuzu gibi çekingenliğini altüst ederek, açıkça o zamana kadar ön plana çıkmamış olan bu anlaşmazlığın ardında saklı bir şeye işaret ediyordu.

"Bana gelen her türlü suçu üstleneceğim," dedi Carleton, uysallığı inatçı, yarı dayatılan bir tona dönüşerek, "ama başkalarının hatalarından sorumlu olamam. O seviyeyi iki ay önce kendim belirledim ve onların ulaşması için ölçütleri bıraktım. Bir dahaki sefere
çıktığımda onları değiştirmişlerdi. Onlara bunun işe yaramayacağını ve
yerleştirdikleri betonu alıp seviyeyi tekrar düşürmek zorunda kalacaklarını söyledim. Geride kaldıklarını ve yetişmek istediklerini, bunun hiçbir farkı olmadığını ve bunu
yapmayacaklarını söylediler."

General Barton, Sanford'a döndü ve konuşmak üzereyken, net ve keskin bir ses duyuldu, "Bu bir yalan!"

Herkes konuşmacıyı aradı. Eğer başlarının üstünde bir bomba patlamış olsaydı, şaşkınlık bundan daha büyük olamazdı.

Herkes konuşamadan Yüzbaşı Bob Brandt grubun ortasına
zorla girdi. Yüzü öfkeyle kızarmıştı, alt dudağı titriyordu. "Tekrar söylüyorum. Bu bir yalan ve sen bunu biliyorsun," dedi sakin bir şekilde, parmağını Carleton'a doğrultarak, Carleton'ın bu ani saldırı karşısında yanağı
solmuştu. "Bu benim işim değil beyler," dedi ve General Barton ile komiteye döndü, "ve yapılıp yapılmaması benim için hiç fark etmez. Burada işe alındım ve sloop'um iskelede yatıyor ve maaşımı alıyorum. Ama bütün yaz buradaydım ve bu herifin bu seviyede bir amir olarak adlandırdığı kişi olduğunda yanında durdum; ve Kaptan Joe'nun işi emrettiği gibi yapmadığını söylediğinde bir hırsız gibi yalan söylüyor ve bunu kimin duyduğunu umursamıyorum. Kaptan Joe Bell ve Caleb West'e sorun, tam orada, sizin kıyınızda duruyorlar: size hemen çakacaklar; onlar o tür insanlar." Barton yaşlı bir adamdı ve bir hükümet ofisinin saygılı itaatine alışmıştı, ama aynı zamanda insan doğasının da keskin bir gözlemcisiydi.
Kaptan'ın yüzündeki ve etrafındaki diğerlerinin
yüzlerindeki ifade, samimiyetlerinden bir an bile şüphe duymayı kabul edemeyecek kadar korkusuzdu.

Carleton, sanki Sanford'un adamlarının yanında durması bekleniyormuş gibi omuzlarını silkti.
Sonra, Yüzbaşı Brandt'a yarı alaycı bir şekilde, "Beş dolar sizin için çok işe yarıyor, beyler." dedi.
Kedi farkında olmadan pençelerini açmıştı. Brandt, general elini kaldırdığında, gözlerinde kötü bir bakışla öne atıldı.

"Hadi beyler, hemen buna son verin." Başmühendisin sesinde itaati teşvik eden bir ton vardı. "Bu hatadan kimin sorumlu olduğunu bulmak için buradayız. Bay Sanford,"
neredeyse sertçe ona dönerek, "sizin deneyiminizdeki bir adamın bu plan değişikliği için yazılı bir emirde ısrar etmemesine şaşırdım. Bu büyüklükteki bir alandaki altı inçlik mesafe işe önemli ölçüde zarar vermese de,
siz bir müteahhit olarak, şimdi yanlış olduğunu kabul ettiğiniz ve o zaman yanlış olduğunu bildiğiniz bir seviyeye, yazılı bir emir olmadan
değiştirmek için çok yaşlısınız. Sözleşmeyi ihlal ediyor."

Burada, sohbetin tek bir kelimesini bile kaçırmamak için boynunu kulübenin penceresinden dışarı uzatmış olan aşçı Nickles, o kadar
ani bir şekilde geri çekti ki, kapının yanında duran adamlardan biri, olağandışı bir şey olduğunu düşünerek kulübeye
hızla girdi. "Bu müdürden buraya geldiğinden beri hiçbir zaman işin herhangi bir ayrıntısı için yazılı bir emir alamadım," dedi Sanford olumlu bir tonda, "ve bize yardım etmek için elini bile kaldırmadı. Düşmanlığının sebebini bilmiyorum. Hepimiz ona nazik davranmaya ve mümkün olduğunda emirlerini yerine getirmeye çalıştık. Hem usta dalgıcım Caleb West, hem Kaptan Joe Bell ve en iyi adamlarımdan diğerleri buna itiraz ettikten sonra bu değişiklikte ısrar etti ve ya işi bırakıp Yönetim Kuruluna başvurmak ve böylece yaz işini kaybetmek ve zamanında tamamlayamadığımız için hükümete karşı sorumlu olmak ya da ona itaat etmek zorundaydık. Ben ikinci yolu seçtim ve sonucu görebilirsiniz. Zorluktan kurtulmamın tek yolu buydu."

Tam o anda, kulübede kırılan bir porselene benzeyen bir gürültü duyuldu ve
biraz boş bir un fıçısının içindeki beyaz toz bulutu açık pencereden dışarı süzüldü.
General, başını soru sorarcasına çevirdi ve olağandışı bir şey görmeyince,
devam etti:--

"Çalışmayı bırakmalı ve itiraz etmeliydiniz, efendim. Hükümet, işinin dikkatsizce, kaba bir şekilde yapılmasını
istemiyor ve bunun için ödeme
yapmayacak." Sesinde, Bayan Leroy'un
yüreğine bir endişe
sancısını gönderen bir ton vardı.

Carleton sertçe gülümsedi. İyiydi, dedi kendi kendine.
Kimse Yankee kaptanına
inanmıyordu.

Sanford cevap verecek kadar aklını toparlayamadan kulübe kapısı ardına kadar açıldı ve Nickles, kollarında kendisinden daha yüksek ve daha geniş bir çam kapı taşıyarak geri çekildi. Kapıyı kilerdeki
menteşelerinden kaldırmıştı ve her şey altüst olmuştu.

"Sanırım bütün yaz boşuna bunu izlemedim beyler," dedi ve kapıyı generalin tam önüne koydu. "Kendiniz okuyabilirsiniz, düz yazı. Eğer 'emir' dediğiniz şeyi istiyorsanız, işte size kocaman bir şey."

Bu, Sanford ve adamların seviyenin sabitlendiği gün mavi kalemle imzalarını attıkları kulübenin bir zamanlar temiz olan çam kapısıydı ve Carleton, Sanford'a meydan okuyarak, "o tarafa gitmesi gerektiğini" aksi takdirde işi durduracağını söylemişti!

General Barton gözlüklerini düzeltti ve yazıyı okumaya başladı. Carleton'ın talimatlarının kelimesi kelimesine kaydı önündeydi. Yönetim Kurulu'nun diğer üyeleri etrafına toplandılar ve sessizce okudular.

General Barton altın çerçeveli gözlüklerini dikkatlice kutusuna koydu ve bir an dalgın bir şekilde denize doğru baktı. Garip bir şekilde yazılmış kapının üzerinde derin bir etki bıraktığı aşikardı.

"O kaydı unutmuştum, general," dedi Sanford, "ama
saklandığı için çok mutluyum. O zamanlar yapılmıştı, böylece
müdürün talimatlarını tam olarak yerine getirebildik. Gerçek olup olmadığına gelince,
imzalayan adamlara sormanızı tercih ederim. Hepsi burada,
çevrenizde."

General tekrar Yüzbaşı Joe ve Caleb'e baktı.
Dürüstlüklerini sorgulamanın bir yolu yoktu. Yüzleri, şüpheleri anında ortadan kaldıran yüzlerdi. "Bunlar sizin imzalarınız mı?" diye sordu, Sanford'un altına mavi kurşun kalemle yazılmış karalamaları işaret ederek.

"Öyle, efendim," dedi Kaptan Joe ve Caleb neredeyse aynı anda;
Caleb sanki hala hükümet hizmetinde ve yemin altındaymış gibi belli bir ciddiyet tonuyla cevap verdi, konuşurken şapkasını kaldırdı.
Uzun süredir hükümette çalışan adamlar, üstlerinin varlığında bu tür bilinçsiz bir korkuya kapılırlar.

"Bir kopyasını çıkar," dedi general, Yönetim Kurulu sekreterine kısaca.
Sonra topuklarının üzerinde döndü, Screamer'ın güvertesini geçti ve
diğer komite üyelerinin onu takip ettiği tenderin kabinine girdi.

On dakika sonra tenderin görevlisi Carleton'ı aradı.
O, platformların üzerinden ve sloopun güvertesinden geçerken adamlar ona baktılar. Yüzü kızarmıştı ve ağzının kaslarının sinirli bir şekilde seğirmesi, çağrıya karşı duyduğu heyecanı gösteriyordu. Kiler kapısının
görüntüsü, onun nişastasını
söküp attığını düşünüyorlardı.

Bayan Leroy, Sanford'un yanına geçti ve endişeyle fısıldadı, "Ne düşünüyorsun, Henry?"

"Henüz bilmiyorum, Kate. Barton sert, titiz ve disiplinli bir adam,
ama kafasında tek bir sahtekâr saç yok. Bekle."

Mühendislerin ihaleye çıkması, hemen ardından müfettişin ayrılması, muhalefeti tabiri caizse temsil edilmemiş bıraktı. Sanford ile yeterince samimi olan ve bu gerçeği hiç dile getirmeyecek kadar yakın olan ve binbaşının onları uzaklaştırma çabalarına rağmen tartışmanın her kelimesini duyan hanımlar, olayın yoluna gireceği umudunu dile getirdiler. Biri, Bayan Corson, yarı-şikayetçi bir tonda,
onun yaptığı tüm zorlu çalışmalardan sonra, herhangi bir kusur bulmaktan utanmaları gerektiğini düşündüğünü söyledi. Jack ve Smearly ayrı ayrı görüştüler.
Biraz rahatsızdılar, ama yine de Sanford'un davayı kazanacağına inanıyorlardı.

Ancak, binbaşı için olayın çok daha derin ve çok daha önemli bir anlamı vardı.

"Bu onların cehennem sistemlerinin bir parçası, Henry," dedi sempatik bir sesle, artık arkadaşının refahı için gerçekten endişeleniyordu,--"lanet olası oligarşinin bir oyunu, efendim, insanların hayatını mahvediyor. Wah'tan beri bu hükümetin temsilcilerinden herhangi birine bu kadar
yakınlaştığım ilk sefer ve bu son olacak, efendim."

Sanford, şampiyonunun savaşçı ruhunu yatıştırmadan önce, ihale görevlisi tekrar belirdi ve şapkasına dokunarak, komitenin Bay Sanford'u görmek istediğini söyledi.

Genç mühendis, etrafındakilerden özür diledi ve görevliyi takip etti, Bayan Leroy, Screamer'ın güvertesini geçerken endişeli bir bakışla ona bakıyordu; Sanford, elinin cesaretlendirici bir hareketiyle bu endişeyi gidermeye çalıştı.

Sanford salona girdiğinde, Carleton, şapkası elinde, oradan yeni çıkıyordu. Gözlerini kaldırmadı. Yüzü mavi-beyazdı. Ağzının köşelerinde sanki nefesi kurumuş gibi, küçük tükürük lekeleri vardı.

General Barton, salon masasının başında oturuyordu. Yönetim Kurulu'nun diğer üyeleri onun altında oturuyordu.

"Bay Sanford," dedi general, "sizinle müdür arasındaki farklılıkları araştırdık ve şu sonuca vardık:
Birincisi, komite sizin ve adamlarınızın doğruluğuna inanarak işi olduğu gibi kabul etti, bu da şüphe duyulamayacak bir kayıtla doğrulandı. İkincisi, saklanan sertifika imzalanacak ve çekler gerekli belgeler hazırlanır hazırlanmaz size iletilecek. Üçüncüsü, Müdür Carleton, Shark Ledge Light'taki görevinden alındı."

XXII. BÖLÜM

SAVAŞTAN SONRA

Carleton'ın düşüşü, kendisi veya Sanford açık havaya çıkmadan çok önce, Ledge'in her yerinde ve iskelesinde duran her teknede biliniyordu. İletişim aracı, çalışır duruma getirmek için ne bir direğe ne de bir pile ihtiyaç duyan aynı eski sessiz akımdı. Generalin dudaklarından uğursuz sözcükler döküldükten otuz saniye sonra, çalışan dünyamızda terhis olmuş bir adam için kullanılan evrensel lakap olan tek kelime "Dennis" herkesin ağzındaydı. Hangi ortam kullanılırsa kullanılsın, anlam yine de açık ve kesindi.
Kâhya pilot kabinindeki kaptana göz kırpmış olabilir veya aşçı omuzlarını silkmiş,
boğmacı bir tavuğun
hızlı nefesiyle ağzını açmış ve haberi
baş güverteye iletmiş olabilir; veya mürettebattan biri, kulakları açık bir şekilde, generalin kararını verdiği anda kabin penceresinin dışındaki bir ipi çözmeyi gerekli görmüş olabilir ve haberi anında en yakın arkadaşına iletmiş olabilir. Bir şeyden şüphe yoktu: Carleton, Shark Ledge'de son emrini vermişti.

Adamlar arasında hararetli bir tartışma başladı.

"Ona altı ay süre vermeliydik," diye patladı Kaptan Bob Brandt, hükümet teftiş kurullarındaki sınırlı deneyiminin, memurlarının belirli yargı yetkileriyle donatıldığına inanmasına yol açması. "Eski Hamfats'a (Nickles'ın takma adı) ve kiler kapısına sahip olmasaydı, Kaptan Joe'nun karakterini
küfrederdi."

"Neyse, ben yine de onun için daha çok üzülüyorum," dedi Kaptan Joe, kaptanın esprili imasını fark etmeyerek. "Zavallı yaratık, gerçek bir sorumluluk sahibi değil. Hükümet artık onu
desteklemeyecekken, geçimini nasıl sağlayacak?"

"Kimse umursamıyor; bir dahaki sefere yalan söylemeyi daha iyi bilecek," diye homurdandı Lonny Bowles. "Yine karaya mı çıkıyor, Caleb, kömür bunkerlerinde tendere binmek için kendine bir
çukur mu kazdı?"

Caleb sertçe gülümsedi, ama cevap vermedi. Carleton'ı hiç düşünmezdi, hele ki ondan bahsetmeyi hiç sevmezdi. Keyport'tan eve dönen Betty'nin yolunu kestiği geceden beri, adı dalgıcın
dudaklarından hiç çıkmamıştı. İş sırasında ondan hep kaçınmış, yolundan çekilmişti, Carleton'dan değil, kendinden korktuğu için, kontrol edilemeyen bir anda üzerine düşüp onu boğabileceğinden korkuyordu.

Carleton'ın düşüşü ve Sanford'un zaferi üzerine çıkıntıdaki çalışanlardan belli bir rahatlama
iç çekildiğinde, yata çok daha neşeli bir his
doğdu. Sadece Jack ve Smearly sevinçli değildi, hatta Sam bile, yüzünde geniş bir sırıtışla, kadırganın yakın çevresinde kendi küçük çift karıştırmasını yaptı, binbaşı hemen Sanford'un sağlığını içmek için bir içecek hazırlamaya başladı ve o kadar güçlüydü ki Sam bir kereliğine talimatlarını dinlemedi ve baştan çıkarıcı karışıma eşit miktarda eski Holland cin'i yerine bir pint Medford kaynak suyu boşalttı. "Aman Tanrım, Bay Sanford, o hanımlardan biri o yumruğu içse bile kafasını bir girdaptan ayırmazdı," dedi daha sonra efendisine, günahını hafifletmek için.

Sanford durumu, her şey yolunda gittiğinde alışılmış bir sakinlikle karşıladı. Hayatındaki ilkesi her seferinde elinden gelenin en iyisini yapmak ve gerisini kadere bırakmaktı. Endişelendiğinde, bir krizden önceydi. İşin reddedilmesinin sonuçlarını küçümsememişti. Bunun ne kadar ciddi olabileceğini biliyordu. Kurul, onun hem yazılı sözleşmeyi hem de müdürün talimatlarını açıkça ve haklı bir sebep olmadan ihlal ettiğine tamamen ikna olsaydı, onu bir örnek haline getirmek zorunda kalabilirlerdi ve tüm üst duvarların yıkılıp gerçek bir seviyede yeniden inşa edilmesini talep edebilirlerdi, bu da binlerce dolar kaybına neden olurdu.

General Barton ve Kurula verdiği cevap, "Teşekkür ederim beyler," şeklinde sert ve çekingen bir cevaptı ve ayrıca yeni müdüre, sözleşmeden herhangi bir sapmada ısrar edildiğinde yazılı emirler vermesi talimatı verilebileceği umudu vardı ve baş mühendis de buna katıldı.

Ancak, en büyük memnuniyeti gerçekten adamlarından kaynaklanıyordu. Onun yolunun haklı çıkması, onun kadar onların da zaferiydi. O,
kimin usta ruhlar olduğunu biliyordu; itibar ona değil,
Kaptan Joe, Caleb ve Kaptan Brandt'a aitti; onların cesareti, becerisi ve hem kendisine hem de işe olan bağlılığı, başarısını mümkün kılmıştı.
Onlara sadece ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için ilham vermişti.

Daha sonra, onları Ledge'de bir araya toplayıp onlara
mülakatın ayrıntılarını verdiğinde, --çalışma gücünden bu tür hiçbir şeyi asla saklamazdı--her birini ve hepsini, birkaç gün içinde söz verilen yeni müdüre karşı en büyük sabrı ve iyi niyeti göstermeleri konusunda uyardı, böylece
kendisine kötü niyetle yaklaşacak hiçbir şey
olmasın diye; Onlara, ikinci bir müfettişin, kimin hatası olursa olsun, hoşnutsuz olmasının hoş olmayacağını hatırlatarak, Kaptan Joe veciz bir şekilde şöyle cevap verdi:--

"Tamam; istediklerini göndersinler; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ama onlara bir şey
söyleyebilirim ki, o da şu ki, içlerinden hiçbiri, ne kadar huysuz olurlarsa olsunlar, bizi
gitmekten alıkoyamaz."

Ama bu güzel sonbahar gününün havasını soluyan tüm mutlu ruhlar arasında Bayan Leroy en mutlusuydu. Bir şekilde, komitenin kararının hem Sanford hem de kendisi için bir zafer olduğunu hissediyordu: Sanford için, doğa olaylarına karşı sürekli mücadele ettiği için, kendisi için, onun tavsiyeleri ve cesaretlendirmesi için. Kelimeler Sanford'un dudaklarından dökülürken, ona neşeli haberi anlatırken, onu
yatta bulmuştu ve ilk ona söylemişti, yüzü kızardı ve
gözleri gerçek bir zevkle parladı.

"Sana ne söylemiştim!" dedi, bir erkeğin yapacağı gibi, içten ve cömert bir şekilde elini uzatarak. "Bunu yapacağını biliyordum. Ah, seninle
çok gurur duyuyorum, harika, muhteşem adam!"

Sonra aniden bir ilham geldi. Kaptan Joe'yu aramak için tekrar
Çıkıntıya doğru fırladı, zarif etekleri minik botlarının üzerine kalkmıştı, onları sert platformlardan korumak için.

"Gel ve bizimle öğle yemeği ye, Kaptan Bell!" diye sevinçle haykırdı.
"Seni gerçekten istiyorum ve hanımlar seninle konuşmayı çok ister."

Betty'ye geldiği sabah ona olan şefkatini unutmamıştı; daha da önemlisi, Sanford'un yanında durmuştu.

Kaptan biraz şaşırarak durdu ve gözlerinin içine baktı
bir yavru kediyi teşhis eden büyük bir mastifin nazik ifadesiyle.

"Bu gerçekten çok hoş, ve sana çok teşekkür ederim," diye cevapladı,
gözleri onun apaçık samimiyetine parladı. "Ama görüyorsun ki senin yiyeceklerin
bana hiç faydası olmayacak. Bu yüzden eğer alınmazsan
diğer adamlarla birlikte yemek yemeyi tercih ederim. Aşçı herkese haber versin."

Gözlerinin içine bakarken düşünceleri hastanedeki o sabaha geri döndü,
o sabah kaptanın her şeyin uygunluğuna dair aynı duygusu onu yaralı adamlara hemşire olarak atanmaktan kurtarmıştı.
İsteğini tekrar bastırmak üzereyken bakışları biraz uzakta tek başına duran Caleb'e takıldı.
Döndü ve ona doğru yürüdü. Ama onu öğle yemeğine davet etmek için değildi.

"Bay Sanford'un sizden o kadar çok bahsettiğini duydum ki, işten ayrılmadan önce sizi tanımak istedim," dedi, küçük eldivenli elini uzatarak. Caleb yüzüne baktı ve iki parmağıyla zarif eldivene dokundu, daha fazlasını yapmaktan korkuyordu, çok küçüktü, ve gözleri onun gözlerinde, onun şefkatli, sempatik bir tonda, sesini alçaltarak konuşmasını dinledi, böylece kendisi dışında kimse duyamazdı, hatta Sanford bile: "Sıkıntılarınız hakkında her şeyi duydum, Bay West ve ikiniz için de çok üzgünüm; geçen yaz bir gece benimle kaldı. Zavallı çocuk, çok mutsuzdu; dünyada yalnız olmak korkunç bir şey, dedi."

Sanford, onun engebeli platformların üzerinden uçarken bir kuş gibi uçmasını izledi. Zaferinin mutluluğunda bile açıklanamayan bir şekilde, garip bir hayal kırıklığı hissi
üzerine çöktü. Tamamen mantıksız bir şekilde, yakınlıklarının artık eskisi kadar yakın olup olmayacağını ve artık önüne koyacağı hiçbir endişesi kalmadığı için günlük konferansların sona erip ermeyeceğini merak etmeye başladı. Onun sevincinde, özellikle de tebrik etmek için bir erkek arkadaş gibi elini uzatmasındaki açık sözlülükte bir şey, onu neşelendirmekten
çok ürpertmişti. Nedenini bilmeden incinmiş hissetti. Tanımlanamaz bir kişisel kayıp hissi
üzerine çöktü. Birdenbire kendisini saran çatışan duyguların hücumunda, verandada elini öptüğü gece onun amaçlarını anlayıp anlamadığından, onu gerçekten anlayıp anlamadığından şüphe etmeye başladı. Gerçekten de duygularını onunki gibi fethetmiş miydi? Yoksa fethedecek hiçbir şey
olmamış mıydı? Sonra kalbinde başka bir his uyandı, - onları bu kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlayan ve şimdi tüm ilgisini
kazanıyormuş gibi görünen
işe karşı belirsiz bir kıskançlık.

XXIII. BÖLÜM

KESİN BİR ÇEKİLİŞ

Yatta takip eden öğle yemeği boyunca binbaşı
partinin can damarıydı. Ne Sanford'a ne de komitenin herhangi bir üyesine "lanet olası oligarşi" ile ilgili aceleci sonuçları için
özür dilememişti. Tüm
acısını
sildiğini düşündü, ayağa kalkıp düzen için bıçağının sapıyla vurarak, büyük bir vakar ve nezaketle şunları söyledi:--

"Kadınlar arasında bu kraliçe adına," Bayan Leroy'a dönerek, "sevimli ev sahibimiz ve bu güzel genç tomurcuklar"--elini zarifçe salladı--(bu tomurcuklardan bazılarının torunları vardı) "masasını süsleyenler,
size teşekkür etmek için ayağa kalkıyorum, efendim,"--General Barton'a yarı askeri bir selam,--"onlara bir beyefendiye ve bir askere onur verme fırsatı verdiğiniz için,"--beyefendinin yüzünde bir gülümseme ve komitenin diğer üyelerinden bastırılmış bir kahkaha dalgası getiren çift taraflı bir iltifat.

Aynı cömert şekilde, Sam'in zararsız hale getirdiği kaptan kendisinin ve herkesin tamponunu Sanford için doldurdu, arkadaşına "geniş derinliklerin yolunu aydınlatan genç dev" diye hitap etti. Sanford, bu görkemli söze, majörün erken olduğunu ancak bunu gelecek yıl başarmayı umduğunu söyledi. Tüm bu işlevleri yürütmenin yanı sıra, Pocomokian şölenin hiçbir küçük ayrıntısını ihmal etmedi. Kahveyi kendi özel formülüne göre yapmakta ısrar etti ve Sam'in gümüş tepsisinde biriken birkaç likörü yeni bir şekilde ve kendi elleriyle soğuttu. Kadınlar için şemsiyeleri ve erkekler için şampanyayı eşit zarafet ve beceriyle açtı; ev sahibi, garson, vale ve tekrar ev sahibi oldu; ve tüm gün boyunca tek bir coşku, nezaket ve yardımseverlik kaynağı oldu. Tüm bunlar onun lehine söylense de, Baş Lastik Şefi olarak pozisyonunun sınırlarını asla aşmamıştı; asıl amacı, hem kendisi hem de etrafındakiler için durumdan mümkün olan en fazla eğlenceyi çıkarmaktı. Bu övgüye değer çabalar tüm konuklar tarafından takdir edilmedi. General ve komite, kendi zihinlerinde, özellikle kıyafetlerinin uyumu ve abartılı ve bazen abartılı konuşmaları üzerinde düşündüklerinde, onu birkaç kez bir şarlatan ve bir dolandırıcı olarak nitelemişlerdi. Ancak, seçkin Pocomokian'ın tüm bu tuhaflıkları, onu Sanford ve birçok arkadaşına daha da sevdirdi. Onlar, kaplamanın biraz daha altında bir şeyler gördüler ve binbaşının ev sahibesinin purolarını içip konyak içtiğinde, bunun her zaman onun konuğu olarak ve onun huzurunda olduğunu biliyorlardı. Ayrıca, fakir ve çoğu zaman susuz olmasına rağmen, geçici yatağını örten
çarşafları halı çantasına doldurmayı, Buckles'ın her gece odasına getirdiği sürahideki
içerikle özel matarasını doldurmayı düşüneceğini biliyorlardı. Onu saf serserilikten kurtaran tam da bu narin onur duygusuydu. Kahve ve purolar servis edildiğinde, general ve ekibi tekrar iskeleyi geçip tendere bindiler, bağlama halatları söküldü ve iki tekne, yat ve Ledge'den gelen el sallamalarla kendi rotalarında ilerlemeye devam ettiler. tender, komitenin New York'a giden trene bineceği Keyport'a doğru devam edecekti ve yat gün batımına kadar boşta kalacaktı ve Medford limanına doğru devam edecekti. Kaptan Joe ve Caleb, Keyport'ta bazı erzakları yüklemek için ihtiyaç duyulduklarından, Screamer'ı çeken römorkörde daha sonra takip edeceklerdi. tender buharlaşırken, Ledge'deki adamlar Carleton'ı merakla bekliyorlardı, ona kendi küçük vedalarını vermek için, -bu karakteristik bir veda olurdu- ama ortalıkta görünmüyordu. 

"Kömür depolarında gömülü, evet, dedim," diye güldü Lonny Bowles. 

* * * * *

Kırmızı bir mendilin hızla kaybolan ihalesine son el sallamasıyla, generalin kendi teknesinin kıçında duran
ayaklarıyla geri verdiği, Bayan Leroy'un partisi yatın ön güvertesine yerleşip Medford'a öğleden sonra dönüş yolculuğunun tadını çıkardı.

Hanımlar tentelerin altına oturdular, orada aşağıdaki salondan aldıkları minderlerle rahat ettiler,
bazı erkekler ise güverte minderlerine
kendilerini dümdüz attılar veya Türk usulü, ancak benzer koşullar altında mümkün olan ve bazı erkeklerin doğru şekilde öğrenmesi en zor olan o birkaç uzanma pozisyonunda oturdular. Jack Hardy bacaklarını nasıl saklayacağını çok iyi biliyordu ve Sanford da öyle. Onlarınkiler
her zaman görünmezdi. Smearly asla bu zor sanatı denemedi.
Bunu onuruna yakıştıramıyordu; ve sonra yine yanlış yerde çok fazlaydı. Binbaşı bunu denemek istiyordu ve şüphesiz ki giysileri olmasa nezaket ve zarafetle bunu yapardı. Binbaşının bütün gün yürüdüğü dar ve dümdüz bir yoldu ve hiçbir risk alamazdı.

Yattaki her şey bir evlilik veya iyi bir neşenin başka bir mutlu zili kadar neşeli gidiyordu; binbaşı en iyi halinde, Lekeli
bir o kadar keyifli, Helen ve Jack iki ötücü kuş kadar mutlu ve Bayan Leroy, Sanford'a sırlarını anlatırken, neşe doruktayken aşağıdaki makine dairesinde hızlı ve keskin bir çınlama duyuldu. Neredeyse aynı anda mürettebattan biri Sanford'un omzuna dokundu ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

Sanford ayağa fırladı ve hevesle kıyıya baktı.

Yat o anda Medford limanının dar kanalına giriyordu ve demir yolu köprüsü ve çekme halatı güvertesinden açıkça görülebiliyordu. Sanford'un hızlı gözü anında ufuk çizgisinde bir
kırıklık tespit etmişti. Trestle'a yerleştirilen ve Bayan Leroy'un kulübesinden birkaç yüz fit ötede geçen demiryolu hattının ucu açıkça şekli bozulmuştu, kanalın karşısında ise bir lokomotif ve iki vagon duruyordu, en dıştaki raydan çıkmış ve devrilmişti. Aşağıdaki suda her türden küçük tekne olay yerine
hızla geliyordu, çevredeki kıyılar ise bir grup adamı dikkatle izleyen insanlarla
siyahtı, bir mavnada, görünüşe göre yüzen bir eve benzeyen büyük bir nesneyi suyun üstünde tutmaya çalışıyorlardı.

Açıkça ciddi bir şey olmuştu.

Yattaki misafirleri anında bir endişe paniği sardı.
Daha birkaç dakika önce gülümsemelerle pembe olan yüzler aniden endişeli ve korkmuş hale geldi. Bazı hanımlar fısıldayarak konuşuyordu;
Herkes, General
Barton ve gemideki komitenin bulunduğu trenin bir kazaya karışmış olması mümkün olabilir miydi diye sordu.

Sanford, Bayan Leroy'un peşinden, o yükseklikten ufku incelemek ve daha iyi görmek için
hızla pilot evine girdi. Bir
anlık inceleme, aklındaki tüm şüpheleri yok etti. Bir tren
çekişten geçmişti; yolcu mu yoksa yük mü olduğunu söyleyemezdi. Kesin olan bir şey vardı: Bazı hayatlar tehlikede olmalıydı, yoksa kalabalık kurtarma gemisinde bu kadar enerjik bir şekilde çalışan grubu bu kadar dikkatle izlemezdi. Sanford'un isteği üzerine aşağıdaki makine dairesinde üç hızlı, kısa
çan çaldı ve yat hızını iki katına çıkarırken tüm uzunluğu boyunca titredi. Kıyıya seslenme mesafesine geldiğinde bir ıstakoz balıkçısı yanaştı ve yatın pruvasını geçti.

"Ne oldu?" diye bağırdı Sanford, dikkat çekmek için şapkasını sallayarak.

Balıkçı kürek çekmeyi bıraktı ve yat yavaşladı.

"Tren geçsin," diye cevap geldi.

"Yolcu mu yük mü?"

"İkisi de değil. Stonin'ton'dan gelen bir tamir treni, bir sürü dago ve adam var. Kabotaj tamamen battı ve üstüne iki vagon yığıldı."

Sanford daha rahat bir nefes aldı; Yönetim Kurulu güvendeydi, her neyse.

"Kimse öldü mü?"

"Evet. Bazıları altı diyor; bazıları daha fazla diyor. Vagondaki hiç kimse dışarı çıkmadı. Dagos toprak vagondaydı ve atladı."

Yat hızla ilerledi. Tren yoluna yaklaşırken Jack, Helen'in elini tuttu ve onu kabine götürdü. Onu
şaşırtacak bir manzara görmesini istemiyordu. Bayan Leroy, Sanford'un yanında duruyordu; yat, tabiri caizse onun eviydi; birinin onun misafirperverliğine ve barınağına ihtiyacı olabilirdi ve bunu ilk sunan o olmak istiyordu. Aynı fikir Sanford'un da aklından geçmişti.

"Binbaşı," dedi Sanford, "lütfen Sam'e biraz brendi hazırlamasını ve
mürettebatın ranzalarından güverteye şilteler getirmesini söyleyin; bunlar
işe yarayabilir."

Şimdi bir ses Sanford'a seslendi. Batık eve en yakın olan mavnanın ucundan geliyordu, şimdi bir vagonun bir ucu olduğu görülüyordu. "Yatınızda bir
doktor var mı?"

"Evet, yarım bir tane. Onu kim istiyor?" diye seslendi Smearly, sesin geldiği yöne doğru
korkuluğun üzerinden eğilerek.

"Burada getiremeyeceğimiz bir adam var. Yaşıyor, ama hepsi bu."

Yat geri çekildi ve mavnaya yaklaştı. Sanford
aşağı atladı, ardından Smearly brendiyi ve bir şilteyle binbaşıyı taşıdı ve güverte boyunca adamın yattığı yere koştu. Yat yoluna devam etti.
Kadınları yüz metre öteye indirip sonra geri dönecekti.

"Bana o brendiyi ver, çabuk, binbaşı!" diye haykırdı Smearly, tek dizinin üzerine çöküp hastanın üzerine eğilirken, parmaklarıyla dudaklarını ayırıp kapalı dişlerinin arasına bir kaşık döktü. "Şimdi şu şilteyi daha yakına çekin ve bazılarınız paltolarınızdan bir yastık yapın ve kendine geldiğinde üzerine atacak bir şey bulun; onu öldüren
soğuk. Sanırım atlatacaktır."

Smearly'nin savaş sırasında eskizler yaparken hastane hizmetinde aldığı erken eğitim
birden fazla kez işine yaramıştı.

Binbaşı gömlek kollu ilk adamdı; Leroy'un komodor ceketi gerçekten işe yaramaya başlamıştı.
Mürettebattan ikisi kendi ceketlerini
eklediler ve sonra
mürettebatın kabinindeki bir ordu battaniyesine koştular. Hasta şilteye kaldırıldı ve daha rahat hale getirildi, ceketler başının altına konuldu, ordu battaniyesi
üzerine sarıldı.

Yaralı adam kasılarak soluklandı ve gözlerini kısmen açtı.
Brendi işini yapıyordu. Sanford onu tanıyıp tanıyamayacağını görmek için eğildi, ancak sümük ve balçık bıyığına ve kısa kesilmiş sakalına o kadar yoğun yapışmıştı ki, yüz hatlarını seçemiyordu. Yaşı otuzun altında, güçlü ve yapılı görünüyordu. Mavi bir gömlek ve tulum giymişti ve bir tamirciye benziyordu.

"Kaç kişi daha var?" diye sordu Sanford, enkaza doğru bakarak.

"Hayatta kalan tek kişi o," diye cevapladı mavnanın kaptanı. "Onu, tam
dönmekteyken, kıç vagonunun sarmalından geçirdik; bir şey kırmış, sanırım, yoksa daha çabuk kendine gelirdi. Orada iki ölü adam var," batık kıç vagonunu işaret etti, "Frenci öyle diyor. Bir dalgıç olsaydı onları çıkarabilirdik. Demiryolu müdürü buraya geldi ve birini çağıracağını söyledi;
ama bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, bu vagonu kaldırdıktan sonra bir dalgıç çağıracak; o zamana kadar hamura dönüşmüş olacaklardı."

Yat, Bayan Leroy'un yaralı adamı rahat ettirmek için ne gerekiyorsa onu göndermesi için verdiği sözle birlikte enkaza geri dönmüştü. Sam, yatın pruvasında durarak mesajı iletti.
Yat mavnadan ayrıldığında Sanford'dan ayrılma fikrinden hoşlanmamıştı ve yelkenciye kendini ifade etmişti. Sanford'un hizmetçisiydi, Bayan Leroy'un değil, demişti ve insanlar havaya uçtuğunda ve kaptanı onlarla ilgilenmek için kalmak zorunda kaldığında, yeri onun yanındaydı, "hanımları beklemek" değil.

Yat yaklaşırken Sanford saatine düşünceli bir şekilde baktı ve dümenci kabininde duran yelkenciye sesini yükselterek şöyle dedi: "Kaptan, bu mavnayı Bayan Leroy'un rıhtımına çekmenizi istiyorum, böylece bir doktor şu yaralı adamda. Hemen sıcak battaniyeye ihtiyacı var. Sonra
elindeki her şeyi topla ve Keyport'a koş. Kaptan Joe Bell'i bul ve
ona büyük hava pompamı gemiye koymasını ve Caleb West ile
dalgıç kıyafetini getirmesini söyle. Burada, vagonda yıkım treni başlamadan önce
yakalanması gereken iki ölü adam var. Siyahi oğlum Sam,
seninle gelip kaptanın evini bulmana yardım edecek,--o nerede yaşadığını
biliyor. Eğer hızlı davranırsan bir
saat içinde Keyport'a varıp geri dönebilirsin."

BÖLÜM XXIV

SALLANAN KAPI

Çekici Caleb'i aynı öğleden sonra Keyport'a indirdiğinde, görevlerini aceleyle
tamamladı ve doğruca kamarasına gitti. Bayan Leroy'un sempatik sözleri hala kulaklarındaydı. Sesinin tonlarını duyabiliyor ve gözlerindeki yalvaran bakışı hatırlayabiliyordu. Keşke o anda ve orada ona tüm gerçeği ve Betty'ye karşı neler hissettiğini
söyleseydi; ve diğer hanımlar orada olmasaydı ve onu yatta
beklemeselerdi bunu yapabilirdi. Kırgınlık veya öfke hissetmiyordu; karısından
iyi bahsedenlerle asla birlikte olmamıştı. Onun sözleri sadece son zamanlarda kendi zihnini ele geçiren inancı derinleştirmişti: Betty'yi tanıyan herkes arasında tek başına kalbini ona
kapatmıştı. Hatta onu
elinden alan bu kadın bile, tamamen yabancı biri, sokaklarda ve onunla arkadaş olmuş, hala onun için yalvarıyordu. Kendi
kalbi ne zaman yumuşayacaktı? Onun kendisi için ne yapmasını istiyordu? Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geri dönüp, onu içeri alana kadar kapısının dışında mı yatacaktı? Ve eğer hiç gelmezse, o zaman ne olacaktı?

Şimdiki hayatına ne kadar dayanabilecekti? Onu Carleton'dan
kurtarmıştı. Şimdiye kadar Betty, Carleton ve kendisi dışında hiç kimse
gece saldırısını bilmiyordu; hatta Kaptan Joe bile. En iyisi
konuşmamaktı; ona zarar verebilirdi. Ama başka kim onu
yoldan çıkarıp aşağılamaya çalışacaktı? Belki de ona karşı bu kadar uzun süre direnmesi onu
başka günahlara sürükleyecek ve böylece onu mahvedecekti. Ya zaten
çok geçse? Lacey son zamanlarda Keyport'ta görülmüştü,--bir keresinde gece. Ona yazdığını biliyordu; mektup dağıtıcısı Bert Simmons ona Stonington posta damgası olan
başka mektuplar göstermişti. Lacey, Keyport'ta dolanıyordu çünkü Lacey onu çağırmıştı? Ve eğer Lacey sonunda ona geri döndüyse, bunun suçu kimdeydi? Lacey'i düşününce alnında ter damlaları belirdi. Çeşitli çelişkili duygular onu ele geçirdi, yanağına sıcak kan
dolaştı ve tırnaklarını avuçlarının içine
gömdü. Sadece nadiren, Screamer'da Stonington'a rastladığında veya kömür veya su eksiği olan römorkörlerden birinde, evini mahveden adamı görmüştü ve o zaman da sadece
uzaktaydı. Genç gemici iskeledeki arabaların etrafında çalışıyordu. Caleb, Lacey'nin onu görüp görmediğini hiç bilmiyordu. Görmediğini
düşünüyordu. Adamlar, genç adamın Keyport teknelerinden herhangi biri geldiğinde her zaman uzaklaştığını
söylediler. Sonra aklı Kaptan Joe'ya ve onun için yalvardığı geceye ve tekrar tekrar söylediği "O sadece bir çocuk, Caleb ve hepimiz yoldan çıkmaya meyilliyiz." sözüne geri döndü. Bu sözler beynine kazınmış gibiydi.

Alacakaranlık çökerken ayak uçlarında yukarı çıktı, sanki onun uyuduğunu biliyormuş ve onu uyandırmaktan korkuyormuş gibi hafifçe yürüyordu.
Yatağın yanında durup amaçsız, çaresiz bir şekilde etrafına baktı,
gözleri sonunda yorgana ve her gece yatağının onun tarafına koyduğu yastığa kaydı. Şimdi sararmış ve kirliydi. Aynı yarı sersem, düşsel şekilde dolaba doğru yürüdü, kapıyı dikkatlice açtı ve elini bıraktığı yerde asılı duran elbiselerinin üzerine koydu, sert parmaklarıyla onları yumuşakça düzeltti. Kendini kolayca ikna edebilirdi (eğer ölmüş olsaydı), onun ruhunun yanında olduğuna, ona fısıldadığına, onu gezdirdiğine, elinin onun elinde olduğuna.

Küçük kollu ve etekli elbiseleri tutarken, içindeki tüm babacanlık aniden ortaya çıkmış gibiydi. Artık karısı değildi, evinin bekçisi değildi, iyi isminin koruyucusu değildi. Onun çocuğuydu, kızıydı, kendi
canından ve kanındandı, yoldan çıkmış, af dilemiş ve şimdi dünyada tek başınaydı, Kaptan Joe'nunki hariç tüm kapılar ona kapalıydı.

İçindeki bu yeni merhamet ışığının parlaklığında, kalbinden büyük bir
yük kalkmış gibiydi. Kendi üzüntüsü ve yalnızlığı onun yanında önemsiz ve bencil görünüyordu. O iri ve güçlüydü, gidip gelmekten
korkmuyordu, her erkeğin yüzüne bakabiliyordu; ve o çekingen bir kızdı,
küçülmüş, korkmuş, hakarete uğramış, onu sevenlerden bile saklanıyordu.
Onun yüzüne kapıyı kapatıp onu titreyerek
yoldan aşağı gönderecek ne tür bir adamdı?

Bu yeni düşüncelerle birlikte aniden yardım etme, kollarını ona doğru uzatma, ayağa kalkıp onu savunma, --onu, açıkta,
tüm insanların önünde savunma isteği geldi.

Şapkasını alıp evden aceleyle çıktı ve hızla
yoldan aşağı yürüdü. Betty'nin eve dönme saati gelmişti. Carleton'la karşılaşmasından bu yana, haftada çok az akşam, bir bahaneyle, balık evinin arkasına saklanarak, o geçene kadar, sallanan kapıya ulaşana kadar onu izlemeden yol boyunca dolanmamıştı. Kısa süre sonra, yolun aşağısındaki ve yukarısındaki sakinler onun hareketlerini zamanlamaya
başladılar. "İşte Caleb geliyor," derlerdi; "Betty çok uzakta değil. Caleb etrafta olduğu sürece ona hiçbir şey dokunamaz."

Bu dikkatli ilgi etkisini göstermişti. Sadece Kaptan Joe ve
Teyze Bell onun tarafını tutmakla kalmamış, Caleb de ona bakıyordu. Bu yaygın bir konuşma haline geldiğinde, kalan küçük dedikodular da sona erdi. Dedikoducular kendi aralarında Betty hakkında konuşmamak daha iyi, diyorlardı; Caleb duyabilirdi.

Dalgıç, Kaptan Joe'nun kulübesine bakan tepenin zirvesine ulaştığında, gözü Betty'nin şalını sıkıca omuzlarına çekmiş, şapkasını yüzüne indirmiş, tepeye hızla
çıkan incecik siluetine takıldı. Söğütleri geçmişti ve sallanan kapıya yarı yoldaydı. Caleb adımlarını hızlandırdı ve ona doğru yürüdü.

Onun geldiğini gördü ve aniden korkuyla durdu. Bir an tereddüt etti, dönüp kaçıp kaçmayacağı ya da cesaret edip onu geçip
geçeceği konusunda kararsızdı. Keşke o ona ulaşmadan önce bahçeye girebilseydi! Kapıya yaklaşırken yolda onun ayak seslerini duydu ve
şapkasının kenarından kaba ayakkabıları ve
dizlerine kadar çimento lekeli kaba pantolonunu görebiliyordu. Lacey ile gittiğinden beri sadece bir kez ona bu kadar yakın olmuştu.

Tüm gücünü toplayarak öne atıldı, eli sallanan kapıdaydı.

"Onu geri tutacağım, çocuğum," diye alçak, tatlı bir ses geldi ve bir kol önünde uzandı. "Çarpıp sana zarar veremez."

O kadar yakındı ki ona dokunabilirdi. Acı içinde bile, gri, kabarık sakalı ve flanel gömleğin düğmelenmemiş yakasıyla kırışmış, hava lekeli boğazı gördü. Ayrıca, kapıda duran büyük, kahverengi eli de gördü.

Gözlerini görmedi. Bu kadar yükseğe bakmaya cesaret edemedi.

Mutfak kapısından girerken aceleyle arkasına baktı.
O, derin düşüncelere dalmış gibi onu yavaşça takip ediyordu; elleri arkasında, gözleri yerde.

Betty içeri daldığında Teyze Bell ocağın üzerine eğilmişti.

"Caleb geldi! İçeri giriyor! Ah, teyze, beni görmesine izin verme--lütfen--lütfen!"

Küçük kadın, ani kesintiye şaşırarak hızla döndü.

"Seni istemiyor, çocuğum." Kızın görünüşü onu korkuttu.

Sık sık böyle olmuyor, diye düşündü.

"O öyle yapıyor--o öyle yapıyor. Bana konuştu--Ah, nereye gideyim?" diye inledi,
ellerini ovuşturarak, tüm vücudu titreyen bir ateşle.

"Hiçbir yere gitme," diye cevapladı Bell Teyze kararlı bir tonla. "Olduğun yerde kal.
Ben onu görmeye gideceğim. Hiçbir şey değil, çocuğum, sadece kaptan için bir şey." Caleb'in yumuşaması umudunu çoktan yitirmişti.

Konuşurken dalgıcın yavaş ve ölçülü adımları tahta kaldırımda duyulabiliyordu.

Bell Teyze önlüğünü indirdi ve kapıya doğru yürüdü. Betty panellerin arkasına
gizlice girdi, onu aralıktan izliyordu, ilk kelimesini kaçırmamak için
nefesini tutuyordu. Ah, kapıdaki sesinin müziği! Sözleri değil, konuşma biçimi,--o naziklik, acıma,
o her şeyin şefkati! Bu düşünce zihninde belirirken sakinleşti; aniden dışarı fırlayıp ayaklarına kapanma isteği onu ele geçirdi. Sesi yüreğine böylesine şefkat
taşıdığında onu kesinlikle geri çeviremezdi. Boğazında büyük bir hıçkırık yükseldi. Ölçülü, yavaş adımlar daha da yaklaştı.

O anda dış kapının yankılanan bir gürültüyle ikinci kez sallandığını ve Kaptan Joe'nun sesinin, "Elbiseni giy,
Caleb, Tanrı'nın sana verdiği kadar çabuk! Medford'dan tren geçti ve iki adam boğuldu. Her yerde seni arıyordum."

"Kim diyor?" diye cevapladı Caleb sakince, kıpırdamadan.

"Bay Sanford yatı gönderdi. Zenci adamı şimdi dışarıda. Acele et, sana söylüyorum; bir dakikamız yok."

Betty bekledi, kalbi çarpıyordu. Caleb bir an durakladı ve eve doğru ciddi ve tereddütlü bir şekilde baktı. Sonra hızla
döndü ve Kaptan Joe'yu takip etti.

Betty Teyze, iskeleye doğru giderken iki adamın da yolu geçtiğini görene kadar bekledi.
Sonra Betty'yi bulmak için içeri girdi.

Hala kapının arkasında çömelmişti, uzuvları altında titriyordu.
Yüzünde, nedenini bilmeden büyük bir krizi
kaçırmış birinin sersem bakışı vardı.

"Ağlama, çocuğum," dedi küçük kadın yanağını okşayarak. "Sorun değil. Senin için gelmediğini biliyordum."

"Ama, Bell Teyze, Bell Teyze," diye hıçkırdı, kollarını boynuna dolarken, "Onu çok istiyordum."

XXV. BÖLÜM

ACIMASIZ YILDIZLARIN ALTINDA

Mor alacakaranlık Medford limanının üzerine çöktüğünde,
Kaptan Joe ve Caleb'in içinde olduğu yat, devrilen vagonlarıyla
enkaz halindeki köprünün altından kayarak, teknenin dış hatlarından birine doğru ilerledi. Yatın kıç tarafı, boğulan adamların cesetlerinin bulunduğu batık
kabıya doğru dönerken, kıyıdan küçük bir tekne
açıldı ve Sanford tekneye atladı.
Enkaz ekibinden sorumlu bölüm şefini, Caleb cesetleri alana kadar enkazı rahatsız etmenin insanlık dışı olduğunu söyleyerek enkazın çıkarılması operasyonlarını ertelemeye ikna etmeyi başarmıştı.
Yatın her an beklenmesi ve dalgıcın hizmetlerinin ücretsiz olması nedeniyle, tartışmanın ağırlığı vardı.

"Her şey hazır, efendim," dedi Kaptan Joe, Sanford kıç tarafa doğru yürürken. "Silindirleri doldurduk ve pompa bir dakika içinde çalışmaya başlayabilir. Caleb'e ben bakarım; havayı nasıl sevdiğini biliyorum. Gel,
Caleb, elbiseni giy; gelgit dönüyor."

Üç adam, kaptanın hava pompasını yağladığı yere doğru yatın güvertesinde yürüdüler. Ahşap kasasından kaldırılmıştı
ve korkulukların yanında duruyordu, cilalı pirinçleri bir gemi fenerinin
saçaklarına asılmış ışığında parlıyordu. Bir güverte kanepesinin üzerine serilmiş
kauçuk dalış elbisesi,--gövde, kollar ve bacaklar tek parça halinde,
dikişsiz bir iç çamaşırı takımı gibi--ve yanında bakır miğfer, tek bir dik dik bakan gözü olan gövdesiz bir kafa. Hava hortumu ve can simidi,
kurşun sırt ve göğüs zırhı ve demir tabanlı ayakkabılarla birlikte güvertede yatıyordu.

Caleb katlanmış ceketini bir kamp taburesine koydu, ayakkabılarını çıkardı,
pantolonunu çorap paçalarına soktu ve kendini
kauçuk elbisesine sokmaya başladı, Sanford da ona kollar ve boyunluk konusunda yardım etti. Bu arada Kaptan Joe, plakaları elden geçirdi ve
ağırlıklı ayakkabıların bağlarını gevşetti.

Caleb'in miğferinin vidalanması ve yüz plakasının sıkılmasıyla kalabalık arttı. Dalgıcın geleceği haberi yatın gelişinden önce gelmişti ve iskele ve kıyılar insanlarla doluydu.

Caleb, tamamen donanımlı bir şekilde, yatın yan tarafına sabitlenmiş merdivenin en üst halkasına
bastığında, kalabalık, çarpık kafası ve tek gözüyle, hortum ve can simidinden oluşan uzun antenleriyle dev insan balığını daha iyi görebilmek için
hızla enkaz halindeki arabaların üzerinden iskelenin kirişlerine tırmandı.
Böyle bir manzara, kavurucu güneş dalgıcın cilalı miğferini yaktığında ve yüz plakasının tek gözü tekinsizce parladığında bile ürkütücü olurdu; ama geceleri, geniş
gökyüzünün altında, karanlık gölgeleri aydınlatmak için sadece tek bir sallanan lambayla,
adam-balık korkunç bir şeye dönüştü, iğrenç ve iğrenç şeylerin üzerinde
dolanan ve derin diplerin sümüklüsünden
sadece nefes alıp tekrar batmak için yükselen
bir hortlak hayalet.

Caleb yatın merdiveninden yavaşça indi, her seferinde bir demir nallı ayak, ta ki su koltuk altlarına ulaşana kadar. Sonra kendini
temizledi ve siyah, yağlı çamur onu kapladı.

Kaptan Joe yatın korkuluğuna eğildi, can simidi bileğine dolanmıştı, hassas eli adam-balıktan en ufak bir ısırık için
tetikteydi. Bu ısırıklar, aşağıdaki dalgıcın yukarıdaki "şefkatli" dalgıcına söylediği söylenmemiş sözlerdir. Hayatı genellikle bunların anında
anlaşılıp cevaplanmasına bağlıdır.

Çünkü dalgıç amfibi olmaktan daha fazlasıdır; o iki bedenlidir,--bir adam
su altında, bir adam yukarıda, iki başı ve dört eli vardır. Bu iki beden arasındaki bağlantı halkaları--bu Siyam ikizleri--birbirleriyle konuştukları can simidi ve sinyal kordonu,
ve yaşam nefeslerini taşıyan hava hortumudur.

Caleb görüş alanından çıkarken mürettebat yatın korkuluğuna doluştu,
karanlıkta gözlerini zorladı. Fenerin sabit ışığında
dalgıç enkazın arasında yolunu bulmaya çalışırken veya dibe batarken kordonun gerildiğini ve gevşediğini görebiliyorlardı. Ayrıca,
çalıştığı yerin üstündeki suda yüzen hava kabarcıklarının çemberini de takip edebiliyorlardı.
Kimse konuşmadı; kimse hareket etmedi. Neredeyse ölümcül bir sessizlik hakimdi.
Tek sesler denizcinin çevirdiği hava pompasının hırıltısıydı,
ve dalgıç teknesiyle konuşurken can simidinin suyu kesen hışırtısıydı. Bunlara gecenin ve denizin duyulmayan sesleri karışmıştı, uzun otların gece rüzgarında hafifçe ileri geri hareket etmesinin yumuşak mırıltısı ve yükselen gelgitle hareketlenen ve yatın yanından kıça doğru giderken gürleyen durgun suyun mırıltısı.

"Onları buldu mu, Kaptan Joe?" diye sordu Sanford, birkaç dakika sonra, kendi kendine.

"Henüz değil, efendim. Bir vagondan geçti ve şimdi diğerinden sürünerek geçiyor. Çok kötü bir şekilde parçalandıklarını söylüyor. O hava hortumunu denize atın, efendim; hepsini bırakın; hepsini istiyor. Teşekkür ederim. Adamların diğer tarafta ranzalarında olduğunu söylüyor, eğer varsa; hepsi bu, efendim."

Hızlı bir çift çekiş geldi, uzun bir çekişle karşılık buldu.

"Daha fazla hava, efendim,--_daha fazla hava_!" Kaptan Joe hızlı, yükselen bir sesle bağırdı. "Eh, bu yeterli."

Mürettebat şaşkınlıkla baktı. Adam-balık konuşması
başka bir dünyadan gelen birinin telefon konuşması gibiydi.

Çeyrek saat geçti. Hayat hattı boyunca tek bir titreme bile hissedilmemişti, Kaptan Joe da
korkuluktaki yerinden kıpırdamamıştı. Gözü hala yükselen ve akıntıda kaybolan baloncukların çemberindeydi. Sanford huzursuzlandı.

"Şimdi ne yapıyor, kaptan?" diye sordu endişeli bir sesle.

"Bilmiyorum, efendim; bir süredir ondan haber alamadım."

"Ona sorun."

"Hayır, efendim; onu rahat bıraksam iyi olur. Bir yerlerden
sürünüyor olabilir; hattı hareket ettirirsem onu ​​sıkıştırabilir. Kendi yolunu
bulması gerek, efendim. Orası çamur kadar karanlık. Eğer adamlar
kıçta olmasaydı, onları gece asla bulamazdı."

Yüzeyin altından gelen hızlı, keskin bir sarsıntı şimdi suda savruldu, ardından bir dizi güçlü, hızlı çekiş geldi, tahterevalli çekişleri, sanki büyük bir balık misinayla boğuşuyormuş gibi.

"Bir tanesini yakaladı, efendim," dedi kaptan aniden canlanarak.
"Hepsi bu kadar diyor. İki arabadan geçmiş ve yolun her santimini
hissetmiş. Başka bir tane daha varsa, kapıdan dışarı fırlamış demektir."

Konuşurken hava hortumu gevşedi ve can simidi sarkmaya başladı.

Kaptan Joe hemen Sanford'a döndü. "Şu hortumu çekin, Bay Sanford," can simidinin gevşekliğini kendisi çekti. "Yukarı
çıkıyor; onu da beraberinde getirecek."

Yattaki bu çeşitli hareketler, sarkan kalabalığı harekete geçirdi. Dalgıcın yukarı
çıktığını umuyorlardı; onlar da onun ölü adamı getireceğini umuyorlardı. Korkunç yüküyle ortaya çıkması, balık adam'ın ne yaptığını bilmemekten daha az korkunç olurdu. Yatın mürettebatı
korumaya daha da yaklaştı; gece ölüleri avlamak, karşı koyamayacakları bir hayranlık
du. Bazıları hatta
çift halatlara bindi ve diğerleri dalgıcın derin denizden
yükseldiğini görmek için kıç tarafına koştu.

Bir an sonra kara su genişleyen daireler halinde kabardı ve
Caleb'in başı ve omuzları yattan bir kürek boyu kadar
uzadı. Fenerin ışığı ıslak miğferine ve
uzamış koluna düştü.

El bir adamın çizmesini kavradı.

Çizmeye bir çift mavi tulum ve bir ceket iliştirilmişti.
Boğulan adamın başı suda aşağı sarkıyordu. Yüzü gizliydi.

Kaptan Joe öne eğildi, Caleb'in merdiveni görebilmesi için feneri indirdi, can simidini el üstünde çekti ve dalgıcı ve yükünü merdivenin dibine sürükledi. Sanford bir
tekne kancası yakaladı ve aşağı uzanarak ayağını yatın yanına yakın tuttu; sonra bir denizci botun etrafına bir marlin ipi ilmiği geçirdi.
Ceset artık tehlikeli gelgitten güvendeydi.

Caleb, miğferi güverte seviyesinin hemen üzerine gelene kadar yavaşça kendini kaldırdı.
Kaptan Joe göğsünden ve sırtından kurşun levhaları çıkardı ve cam ön plakasını söktü, büyük sakalını
dışarı çıkardı ve serin gece havasını içeri aldı.

"Aşağıda daha fazla var mı?" diye bağırdı, konuşurken ağzı Caleb'in yüzüne yakındı.

Caleb bakır miğferin içinde başını salladı. "Hayır; öyle düşünme.
Sanırım bütün gece kalacağımı düşünmüştün, değil mi? Onu yakalamadan önce iki vagonun arasından sürünmek zorunda kaldım; onu bulduğumda bir alet
sandığının altındaydı. Gördüğüm kadarıyla alt vagonlardan birinin sobası uçmuş."

"Size söylemiştim, Bay Sanford," dedi Kaptan Joe olumlu bir ses tonuyla;
"diğer ceset gelgitle birlikte gitti."

* * * * *

Kurtarılan ölü adamın güvertede yattığı ve bir
çarşafla örtülü olduğu yat, dar kanaldan buharla geçti, dümenini ters çevirdi ve
rıhtımının çamurluklarına yumurtaya vurur gibi nazikçe dokundu. Cesedi bulduktan sonra, küçük tekneyle bölüm şefini aramaya giden Sanford, yatın
varışını iskelede bekliyordu.

"Daha fazla sorun var, Kaptan Joe," diye seslendi. "Burada bir adam var

mavnanın enkazdan kurtardığı. Bay Smearly onun
kurtulacağını
düşündü, ancak yanında olan doktor bir saat daha yaşayamayacağını söylüyor.
Omurgası yaralı. Binbaşı Slocomb ve Bay Smearly şu anda Stonington'da
bir cerrah arıyor. Bölüm şefi bana isminin
Williams olduğunu ve makine atölyelerinde çalıştığını söyledi. Ona daha iyi bakın
ve onu tanıyıp tanımadığınıza bakın."

Kaptan Joe ve Caleb mavnaya doğru yürüdüler. Kıyının çimenli yamacına yakın bir yere demirlemişti. Güvertesinde yarım düzine adam duruyordu, biri yol müdürü tarafından gönderilen bir dalgıçtı ve
hizmet için çok geç
gelmişti.

Yaralı adam ortada yatıyordu. Yanında, Bayan
Leroy'un meydan sandalyelerinden birinde oturan köy doktoru vardı; eli hastanın nabzındaydı. Bayan Leroy'un hizmetçilerinden biri yaralı adamın ayaklarının dibine diz çökmüş, erkek hizmetçilerin getirdiği
kaynar su dolu kovalara batırılmış bezleri sıkıyordu. Bayan Leroy ve Helen ve bir veya iki misafir çimenlikte biraz uzakta oturuyorlardı. Ahırların yanında,
burada ve orada sallanan ışıklar, sanki adamlar acele ediyormuş gibi parıldıyordu. Ayrıca, rıhtım ve mavnanın güvertesinde; biri hastanın başının arkasına sarkıyordu, gözlerini
parlatmıyordu.

Islak giysileri çıkarılmış olan yaralı adam temiz bir
şiltede yatıyordu. Üzerine yumuşak beyaz bir battaniye atılmıştı. Başı, Bayan Leroy'un yataklarından birinden alınmış bir yastığa dayalıydı. Bayan Leroy, onu eve
taşımak için yalvarmıştı ama doktor, cerrah gelene kadar buna
izin vermemişti. Bu yüzden onu ılık gece havasında, yıldızların altında tuttu.

Ölmekte olan ve ölmüş adamlar, Kaptan Joe ve Caleb için yeni bir manzara değildi.
Kaptan, düşen vinçler tarafından nefessiz bırakılmış çok sayıda yaralı adamın yanında oturmuş ve onların yaşam kanlarının
sızdığını görmüştü ve Caleb, çok sayıda denizciyi batık kabinlerden
sürüklemişti. Bu kaza ciddi değildi;
yirmi kişiden sadece üçü öldü ve biri yaralandı. Sabahleyin, ev halkı gelip onları götürürdü, bezle kaplı kutularda veya
sade çam kutularda. Hepsi bu kadardı.

Bu düşüncelerle ve Sanford'un isteğine itaat ederek, Kaptan Joe hastaya doğru yürüdü, yanında oturan Medford
doktoruna başını salladı, adamın başının arkasında asılı duran feneri aldı ve ışığı solgun yüze doğru çevirdi. Caleb, bir kenarda durup mavnanın kaptanıyla konuştu.

"O bir dago değil," dedi Kaptan Joe, doktora dönerken.
"Bana o genç adamlardan biri gibi görünüyor,"--Birdenbire durdu. Yaralı adamda onu çeken bir şey vardı.

Yatağın yanına tek dizinin üzerine çöktü, adamın alnındaki keçeleşmiş saçları geriye itti ve derisini dikkatlice inceledi.

Bir süre sessiz kaldı, yüzündeki her çizgiyi taradı. Sonra ayağa kalktı, kollarını göğsünde kavuşturdu, gözleri hala hastaya dikilmişti ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde kendi kendine şöyle dedi: "Eh, lanetlendim!"

Doktor başını beklentiyle eğdi, kaptanın bir sonraki sözlerini duymaya hevesliydi, ancak kaptan bu hareketi fark edemeyecek kadar dalmıştı.
Birkaç dakika ölmekte olan adama bakmaya devam etti.

"Buraya gel, Caleb!" diye seslendi, dalgıca işaret ederek. "Feneri yakın tut. O kim?" Sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü. "Yüzüne bak."

"Bilmiyorum, kaptan; onu daha önce hiç görmedim."

Seslerin duyulmasıyla yastıktaki baş döndü ve adam gözlerini yarı açtı ve ağır bir şekilde inledi. Belli ki çok büyük bir acı
çekiyordu, afyonların tamamen dindiremeyeceği kadar büyük bir acı.

"Tekrar bak, Caleb; yanağındaki yara izine bak; Screamer'ın ona
vurduğu yer orası. O Bill Lacey."

Caleb, Kaptan Joe'nun yaptığı gibi feneri aldı ve ışığı ölmekte olan adamın yüzüne doğrulttu. Yavaşça ve dikkatlice her bir özelliğini inceledi, geniş alnı, derine çökük gözleri, şakaklardaki kısa, kıvırcık saçları ve bıyığı ve kısa kesilmiş sakalı, şüphesiz yeni ismi olan
Williams ile birlikte bir kılık değiştirme olarak takılmıştı. Aynı arayış içinde gözleri, yapışan battaniyenin altında belirginleşen geniş omuzlar ve ince, esnek gövdenin üzerinden geçti ve diz çökmüş hizmetçinin ısıttığı küçük, biçimli ayaklara doğru ilerledi.

"Bu o," dedi sessizce, direğe geri adım atarak ve kollarını arkasında kavuşturarak, gözleri yorgun yüze sabitlenmişken.

Bu kapsamlı arama sırasında Kaptan Joe, dalgıcın yüzündeki her ifadeyi takip etti. Bu adamın ölümü Betty'yi nasıl etkileyecekti?

Emilen havayla, kaptan boş bir çivi fıçısını aldı ve güverteyi geçerek şiltenin yanına oturdu, ellerini dizlerine koydu ve acı çekeni izledi. Yüzünün seğiren kaslarına ve solan rengine bakarken, aylardır bu adama karşı beslediği
acı kayboldu. Sadece gelen cezayı, onun hızını ve kesinliğini gördü. Sonra başka bir yüz önüne geldi, daha küçük, büyük ve yalvaran gözlere sahip bir yüz.

"Onun için hiçbir şans yok sanırım?" dedi doktora alçak bir sesle.

Tek cevap, başının uğursuzca sallanması ve doktorun elinin kenarının kaptanın sırtının bel hizasında belirgin bir şekilde
sürtülmesiydi.

Kaptan Joe başını salladı; biliyordu, omurgası
kırılmıştı.

Bir ruhun ölümü kutsal ve önemli bir şeydir, bunu çok sık görmüş olan kaba adamlar için bile etkileyici bir gösteridir.

Birer birer mavnadaki gözlemciler çekildi. Kaptan Joe ve doktor yatağın yanında kaldılar; Caleb birkaç adım ötede, direğe yaslanmış bir şekilde duruyordu, fenerin yoğun ışığı iri gövdesinin üzerine sıcak bir ışık
yayıyordu ve yüzünü gölgeye düşürüyordu. Beyninde kendisinden başka kimsenin bilmediği hangi çılgın, çalkantılı düşünceler uçuşuyordu. Ter damlaları yüzünden aşağı doğru akıyordu ve daha iyi nefes almak için yakasını gevşetti.

Şu anda kaptan tekrar yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü.
Yüzünde, düşüncelerini
ele geçiren bir eylem çizgisine
karar vermiş birinin kararlı, kararlı ifadesi vardı. Ağzını
hastanın kulağına yaklaştırdı.

"Benim, Billy,--Kaptan Joe. Beni tanıyor musun?"

Gözler yavaşça açıldı ve bir an için kaptanın yüzüne sabitlendiler. Camsı derinliklerinde donuk bir tanıma parıltısı kıpırdandı; sonra göz kapakları yorgunca kapandı. Lacey'nin zihninin bir anlığına belirmesi
amaca kısa sürdü, ancak kaptan için bu apaçıktı. Beyin
hala uyanıktı.

Arkasına yaslandı ve Caleb'e işaret etti.

"Buraya gel," dedi alçak bir fısıltıyla, "ve ona yaklaş. Daha fazla yaşamayacak. Sana yaptıklarını düşünme;
bunu kafandan çıkar; nereye gittiğini düşün. Onu
aklından bu şekilde geçirme; bu terbiyesizce ve seni rahatsız edecek. Ona yaklaş ve ona karşı hiçbir şeyin olmadığını söyle; bunu
benim için yap, Caleb. Asla pişman olmayacaksın."

Dalgıç, bir kilisede sunak çanının sesiyle diz çöker gibi pasif, isteksiz bir şekilde diz çöktü. Fenerin alevi yüzüne ve tüylü sakalına düştü, ciddi, düşünceli gözlerini ve
sıkıca bastırılmış dudaklarını aydınlattı.

"Kendini toparla, Billy, benim için bir zamanlar öyleydi," dedi Kaptan Joe yarı tatlı bir sesle. "Caleb sana doğru eğilmiş; sana bir şey söylemek istiyor."

Çökmüş, buruşmuş göz kapakları hızla açıldı ve gözler bir an dalgıcın yüzünde durdu. Dudaklar sanki adam konuşmak üzereymiş gibi hareket etti. Ama hiçbir kelime gelmedi.

Yanakların ve burnun üzerinden kasılmalar geçti,
boyun dikleşti, baş yastığa doğru dikleşti.

Sonra çene düştü.

"Öldü," dedi doktor, elini adamın kalbinin üzerine koyarak.

Kaptan Joe battaniyeyi ölü yüzün üzerine çekti, dizlerinden kalktı
ve kolu Caleb'in elinde, mavnadan indi ve yavaşça yata doğru yürüdü. Doktor ilaçlarını topladı, bekçiye birkaç talimat verdi ve Bayan Leroy ile hanımların yanına çimenlikte geldi.

Geriye sadece mavnadaki bekçi kalmıştı ve sessiz yıldızlar, sert, yılmaz, acımasız, birçok yargıcın gözleri gibi. [Resim: "Dalgıç pasif ve isteksiz bir şekilde diz çöktü"]

XXVI. BÖLÜM

CALEB IŞIKLARINI KIRPTI

Caleb ve Kaptan Joe, Keyport'a geri dönerken yatın güvertesinde oturuyorlardı.
Hava pompası kasasına kaldırılmıştı ve elbise ve ekipman, rıhtımdaki kıyıya çıkarılmak üzere
hazırlanmıştı.

Ay yükselmişti, yatı beyaz ışıkla doldurmuş ve güverteyi direklerin belirgin, siyah gölgeleriyle
çizmişti.
Sancak tarafındaki pruvada Keyport Işığı yanıyordu ve ötesinde, ufukta küçük bir yıldız olan Küçük Martı parlıyordu.

Caleb bir kanepeye yaslandı, gözleri parıldayan denize dikilmişti.
Gözleri Lacey'nin yüzüne değdiğinden beri tek kelime etmemişti.

"Caleb," dedi Kaptan Joe, elini dalgıcın dizine koyarak, "belki
yaptığımı söylemek bana doğru gelmiyordur, ama onu bırakmanı ve ona kalbinde ona karşı hiç nefret olmadığını söylememeni istemedim. Bu sana geri döner ve zaten yeterince acı çektin. Artık ne seni ne de onu endişelendirecek. Kötü, iğrenç bir hayat yaşadı ve her zaman olacağını bildiğim gibi öldü,--ona yardım edecek kimse olmadan. Caleb,"--bir an durakladı ve dalgıcın yüzüne baktı,--"sen ve ben birbirimizi uzun yıllardır tanıyoruz; ne yapmanı istediğimi biliyorsun; beni neyin incittiğini ve Çocuk geri döndüğünden beri. Artık senin elinden çıktı.
Tanrı onu cezalandırdı. Kendine ve ona iyi davran ve onu affet.
Betty'yi geri al."

Yaşlı adam döndü ve elini Kaptan Joe'nunkinin üzerine kaydırdı, sert, azgın bir el, her parmak ucunda bir kalp çarpıntısı.

"Kaptan Joe, ne hissettiğini biliyorum. Aramızda hiçbir şey yok; ama
sen _onun_ hakkında yanılıyorsun. Bu gece onun başında dikilirken her şeyi
kendimle eşleştirdim. Eğer yeterince uzun yaşasaydı ona söylerdim, sadece bunu yapmamı istiyordun. Ama sen bu işi hiç doğru yapmadın; onu suçlamıyorum."

"O zaman onu evine götür ve sürdürdüğün bu aptalca hayattan vazgeç, ve onun
kalbi senin aşkın için her gün kırılıyor. Onun olmadan
yeterince yalnız değil misin? Tanrı bilir ki o sensizdir."

Caleb yavaşça elini Kaptan Joe'nun elinden çekti ve kollarını başının arkasına koydu, birbirine kenetlenmiş parmaklarını dinlendirdi.

"Onun benim için kalbini kırdığını söylediğinde, Kaptan Joe, sen
her şeyi bilmiyorsun." Konuşurken gözleri gökyüzüne bakıyordu. "Onu geri almaya
istemeyeceğim değil. Hep ona yardım etmek istedim ve hep ona bakmak istedim, onun bana bakmasını değil.
Bu sabah, insanların ona nasıl davrandığını gördüğümde, eve dönmesini istemeye karar verdim. Ona iyi davranırsam, onlar da ona iyi davranırdı; biliyorum. Ama ben onun için doğru adam değildim ve o da beni artık eskisi kadar sevmiyor. Beni üzen ve korkutan şey bu. Şimdi sana neden beni sevmediğini bildiğimi söyleyeceğim; sana hiç bilmediğin bir şey söyle," - konuşurken başını çevirdi ve kaptanın gözlerinin içine baktı, sesi titriyordu - "ve sana söylediğimde onu suçlamadığımı söylemek istiyorum." Ardından gelen kelimeler bir saatin yavaş tik takları gibi geldi. "O, onu terk ettiğinden beri ona yazıyor. Bert Simmons bana mektupları gösterdi."

"Bunu öğrendin, değil mi?" dedi Kaptan Joe, sesinde aniden öfkeli bir titremeyle. "Haklısın; buldu! Onu terk ettiğinden beri ona yazıyormuş, bazen ayda bir, bazen haftada bir ve son zamanlarda neredeyse her gün."

Caleb başını kaldırdı. Bu sonuncusu onun için yeni bir haberdi.

"Ve hepsi bu kadar değil. Bana getirdiği mektupların her biri,
onları olabildiğince hızlı bir şekilde alıyor ve onları her hafta ona verdiğim parayla birlikte deniz sandığıma kilitledim ve para ve mektuplar
şimdi orada. Ve daha fazlası da var. _Lacey'nin hiçbirinin
mührü kırılmadı._ Sana yalan söyleyen her kimse, Caleb, bilmesi gerekenlerin yarısını bile sana söylemedi."

* * * * *

Kaptan Joe bahçe kapısını geriye doğru açtı ve tahta yürüyüş yolundan hızla yürüdü, hareket ederken iri, iri vücudu sallanıyordu. Ev karanlıktı,
mutfak penceresindeki ve Betty'nin odasındaki bir ışık dışında.
Teyze Bell'i masanın yanındaki bir sandalyede gördü, ama tek kelime etmeden yukarı kata doğru aceleyle
gitti. Caleb yavaş ve ölçülü adımlarla onu takip etti. Verandaya ulaştığında, Teyze Bell koltuğundan kalkmıştı ve
hasırın üzerinde duruyordu.

"Caleb, sen de içeri geliyor musun?" dedi. "İkinize de akşam yemeği
alacağım. Sanırım çok yorgunsun."

"Akşam yemeği istemiyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, ona bakmadan.
"Oturma odasına gidip bekleyeceğim, eğer izin verirsen."

Sessizce kapıyı açtı, onun ruh hallerinden birinde olup olmadığını merak ediyordu. Odadaki tek ışık sokak lambasından geliyordu,
çekilmiş panjurlardaki sarmaşıkları şablonluyordu.

"Senin için bir ışık getireceğim, Caleb," dedi sessizce ve mutfağa doğru döndü. Koridorda durdu, dizleri titriyordu, kalbinde bir dua vardı. Kaptan Joe ve Betty merdivenlerden aşağı iniyorlardı, Betty'nin yüzü onun omzunda saklıydı, titreyen parmakları onun ceketine
tutunuyordu.

[İllüstrasyon: "Seni korkutacak hiçbir şey yok, çocuk"]

"Seni korkutacak hiçbir şey yok, çocuk," dedi kaptan, eşikte dururken kızın yanağını okşayarak. "Her şey yolunda. O içeride bekliyor," dedi ve kapıyı üzerlerine kapattı.

Sonra, yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşı
akan Teyze Bell'e doğru yürüdü ve elini onun omzuna koyarak, "Caleb ışıklarını ayarladı ve Betty limanı buldu. Küçük kız eve geldi," dedi.

* * * * *

Başka bir odada, birkaç mil ötede, denize bakan bir pencerenin önünde, yanakları ellerinin arasına sıkıca bastırılmış bir kadın oturuyordu. Alçakta yatan uykulu ay, düşünceli yüzüne beyaz bir ışık saçıyor ve omuzlarına düşen gevşek saçlarının tüylerini gümüşleştiriyordu. Saatlerce orada oturmuştu - ev sessizleştikten çok sonra bile. Dışarıda
dünya hareketsizdi: sadece kıyı boyunca küçük dalga dillerinin şapırtısı duyuluyordu; bataklıktaki kurbağaların vıraklaması ve uçarken daireler çizen gece şahininin çığlığı.

Yanındaki masanın üzerinde, üzerinde Paris posta damgası olan açık bir mektup vardı.
Geç postayla gelmişti.

Ara sıra gözleri, Ledge'i çerçeveleyen gümüş parıltıya
takılırdı. Sonra günün anıları üzerine hücum ederdi:
karar için endişeli bekleyiş; Sanford'un kulübeye girerken yukarı kaldırdığı el; Yıkık sehpanın zayıf hatları ve ölmekte olan adamın başının üzerinde yanan hayalet feneri. Bu
çatışmalı anıların karmaşasından, bir yüz net ve güçlü bir şekilde parlıyordu,
sabit ve sorgulayan gözlerle.

O tek bakışta onun en derin derinliklerini okumuştu.
Göz kapaklarının aniden yukarı kalkmasını, onun neşeli övgü sözlerine şaşkın bakışını ve ardından gelen gölgeyi yakalamıştı.

"En iyisi bu," diye fısıldadı sonunda kendi kendine. "Tek yol bu. Ona zarar vermek istemedim, sadece yardım etmek istedim. Ona yardım et--ve bana."

Yorgun ve isteksiz bir tavırla yerinden kalktı, mektubu
yavaşça katladı ve masasına kilitledi.

SON.

Riverside Press

CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS, ABD

ELEKTROTİP VE BASKI
H. O. HOUGHTON AND CO.

KURGU VE SEYAHAT

F. Hopkinson Smith tarafından.

CALEB WEST, USTA DALGIÇ. Resimli. 12 aylık, 1,50 $.

TOM GROGAN. Resimli. 12 aylık, yaldızlı kapak, 1,50 $.

BİR BEYEFENDİ SERSERİ VE DİĞERLERİ. 16 aylık, 1,25 $.

COLONEL CARTER OF CARTERSVILLE.

Yazar ve E. W. Kemble'ın 20 çizimiyle. 16 aylık, 1,25 $.

LAGUERRE'DE BİR GÜN VE DİĞER GÜNLER. 16 aylık, 1,25 $.

MEKSİKA'DA BEYAZ BİR ŞEMSİYE.

Yazar tarafından resimlendirilmiştir. 16 ay, yaldızlı üst, 1,50 $.

GONDOL GÜNLERİ. Resimlendirilmiştir. 12 ay, 1,50 $.

İSPANYA, HOLLANDA VE İTALYA'NIN AŞINMIŞ YOLLARI,
Pitoresk'i arayan bir ressam tarafından seyahat edilmiştir.

16 adet tam sayfa suluboya resimli
fotoğraf türü reprodüksiyon ve F. Hopkinson Smith, bolca resimli
kalem ve mürekkep çizimleriyle. Bir Tatil cildi. Folio, yaldızlı kapak,
15,00 $.

AYNI.

Popüler Baskı. Yukarıdakilerin bazı resimlerini içerir.
16 ay, yaldızlı kapak, 1,25 $.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
Boston ve New York.

Project Gutenberg'in Sonu Caleb West, Master Diver, F. Hopkinson Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALEB WEST, MASTER DIVER ***

***** This file should be named 42362.txt or 42362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/6/42362/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
