*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cozy Lion
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: March 18, 2013 [EBook #42366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cozy Lion, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cozy Lion
       As Told by Queen Crosspatch

Author: Frances Hodgson Burnett

Illustrator: Harrison Cady

Release Date: March 18, 2013 [EBook #42366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COZY LION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Laizure tarafından The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.

THE COZY LION

FRANCES HODGSON BURNETT

The Cozy Lion

Queen Crosspatch'in anlatımıyla

Yazar

Frances Hodgson Burnett

"Little Lord Fauntleroy"un yazarı

Harrison Cady'nin çizimleriyle

The Century Co.

New York

Telif hakkı, 1907, THE CENTURY CO.

Ekim 1907'de yayınlanmıştır

ABD'de basılmıştır

Bu Cozy Lion hikayesini çok seviyorum çünkü
benim için büyük bir onur olduğunu düşünüyorum. O Aslanı ben ıslah ettim ve ona nasıl davranacağını öğrettim. Bu hikayeyi çocuklara yüksek sesle okuyan yetişkin kişi KESİNLİKLE Kükremeyi bilmelidir.

RAHAT ASLAN

Başlangıçta ona yaptığım azarlamayı asla unutmayacağım.
Bir Peri olmanın avantajlarından biri, hatta oldukça yaygın olan
biri, Aslanların sizi ısıramamasıdır. Bir Peri çok küçük ve çok hafiftir.
Eğer size saldırırlarsa ağızlarından uçmak kolaydır ve
sizi yakalasalar bile, dişlerinin arkasına geçerseniz
onları o kadar rahatsız edebilirsiniz ki dışarı çıkmanız için yalvarırlar
ve onları rahat bırakırsınız.

Elbette onu azarlamamın tek suçu Aslan'dı. Aslanlar
insanlardan uzakta yaşamalı. Kimse Aslanların ortalıkta dolaşmasını sevmez--özellikle de çocukların olduğu yerlerde. Ama bu Aslan,
Topluma girmek istediğini ve üç ile dört yaş arasındaki küçük şişman çocukları çok sevdiğini söyledi. Bu yüzden bir
çölde, derin bir ormanda veya bir ormanda yaşamak yerine,
Büyük Yeşil Tepe'deki büyük Mağara'yı aldı, gördüğünüz en
şişman, en pembe küçük çocuklarla dolu bir köyden sadece birkaç mil uzakta.

Mağara'da sadece birkaç gün yaşıyordu, ancak o kısa
zamanda bile anneler ve babalar onun orada olduğunu öğrenmişti ve
bunu karşılayabilen herkes bir silah satın alıp kapmıştı
hatta yolda bir eşek görseler bile, çünkü bir Aslan olabileceğinden korkuyorlardı. Annelere gelince, onlar
korkudan neredeyse deliriyorlardı ve çocuklarının dışarı çıkıp oynamasına
cesaret edemiyorlardı ve onları üst kat odalarına, dolaplara ve
mahzenlere kapatmak zorundaydılar, Aslan'ın ağaçların arkasına saklanıp
üzerlerine atlayabileceğinden çok korkuyorlardı. Bu yüzden her şey oldukça
bozulmaya başlamıştı çünkü kimse eğlenemiyordu.

Elbette eğer biraz akılları olsaydı ve Perilere inansalardı ve
sadece bir ay ışığında dışarı çıkıp el ele tutuşup
bir daire içinde yavaşça dans etselerdi ve şarkı söyleselerdi:

Periler pembe ve Periler gül
Periler inci ayak parmaklarında dans ediyor
Seni istiyoruz, Ah! Seni istiyoruz!
Peri Kraliçeleri ve Peri köleleri
Aslan Mağaralarından korkmayanlar
Lütfen bize yardım etmeye gelin,

o zaman sorun olmazdı, çünkü milyonlarca gelmeliydik, özellikle de şu dizeyle bitirselerdi:

Sorunlarımızı asla anlatamayız
Ama _sen_ gelseydin her şey yoluna girerdi
Özellikle Silverbell.

Ama bunun için yeterli akılları yoktu -- elbette ki yoktu -- _ elbette ki yoktu_! Bu da insanların ne kadar çılgın olduğunu gösteriyor.

Ama görüyorsun ki ben _peri_ olmayan kişilerden çok daha iyiyim, sevimli küçük, pembe küçük, tatlı küçük Öfkemi kaybetmiş olsam ve
sinirli olsam bile. Bu yüzden çocukların endişelendiğini ve
kapatılmak zorunda oldukları için solgunlaştığını ve annelerin yıkanırken
su taşana kadar
yıkama leğenlerine ağladığını gördüğümde,
kendim gidip o Aslanla öyle kolay kolay unutamayacağı bir şekilde konuşmaya karar verdim.

Güzel bir sabahtı ve Büyük Yeşil Tepe harika görünüyordu.

Beni gören bir çoban beni altın ve mor bir kelebek sandı ve
şapkasını bana fırlattı--aptal! Elbette burnunun üstüne düştü--ve çok doğru ve uygundu.

Mağaraya vardığımda, Aslan kapısının dışında oturuyordu ve
ağlıyordu. O, her zaman kendilerini yaralı sanan bu kötü huylu, hoşnutsuz Aslanlardan biriydi; büyük yuvarlak gözyaşları
burnundan aşağı süzülüyor ve burnunu çekiyordu. Ama söylemeliyim ki o
yakışıklıydı. Büyük ve pürüzsüzdü ve gördüğüm en muhteşem yeleye
ve kuyruğa sahipti. Daha hoş bir ifadesi olsaydı bir Kral gibi olurdu.
Ama orada oturmuş burnunu çekiyordu.

"Çok yalnızım," dedi. "Kimse aramıyor. Kimse bana hiç ilgi göstermiyor. Ve ben buraya Toplum için geldim. Toplum'u benden daha çok seven kimse yok."

Yanındaki çiçek açan bir dala oturdum ve ona bağırdım,
"Sen onu yediğinde Toplum'un ne faydası var?" dedim.

Ayağa fırladı, kuyruğunu çırptı ve homurdandı ama ilk başta beni
göremedi.

"Ne işe yarıyor _ama_ yenmek için mi?" diye kükredi. "Önce eğlenmek
için istiyorum, sonra da tatlı olarak. Neredesin? Kimsin?

"Ben Kraliçe Crosspatch'im--Kraliçe Silverbell," dedim. "Sanırım
beni duymuşsundur?

"İyi bir şey duymadım," diye homurdandı. "İyi bir çiğneme
_istediğin_ şey!"

Benim hakkımda bir şeyler _duymuştu_ ama yeterli değildi. Gerçek şu ki
Perilere gerçekten inanmıyordu--başını derde sokan da buydu.

Bu sırada beni görmüştü ve beni yakalayabileceğini düşünecek kadar cahildi,
bu yüzden kalın, yeşil çimenlerin üzerine uzandı ve büyük pençelerini uzattı ve burnunu onlara dayadı,
benim kandırılacağımı ve onun uyuyacağını düşüneceğini
düşündü.
Ona kahkahalarla güldüm ve çiçekli dalımda ileri geri sallandım.

"Beni yemek mi istiyorsun?" dedim. "İki veya üç litre şeker ve kremaya ihtiyacın olacak--çilek gibi."

Bu onu o kadar sinirlendirdi ki kükreyerek ağacıma
atıldı ve
çalıyı sertçe salladı ve pençeleriyle parçaladı. Ama ben havaya uçtum ve etrafında vızıldadım ve o öfkelendi--sadece öfkelendi.
Havaya sıçradı ve kuyruğunu çırptı ve kuyruğunu _vurdu_ ve kuyruğunu ÇARPTI ve dönüp durdu ve
çimleri parçaladı.

"Aptal olma," dedim. "Bu güzel, büyük, tüylü bir kuyruk ve
sadece onu aşındıracaksın."

Sonra ağzını açtı ve kükredi ve kükredi. Ve _ben_ ne yaptım sizce? Tam ağzına uçtum. Önce
boğazına uçtum ve bir arı gibi vızıldadım ve onu öksürttü, öksürttü ve öksürttü--ama beni öksürerek çıkaramadı. Öksürdü, öksürdü ve öksürdü; beni diliyle yakalamaya çalıştı ve beni dişleriyle yakalamaya çalıştı ama ben kendimi giderek küçülttüm
ve iki büyük, vahşi beyaz çifte çekiç arasına girdim ve cebimden Peri İşçileri çekiçlerimden birini çıkarıp çekiçle vurdum ve vurdum
ve öyle bir diş ağrısı çekmeye başladı ki
Büyük Yeşil Tepe'den aşağı zıplayarak ve kükreyerek koştu ve diş ağrısı damlaları almak için köy sokağından aşağı zıplayarak ve kükreyerek dişçiye gitti. İnsanların nasıl
evlerine koştuğunu, annelerin nasıl çığlık attığını, çocuklarını nasıl kucakladığını ve yatakların, masaların ve kömür bidonlarının altına nasıl saklandığını ve babaların nasıl
silah aradığını hayal edebilirsiniz. Dişçiye gelince, kapısını kilitledi, sürgüledi ve sürgüledi ve _silahını_ bulduğunda onu pencereden dışarı çıkardı ve elli kez ateş edene kadar olabildiğince hızlı ateş etti, sadece bir şeye
vurmaktan çok korkuyordu. Ama köy sokağı o kadar şimşek, duman ve kurşunla doluydu ki Bay Aslan on büyük kükremeyle döndü ve ailenin silah bulundurabileceği her pencereden silahlar atılarak sokakta dörtnala koştu.

Büyük Yeşil Tepe'deki evine vardığında, sadece uzandı
ve yüksek sesle ağladı, çığlık attı ve mağarasının zemininde bir delik açana kadar arka bacaklarını tekmeledi.

"Sadece bir Aslan olduğum için," diye hıçkırdı, "sadece fakir, hassas, çaresiz, yetim bir Aslan olduğum için, hiç kimsede zerre kadar nezaket yok. Bana bir şişe diş ağrısı damlası bile satmıyorlar. Ve o dişçiye dokunmayacaktım -- beni iyileştirip şişeyi güzelce kağıda sarana kadar. Bunu yapana kadar ona dokunmayacaktım."

Ağzını öyle geniş açtı ki, üzüntüden kükredi ki ağzından fırladım. Ona bir ders vermeyi düşünmüştüm ve verdim. Elbette
ağzından uçup gittiğimde güzel çift dişleri
ağrımayı bıraktı. Bu onun için o kadar rahatlatıcıydı ki
doğasında büyük bir değişiklik yarattı ve doğrulup gülümsemeye başladı. Bu, gözyaşları bıyıklarına
dokunurken bile
sırıtışlara dönüşen yavaş bir gülümsemeydi.

"Aman Tanrım! Ne güzel," dedi. "Durdu."

Kulağına kadar uçmuştum ve aşağı doğru bağırdım.

"Durdurdum," dedim. "Ve ben başlattım. Ve eğer kendine gelmezsen, sana kulak ağrısı vereceğim ve bu daha da kötü olacak."

Dersini vermeden önce bana atlayacaktı ama
şimdi daha iyisini biliyordu. Duygularıma dokunmaya ve beni onun için
üzmeye çalıştı. Bir patisini gözlerinin önüne koydu ve tekrar koklamaya başladı.

"Ben zavallı, hassas, yalnız bir yetim Aslanım," dedi.

"Sen hiç öyle değilsin," diye sertçe cevapladım. "Sen
fakir değilsin ve Tanrı bilir ki sen hassas değilsin ve yalnız olmana
gerek yok. Yetim olup olmadığınızı bilmiyorum ve umursamıyorum. Siz iğrenç, huysuz, bencil, ısıran, çiğneyen bir şeysiniz."

"Aslanlara karşı bir önyargı var," diye ağladı. "İnsanlar onları sevmiyor. Onları asla çocuk partilerine davet etmiyorlar - sevimli küçük, şişman, yumuşak, çocuk partileri - çok eğlenecekleri ve ikramların en çok sevdikleri şeyler olacağı yerler.
Onları yetişkin partilerine bile davet etmiyorlar. Size sormak istediğim şu: Buraya geldiğimden beri o köylülerden _biri_ beni aradı mı - hatta sert biri bile?"

"Eğer yapsalardı iyi aptallar olurlardı," diye cevapladım.

Sağ pençesini kaldırdı ve başını bir yandan diğer yana en hüzünlü şekilde salladı.

"İşte," dedi. "Sen de diğerleri kadar bencilsin. Herkes bencildir. Dünyada kardeşçe sevgi veya ilgi yok. Bazen buna dayanamıyorum. Sana bir soru daha soracağım ve bu neredeyse bir bilmece gibi. Hiç
bir Aslan'a zevk vermeye çalışan birini gördün mü?"

O zaman kulağına eğildim ve olabildiğince yüksek sesle bağırdım.

"Hiçbir _Aslanın_ zevk vermeye çalışan birini gördün mü?" dedim.
"Bunu bir düşün. Ve cevabı bulduğunda,
_bana_ söyle."

Fikrin yeniliğinden mi yoksa
aniliğinden mi bilmiyorum ama solgunlaştı. Bir Aslan'ın solgunlaştığını hiç gördün mü? Ben daha önce hiç görmedim ve komikti. İnsanların tenlerinin
solduğunu bilirsin ama bir Aslan'ın derisi tüylerle kaplıdır ve göremezsin, bu yüzden tüylerinin solgunlaşması gerekir, yoksa solgunlaştığını asla anlayamazsın. Bu Aslan'ın tüyleri başlangıçta güzel bir açık kahverengi altın rengiydi ve önce bıyıkları beyazlaştı ve
sonra büyük yelesi ve sonra pençeleri ve sonra vücudu ve en son
ucunda kocaman tüylü bir tutam olan uzun muhteşem kuyruğu. Sonra
ayağa kalktı ve kuyruğunu aşağı sarkıttı ve zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Bu bilmecenin cevabını bilmiyorum. Gidip
Mağaramda uzanacağım. Bu dünyada tek bir arkadaşım olduğuna inanmıyorum." Ve
Mağarasına girdi, uzandı ve acı acı hıçkırdı.

Kulağının içinde olduğumu ve beni yanında taşıdığını unuttu. Ama
Sana düşünecek bir şey verdiğimi ve ihtiyacı olan şeyin bu olduğunu söyleyebilirim. Dünyada bir Aslan'dan başka hiçbir şeyin rahat olma hakkı olmadığını hissetme şekli--sadece sen bir Aslan olduğun için--her şey için fazla _aptalca_.

Kulağının dışına uçtum ve ona biraz tokat attım.

"Gel!" dedim. "Ağlamak sana hiçbir fayda sağlamaz. Gerçekten
yalnız mısın--gerçekten--gerçekten--gerçekten öyle mi ki sana boş bir his veriyor?"

Ayağa kalktı ve gözyaşlarını sildi, böylece etrafa sıçradılar--yağmur gibi bir şey.

"Evet," diye cevapladı, "doğrusunu söylemek gerekirse öyleyim--Toplumu _seviyorum_. Ben
arkadaşlar ve komşular istiyorum--ve onları sadece tatlı olarak istemiyorum,
Ben sosyal bir Aslanım ve doğam gereği şefkatliyim--ve
tutunuyorum. Ve insanlar sesimi duydukları anda olabildiğince hızlı
kaçıyorlar." Ve boğazındaki yumruyla boğuldu.

"Eh," diye çıkıştım, "başka ne bekliyorsun?" Bu onu alt etti ve
bir hıçkırık daha kopardı. "Nezaket bekliyorum," dedi, "ve
öğleden sonra çaylarına davetler--ve g-arden partileri----"

"Eh, onları alamayacaksın," diye sözünü kestim, "Eğer yolunu değiştirmezsen. Öğleden sonra çaylarını ve bahçe partilerini marul sandviçleriymiş gibi yiyorsan, onlara davet edilmeyi bekleyemezsin. O yüzden
çöle veya ormana geri dönüp Aslanlarla
yaşayıp Toplumdan tamamen vazgeçebilirsin."

"Ama ben küçücük bir Aslan olduğumdan beri--küçük, küçücük bir Aslan--Topluluğa girmek istedim. _Değişeceğim_--Değişeceğim! Sadece bana
ne yapmam gerektiğini söyle. Ve kulağıma otur, aşağı doğru konuş ve okşa. Çok
rahat ve arkadaşça hissettiriyor."

Görüyorsun ya, beni çiğnemeyi amaçladığını unutmuştu. Bu yüzden
ona öğüt vermeye başladım.

"Yapman gereken ilk şeyler, öfkeni
ve kalbini ve beslenmeni değiştirmek ve memnun olmadığında
hırlamayı ve kükremeyi bırakmak olacak.'

"Bunu yapacağım, bunu yapacağım," dedi hemen. "Yelemi ve kuyruğumu kesmemi istemezsin, değil mi?"

"Hayır. Sen yakışıklı bir Aslansın ve güzelliğin çok beğeniliyor." Sonra kulağına iyice sokuldum ve "Bir Aslan'ın daha
iyi olsaydı ne kadar _iyi_ olacağını hiç düşündün mü?"

"H-hayır," diye kekeledi.

"Hiç ne kadar büyük, rahat ve sevimli bir köpeğe benzediğini hiç düşündün mü? Ve senin büyük tüylü yelelerin küçük kız ve erkek çocukları için ne kadar da hoş olurdu, seninle nasıl oynayabilirler, seni okşayabilirler, sana sarılabilirler, başlarını omzuna koyup uyuyabilirler, seni sevebilirler ve sana hayran olabilirlerdi --eğer sadece Kahvaltılık Yiyecekler ve diğer şeylerle yaşarsan-- ve gerçekten tatlı bir mizaca sahip olsaydın?"

Oldukça iyi bir Aslan olmalıydı çünkü o anda "ağzının etrafı biraz gülümsüyor ve kirpiklerinin etrafı ağlıyor" gibi görünmeye başladı --ki bu bir zamanlar okuduğum bir şiirin bir parçasıdır.

"Ah! Maria Teyze!" diye bağırdı biraz argo bir şekilde. "Bunu hiç düşünmemiştim: _güzel_ olurdu."

"Bir Aslan dünyadaki en rahat şey olabilirdi --eğer isteseydi," diye devam ettim.

Havaya sıçradı, dans etti ve sevinçten arka ayaklarını tekmeledi.

"Yapabilir miydi! Yapabilir miydi! Yapabilir miydi?" diye bağırdı. "Ah! Rahat bir Aslan olmama izin ver! Rahat bir Aslan olmama izin ver! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! Buckingham Sarayı'na davet edilmekten
daha çok hoşuma giderdi!"

"Küçük çocuklar seni görmek ve seninle oynamak için _akın_ ederlerdi,"
dedim. "Ve sonra gelirlerse, anneleri ve babaları
uzaklaştırılamazdı. Onlar da akın ederdi."

Yüzüne yayılan sevinç gülümsemesi aslında kulaklarına ulaştı ve beni neredeyse
sarstı.

"Bu _Toplum_ olurdu!" diye sırıttı.

"En iyisi!" diye cevapladım. "Önce _gerçek_ sevgililer olan ve taklit olmayan çocuklar gelir, sonra anneler ve babalar--geri kalanlar
her yerde başıboş gezer."

"Ne zaman başlayabilir? Ne zaman başlayabilir?" diye soluk soluğa söyledi.

"Hayır," dedim çok kararlı bir şekilde, "biraz Kahvaltılık
Yemek denemeden!"

"Nereden alabilirim? Ah! Nereden? Oh! Nerede?"

"Elbette_ alacağım," oldu cevabım.

Sonra kulağının ucuna dikildim ve minik altın trompetimi dudaklarıma götürdüm. (Ve Oh! Aslan gözlerini nasıl da devirdi, beni bir anlığına görebilmek için!) Ve Peri İşçilerimi çağırmak için şu melodiyi çaldım:

Büyük Yeşil Tepe'den sesleniyorum,
Tira-lira-lira,
Aslan Mağarası serin ve durgundur.
Tira-lira-lira.

Aslan gelişmek istiyor
Ve şefkatle dolu olduğunu göstermek
Ve Komşuyla _değil_.

Aslan iyi olmak istiyor.
Onu Kahvaltı Yemeğiyle _dolu_ doldurmak
Doğumunda ona yardım etmek.

Uzaktan ve yakından Kahvaltı Yemeği getirmek
--Korkarım çok yiyecek.
Oh! Tira-lira-lira-la
Ve Tira-lira-ladi.

Bir Aslan iyi ol
Herkesin Kahvaltı Yemeğine İhtiyacı Var.
Siz işçiler getirin--Tira-la
Ve Tira-lira-ladi.

Sonra Peri İşçileri bulutlar halinde uçarak geldiler. Üç dakika ve üç çeyrek içinde
Büyük Yeşil Tepe'nin her yerine ve
Aslan Mağarası'na akın ettiler, her birinin sırtında küçük bir
çanta vardı. Buraya ve oraya akın ettiler. Bazıları aşçıydı ve minik tencereler, kazanlar ve sobalar getirdiler ve şimşek hızında Kahvaltılık Yiyecekler pişirmeye başladılar. Aslan doğruldu. (Çok uzun zaman önce solgunluğunu kaybettiğini ve tekrar doğru renge döndüğünü söylemeyi unuttum.) Ve ağzı şaşkınlık ve hayretle kocaman açıldı. Onu en çok şaşırtan şey, yeşil şapkaları ve önlükleri olan binlerce küçük İşçi'den birinin ondan en ufak bir şekilde korkmasıydı. Neden, ne düşünüyorsun! Küçük Skip'im hemen ayağa fırladı ve Aslan'ın burnunun ucunda durdu ve bana bir soru sordu. Aslan'ın burnunun üzerinden ona bakması kadar komik bir şey görmemişsinizdir.

Ona çok ilgi duyuyordu.

"Şeker ve kremayla mı alıyor, senin Kraliyet
Gümüş-haç-çan-lığın?" diye sordu Skip, yeşil şapkasını çıkarıp
alçaktan eğilerek.

"Onu her iki şekilde de deneyin," dedim.

İşçiler her türden bir sürü yaptıktan sonra
onu içi boş bir taşa döktüler ve şeker ve
krema ile kapladılar.

"Hazır, Majesteleri!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Bu kadar mı?" dedi Aslan. "Çok güzel görünüyor. Nasıl yenir?
Isırmalı mıyım?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladım. "Yala."

Böylece başladı. İnanırsanız, sadece bundan zevk alıyordu. Yedi
ve yedi ve yedi, yaladı ve yaladı ve yaladı ve yaladı ve yaladı ve yaladı ve içi boş taş tamamen temiz ve boş olana ve yanları
şişip kabarana kadar durmadı. Ve Punch kadar memnun görünüyordu.

"Hayatımda bundan daha güzel bir şey yemedim," dedi. "Bir zamanlar gittiğim bir
Pazar Okulu pikniği vardı."

"Bir Pazar Okulu pikniği!" Öyle sert bağırdım ki
tüm yüzü kızardı. Kuyruğundaki tutam bile koyu gül rengiydi. "Seni kim davet etti?"

Başını eğdi ve kekeledi.

"Tam olarak davetli değildim," dedi, "ve okulla
piknik alanına gitmedim--ama geri dönmeliydim--en azından bir kısmını--ama silahlı birkaç adam için!"

Kulağına olabildiğince sert vurdum.

"Bir daha asla böyle bir konudan bahsettiğini duymama izin verme," dedim.
"Toplumda bunu bilen hiç kimse seninle konuşmaz!"

Ayakkabıları titriyordu--ama ayakkabıları yoktu.

"Bir daha asla aklıma bile gelmeyecek," dedi. "Hatamı görüyorum. Özür
dilerim. Gerçekten özür dilerim!"

Peki, o anda ne olduğunu _sence_? Eğer Peri olmasaydım, ölümüne korkardım. Tam o anda, küçük çocukların seslerinin, daha aşağıda, Devasa Yeşil Tepe'de, tarla kuşları gibi şarkı söylediğini duydum - aslında küçük çocuklar - bir sürü!

"Bu--Pazar Okulu resmine benziyor----" Aslan, "Söylemeye başladı--ve sonra bu konudan bahsetmemesi gerektiğini hatırladı ve
durdu.

"Kalbiniz değişti mi?" dedim ona. "Gerçekten değişti mi?"

"Sanırım değişti," dedi uysalca, "ama değişmemiş olsa bile, hanımefendi,
Kahvaltılık Yiyeceklerle o kadar _doluyum ki_ bir çilek yiyemedim."

Yanımda kalp bardağım vardı--kalpleri onunla inceleyebilirim
ve düzgün bir şekilde değişip değişmediklerini görebilirim.

"Sırt üstü dön," dedim. "Şimdi kalbini inceleyeceğim."

Ve Büyük Yeşil Tepe tarafındaki küçük çocuklar her zamankinden daha fazla tarla kuşu gibi
yaklaşıyor, gülüyor, şarkı söylüyor ve cıvıldıyorlardı.

Sırtüstü yuvarlandı ve ben kulağından atlayıp büyük
göğsüne
atladım. Yumrukladım, dinledim ve etrafıma baktım, ta ki
büyük kalbini görüp atışını izleyebilene kadar--thub--thub--thub. Aslında
bir küçük köşe hariç neredeyse her yeri değişmişti ve
çocukların sesleri gittikçe yaklaşıp tarla kuşlarıyla dolu yuvalar gibi duyuldukça, köşe bile
olabildiğince hızlı bir şekilde değişiyordu. Büyük, çirkin, koyu kırmızı, ateşli bir
kalp yerine, üzerinde narin pembe noktalar olan yumuşak fildişi beyazı bir kalp vardı.

"Değişti!" diye bağırdım. "Çok büyük, güzel, yumuşak, rahat bir şey olacaksın ve denesen bile piknik bile yiyemezsin--
ve asla denemeyeceksin. "

Ayağa kalkıp ayağa kalktığında rahatlamayla birlikte
hepsi çırpınıyordu.

Ve gülen küçük sesler giderek daha da yaklaştı ve ben ne olduğunu görmek için
Mağara kapısına uçtum.

Gerçekten bir piknikti. Ve aman Tanrım! Ben olmasaydım ne kadar da tehlikeli olurdu. İnsanları her zaman böyle kurtarıyorum, fark ettiniz mi?

Köydeki küçük çocuklar içeride kapalı kalmaktan o kadar bıkmışlardı ki, daha iyisini
bilmek için çok küçük olan yaklaşık elli tanesi pencerelerden
çıkmış, kapılardan kaymış,
bir şeylerin altından sürünerek geçmiş,
üzerlerinden atlamış ve
hepsi birlikte
kaçıp çiçek ve yabani Şeftali-çilekleri ve çalılıklarda ve Büyük Yeşil Tepe'deki çimenlerde
kalınlaşan güzel büyük sarı Eriklileri toplamışlardı. Lezzetli tatlı pembe ve mor
Dondurma-üzüm-suyu Kavunları, onlar için
çok yüksek olan ağaçlarda kümeler halinde asılıydı ulaşamadılar, ama sadece
dallarının altına oturup bakıp koklayıp birinin düşmesini umacaklarını düşündüler.

Ve işte geldiler--beyaz elbiseler giymiş küçük tombul kızlar ve oğlanlar
ve kıvırcık kafaları vardı--hiçbir şeyden en ufak bir korkuları yoktu:
aşağı yuvarlanıp gülüyorlardı ve kendilerini toparlayıp gülüyorlardı,
ve Mağaraya yaklaştıklarında, Çalışan Perilerimden biri, sadece
eğlence olsun diye aşağı uçtu ve küçük bir kızın şişman eline kondu. Kız onu
gördüğünde sevinçten zıpladı ve diğerlerine seslendi ve onlar
koşarak ve yuvarlanarak ne bulduğunu görmek için geldiler.

"Oh! Bakın--bakın!" diye seslendi. "O ne! O ne! O bir
kuş değil--ve o bir arı değil ve o bir kelebek değil. O küçücük, minik-minik-minik-minik minik bir pipi ve küçük yeşil ayakkabıları ve küçük yeşil çorapları ve küçük yeşil bir önlüğü ve küçük yeşil bir şapkası var ve gülüyor ve gülüyor."

Ve sonra bir çocuk çimenlerde bir tane daha gördü--ve bir yaprağın altında bir tane daha,
ve o da bağırdı.

"Ah! İşte bir tane daha--işte bir tane daha." Ve sonra tüm İşçiler
çimlerin arasından ve yaprakların altından sürünerek çıkmaya ve
sürüler halinde uçmaya ve çocukların kollarına, ellerine ve şapkalarına ışık tutmaya
ve onlarla oynamaya ve onları gıdıklamaya ve her çocuk neşeyle dans edene kadar gülmeye başladılar, çünkü hayatlarında daha önce hiç böyle şeyler görmemişlerdi.

Aslana geri döndüm. Oldukça gergindi.

"Bu bir piknik," dedim. "Ve şimdi senin şansın. Mırıldanabilir misin?"

"Evet, yapabilirim." Ve krema tabağının üzerinde duran kocaman bir kadife kedi gibi
güzel bir mırıldanma sesi çıkarmaya başladı.

"Çık dışarı," diye emrettim ona. "Mümkün olduğunca tatlı bir şekilde gülümse ve
mırıldanmayı bırakma. Kıvranan, kandıran bir köpek gibi görünmeye çalış--Ben önce
gideyim ve çocukların korkmasını önleyeyim."

Böylece dışarı çıktık. Kulağına binip
üzerinden dışarı bakıyordum. Çocukların beni görmelerine izin vermedim çünkü
Aslana bakmalarını istiyordum ve başka hiçbir şeye değil.

Yaptığım şey, bir dakika içinde resimlerde veya sirkte gördükleri en güzel
Aslanları hatırlamalarını sağlamaktı. Birçoğu
aslan hiç görmemişti ve sirke giden birkaç kişi
sadece onları demir parmaklıklar ardındaki büyük kafeslerde ve "Aslanlara yaklaşmayın" yazılı notlarla
görmüştü.

Aslanım dışarı çıktığında, gördüğünüz en büyük, en uykulu,
en kıvırcık, en tatlı gülümsemeyle gülümsüyordu ve mırıldanıyordu ve
kuyruğunu hafifçe sallıyordu. Bir an çimlerin üzerinde hareketsiz durdu
ve sonra kocaman başını pençelerinin üzerine koyup tıpkı kocaman,
şefkatli, birinin gelip onu okşamasını bekleyen ve yalvaran bir köpek gibi uzandı. Ve ona iki dakika baktıktan sonra, tüm çocuklar
gülmeye başladı ve sonra evde büyük bir mastiff arkadaşı olan Küçük _küçük_ bir kız aniden küçük bir çığlık attı ve
ona doğru koşarak pençelerinin üzerinden yuvarlandı ve yelesine düştü ve
yüzünü yelesine sakladı, kıkırdadı ve kıkırdadı.

Bu, bir pikniğin şimdiye kadar yaşadığı en muhteşem eğlencenin başlangıcıydı.
Her biri Aslan'a doğru gülerek ve bağırarak koştu. Onlar için
gerçekten oynayacakları bir Aslan'a sahip olmak çok büyük bir zevkti. Onu okşadılar, ellerini ve yüzlerini kocaman yelesine gömdüler, onu okşadılar, sırtına tırmandılar ve oraya oturdular. Küçük oğlanlar, "Merhaba Aslan! Merhaba Aslan!" diye bağırdılar ve küçük kızlar onun güzel, açık kahverengi sırtını öptüler ve "Aslan! Aslan! Tatlı yaşlı Aslan!" dediler. Ona koşan Küçük Kız önce kocaman ön pençelerinin arasına yerleşti, sırtını rahatça göğsüne yasladı ve başparmağını emdi, mavi gözleri çok yuvarlak ve büyük görünüyordu. Rahattı.

Ne yapması gerektiğini söylemek için kulağına fısıldamaya devam ettim. Görüyorsun ya, o hiç
Topluluk'ta olmamıştı ve her şeyi bir kerede
öğrenmesi gerekiyordu.

"Şimdi, aniden hareket etme," diye fısıldadım. "Ve yüksek sesle Aslan sesleri
çıkarmamaya dikkat et. Onlar henüz Aslan dilini anlamıyor."

"Ama oh! Çok mutluyum," diye fısıldadı, "Ayağa kalkıp sevinçten
kükremek istiyorum."

"Aman Tanrım!" dedim. "Bu her şeyi mahvederdi. Ölümüne
korkarlardı ve çığlık atıp ağlayarak kaçarlardı ve asla
geri dönmezlerdi."

"Ama bu küçük şey göğsümde başıyla çok
_tatlı_!" dedi. "Ona ufak bir yalama yapamaz mıyım--sadece ufak bir şey?"

"Dilin çok pürüzlü. Bir dakika bekle," diye cevapladım.

Peri İşçilerim her tarafta uçuşuyordu. Çalılıklarda
demet halinde oturuyorlardı ve dallardan demetler halinde sarkıyorlardı ve
zıplıyor, kıkırdıyor, gülüyor ve Aslan'a ve çocuklara bakarken birbirlerinin kaburgalarını dürtüyorlardı. Winnie'nin
Rook'un yuvasındaki yumurtaların üzerinde
otururkenki kadar eğleniyorlardı. Nip'i yanıma çağırdım.

"Aslanın diline atla," dedim ona, "ve
düzeltmek için
düzelt, ta ki saten kadife gibi olana kadar --ipek kadife değil,
saten kadife."

Aslan nazikçe dilini çıkardı. Nip üzerine atladı ve
düzeltmesiyle çalışmaya başladı. Oldukça sıcak olana kadar çalıştı ve
dilini o kadar pürüzsüz hale getirdi ki _tam_ saten kadife gibiydi.

"Şimdi bebeği öpebilirsin," dedim.

Küçük Kız bu sırada uykuya dalmıştı ve
aşağı kaymış ve Aslanın ön bacağına sanki bir kolmuş gibi kıvrılmış bir şekilde uzanmıştı ve Aslan eğilip yumuşak yanağını,
ve şişman kolunu ve şişman bacağını nazikçe yaladı ve mırıldandı ve mırıldandı.

Diğer çocuklar onu görünce etrafına toplandılar ve her zamankinden daha fazla
sevindiler.

"Onu sanki bir anne kediymiş ve o da onun
yavru kedisiymiş gibi öpüyor," diye seslendi biri ve elini uzattı. "Beni de öp.
Öp beni, Liony," dedi.

Başını kaldırdı ve onun istediği gibi küçük elini yaladı ve sonra
geri kalan herkes onun onları öpmesini istedi ve güldüler, böylece
Küçük Kız uyandı ve onlarla birlikte güldü ve ayağa kalktı ve Aslan'ı kucakladı ve sarıldı, kısa kollarını
sarmalayabildiği kadar kucakladı. Sanki o, onun Aslanıymış gibi hissediyordu.

"Çok seviyorum--oo çok seviyorum," dedi. "Bizimle oyna ve bizimle oku."

Gülümsedi ve gülümsedi ve o kadar dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ki sırtında oturan
üç veya dört küçük oğlan ve kızı üzmedi.
Onlarla birlikte nazikçe koşmaya ve onları gezdirmeye başladığında nasıl sevinçle bağırdıklarını hayal edebilirsiniz. Elbette herkes binmek istiyordu. Bu yüzden önce bir sürüyle sonra da bir başkasıyla çimenlerin üzerinden yavaşça koştu. Her sürüş bittiğinde, çocukların sırtından aşağı inmeleri için çok dikkatli bir şekilde uzanırdı
ve sonra diğerleri de yukarı tırmanırdı. O öğleden sonra yaptığı şeyler
gerçekten ona hayran olmamı sağladı. Rahat bir Aslanla
dünyadaki her şeyden daha güzel oynanır. Onlar için ağaçlardan Dondurma-üzüm-suyu Kavunları
sallardı.

Sırtında, bildiği berrak, küçük bir dereye doğru yürürdü,
içmek isteyen herkes için. Onlar için atlar, onlarla
elimde oyun oynardı ve onları yakaladığında,
sana yavru kedilermiş gibi onları tekrar tekrar çimenlerin üzerinde yuvarlardı; onlara büyük pençelerinin
bir kedi yavrusu gibi kadifemsi pençelerine nasıl girip çıktığını gösterirdi.
Oynadıkları her oyun, eğer isterlerse o her zaman "O" olurdu. En küçükleri uykulu olduğunda ağaçların gölgesinde ot yatakları yapar ve onları elbiselerinden veya küçük pantolonlarından nazikçe alıp yuvalarına götürürdü, tıpkı yavru kedilerin veya köpek yavrularının anneleri tarafından taşınması gibi. Ve diğerleri de taşınmak istediğinde, onları da taşırdı.

Çocuklar o kadar eğlendiler ki eve gitmeyi tamamen unuttular. Ve her dakika gülüp koştukları ve _çok_ eğlendikleri için, güneş batmaya başladığında
hepsi olabilecekleri kadar uykuluydu. Ama o zaman bile beyaz bir denizci kıyafeti giymiş küçük bir adam başka bir şey istedi. Gidip Aslan'ın yanında durdu, bir kolu boynunda, diğeri çenesinin altında. "Kükreyebilir misin, yaşlı Aslan?" diye sordu ona. "Kükreyebileceğinden eminim."

Aslan yavaşça üç kez başını salladı.

"'Evet--Evet' diyor," diye bağırdı herkes, "Ah! Bizim için olabildiğince
yüksek sesle kükre. En ufak bir korkumuz olmayacak."

Aslan tekrar başını salladı ve gülümsedi. Sonra başını kaldırdı ve
ağzını açtı ve kükredi ve _kükredi_ ve KÜKREDİ. Onlar
en ufak bir
korkmamışlardı. Sadece çığlık attılar, güldüler,
yukarı aşağı zıpladılar ve ona bunu tekrar tekrar yaptırdılar.

* * * * *

Şimdi size köyde neler olduğunu anlatacağım.

Çocuklar kaçtığında ilk başta anneler ve babalar
hepsi işlerindeydi ve onları birkaç saat boyunca özlemedi. Yetişkinler öğle yemeği vaktiydi, küçüklerin gittiğini
öğrenmeye başladılar ve sonra bir anne köy sokağına koştu, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ta ki tüm anneler orada olana kadar,
ve hepsi aynı anda konuşuyor, ellerini ovuşturuyor ve
ağlıyorlardı. Yatakların altına, masalara, dolaplara, arka bahçelere ve ön bahçelere baktılar ve suyun üstünde yüzen küçük şapkalar veya boneler olup olmadığını görmek için köy havuzuna koştular. Ama her yer sessiz ve sakindi ve hiçbir yerde yüzen bir şey yoktu ve çocuklardan tek bir işaret bile yoktu.

Babalar geldiğinde anneler onlara doğru uçtu. Görüyorsunuz ya, elli çocuğu birden kaybetmek şaka değil.

Babalar ilk önce Aslan'ı düşündüler, ama anneler dayanamadıkları için onu düşünmemeye çalıştılar.

Ama sonunda babalar tüm silahları, tüm tabancaları, tüm demir çivileri, sopaları, tırpanları, oyma bıçaklarını ve eski kılıçları aldılar ve onlarla silahlandılar ve hep birlikte Büyük Yeşil Tepe'ye doğru yürümeye başladılar. Anneler de giderdi
ve _onlar_ makas, büyük iğneler ve uzun şapka iğneleri alırlardı ve biri
kırmızı biber dolu büyük bir biberlik alırdı, Aslan'ın
gözlerine atmak için.

Hazır olmadan önce yapacakları o kadar çok şey vardı ki
Büyük Yeşil Tepe'ye ulaştıklarında güneş batıyordu ve ne duyduklarını
sence?

Şunu duydular----

"Ro-o-a-a-arh! Ro-o-a-a-rh! Ro-o-a-a-arrh!" neredeyse gök gürültüsü kadar yüksekti. Ve aynı zamanda
tüm pikniğin
bağırışlarını ve çığlıklarını
duydular.

Ama _onlar_ pikniğin sevinçten bağırdığını ve çığlık attığını
bilmiyorlardı.

Böylece koştular, koştular, koştular ve tökezlediler, tırmandılar, acele ettiler ve telaşlandılar ve daha hızlı ve daha hızlı koştular ta ki Aslan Mağarası'nın olduğu Büyük Yeşil Tepe'ye tırmanana kadar ve sonra büyük bir çalı kümesinin arkasında toplandılar ve babalar silahlarını kurmaya başladı ve anneler makaslarını ve şapka iğnelerini bilemeye başladılar.

Ama biberlikli annenin bileyecek bir şeyi yoktu, bu yüzden çalıların arkasından baktı ve aniden bağırdı, "Oh! Oh!
Oh! Oh! Bak! Bak! Ve hiçbir şekilde tek bir silah bile ateşleme."

Ve hepsi öne doğru bakmak için mücadele ettiler. Ve _bu_--Benim sayemde--_gördükleri şeydi_!

Aslan Mağarası'nın önündeki yeşil yerlerde, birkaç yumuşak çimen yığınının üzerinde, en küçük çocuklar kıkır kıkır gülüyor veya
baş parmaklarını emiyordu. Etraflarındaki çimenlerde bir sürü başkası oturuyordu veya
ayaktaydı veya kahkahalarla yuvarlanıyor ve topuklarını havaya kaldırıyordu--
ve Mağaranın tam önünde Aslan duruyordu
tamamen melek gibi görünüyordu. Kuyruğunda püskülün hemen altına güzel bir fiyonk şeklinde bağlanmış güzel bir mavi kuşak vardı, belinde bir kuşak ve sırtında dört çocuk vardı. Küçük Kız, çiçeklerle dolu yelesinin üzerinde oturuyordu ve başının üstüne bir çelenk koymaya çalışıyordu
ama düzeltemiyordu, bu da onu oldukça şımarık gösteriyordu. Bir tarafında denizci kıyafeti giymiş küçük bir çocuk, diğer tarafında ise küçük bir kız vardı ve her biri onu pembe ve beyaz yabani güllerden oluşan bir ipin ucundan tutuyordu ve onları götüreceklerdi.

Küçük Kız'ın annesi bir dakika daha bekleyemezdi. Ona doğru koştu ve bağırdı:----

"Oh! Betsy-petsy! Oh! Betsy-petsy! Mammy'nin Lammy-kızı!"

Ve sonra diğer anneler makaslarını ve şapka iğnelerini attılar
ve kalabalığın içinde onun peşinden koştular.

O akıllı Aslan'ın yaptığı şey, kimseyi üzmeden dikkatlice uzanmak
ve başını pençelerinin üzerine sanki evcil bir kanişmiş gibi uzatmak ve kadife bir kedi gibi mırıldanıp mırıldanmaktı.

Piknikçiler sadece neşeyle bağırıyorlardı. Her zaman neşeyle bağıran
bir piknikti.

"Oh! Anne! Anne! Baba! Baba!" diye bağırdı. "Aslanımıza bakın! Aslanımıza bakın! Onu kendimiz bulduk! O bizim."

Ve denizci çocuk bağırdı,

"Benim için kükreyecek, Anne!"

Ve geri kalanlar birbiri ardına bağırdılar,

"Ayağa kalkıp benim için yalvaracak!"

"Beni pantolonumdan tutup taşıyacak!"

"Etiketleme oynayabilir!"

"Sana pençelerinin nasıl girip çıktığını gösterecek!"

"Anne, ona sırtına alıp bir içki almasını söyle."

"Eve gidip benimle yatabilir mi, Anne?"

Bu sefer sanki bir tarla kuşu çılgınlığıydı ve Aslan
o kadar çok numara yapmak zorundaydı ki, sadece ne kadar Rahat olduğunu gösterme kararlılığı
güçlülüğünü koruyordu.
Babalara ve Annelere _Rahat_ olduğunu kanıtlamaya kararlıydı.

Ve başardı.

O zamandan beri Köyün Aslanıydı. Her yere
davet edilirdi. Onsuz hiçbir parti olmazdı.
Doğum günü partileri,
bahçe partileri,
çay partileri, düğün partileri--hepsine giderdi.
Hayatı bir neşe turuydu.

_En_ başarılı kişi oldu.
Aslanların Hipodromlarda yaptığı her şeyi yapabiliyordu--ve çok daha fazlasını. Küçük Küçük Kız ona hediye
olarak bir flüt verdi ve o da flütü güzelce çalmayı öğrendi.
Evde bir akşam geçirdiğinde Mağara kapısının önünde oturup
oynar ve şarkı söylerdi. Önce çalardı sonra da bunu söylerdi----

Aman Tanrım!
Bu _Socier-tee_!
Aman Tanrım! Merhamet et!
Bu _Socier-ier-tee_!
Bu _Socier-tee_!

Bunu kendisi besteledi.

Size anlatacağım bir sonraki hikaye Bahar Temizliğimle ilgili. Bu size
kış bittiğinde nasıl çalışmam gerektiğini ve
Ben olmasaydım,
yaz için hiçbir şeyin süpürülüp toparlanamayacağını
gösterecek. Çuha çiçekleri ve menekşeler ASLA uyandırılmazdı,
ya da Uyuyan Fareler çağrılmazdı, ya da başka bir şey. Gerçekten yoğun bir zaman,
sana söyleyebilirim.

Project Gutenberg'in Frances Hodgson Burnett'in Rahat Aslan adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COZY LION ***

***** This file should be named 42366.txt or 42366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/6/42366/

Produced by Elaine Laizure from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
