*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystic Mid-Region (Mystic Orta Bölge)
Yazar: Arthur J. Burdick
Yayın Tarihi: March 18, 2013 [EBook #42361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mystic Mid-Region, by Arthur J. Burdick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystic Mid-Region
       The Deserts of the Southwest

Author: Arthur J. Burdick

Release Date: March 18, 2013 [EBook #42361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTIC MID-REGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: ÖLÜM VADİSİNDE EKİP
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Gizemli
Orta Bölge

Güneybatı'nın Çölleri

Arthur J. Burdick

54 İllüstrasyonla

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press

1904

TEKLİF HAKKI, 1904
ARTHUR J. BURDICK

Yayımlanma, Nisan, 1904

Knickerbocker Press, New York

Yalnızlığın krallığı, sen uçsuz bucaksız çöl,
Geçmişin sırlarının bekçisi,
Çünkü Ey Çöl, lanetlenmiş toprakların neydi?
Nehirlerin kurudu, tarlaların susuzluktan tükendi mi?
Ovaların sessiz bir yalvarışla verimsiz yatıyor
Yanan, sert, amansız bir gökyüzünün altında
Hayat yenileyen yağmur sağanaklarını getiren
Dağa, ama asla ovaya değil.

Hangi sırrı saklıyorsun, ey Çöl korkusu?
Ölü çağların hangi gizemini gizliyorsun?
Göğsünde garip bir hazine mi yatıyor
İnsanın en hevesli arayışından korumak istediğin?
Yoksa orada yalnızlığında mı kalıyor
Doğanın saklamak istediği bir gizem mi?
Büyük yaratıcı planın bir sırrı
İnsan zihni için çok derin, çok korkunç?

Ey Çöl, sıcak, tüketen nefesinle,
Bakışın işkence ve gülümsemen ölüm,
Çiysiz gecenin ve bulutsuz güneşin diyarı,
Korkunç nöbetin bitene kadar yanmaya devam et. O zaman değişen rüzgarlar onların ürünlerini getirsin--
Esnek bulutlar hayat dolu çiğlerini savursunlar
Özlem dolu, soluk soluğa, kavurucu göğsüne,
Sonunda bollukla kutsanmış olasın.

Öyleyse, şimdi çorak kumlarının uzandığı yerde,
Yeşil tarlalar bir gün gülümseyen bir gökyüzüyle buluşabilir.
Şimdi sadece kasvetli, korkunç, yanan ölümün gizlendiği yerde,
Menekşe kokulu nefesini dökebilir.
Dendi ki--kesin, ilahi bir karar--
Yalnızlıkta sevinç olacak;
Ve, tüm iyiliğin aktığı O'nun aracılığıyla,
Ey Çöl, gül gibi çiçek açacaksın.

A. J. B.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I.--ÇÖL 1

II.--SUSUZLUK ÜLKESİ 17

III.--ÇÖLDE YAŞAYAN MERAK EDİCİ BİTKİLER 38

IV.--ÇÖLÜN TUHAF SAKİNLERİ 60

V.--ÇÖLDEKİ İNSANLIK 68

VI.--ÖLÜM BÖLGESİNDE BİR CENAZE 80

VII.--ÇÖL SEPET ÜRETİCİLERİ 92

VIII.--ÇÖL GEMİLERİ 107

IX.--SARI BİR ÇİZGİNİN HİKAYESİ 124

X.--ÇÖL BORAKS MADENLERİ 142

XI.--ÇÖLDE BULUNAN DİĞER MİNERALLER 154

XII.--ÖZEL BİR HASAT-TARLASI 162

XIII.--ÖLÜM VADİSİ 172

XIV.--HADES'İN AĞZI 184

XV.--ÇÖL ÇEŞİTLİLİĞİ--ALIŞILMADIK VE TUHAF ÖZELLİKLER 189

XVI.--DENİZ SEVİYESİNİN ALTINDA GAZETECİLİK 209

XVII. --ÇÖLÜN SONU 218

DİZİN 235

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

*ÖLÜM VADİSİ'NDE TAKIM OLUŞTURMA _Ön sayfa_

*ÇÖL 3

* ÇÖLDEN SAN JACINTO DAĞI 7

*COACHELLA YAKINLARINDAKİ COLORADO ÇÖLÜ, ANTİK SEA BEACH 11

*KALİFORNİYA ADA OLDUĞUNDA 15
Eski bir İspanyol haritasından.

*ÇÖLDEKİ BİR KIZILDERİLİ KUYUSU 19

*COLORADO ÇÖLÜ'NDEKİ BİR VAHİ 23

*SENTINEL PALMİYESİ 27
Çöl gezgini için hoş bir görüntü, çünkü
kanyonun içinde saklı bir vahayı işaret ediyor.

*COLORADO ÇÖLÜ'NDE PALMİYE YAPRAKLARIYLA DÖŞENMİŞ BİR VAHADA 31
Bu, Güney Denizi Adaları'ndaki bir yamyam kulübesi olarak geçebilir. *ÇÖL YATAK ODASI 35

*SAHUARO, YA DA DEV KAKTÜS 39

*İSPANYOL SÜNGÜSÜ 43

*ÇİÇEK AÇAN BİR ÇÖL KAKTÜSÜ--ÇOK SAYIDA ÇEŞİTTEN BİRİ 47

*"ÇÖLÜN KUYUSU" 51

*ÇÖL ÇİÇEKLERİ AÇANLARDAN BİRİ 55

*SARI ELMAS SIRTLI BİR ÇİĞNEK 58

ÇÖL KERTENKELESİ, CHUCAWALLA, GİLA CANAVARINA ÇOK YAKIN 61

BOYNUZLU KURBAĞA 62

TARANTULA 64

KIRKAYAK 65

AKREP 66

*BİR CHEMEHUEVİ KIZILDERİLİSİ VE çakal 69

*BİR CHEMEHUEVİ EVİ 73

*BİR CHEMEHUEVİ SQUAW VE ÇOCUK 77

*COLORADO NEHRİ ÜZERİNDEKİ BİR ÇÖL EVİ 81

*ÇÖL "BEYAZ EV" 85

*CENAZE ATEŞİ 89

*AHŞAP HAVUNDA MESQUITE FASULYELERİ DÖVEN BİR MOJAVE KIZILDERİLİSİ 93

*NADİR TULARE VE POMO SEPETLERİ 97

*KABA SEPETLER ÖREN BİR YUMA KADINI 101

*MOJAVE SEPET ÜRETİCİSİ 105

*İLERLEMENİN ÖNCÜ TEMSİLCİSİ 109

*ÇÖL GEMİLERİ 113

*KIZIL ADAM'IN YÜKÜNÜ TAŞIMAK 117

*YÜKÜ ALMAK 121

*ARAMACI YOL ALMAK 125

*YAŞLI BİR ARAMACI MADENİNİN AĞZI 129

*ENDİŞELİ BİR AN--SARI ÇİZGİYİ ARIYOR 133

*BİR HAVA VAPUR--COLORADO NEHRİNİ GEÇEN ARAMACILAR 137

*ÖLÜM VADİSİ'NDEN BORAKS TAŞIYAN BİR ÇEKİŞ MOTORU 143

*BOYANMIŞ ÇÖL 147

*SUSUZLUK ÜLKESİNDE BİR ANIT 151

*TİPİK BİR ÇÖL MADENCİLİK KASABASI 155

COLORADO ÇÖLÜ'NDE TUZ SÜRMEK 163

*ÖLÜM VADİSİ'NDE TAKIM OLUŞTURMAK 173

EYLALETTE YATILAN KIZILDERİLİ ŞEF 179

BİR ÇÖL ÇÖL FABRİKASI 191

SİYAH BUTTES--ÇÖLÜN HAYALET GEMİSİ 197

İMPARATORLUK KANALI'NIN KAZILMASI 203

İMPARATORLUK KİLİSESİ--AŞAĞI COLORADO ÇÖLÜ'NDEKİ İLK AHŞAP BİNA 207

ULUSLARARASI HAT'TA BİR YILLIK SÖĞÜT AĞAÇLARI 211

ÇÖL TOPRAKLARININ SULANMASI 219

ÇÖL SORGUMU 223

HEBER YAKINLARINDAKİ GERİ KAZANILMIŞ ÇÖL TOPRAKLARINDAKİ MİLO MISIR 227

ÇÖLDEKİ TEK DUŞ BANYOSUNA SAHİP CALEXICO'DAKİ ADOBE HOTEL 231

* C. C. Pierce & Co.'nun izniyle yeniden üretilen fotoğraflardan

GİZEMLİ ORTA BÖLGE

BÖLÜM I

ÇÖL

Büyük Mississippi Vadisi'nin batı sınırını belirleyen yüksek sıradağlar ile
ve Batıdaki güneşli yamaçları sakin Pasifik'in sularına bakan
Sahil Sıradağları, bir zamanlar "Büyük
Amerikan Çölü" olarak bilinen geniş bir kırsal alanı kaplar. "

Birkaç yıl önce, demir yolu büyük Batı'nın sınırlarını delmeden önce, kaşifler su ve faydalı bitki örtüsünden yoksun, alkali tarlaların, güherçile yataklarının, boraks dağlarının ve zehir emdirilmiş kumların olduğu ovaların bulunduğu uçsuz bucaksız bir araziden bahsediyorlardı. Acı adaçayı, dikenli kaktüsler ve buruşuk mesquite, bölgede bol miktarda bulunduğu söylenen baştan çıkarıcı ot türleriydi ve kırkayak, çıngıraklı yılan, tarantula ve Gila canavarı bu ıssız bölgenin yaşamını temsil ediyordu.

Daha yakın zamanlarda, demir yolları kıtayı farklı noktalardan kapladıkça, birkaç çöl hakkında bilgi sahibi olduk. "Nevada Çölü", "Black Rock Çölü", "Smoke Creek Çölü", "Boyalı Çöl", "Mojave Çölü", "Colorado Çölü" vb.; "Büyük Amerikan Çölü" Utah'taki Salt Lake'in batısındaki alkali atıklara uygulanan isimdir. Ancak gerçekte bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kurak bir bölgenin büyük bir bölümünün yerel isimleridir. İki yüz ila beş yüz mil genişliğinde ve yedi yüz ila sekiz yüz mil uzunluğundadır ve Meksika'ya kadar uzanır. Doğanın sağladığı ara sıra bir vaha veya sulama ile yaşanabilir hale getirilen küçük alanlar hariç. Eski Union Pacific'in çölün kuzey kesimi boyunca kıvrımlı çizgisini çizdiği yerde, motorlar için çeşitli sulama istasyonlarını işaretlemek için yeşil noktalardan oluşan bir iz bırakılmıştır. Southern Pacific demir yolu, Colorado Çölü boyunca benzer bir vaha hattı bırakmıştır ve Santa Fe de aynı şekilde Büyük Mojave Çölü'nü yeşil noktalarla noktalamıştır. Bu istasyonlardaki su bazı durumlarda kuyular açılarak elde edilir ve bu şekilde elde edilemediğinde diğer noktalardan tankerlerle taşınır. [İllüstrasyon: ÇÖL
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Çölün bir kısmı deniz seviyesinin altında yer alır. Büyük Mojave Çölü'ndeki Ölüm Vadisi'nin deniz seviyesinden 10
fit aşağıda bir çukurluğu vardır, Colorado Çölü'nün bazı kısımları ise okyanus seviyesinden birkaç
fit ila dört yüz fit aşağıdadır. İkinci çölde deniz seviyesinden 3900 mil karelik bir alan vardır ve bu çölde deniz ile çöl arasındaki dağ duvarı parçalansa birçok
fit su altında kalacak birkaç köy vardır.

Çölde hem büyüleyici hem de itici bir gizem vardır. Sıcağı, su kıtlığı ve bitki örtüsünün olmaması, hareket eden kumların bitmek bilmeyen israfı, üzerinde dolaşan ıssızlık ve ölüm havası, bunların hepsi insanı uzaklaştırmaya meyilliyken, bölgenin gizemi, bereketin sınırının ötesinde ne olduğunun belirsizliği, insanı tuhaf gizemlerini keşfetmek uğruna korkularını riske atmaya teşvik ediyor. Çölden garip hikayeler çıkıyor. Genişliğine adım atan ve geri dönmek için yaşayan herkes, dinleyicide macera ruhunu uyandırma eğiliminde olan en derin ilgiyle dolu deneyim ve gözlem raporları getirmiştir. Amerikan çöllerinin en ünlüleri Büyük Mojave ve Colorado'dur, ikincisi kısmen Amerika Birleşik Devletleri'nde kısmen de Meksika'dadır. Sahra kadar izsiz, Büyük Arap Yarımadası kadar sıcak ve kumlu olan bu çöller, o çöllerin övünemeyeceği gizemler içerir. Sınırları içerisinde, dünyada eşi benzeri olmayan Salton ve Ölüm Vadisi'nin büyük tuz alanları; zehirli gazlar, sıcak çamur ve volkanik madde
kusan koni biçimli höyüklerle dolu bir bölge olan "Volkanlar" ve bu bölgenin üzerinde her zaman yoğun buhar bulutları asılıdır; Mojave'nin büyük niter alanları ve boraks ovaları ve diğer eşit derecede garip doğa sergileri. Çölde başka gizemler de vardır. Kumlarının arasında şanslı bulucu için altın ve mücevherler vardır ve bu hazineleri ararken hayatını kaybeden birçok kişi vardır. Çölün üzerinde de o hayalet, o çöl hayaleti, serap, su istemeyen ve kasvetli çoraklıkta yolunu bulacağından şüphe duymayan şanslı yolcu için hiç bitmeyen bir hayret ve korkunç yalnızlıkta kaybolmuş susuzluktan işkence gören yolcu için hiç bitmeyen bir işkence ve tehdit var. Susamış yolcunun dalgalanan bir su tabakasıyla alay ettiğini, mavi dalgalarının sürekli görünürde olduğunu ama ilerledikçe geri çekildiğini ve sadece yok olana yanan kumları bıraktığını hayal edin! İnsanların çölde delirmesine şaşmamak gerek mi? Ve yine de, bu çoraklığın göğsünde, kıtaya besin sağlamak için gerekenden daha fazla bereket var. [İllüstrasyon: ÇÖLDEN SAN JACINTO DAĞI
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Colorado Çölü, bu adı taşıyan büyük nehrin onu denizden
oyması nedeniyle bu şekilde adlandırılır. Aynı nehir nedeniyle çöl adını
kaybetmeye de mahkûmdur.

Bir zamanlar Kaliforniya Körfezi, ovanın iki bekçisi olan Mt. San Jacinto ve Mt. Grayback'in yükseldiği Banning'e kadar uzanıyordu; her biri çevredeki ülkenin yaklaşık iki mil yukarısında yükseliyordu.
Bu, Colorado Nehri'nin dağları aşarak denize ulaşmasından ve Büyük Kanyon olarak bilinen o muhteşem uçurumu oluşturmasından önceydi. Büyük nehir, yüzyıllardır kıtanın kalbini yiyor, kayaları ve toprağı ufalıyor ve bulanık gelgitiyle dağlardan ve yaylalardan aşağı ovalara ve denize taşıyordu.

Silt yükünün bir kısmı körfezin kuzey kısmına yığılmıştı ve bir kısmı akıntının gücüyle büyük su kütlesine kadar
aşağıya doğru taşındı ve Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mevcut sınır çizgisinin
doksan mil altına yığıldı. Bu
banka yaklaşık altmış mil uzunluğundaydı ve doğu ve batı yönünde uzanıyordu. Akıntının sağ tarafı boyunca, sonunda nehri körfeze olan eski girişinden
kapatan ve onu yaklaşık iki yüz mil daha aşağıdaki mevcut ağzına yönlendiren bir yanal set oluşturulmuştu. Bu, altmış mil uzunluğundaki setle birleşerek körfezin bir kısmını ana gövdeden
ayırdı ve şu anda çöl olan yerde bir iç deniz bıraktı. Sonra susamış güneş bu denizin sularını içti ve
ıssızlık diyarını terk etti. Tüm bunların ne kadar zaman önce gerçekleştiği bir varsayım meselesidir.

Çölün sınırlarında, eski sahil çizgisinin uzun mesafelerde izlenebileceği birçok yer vardır. Burada çok sayıda deniz kabuğu ve mercan bulunur. Kabukların çoğu kırılmamıştır ve bunlara bakıldığında, daha dün bile
olmayan huzursuz dalgalar tarafından oraya savrulduklarına neredeyse inanılabilir. Deniz kabuklarının ve deniz kalıntılarının çeşitliliği, şu anda denizde bol miktarda bulunanlarla çok yakından örtüşmektedir.

[İllüstrasyon: ANTİK DENİZ PLAJI, COLORADO ÇÖLÜ, COACHELLA YAKINLARI
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Çölün yüzyıllardır kuru toprak olduğuna dair kanıtlar vardır.
Göğsünde, beyaz adamın bu ülkeye ulaştığı dönemde kullanılanlardan daha eski bir stil ve desende Kızılderili çanak çömlekleri ve aletleri bulunur. Ayrıca, o bölgenin en erken keşfinin yapıldığı on altıncı yüzyıla kadar, çölde yaşayan kabilelerin bir zamanlar körfezin işgal ettiği topraklara iyice yerleşmiş olduğu görülmektedir. Sular bölgeden kesildikten sonra, iç denizin kurutulması ve insanların bölgeye girip işgal etmesinin mümkün olması için şüphesiz yüzyıllar gerekti. Bazı bilginlerin inancına göre, ilk İspanyol kaşifler kıyıya ulaştığında kara sular altındaydı. Bu teoriyi desteklemek için, körfezin o bölgeyi kapladığını gösteren bazı haritalara işaret ediyorlar. ABD Ordusu'ndan General Stoneman'ın yakın zamanda sahip olduğu ve Meksika Şehri'nde elde ettiği ilk denizcilerin haritası, Gila Nehri'nin körfeze girdiğini gösterirken, Gila Nehri şu anda Colorado Nehri'ne, Colorado'nun şu anki ağzının 90 mil kuzeyinden giriyor.

Fransa Kralı'nın coğrafyacısı N. Sanson d'Abbeville tarafından 1626'da yayınlanan bir Kaliforniya haritası, Kaliforniya Körfezi'ni eyaletin tüm doğu sınırı boyunca uzanıyor ve kuzeyde Pasifik Okyanusu'yla birleşiyor olarak gösteriyor. Bu harita, ilk denizcilerin verdiği çeşitli çizimler ve açıklamalara göre yapılmış ve açıkça yanlış. Körfezin o zamanlar veya hiçbir zaman Pasifik'e kadar uzanmadığı kesin. İlk kaşifler ve harita yapımcıları, hiçbir bilgi edinemedikleri konuları kolayca tahmin edebiliyorlardı.

[İllüstrasyon: KALİFORNİYA BİR ADA OLDUĞUNDA
C. C. Pierce & Co.'nun eski bir İspanyol haritasından çekilmiş fotoğrafından.]

BÖLÜM II

SUSUZLUK ÜLKESİ

"Acemi" çöl ülkesine ilk geldiğinde, kendisinin ve hayvanının kullandığı
suyun parasını ödemesi beklendiğini öğrenince şaşırır. Kısa bir süre sonra, su stokunu yenilemeyi umduğu bir çöl kuyusunun sahibinin aşırı temkinliliği yüzünden, gerekli sıvının az bir miktarını bile satın alamadığını fark edince öfkelenir.

Su stoğu tükendikten sonra, yanan kumların üzerinde saatlerce çalışan çöl gezgini için, çöl sakininin yetersiz olan su stoğundan bir damla bile ayırmaya isteksiz olması alışılmadık bir durum değildir. Tüm çöl kuyuları güvenilir değildir ve bazen vahanın yalnız sakini, su stoğunun tükendiğini görür; Daha sonra, kuyusunu besleyen damarı dolduracak kış yağmurları gelene kadar
kullandığı tüm suyu kırk veya elli mil taşımak zorundadır.

Bunu hiç deneyimlememiş olan biri, çöldeki susuzluğun işkencesi hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. Bulutsuz bir gökyüzünden gelen kavurucu güneş, ışınlarını yumuşatacak
en ufak bir sis izi olmadan,
şiddetine maruz kalan yolcunun kanını içmek için oldukça uygundur.
Kumlardan, burun deliklerine nüfuz eden ve ağza giren, bezleri acıtan ve iltihaplandıran ve susuzluğun işkencesine
ekleyen ince alkali toz bulutu yükselir. Acıyı hafifletmek için su olmadan birkaç saat bu acıyı çekmek çoğu insanı delirtmeye yeter.

Yolcuların en çok korktuğu şey bu çöl deliliğidir. Eğer kişi
net bir kafayla hareket edebilirse, saatlerce sudan yoksun kalsa bile, güvenli bir yere kadar yaşayabilir, acı çekebilir ve çabalayabilir, ancak çöl çılgınlığı onu ele geçirdiğinde tüm umutları kaybolur, çünkü artık yolunu sistematik olarak takip etmez, ancak cezbedici serapların peşinden koşar veya
kendisine yeşil tarlalar ve akan dereler resmeden düzensiz beyninin bir hayalini kovalar, her zaman elinin altında.

Susuzluktan işkence gören insanlar çaresizleşir. Susamış bir adam, kudret yasası dışında hiçbir yasa bilmez. Normal şartlar altında, şüpheli bir eylemde bulunmaktan bile çekinen insanlar, aşırı susuzluğun baskısı altındayken, birkaç damla su için ölümüne savaşırlar.

[İllüstrasyon: ÇÖLDEKİ BİR KIZILDERİLİ KUYUSU
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Kısa bir süre önce, küçük bir Kaliforniya kasabasının saygın bir vatandaşı, su kuyularının az ve birbirinden uzak olduğu bir noktadan çölü geçme fırsatı buldu. Rotası üzerindeki vahalardan birinde kurulmuş olan belirli bir çiftlikten su almaya bağımlıydı ve oraya vardığında, kendisi, rehberi ve eşekleri birkaç saattir susuz kaldıkları için perişan bir durumdaydı. Rehberine beş dolarlık bir altın verdi ve çiftçiyi görüp onları bir sonraki sulama yerine taşımak için gereken suyu satın almasını söyledi. Çiftçinin kuyusunun kuruma tehlikesi altında olduğu ortaya çıktı ve parayı reddetti, sudan
vazgeçmeyi reddetti. Yalvarışlar sonuçsuz kaldı ve rehber işverenine geri döndü ve bir anlaşma yapamadığını bildirdi. Sonra ağırbaşlı vatandaş öfkeyle ayağa kalktı ve bir elinde on dolarlık bir altın sikke, diğerinde bir tabancayla çiftçiyi aradı.

"Su için on dolar var, eğer satarsan," dedi;
"ve eğer satmazsan, seni Hades'e gönderip alırım, her neyse! Şimdi hangisi olacak?"

Bu tür bir tartışmaya tek bir cevap vardı; çiftçi
küskün bir şekilde parayı kabul etti, acı su kuyudan çekildi ve yolculuk kısa süre sonra yeniden başladı. Ancak bu işlemin bir sonucu olarak, çiftçi su ihtiyacını başka bir kuyudan karşılamak için çölde kırk mil yol kat edip geri dönmek zorunda kaldı.

Los Angeles'lı, Nevada Toprak Ofisi müdürü John F. McPherson,
Ağustos 1900'de Los Angeles'tan ayrılarak, Nevada'daki Parumph Vadisi'ndeki topraklara bakmak için Büyük Mojave Çölü'nü geçti.
Hiçbir şekilde sıra dışı olmayan bu deneyimi en iyi kendisi anlatır.

"Los Angeles'tan bir ekiple ayrıldım," diyor, "Hükümet araştırmalarını tekrar izlemek ve saha notları almak amacıyla. Yanımda iki arkadaşım vardı, biri Samuel Baker ve diğeri Doğu'dan genç bir adam. Dağ eteklerinden Cajon Geçidi'ne, oradan da çöldeki Victor'a doğru ilerledik. Şiddetli, kurak bir
yazın kavurucu günlerindeydik. Toprak ateşliydi ve
hava, bulutsuz bir gökyüzünden yakıcı ışınlarını
yayan güneşin yoğun sıcaklığıyla titriyordu. Kötü şans
en başından beri bize eşlik etti. Los Angeles'tan otuz mil uzaklıktaki Pomona'da bir at kaybettik ve bir tane daha almak zorunda kaldık. Çöl yolculuğumuzun ikinci gününde ulaştığımız çöldeki Daggett'ta, gölgede termometrenin 128 dereceyi gösterdiğini gördük. Daggett'tan geçtik ve on mil ötede, karanlıkta kamp kurduk.

[İllüstrasyon: COLORADO ÇÖLÜNDE BİR VAHA
C. C. Pierce & Co.]

"Daggett'ın on sekiz mil ötesinde, sabah yedide Daggett'tan ayrıldığımız erzağı
yenilemek için su bulmayı umduğumuz Coyote Holes var. Oraya vardığımızda kuyunun kuru olduğunu ve yerin alkali
olarak kırmızı olduğunu gördük. Kuyunun yakınında, ikiye dörtlük iki parça kalas, bizden önce gelen ve
Deliklere ulaşmadan önce suyu biten bir gezginin mezarını işaretliyordu. Daha uzağa
gitmek için çok uzağa
gelmişti ve arkadaşları sonuna kadar onunla kalmış ve onu kuma gömmüş ve kalasları o noktayı
işaretlemek için yerleştirmişlerdi. O kalaslar biraz sonra kurtuluşumuzu sağladı.

"Öğlene kadar yaklaşık üç galon suyumuzdan fazlasını tüketmiştik ve bunu son ana kadar saklamaya karar verdik, çünkü bir sonraki sulama yeri olan Garlic Springs'e gitmek için daha on sekiz mil yolumuz vardı. Atlarımız zaten kötü durumdaydı ve susuzluktan neredeyse delirmek üzereydi. Suya ulaşmak için can atarken, onları yakında
yoracak bir hızla ileri atıldılar. Dizginlerle onları engelleme çabalarımız
başarısız oldu ve paltolarımızı çıkarıp hayvanların başlarının üzerinden atmak ve sonra onları bu kör durumda gemlerden
tutmak zorunda kaldık.

"Coyote Holes'un hemen ötesinde, Garlic Springs yolunda, Dry Lake olarak bilinen korkutucu bir çukur var. Burada zemin kaygan ve tehlikeli ve vagonun tekerlekleri kuma derinlemesine
gömüldü. Gölün diğer tarafına ulaştığımızda, vagonun ön aksı kırıldı ve vagonun ön kısmı yere düştü. Bu, atları neredeyse kontrol edilemez hale getirecek kadar korkuttu. Bu gecikmenin olası bir ölüm anlamına geldiğinin farkında gibiydiler ve çığlıkları neredeyse insan gibiydi ve gerçekten de duyulması acınasıydı. "Bu sırada arkadaşlarımın ve benim durumumuz çok kötüydü ve zamanın en büyük öneme sahip olduğunu fark ettik. Termometre gölgede 130'u gösteriyordu ve gölge yoktu. Sefaletimizi artırmak ve tehlikemizi artırmak için korkunç bir kum fırtınası çıktı, kör etti,
yaktı ve neredeyse bizi boğdu.

"Sanki bir yüksek fırının önünde durup kapıyı açıp
patlamaya yetişmek gibiydi. O sırada vagonda 1600 pound erzak vardı ve eğer terk edersek açlıktan
öleceğimizden emindik. Bunu
düşünmek mümkün değildi.

"Atları çözüp vagonun arkasına bağladık ve kum fırtınasından korumak için vagonu örten ağır brandayı üzerlerine gerdik. Kurtuluşumuz atlardaydı. Eğer yorulurlarsa veya
serbest kalırlarsa, kemiklerimizin çöl kumları üzerinde beyazlamaya bırakılacağını biliyorduk, tıpkı birçok çöl gezgininin kemiklerinin olduğu gibi.

"Genç Doğulu cesaretini kaybetti ve bir bebek gibi ağladı.
Üç galon su insan ve hayvan arasında paylaştırıldı,
sonra Baker kırık vagonumuzu onarmak için iki parça kalas almak üzere Coyote Holes'a geri döndü.
O yokken genç Doğulu ve ben yükü vagondan attık ve Baker kalaslarla geri döndüğünde
teçleri bağlama işine hazır hale getirdik.

"Fırtına artmaya devam etti ve kısa süre sonra gece yarısı kadar karanlık oldu. Baker'ın geri dönme zamanı geldiğinde fırtına o kadar şiddetliydi ki, fırtınada
ölmüş olabileceğinden veya yolunu
kaybettiğinden korktuk. Saatler geçti
ve hala geri dönmedi ve umudumuzu kaybettik. Ancak akşam saat 9 civarında, çıtalarla
kampa geldi. Ağzı susuzluktan kanıyordu ve kumdan neredeyse kör olmuştu, ancak
vagonu tamir edecek
malzemesi vardı ve umut hepimizin
kalbine geri döndü.

[İllüstrasyon: SENTINEL PALM
Çöl gezgini için hoş bir görüntü, çünkü kanyonda saklı bir vahayı işaret ediyor
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

"Sağlam teller ve kerestelerle kısa sürede vagonumuzu şekillendirdik ve yük hızla yüklendi ve yolculuğumuza
devam etmeye hazırlandık. Ancak talihsizliğimiz bitmemişti, çünkü vagonun dilini takmaya çalıştığımızda
kral cıvata bulunamadı. Vagonu tamir edip yüklediğimizde gece yarısıydı ve kral cıvatasını düştüğü kumdan
çıkarmayı başarmamız saat ikiyi bulmuştu. Sonra suya ulaşmadan önce on iki yorgun mil kat etmemiz gerekiyordu. Yola çıktığımızda hepimiz çok kötü bir durumdaydık ve vagon kuma o kadar derin battı ki ilerlememiz korkutucu derecede yavaştı.

"Çölde yirmi dört saat susuz kalmak korkunç bir şey. Garlic Springs'e kadar olan mesafenin yarısını kat etmeden önce Baker delirdi. Partiyi terk etmek istiyordu ve bu, onun durumundaki biri için kesin ölüm demekti. Onu engellemek için aklıma gelen tek bir şey vardı ve onu da yaptım. Tabancamı çektim ve partiden ayrılmaya çalışırsa onu vuracağımı söyledim. Uyarıyı dikkate alacak kadar aklı başındaydı ve bizimle kaldı. Ancak tabancamı elimde taşımam ve sürekli olarak onu gözlemlemem gerekiyordu. Kaynaklara ulaştığımızda saat on olmuştu ve hepimiz delirmenin eşiğindeydik. Şişmiş ve kavrulmuş boğazlarımızın bir seferde birkaç damladan fazla su almasına birkaç saat vardı. Suda yıkandık, havluları suya batırdık ve uçlarından emdik ve susuzluk şeytanıyla yavaş yavaş savaştık. Baker
medeniyete ulaştıktan sonra beş hafta hastanede yattı ve
uzun bir süre boyunca hepimiz sıkı çalışmaya uygun değildik."

Çöllere komşu kasabalardan bu tür hikayeler toplamak kolaydır. Anlatılmayan daha da felaket hikayeleri vardır
çünkü bunları anlatacak kimse kalmamıştır. Burada verilene benzer
maddeler kesinlikle nadir değildir. Ekteki, Imperial'in 28 Nisan 1903 tarihli bir ilişkili basın
gönderisi. Şöyle diyor:

"Bugün Salton Nehri'nin doğu yakasında beş insan iskeleti bulundu, bu da çölün
sulanmaya açılmasıyla bugüne kadar bulunan on sekiz iskeleti ediyor. Varsayım, kişilerin bu bölgede birçok kişinin yaptığı gibi susuzluktan ölmüş olabileceğidir, ki bu bölge birkaç ay önce tamamen çoraktı. Kemikleri uzun yıllar çölde yatan bu kişilerin kimliğine dair ipucu verecek hiçbir şey bulunamadı."

Colorado Çölü'nde sahibine bir servet kazandıran bir kuyu var. Elli veya altmış mil yarıçapında suyun bulunmadığı yirmi veya daha fazla maden kampı var. Maden arayıcıları ve diğer gezginler de sık sık oradan geçiyor ve etrafta millerce su yok. Bu gezginler ve maden kamplarının sakinleri bu kuyudan su almak için cömertçe ödeme yapmaktan mutluluk duyuyorlar.

Sahibi müşterilerinin rahatlığı için tanklar ve yükleme cihazları yaptırdı ve şu fiyat
tarihini belirledi:

[İllüstrasyon: COLORADO ÇÖLÜ'NDE PALMİYE YAPRAKLARIYLA DÖŞENMİŞ BİR VAHA
Bu, Güney Denizi Adaları'ndaki bir yamyam kulübesi olarak geçebilir
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

100 galon veya daha az, galon başına 25 sent.
İki at yükü, galon başına 10 sent.
Dört at yükü, galon başına 8 sent.

Kuyu çok derin ve su sondajla elde edilmiş.
Suyu yüzeye çıkarmak için bir güç pompası gerekiyor ve kazanı ve motoru çalıştırmak için yakıtın çöl kumları boyunca millerce taşınması gerekiyor, bu yüzden sonuçta su ücretleri ilk bakışta göründüğü kadar fahiş değil.

Her yıl Batı'nın büyük çölleri çok sayıda kurban alıyor, bunların çoğu susuzluktan ölüyor. İnsanlar kurak ovalara çıkıyor, bir daha
onlardan haber alınamıyor ve kaderleri birçok durumda zamanın sonuna kadar bir gizem olarak kalıyor. Yine, ağarmış bir iskeletin yanında kalıntıları tanımlamaya yarayan bir biblo
veya eşya bulunuyor. Bazen, yıllar önce bir arkadaşıyla birlikte çölü geçmek için o şehri terk eden Los Angeles'lı bir maden arayıcısının durumunda olduğu gibi, kimliklendirme ölümden uzun süre sonra gelir.

İki adam yolunu kaybetmiştir ve madenci, arkadaşını eşeklerle birlikte bir yükseltinin eteğinde bırakarak, ülkeyi incelemek ve yönünü bulmaya çalışmak için tepeye tırmanmıştır. Onun geri dönmesini bir saat veya daha fazla bekledikten sonra, arkadaşı onu aramaya başlamıştır ve birkaç saatlik boşuna arayıştan sonra yolculuğuna tek başına devam etmiştir
ve sonunda varış noktasına güvenle ulaşmıştır. Yirmi yıl sonra, bazı maden arayıcıları çölde insan kemikleri ve yanlarında uzun süredir kayıp olan maden arayıcısına ait bir av bıçağı ve bir saat bulmuştur. İyi suya iki mil uzaklıkta ölmüştür.

Bu büyük Sahra'nın ıssızlığında, korkunç bir işkenceyle bazı insan hayatlarının kaybolduğu yeri işaretlemek için kaba haçlar veya höyükler halinde yığılmış taşlar görülebilir. Ve, ne kadar garip görünse de, bu mezarlar vahaların yakınlarında başka yerlere göre daha fazladır. Birkaç saatlik perhizden sonra çok içmek neredeyse kesin ölümdür. Birçok zavallı adam, kendisini bekleyen ferahlatıcı içeceğin düşünceleriyle ayakta durarak saatlerce süren aşırı işkencelerle mücadele etmiştir. Ancak bu değerli iksiri çok fazla içtikleri için acı içinde ölmüştür.

[İllüstrasyon: ÇÖL YATAK ODASI
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Bazen ölüm çok farklı bir nedenden kaynaklanır. Kısa bir süre önce, deneyimli bir maden arayıcısı çölde bir grupla birlikteydi ve
uzakta ovada yeşil bir nokta gördü. İyi suyun bol olduğu Timber Dağı'na doğru gidiyorlardı, ancak birkaç saat önce suları bitmişti ve neredeyse susuzluktan boğuluyorlardı. Orada su bulabileceklerine inanarak, rotalarından ayrılıp yeşil noktayı ziyaret ettiler. Yanılmıyorlardı, çünkü gözlerini köpüren bir pınar karşıladı, bir altın madeninden daha hoş bir manzaraydı, ancak pınarın etrafında bir sürü insan iskeleti vardı, bu da büyükçe bir kervanın orada ölümle karşılaştığını gösteriyordu.

Bu toptan ölümün nedenini sormak için durup susamışlardı ve kurumuş dillerini serinletmek için pınara doğru koştular. Ancak, grubun lideri şüphelendi ve o anda kimsenin birkaç damladan fazla su içmemesi konusunda ısrar etti. Onun uyarısı onların kurtuluşunu kanıtladı, çünkü suyu içtikten birkaç dakika sonra
hepsi şiddetli bir şekilde hastalandı. Kaynak
doğal bir arsenik çeşmesiydi.

Grup seyahat edebildiği anda yolculuğa devam edildi ve Timber Dağı'na güvenli bir şekilde ulaşıldı. Rehber analiz için suyun bir kısmını
aldı ve böylece
kaynakların özelliklerini öğrendi. Daha sonra geri döndü ve gezginleri suyun
tehlikeli karakteri hakkında bilgilendirmek için bir tabela koydu.

BÖLÜM III

ÇÖLDE YAŞAYAN MERAK EDİCİ BİTKİLER

Gizemli orta bölgede, yaşadığı bölge kadar tuhaf ve harika bitki örtüsü yetişir. Mojave yucca (_clistoyucca arborescens_)
dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan tuhaf bir bitki örtüsüdür. Palo-verde, çölleri çevreleyen Colorado Nehri kıyılarında, her daim yeşil ama yapraksız bir ağaçtır. Birbirini kesen ve tekrar kesen, mükemmel bir yeşil bitki örtüsü ağı oluşturan ilginç dalları vardır. Çöllerin belirli kısımlarında sayısız çeşitte kaktüs bulunur. Uzun gri tüylerle kaplı minik dikenli toplardan elli fit yüksekliğe ulaşan dev sahuaroya kadar. Bazı yerlerde geyik çalısı gelişir: bu bitki, dallarının bir geyiğin boynuzlarına benzemesi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Ayrıca adaçayı, mesquite, çalılık ve yağ ağacı ve diğer birçok tuhaf bitki türü vardır. 

[İllüstrasyon: SAHUARO VEYA DEV KAKTÜS
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından] 

Kaktüsler, bitkisel yaşamın en kalabalık türüdür. Çeşitli çeşitlerin hepsinin çöl bilgisine aşina olanlar için kullanımları vardır. Çölü evleri yapan Kızılderililer buralarda yiyecek, içecek, giysi ve barınak bulurlar. Bu özellikle Güney Arizona, New Mexico, Teksas ve Meksika'nın kurak bölgelerinde bol miktarda bulunan _cereus giganteus_ için geçerlidir. Bu bitki birçok durumda elli fit yüksekliğe kadar büyür. Bazı kesimlerde o kadar yoğun büyür ki tek bir dönümde birkaç yüz bitki bulunur. Bitki, on ila yirmi fit yüksekliğe kadar yükselen ana bir gövdeden oluşur ve daha sonra birkaç fit dik büyüyen iki, üç veya birkaç sütuna ayrılır. Ana gövde ve dallar nervürlüdür ve bu nervürler yoğun bir şekilde ağır diken kümeleriyle kaplıdır ve yakıldığında kolayca yanar, alev nervürlü sütunlara doğru ilerler ve üzerindeki tüm dikenleri arar ve yakar. Bu gerçek, genellikle dev kaktüslere verilen "Arizona mumu" adının ortaya çıkmasına neden olmuştur.

Dikenli kaburgalarla dönüşümlü olarak ve epidermisin hemen altında, bitkinin büyük kısmını oluşturan yumuşak dokulara destek görevi gören odunsu demetler vardır - her bir kaburga için bir tane. Bu demetler, bitkinin yüksekliğine göre yirmi ila kırk fit uzunluğundadır ve bir ila üç inç çapındadır. Bitkinin iskeletini veya iskeletini oluştururlar ve bitkinin kendisi yaşlılıktan veya başka bir nedenden dolayı öldüğünde ayakta kalırlar. Bu çerçeve çöl Kızılderilileri veya özelliklerini bilen çöl gezginleri için büyük bir değere sahiptir.
Bu demetler mükemmel yakacak odunu yapar ve gereken uzunluklarda kesildiğinde ağıl inşa etmek için kazık olarak ve kerpiç kulübelerin çatısı olarak kullanılır. Bitkinin dikenleri Kızılderililer tarafından tarak olarak da kullanılır. Bitki, büyüme katmanlarının sayılmasıyla belirlendiği üzere, yüz elli yıldan fazla yaşar.

İlk çiçekler bitki sekiz veya on fit yüksekliğe ulaştığında ortaya çıkar ve Mayıs ayının başlarında çiçek açar ve Haziran ayının ortasına kadar çiçek açmaya devam eder. Çiçekler büyük, beyaz ve mumsu olur. Çiçekler diken demetlerinin koltuklarında taşınır,
genellikle tek bir dalın tepesinde elli veya daha fazla çiçek bulunur. Ağustos ayında meyve verir ve sonra Kızılderililer bitkiden bitkiye atlayıp uzun sırıklarla meyveleri toplar ve bunları yiyecek olarak saklar veya çok sevdikleri sarhoş edici bir içeceğe dönüştürürler.

[İllüstrasyon: İSPANYOL SÜNGÜ
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Güney çöllerinde bol miktarda bulunan bir diğer bitki, bir yucca türü olan İspanyol süngüsü'dür. Bu bitkilerin uzun, kalın, dikenli yaprakları olan kalın, palmiye benzeri bir sapı veya gövdesi vardır. Çiçek sapı birkaç ayak yüksekliğe kadar çıkar ve zambak benzeri görünümlü sayısız beyaz, gösterişli, panikli
çiçek taşır. Tek bir bitkide altı bin kadar çiçek
gözlenmiştir.

Bu bitkinin ilginç bir özelliği, kendi kendine polen
üretememesi, ancak yaşamının tek amacı bu bitkiyi polenleştirmek olan küçük bir güveye bağımlı kalmasıdır. Bu güve, bitkinin balını veya polenini yemez, ancak yumurtalarını çiçeğin stigmasına bırakır ve daha sonra çiçeğin polenini toplayarak yumurtaların üzerine bırakır, böylece yumurtaları korur ve aynı anda bitkiyi polenleştirir. Larvalar, çiçek tohuma girdiğinde yumurtadan çıkar ve kurtçuklar tohumlarla ziyafet çeker, bir kısmını yok eder, ancak bitkilerin tedarikini sürdürmeye yetecek kadarını bırakırlar. Kızılderililer, bu bitkinin gelişmemiş çiçek filizlerini çiğ yerler, sapları sıcak taşların üzerinde kızartılır ve çok lezzetli bir yemek olur; Ağustos ve Eylül aylarında olgunlaşan, silindirik ve sarı meyve çiğ olarak yenir ve ayrıca gelecekte kullanılmak üzere kurutulur. Etli,
tatlı ve besleyicidir.

Mojave yucca, doğası gereği hem kaktüse hem de palmiyeye benzeyen dikkat çekici bir bitkidir. Mojave Çölü dışında hiçbir yerde bulunmaz. Otuz veya kırk fit yüksekliğe ulaşır ve genellikle iki veya üç fit çapındaki gövdesi, her biri diken benzeri yaprak kümesiyle kaplı yarım düzine düzensiz dalı destekler. Soluk beyaz renkte olan çiçekler, Mart ayında çıkar ve Mayıs'a kadar sürer ve
hoş olmayan bir koku yayar. Ancak iki veya üç inç uzunluğunda olan meyve, etli ve hoştur, tadı bir hurmaya benzer.

Bitkinin tabanından sayısız kök yayılır. Bunlar yüzeye yakın uzanır ve uzun bir mesafeye uzanır, açgözlülükle buldukları nemi emerler. Yucca ağacının tuhaflıklarından biri de
nem depolama yeteneğidir. Ahşabın lifleri hücreseldir ve su depolama ve tutma kapasitesi bakımından neredeyse bir süngere eşittir. Ağırlığının tam yüzde altmışı özsudur.

[İllüstrasyon: ÇİÇEK AÇAN BİR ÇÖL KAKTÜSÜ--ÇOK SAYIDA ÇEŞİTTEN BİRİ
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Ağacın gövdesi ve dalları, zaman zaman,
sonunda düşen ve ağaca kabuk eklendiğini gösteren, dikenli refleks yapraklarla kaplıdır. Bu kabuğun kesit görünümü, ekzojen gövdeleri karakterize eden
eşmerkezli halkaları gösterir. Yucca bir endojen olduğundan,
bu tuhaflık dikkat çekicidir.

Kuzeni sahuaro gibi, Mojave yucca da meyvesini tazeyken yiyen ve mevsimi dışında kullanmak üzere
kurutan Kızılderililerin dostudur. Ayrıca, iştah açıcı olmasa da en azından besleyici olan bir güveç hazırlamak için çiçek tomurcuklarını ve çiçeklerini kullanırlar ve onlarla birlikte bu, yemeğin ana amacıdır. Tohumlar,
kurutulduğunda, kaba havanlarda öğütülür ve lapa yapmak ve bir tür ekmek yapmak için kullanılır.

Kaktüslerin çok fazla olmadığı orta ve kuzey çöllerinde, _Allenrolpea occidentalis_ veya yağ ağacı yetişir.
Bu çalı, dört veya beş fit yüksekliğe kadar büyür ve yapraksız,
eklemli-dallı bir bitkidir ve koparılıp günlerce kurumaya bırakılmadığı sürece yanmayacak kadar sulu görünür.
Ancak durum tam tersidir, çünkü bitki yakıldığında,
yeşilken mükemmel bir ateş yakar, ancak birkaç saat kesilirse o kadar sulu olur ki
hiçbir şey onu yakamaz. Çöldeki günler korkunç derecede sıcak olsa da,
geceler genellikle soğuk olur ve yağlı ağaç genellikle gezginler için
en hoş bir dost olduğunu kanıtlar.

Çöl gezginlerinin bir diğer dostu da _chlorogalum
pomeridianum_ veya sabun bitkisidir. Bu bitki iki ila beş fit yüksekliğe kadar büyür ve
iki veya daha fazla inç kalınlığında soğanlı bir kökü vardır ve bu da sabun için mükemmel bir
yerine
geçer--adını buradan alır. Yaprakları bir ila iki buçuk fit uzunluğunda ve bir inç ila bir buçuk inç kalınlığındadır. Bitki Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açar, çiçekler yalnızca öğleden sonra
açılır. Bitkinin soğanı toprağın derinliklerinde bulunur ve yağmur zamanında, takip eden uzun, kurak aylar boyunca nemi depolama gücüne sahiptir.

Daha önce belirtildiği gibi, çölün çeşitli yerlerinde bulunan kaktüs ailesinin sayısı neredeyse
sayılamaz. Güney çölünde üç günlük bir yolculukta, Mayıs ayının başlarında yazar, çiçek açmış kırk iki farklı kaktüs çeşidi fark etti. Bunlar, minik bitkilerin narin çiçeklerinden, otuz, kırk ve hatta elli fit yüksekliğindeki dev türlerin muhteşem çiçeklerine kadar uzanıyordu.

[İllüstrasyon: "ÇÖLÜN KUYUSU"
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Bu çok unutulmaz bir yolculuktu. Yılın hiçbir mevsiminde çöl, Mayıs ve Haziran başlarındaki kadar neşeli bir görünüm sunmaz. Her tarafta beyaz, pembe, sarı, mor ve kırmızı çiçekler görülür, ta ki insan çölde olduğu fikrini kaybedene ve neredeyse harika bir bahçede olduğunu hayal edene kadar. Ancak bu illüzyonu tamamlayacak ışıltılı çeşmeler ve çimenli çimenlikler yoktur; sadece dikenli çalılar, canlı çiçekleriyle ve kavurucu kumlar, toz, susuzluk ve yukarıdaki bulutsuz gökyüzü.

Çok yaygın bir kaktüs türü, meyvesi ton balığı olarak bilinen ve hem Kızılderililer hem de Meksikalılar tarafından çok değerli
olan nopal veya dikenli armuttur.

Çöl gezgini için hoş bir bitki olan bisnaga veya "çölün kuyusu"dur. Bu, keskin dikenlerle
kalın bir şekilde
örtülü silindirik şekilli yeşil bir bitkidir. Bitkinin merkezini keserek,
susuz gezgine
içilebilir bir içecek sağlayan mükemmel kalitede suyla
hızla dolan bir kase oluşturulur. Bu bitkiler sayesinde birçok hayat kurtarılmıştır ve bitkinin özelliklerini bilmeyen gezginlerin
ortasında susuzluktan
öldüğü birçok olay kaydedilmiştir.

Güney çölünde bulunan bir diğer kaktüs ise, ton balığına benzeyen meyveleri kümeler halinde taşıyan üzüm kaktüsüdür. Meyvesi yeşildir
ve içi mordur, sulu, eriyen ve lezzetlidir.

Çok yaygın ve çirkin bir bitki olan ocotilla, dikenlerle kaplı, on ila on beş fit yüksekliğinde düz direk kümeleri oluşturur. Direkler, güzel kızıl çiçeklerden oluşan uzun sivri uçlarla sonlanır.

Bazen yüzyıl bitkisi olarak yanlış adlandırılan maguey veya meskal, çölün sınırındaki eteklerde yaygındır. Meksikalılar ve Kızılderililer, büyük oranda kötü kalitede alkol içeren, meskal olarak bilinen, son derece sarhoş edici içeceği bu bitkiden damıtırlar. Dört veya beş fit yüksekliğe ulaşan sivri yaprak kümesinden, mide bulandırıcı derecede tatlı bir şurupla dolu büyük küçük sarı çiçek kümeleri taşıyan on ila on iki fit yüksekliğinde bir direk çıkar.
Maguey, yerli Kızılderililere hem yiyecek hem de giysi sağlar.
Yaprakların liflerinden kaba kumaş dokur ve iç yapraklar, kömürlerde ısıtılmış taşlarla çevrelenerek toprak fırınlarda
soyulup pişirildiğinde bir lezzet olarak kabul edilir.

Yılan otu, etli bir yaprağa sahip, düşük büyüyen bir bitkiye verilen addır,
çünkü yapraklar ezildiğinde ve yılan ısırması durumunda
yaraya uygulandığında, zehire karşı panzehir görevi görür.

[İllüstrasyon: ÇÖL ÇİÇEKLERİNDEN BİRİ
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Pectis veya kreozot çalısı, limonun özüne benzeyen
kokusu olan bir başka çöl bitkisidir. Kızılderililer tarafından tıbbi
özellikleri nedeniyle değerlidir.

Çöl Kızılderililerinin geçimine katkıda bulunan, çoğunlukla kaktüs ailesinden olan bir dizi başka bitki çeşidi daha vardır, ancak giysi dokumak, ip örmek ve sepet ve diğer kullanım ve
süs eşyaları yapmak için malzemelerini dev kaktüsün ve yuccaların lifli dokularında bulurlar. Son yıllarda, çeşitli çöl kabilelerinin kadınları, meraklı avcılarına satış için sepet ve diğer biblolar yapmayı çok karlı bir girişim olarak
buldular. Mojave Kızılderililerinden bir kadın, bu tür bir iş için tek bir yılda üç bin dolardan fazla para aldı.

Ve yabancının yüzüne ölüm bayrağını
açan çöl, hazinelerini çocuklarına dağıtır ve onlar da yaşar,
gelişir ve onu sever.

Kaliforniya çöllerinin belirli kısımlarında yetişen küçük bir çiçek vardır ve bu, şairin şu beyitte ifade edilen ifadesini yerine getirir:

"Birçok çiçek görülmeden kızarmak için doğar
Ve tatlılığını çöl havasında harcar."

Yazarın bildiği kadarıyla, küçük sarı çiçeğin botanik ders kitaplarında adı yoktur. Çok küçük bir çiçektir, yere çok yakın büyür ve yalnızca geceleri açar. Sonra, bu çiçeklerin bir parçasından geçme şansı
olan kişi, en güzel kokulu portakal bahçesinden asla
sürülmeyen bir tütsüyle ödüllendirilir.

[İllüstrasyon: SARI ELMAS SIRTLI BİR ÇİÇEK
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Parfüm büyük miktarlarda yayılır ve dilin tarif edebileceğinden daha tatlıdır, ancak bazı bitkilerin mide bulandırıcı,
ezici parfümü değildir.

Kokuyu almak için çiçeği yüze kaldırmaya gerek yoktur, hava tatlı kokuyla oldukça doymuştur. Ancak gün ışığı hem çiçeğe hem de parfüme son verir. Sabah güneşi çöl ovasını aydınlattığında
çiçeğe dair hiçbir belirti yoktur. Bu garip bitkiyle tanışmanın getirdiği
tatlı deneyime yalnızca gece yolcuları layık görülür.

BÖLÜM IV

ÇÖLÜN TUHAF SAKİNLERİ

Çöldeki hayvan krallığının temsilcileri, bitkisel yaşamın örnekleri kadar
tuhaf ve meraklıdır. Bu ölüm ve ıssızlık bölgesinde hayvan yaşamının var olması tuhaf görünebilir, ancak birkaç yaratık türü bu korkunç
bölgeyi uyumlu buluyor gibi görünüyor.

Çıngıraklı yılan ailesinin en ölümcüllerinden biri olan _crotalus cerastes_, çevresiyle uyumludur. Çöl bölgesini sık sık ziyaret edenler tarafından, öfkesinin nesnesine yanlamasına sıçrama eğilimi ve yanlamasına hareket etmesi nedeniyle "sidewinder" olarak bilinir. Bu yaratığın ısırığı kesin ölüm olarak kabul edilir ve Batı'da, alışılmadık derecede korkunç bir felaket birini ele geçirdiğinde söylenen bir söz vardır: "Bu sıradan bir sidewinder'dı." Sidewinder, koyu lekelerle benekli, gri renktedir. Çölün tam kalbinde, bilinen herhangi bir su kaynağından kilometrelerce uzakta bulunur ve birçok kişi tarafından bu sıvı olmadan var olabileceğine inanılır. Çölün sınırlarına yakın bir yerde, büyük sarı elmas sırtlı çıngıraklı yılan, _crotalus horridus_ ve "boğa yılanı" olarak bilinen bir tür
bulunur. İkincisi on veya on iki fit uzunluğa kadar büyür ve bakması korkutucu olsa da tamamen zararsızdır.

[İllüstrasyon: ÇÖL KERTENKELESİ, CHUCAWALLA, GILA
CANAVARINA ÇOK YAKIN]

Colorado Çölü'nün güney kesiminde bulunan Gila canavarı, _heloderina
horridum_ için böyle bir masumiyet iddia edilmez. Bu devasa kertenkele bir açıdan bukalemun gibidir: Çevresine uyum sağlamak için rengini değiştirir. Çoğunlukla sarı bir renk tonuna sahiptir ve yaşadığı yerin etrafındaki toprağın karakterine göre koyu lekeler gri veya kırmızımsı bir renge dönüşür. Sessizce yerde yattığında, toprağa olan bu benzerliğinden dolayı onu tespit etmek çok zordur.

Gila canavarı yaklaşık iki fit uzunluğa ulaşır. Boynuzlu kurbağaya benzeyen boynuzsu çıkıntılar ve pullarla kaplıdır. Öfkelendiğinde, bir yılanın çıkardığına benzeyen tıslama sesi çıkarır.

[İllüstrasyon: BOYNUZLU KURBAĞA]

Boynuzlu kurbağa--bir kurbağa değil, kertenkele _phrynosoma_--en fazla altı veya sekiz inç uzunluğa ulaşan masum küçük bir arkadaştır. Kötülüğüyle ünlendiği bir zamanlar
sadece Gila canavarından sonra gelirdi. Şimdi daha iyi tanındığı için
çocukların oyuncağı ve birçok evde evcil hayvan oldu.

Çölün kaktüslerin bol olduğu kısımlarında yaygın bir yaratık
kaktüs sıçanıdır, boyut olarak fare ile sıradan sıçan arasında ortalarda olan küçük bir kemirgendir. Sırtında sincap gibi taşıdığı gür bir kuyruğu vardır. Dikenlerle o kadar korunan bir bitki olan fıçı kaktüsünün üzerinde yaşar.
Ancak kurnaz fare bu
korkunç sebzeye saldırmanın bir yolunu bulmuştur. Bitkinin dibindeki toprağa
oturur ve
altından saldırır. Olgunlaşmış bitkinin bir örneği,
birkaç ay boyunca bir fare kolonisi tutacaktır.
Sadece boş kabuk kalana kadar hayati organlarını kemirirler,
sonra başka bir bitkiye göç ederler ve orada altı veya sekiz ay daha evcilik yaparlar.

Yaşanabilir bir ülkeden çok uzakta yaşayan fare, kendisini rahatsız edecek çok az düşman bulur.
Çıngıraklı yılan, onu avlayan tek yaratıktır,
bu nedenle, evi olarak seçtiği korkutucu bölgenin ortasında
büyüyüp çoğalır.

Çöl gezgini, kurak ve çorak toprakların yarım yüz mil kadarını geçtikten sonra, bir vaha kaplumbağalarının güneşin altında güneşlendiğini veya çöl kuyusunun sularında yüzdüğünü görmek
şaşırtıcıdır.

[İllüstrasyon: TARANTULA]

Çöl kaplumbağası, sıradan kaplumbağadan birkaç açıdan farklıdır.
Uzunluğu asla on beş veya on altı inçten fazla olmaz,
ancak biçim ve diğer özellikleri bakımından kaplumbağadan daha çok deniz kaplumbağasına benzer.
Bu, çöl örneğinin, şimdiki çöl ülkesinin üzerine yayıldığı zaman körfezin sularında yaşayan bir deniz kaplumbağasının soyundan geldiğine inanılmasına yol açar.
Denizden karaya ve üstelik çok korkutucu karaya olan koşulların değişmesi,
yeni bir tür ortaya çıkana kadar orijinal türün cüceleşmesine neden olmuştur.

[İllüstrasyon: KIRKAYAK]

Eğer kişi çölü tanırsa,
çıngıraklı yılan ve Gila canavarının o bölgedeki "zehirli insanların" tek temsilcileri olmadığını görecektir. Akrep, tarantula ve
kırkayak orada yuva kurar ve çöl yolculuğunun tehlikelerine ve dehşetlerine
katkıda bulunurlar. Ayrıca çölde ve sınırlarında burada ve orada bulunan ve tipik çöl
hayvanları olarak sınıflandırılamayan hayvanlar da vardır. Vahşi at ve eşek sürülerinin
korkunç bölgede dolaştığı, vahadan vahaya göç ettiği, bir yerdeki otları
tükenene kadar biçtiği, sonra da yanıcı kumların üzerinden, yanılmaz içgüdüleriyle yönlendirilerek, çöldeki yirmi, kırk veya belki elli mil uzaklıktaki bir sonraki yeşil noktaya doğru hareket ettiği bilinmektedir. Çakal da,
çölün neredeyse tüm bölgelerine
ulaşır ve hatta
büyük ıssız çoraklığın ortasında bile, ürkütücü çığlığı gece vakti yükselir ve terör diyarına çadırını kuran şans eseri gezgin için karanlığı daha da yalnız hale getirir.

[İllüstrasyon: AKREP]

Sınır topraklarını geride bıraktıktan sonra çölde çok az kuş
görülür, ancak havada asla eksik olmayan bir sakin vardır. Ölüm bölgesinin üzerinde sürekli uçan akbaba, susuzluk ve sıcaklık kurbanını hayattan mahrum bıraktığı anda
büyüleyici ziyafetine yerleşmeye hazırdır. Kişi, kendisi ve hayvanı için her şey yolundayken
bu kuşlardan birini hiç görmeden gökyüzünü tarayabilir,
ama atlarından veya eşeklerinden biri yolda düşse, işte!
göklerden çok sayıda kuş iner ve bir gezgin birkaç saat sonra oradan geçerse,
sadece hayvanın beyazlayan kemiklerini ve
derinin birkaç parçasını bulur. Ve yukarı baksa bile,
o da, üzerindeki mavi gölgelikte tek bir leke bile göremez.

BÖLÜM V

ÇÖLDEKİ İNSANLIK

İnsanların neden çöl gibi bir yeri mesken olarak
seçtikleri, çözümü olmayan bir gizemdir. Muhtemelen bölgenin şu anki sakinlerinin ataları, kendilerinden daha güçlü ve savaşçı kabilelerin baskısından kaçmak için oraya kaçtılar. Her ne olursa olsun, Büyük Mojave'de ve Colorado çöllerinde, geleneklerine göre yüzyıllardır orada yuva kurmuş birkaç kabile yaşıyor.

Ölüm Vadisi bölgesinde Panamint Kızılderilileri olarak bilinen bir kabile var.
Çubuklardan ve çamurdan yapılmış kaba kulübelerde yaşıyorlar ve en iğrenç yiyeceklerle besleniyorlar. Yılın belirli bir mevsiminde Owen's Lake ve o bölgedeki birkaç küçük tuzlu göl, Kızılderililerin "Koochabee" adını verdiği iki kanatlı bir sineğin larvası olan beyaz bir kurtçukla
--dolup taşıyor. Kızılderililer, larvaların en bol olduğu mevsimde gölleri ziyaret ederler ve
dalgaların onları birkaç santim derinlikte sıralar halinde
yukarı fırlattığı göl kıyılarından toplarlar. Larvalar kurutulur ve
sonra kaba taş havanlarda toz haline getirilir. Toz, bir tür ekmek yapımında kullanılır ve bu ekmek bir gıda maddesi olarak oldukça değerlidir.

[İllüstrasyon: BİR CHEMEHUEVİ KIZILDERİLİSİ VE çakal
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Panamintler yılanları ve kertenkeleleri de pişirir ve yerler ve
sebze diyetleri çoğunlukla kaktüs bitkilerinin yaprakları ve tomurcuklarından ve diğer yabani otlardan oluşur. Tarımcı değillerdir ve sadece
kayıtsız avcılardır. Kaderlerinden memnun görünürler ve çölü daha yaşanabilir bir bölgeye
bırakma istekleri yoktur.

Seri Kızılderilileri çölün en güney kısmında bulunurlar. Bir zamanlar Colorado Çölü'nde bunlardan hatırı sayılır sayıda vardı, ancak 1779'da o zamanlar bölgeyi elinde bulunduran Meksika Hükümeti onları Tiburon adasına taşıdı ve şu anda daha büyük bir kısmı orada yaşıyor. Ancak, Colorado Çölü'ndeki "Volkanlar" civarında birkaç aile bulunmaktadır.

Seri Kızılderilileri mantıksız, hain ve tembeldir. Kabilenin kadınları erkeklerden büyük saygı görür ve aile
ilişkisi her zaman anne üzerinden izlenir. Kabilenin dilinde veya lehçesinde "baba" kelimesinin karşılığı yoktur, ancak "anne" için bir karşılık vardır. Kabilenin erkek bir üyesinin ölümüne pek dikkat edilmez, ancak bir kadın öldüğünde cenaze törenleri ayrıntılıdır.

Cocopah'lar da sürgün edilmiş bir başka kabiledir ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki sınır çizgisinin güneyindeki çöl bölgesini işgal etmektedirler. Birkaç yıl önce, ana köyleri Yuma'dan birkaç mil uzaktaydı, bu kasaba onların ticaret merkeziydi. Kızılderili köyünde çiçek hastalığı çıktı, ancak Kızılderililer Yuma'yı ziyaret etmeye devam ettiler ve hastalığı kısa süre sonra oraya taşıdılar. Yetkililer enfeksiyonun kaynağını öğrendiklerinde Kızılderililerin kasabaya gelmesini yasakladılar ve emre itaati sağlamak için Kızılderili köyünün etrafına atlı bir muhafız yerleştirildi. İki Kızılderili bir gün muhafızları atlatıp Yuma'ya girdi. Sonra sürgün fermanı çıktı. Kızılderililer evlerinden sürüldüler ve sınırdan Meksika'ya geçtiler ve köy ve geride bırakılan tüm eşyalar alevler için yiyecek oldu.

[İllüstrasyon: BİR CHEMEHUEVİ EVİ
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Cocopah'lar, kural olarak, iyi bir fiziğe sahip, dayanıklı ve çeviktir, ancak
tüm çöl kabileleri gibi onlar da ilerlemeci değildir.

Bu Kızılderililer arasında tuhaf bir cenaze töreni geleneği vardır. Kural olarak
saçlarını uzun takarlar--tüm Batı kabilelerinde olduğu gibi--ama bir akrabanın ölümü üzerine kesilir. Ölen kişi uzak bir akraba ise saçlar hafifçe kısaltılır. Çok yakın bir akraba ise
başa yakın bir yerden kesilir. Akrabalık yakınlığı, yas tutanların saçlarının uzunluğuna göre kolayca belirlenir.

Evlilik töreniyle ilgili olarak daha da ilginç bir gelenek vardır. Bir Cocopah kızı gelin olmadan önce
bir gece toprağa gömülmelidir.

Önce kumda, onu oturma pozisyonuna alabilecek kadar derin bir çukur kazılır. Daha sonra çukurda bir ateş yakılır ve toprak iyice ısınana kadar
yanması sağlanır. Daha sonra söndürülür ve gelin
mezarın içine girer ve boynuna kadar toprağa gömülür. Sabah oluncaya kadar burada kalır ve evlilik töreni için hazır olur.

Çölün en güney kısmındaki bu sakinler ile ilk tanımlanan kabile arasındaki bölgede Mojave Kızılderilileri ve Yumalar yaşar. Bu kabilelerin Kızılderilileri iyi yapılıdır ancak donuk, kaba ve ilerlemeyen kişilerdir.
Çalılardan, taşlardan ve çamurdan yapılmış
kaba kulübelerde yaşarlar. Erkeklerin işi, ara sıra av aramak için verimli topraklara veya neredeyse tüm Kızılderili kabileleri tarafından çok değer verilen bir mücevher olan
turkuaz aramak için dağlara gitmektir. Kadınlar, meraklılara satmak için sepetler, oyuncaklar, battaniyeler ve boncuklu süsler yaparlar. Bu satıcıların temsilcileri, bu eşyaları toplamak için sık sık ziyaretlerde bulunur.

Colorado Nehri'nden aldıkları balıklarla, ara sıra yaptıkları av gezilerinde avladıkları hayvanlarla ve kaktüslerden hazırlanan yemeklerle yaşarlar. Bir tür hükümet sürdürülür. Şefleri ve şifacıları vardır. İkincisi, güç ve önem bakımından ikinci sıradadır. Şifacılar, şifa sanatını uygular ve şifaları için otlardan ve ilaçlardan çok gizemli ayinlere ve büyülere güvenirler. Kuzey çölünün Kızılderilileri arasında, diğer bazı Batılı kabilelerde olduğu gibi, üçüncü hastasını kaybettiğinde şifacıyı idam etmek bir gelenektir.

[İllüstrasyon: BİR CHEMEHUEVİ KÖPEK VE ÇOCUĞU
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Chemehuevi Kızılderilileri de çölde yaşarlar. Yiyecek ve diğer ihtiyaçları karşılamak için çoğunlukla doğaya bağımlıdırlar. Çöl
kaktüsü yiyeceklerinin büyük bir kısmını sağlar. Bitkilerin lifleri, onlara giysi sağlayan kaba bir kumaşa dokunur ve
çamur ve çubuklar evlerinin malzemesini oluşturur. Diğer
çöl kabileleri gibi, onlar da bir ikamet yeri için bundan daha arzu edilir bir yer bilmezler; ve onlara "yeşil tarlalar ve akan dereler" diyarına taşınacakları söylenmesinden daha büyük bir üzüntü duyamazlardı. Çöl onların evidir. Çölün kendine has özelliklerini ve gizemlerini bilirler; onları korur ve yaşamalarına izin verir ve onu severler. Neden
tuhaf olan ve doğalarının
uyumlu olmadığı şeyleri özlesinler ki?

VI. BÖLÜM

ÖLÜM BÖLGESİNDE BİR CENAZE

Mojave Çölü'nü oluşturan büyük tuhaf çoraklıklarda Ölüm
kraldır. Ölüm Vadisi olarak bilinen korkunç bölgede tahtta oturur ve o ateşli çukurdan etsiz parmaklarını
tüm çöl bölgesine doğru uzatır ve çöl sakinlerinden ve topraklarından geçenlerden korkunç bir bedel alır.

Mojave Kızılderilileri için Büyük Yıkıcı'nın ziyareti bir
olay olarak gelir. Hayatlarında o çorak, izole ve olaysız bölgedeki varoluşun monotonluğunu hafifletecek çok az olay olur ve kabilenin bir üyesinin
göç ettirilmesiyle ilgili koşullar en iyi şekilde değerlendirilir. Topluluğun en mütevazı üyesinin ölümü durumunda bile ritüeller ayrıntılı ve uzundur.

Kabilenin gelenekleri, yakın zamanda ölen şef Sutuma'nın cenazesi kadar unutulmaz bir cenaze kaydetmemiştir. Sutuma, halkını yarım yüzyıldan fazla yönetmiştir.

[İllüstrasyon: COLORADO NEHRİ KENARINDAKİ BİR ÇÖL EVİ
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Sutuma kraliyet soyundan geliyordu. Babası, babasının babası ve babasının babasının babası, kabileyi ondan önce yönetmişti, oğlu ise şu anda halkının işlerine başkanlık ediyor. Sutuma'nın babası, Kaliforniya misyonlarının kurucusu Padre Junipero Serra, büyük çölün ortasında olduğu varsayılan efsanevi bir şehri aramak için San Gabriel Misyonu'ndan çöle geldiğinde Mojave'lerin şefiydi.

Bu şehrin, duvarları, kuleleri, kubbeleri ve sivri kuleleriyle görkemli taş binalardan oluşan güçlü bir yığın olduğu bildiriliyordu. Kızılderililer, iyi babaya şehri uzaktan gördüğünü ve medeni bir ırk keşfetmek üzere olduğuna inandığını
söylediler,
Padre Junipero keşif gezisi için çöle doğru yola çıktı.

Şimdi Cajon Geçidi olarak bilinen yerdeki dağ bariyerini geçtiğinde, önünde uzanan büyük çöle baktı ve
işte! millerce ötede, masmavi gökyüzüne karşı açıkça çizilmiş, harikulade şehir vardı. Daha önce anlatıldığı gibi, surlar, kuleler ve yüksek binalardan oluşan bir şehirdi. Padre ve takipçileri sevinç çığlıklarıyla oraya doğru koştular.

Birkaç saat yolculuk ettikten sonra şehir daha yakın görünmüyordu.
Karanlık onları gece için çadırlarını kurmaya zorladığında,
sabah yola çıktıkları zamanki kadar uzakta görünüyordu.
Ertesi gün kalkıp gözlerini seyahat ettikleri noktaya çevirdiklerinde, şehir kaybolmuştu.

Hayal kırıklığına uğramış ve endişe dolu olan papaz ve adamları San Gabriel'e geri dönmeye hazırlandı. Dönüş yolculuğu için düzenlemelerini tamamlamadan
önce şehir yeniden belirdi. Şehre doğru yarım gün yolculuk ettikten sonra, her zamankinden daha uzak gibi görünen bir grup Kızılderiliyle karşılaştılar. Bu Kızılderililer Mojave'lerdi ve başlarında Sutuma'nın babası olan şefleri vardı.

Kızılderililer işaret diliyle papaza şehrin bir hayalet olduğunu ve gerçekte var olmadığını anlattılar ve hayal kırıklığına uğrayan grup geri döndü. Bu, papazın serapla ilk deneyimiydi, bu kırılma ve yansıma fenomeni, bu çölde birçok insanı ölüme sürüklemiştir.

[İllüstrasyon: ÇÖL "BEYAZ SARAY"
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Mojave'ler ölülerini yakarlar. Sutuma öldüğünde, bedeni görkemli gardırobunun sağladığı tüm ihtişamla
düzenlendi ve
Mojave Çölü'ndeki "Beyaz Saray"a açık bir yaklaşımın sazdan çatısı altında törenle toprağa verildi. Sessiz formun son ayinleri beklerken yattığı üç gün boyunca, durmaksızın ağlayan ve ağıt yakan bir grup yas tutan tarafından
çevrelendi. Kabilenin yaşlı kahinlerinden Yaşlı Morabico, gözlerini göğe doğru kaldırarak, tekdüze bir ilahiyle, ölen şefin cenaze ateşinin tutsak ruhu serbest bıraktığında gideceği Ruh Ülkesinin sevinçlerini anlattı. Kabilenin yiğitleri, yüzlerini yapının destek direklerine sakladılar ve kederli haykırışlar yaptılar, ta ki bitkinlik onları diğer yiğitlere yol vermeye zorlayana kadar. Onlar da aynı şekilde kederlerini haykırdılar. Merhum şeflerinin etrafında oturan kadınlar ve çocuklar, kederli koroya seslerini eklediler.

Üçüncü günün akşamı, yaşlı şefin bedeni, altı güçlü genç yiğidin omuzlarında, köyden biraz uzaktaki ovada bulunan büyük bir ateşe taşındı. Burada, kabilenin erkekleri, kadınları ve çocukları ile resmi ilahiciler veya bu gibi durumlarda görev alan şairler bekliyorlardı.

Ceset çalı çırpı yığınının üzerine yatırıldı ve sonra dik bir kazığa sıkıca bağlandı ve meşale yakıldı. İki ilahi söyleyen
cesedin baş ve ayak ucunda yerlerini aldılar ve üçüncüsü cenaze ateşinin etrafında koşmaya başladı, yüksek sesle ölenlerin erdemlerini söyledi.

Kızılderililer doğuştan şairlerdir. Diksiyonun sadeliği, düşüncenin imgeleri ve ifadenin doğrudanlığı, doğaçlama ölçülerini aşırı derecede çekici hale getirir. Şiirlerinin cazibesinin çoğu çeviride kaybolur ve yazar, bu şekilde garip bir şekilde yanan yığın etrafında söylenen şiirlerin herhangi bir doğruluk derecesinde bir yorumunu veremez. Aşağıdakiler ilahi söyleyenlerin sözleri hakkında bir fikir verecektir:

"O öldü, o öldü!
Şefimiz, sevgilimiz Sutuma'dır.
Yüz yıl yaşadı ve hiçbir kötülük yapmadı.
Yüz şefin oğluydu ve bilgeydi.
Sözleri susuz topraktaki su damlaları gibiydi.
İşleri iyiydi ve sonsuza dek yaşayacaklar."

Bu şair, yorulana kadar, ateşin etrafında koşarken doğaçlama destanını söylemeye devam etti, sonra arkadaşlarından biriyle yer değiştirdi, o da zorluğu üstlendi ve şöyle devam etti:

[İllüstrasyon: CENAZE ODASI
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

"Güneş karardı çünkü şefimiz gitti.
Yıldızlar çiy damlaları ağlıyor çünkü o öldü.
Rüzgar hüzünle şarkı söylüyor çünkü o alçakta yatıyor.
O hayattayken dünya çok mutluydu.
Ev halkı onun iyi sözleri yüzünden sevinçliydi.
Yiğitleri korkusuzdu çünkü o güçlüydü.
Büyüktü, iyiydi, bilgelikle doluydu.
Öldü ve dünya kederiyle inliyor."

Zaman zaman ilahi söyleyenler yer değiştirdi ve övgü ve keder şiiri, ateş sönene kadar devam etti. Sonra yaşlı kahin Morabico, közlerden bir avuç kül aldı ve
rüzgâra savurarak şöyle dedi:

"Ruhunu Mutlu Topraklara savur. İyiliğin ve bilgeliğin sayesinde
hak ettiğin gibi orada sonsuza dek mutlu ol."

Sonra, gecenin karanlığında, sadece yukarıdaki yıldızlarla aydınlatılmış olarak,
resimli grup yalnız çöl köyüne geri döndü ve
cenaze töreni sona erdi.

BÖLÜM VII

ÇÖL SEPET ÜRETİCİLERİ

Büyük bir kısmı nispeten bilinmeyen ve keşfedilmemiş
o kadar itici bir bölgenin ortasında, bir sanat uygar toplumlarda
ulaşılmamış bir mükemmellik seviyesine ulaşmıştır. Bu
sepet yapımı sanatıdır.

1539'da Marcos de Niza, Meksika'dan kuzeye doğru yaptığı keşiflerde büyük çöl bölgesine girdiğinde, Avrupa'nın aydınlanmış uluslarının üretemediği
harika
yapım ve olağanüstü incelikte sepetlerle donatılmış insanlar buldu.

O zamanın sepet yapımcıları, bugün torunlarının bildiği tüm becerilere sahipti. O zamandan bu yana üç buçuk asırdan fazla zaman geçti, ancak sanatta hiçbir gelişme olmadı. O zamanlar mükemmeldi; o erken dönemin geleneklerinin izini sürdüğü kadarıyla mükemmeldi. Bu, medeniyetin hiçbir şey ekleyemeyeceği bir sanattır; aksine, medeniyet onu gerilemeyle tehdit eder.

[İllüstrasyon: MOJAVE KIZILDERİLİSİNİN AHŞAP HAVUNDA MESQUITE FASULYELERİNİ DÖVMESİ
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Ne tarih ne de gelenek, örme ve dokuma sanatının ne zaman doğduğunu belirleyecek kadar geriye gider, ne de
dokumacının işinin daha az mükemmel olduğu bir döneme dair kanıt bulabiliriz.
Bu çizgilerdeki ilericilik, üretilen ürünün
kalitesinin pahasına olmuştur. Kızılderili tek bir battaniye dokurken
modern tezgah binlerce battaniye üretecektir, ancak Batı'nın kurak topraklarında yaşayan bazı Kızılderili kabileleri tarafından üretilen
el yapımı battaniyeye eşit kalitede bir battaniye üretebilecek bir tezgah hiç icat edilmemiştir.

Sepet ören kabilelerin neredeyse hepsi -ve buna Rocky Dağları'nın batısındaki hemen hemen her kabile dahildir-
bu sanatın antik çağına işaret eden efsanelere sahiptir. Kuzey Kaliforniya'daki Pomo Kızılderilileri, kabilelerinin ataları yaratıldığında, Büyük Ruh'un onlara konik, su geçirmez sepetlerde yiyecek sağladığını ve bu sepetlerin bu alanda gelecekteki çalışmalar için model olarak kullanıldığını söyler. Navajolar, savaş tanrılarının kendilerine gönderildiği bebek sepetlerini örnek alarak bu sanatı öğrendiler ve Havasupailer, iyi tanrı Tochopa'nın kızının, kabilenin geldiği kızına bu sanatı öğrettiğine inanırlar.

Sepet, çöl Kızılderililerinin işlerinde önemli bir rol oynar.
Bebekliğinde beşiğidir; ev hayatında gereklidir,
sepetler tahılını saklamak, yemeklerini pişirmek, yemeğini servis etmek ve yüklerini taşımak için kullanılır. Dini törenlerde, evlilik festivallerinde ve cenaze törenlerinde yer alır. Evinin dekorasyonunun bir parçasıdır ve ona değerli
turkuaz, wampum ve diğer hazineleri için bir depo görevi görür. Su kaynağı sepetlere getirilir ve saklanır, kabilesinin tarihi ve gelenekleri sepet tasarımlarına dokunur ve son yıllarda, meraklı avcısı ülkede
yabancı olduğu için, sepet çok verimli bir gelir kaynağı haline gelmiştir ve bazı durumlarda gerçek zenginlik getirir.

Kızılderili sepetleri dört genel sınıfa ayrılabilir:

1. Çeşitli türlerde yükleri taşımak için kullanılan yük sepetleri. Bunlar genellikle kaba malzemeden yapılır ve büyük olasılıkla diğer işlerde çalışamayan yaşlı adamların veya
sepet örme sanatını öğrenen kabilenin genç üyelerinin işidir.

[İllüstrasyon: NADİR TULARE VE POMO SEPETLERİ
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

2. Ambarlar, pişirme kapları, su şişeleri ve evde genel olarak kullanılan diğer sepetler dahil olmak üzere ev sepetleri. Bu kategoride, bebeklerin beşikte tutulduğu sepetler sınıflandırılabilir.

3. Ev sahibi tarafından değerli
eşyaları ve
değerli bibloları tutmak için kullanılan mücevher sepetleri ve yalnızca
süs amaçlı kullanılan sepetler.

4. Törensel, kutsal öneme ve
tarihsel öneme sahip olan ve şölenlerde, festivallerde ve
evliliklerde ve cenazelerde kullanılanlar.

Yemek pişirmek için sepet kullanmaktan bahsetmek garip gelebilir,
ama bu bazı kabilelerde yaygın bir uygulamadır. Sebzeler
kaynatılır ve lapa, canlı kömürlerde ısıtılmış
yemek taşlarıyla birlikte sepete atılarak sepetlerde pişirilir. Bazı yiyecekler ayrıca kil ile kaplanmış sığ sepetlerde, yiyeceklerin yanına canlı kömürler yerleştirilerek ve ardından yiyeceklerin ve kömürlerin sürekli yer değiştirmesini sağlayacak şekilde sepeti ustaca döndürerek pişirilir. Ara sıra tabağa üflenerek, karışıklığın küllerden arındırılması sağlanır ve kömürler parlar.

Hint sepetlerinde görülen tasarımlar yalnızca dokumacıların sanatsal tasarımları değildir, aynı zamanda bir öneme sahiptir. Kutsal sepetler, içlerine dokunan tasarımların ima ettiği belirli amaçlara adanmıştır. Bu nedenle, bir Hopi sepetindeki örümcek ağı deseni, Hopi takviminde tanrılardan veya azizlerden biri olarak adlandırılan "örümcek kadına" adaklar iletmek için kullanılacağını belirtir. Desenlerin örülmesindeki görünürdeki yanlış hesaplama bile, görünüşe göre sepetin etrafında tamamen dolanacak şekilde hesaplanmış ancak buluşma noktasında birleşmeyen desenler örneğinde olduğu gibi, tasarım gereğidir. Açıklık, kötü ruhların bir çıkış yeri bulup, sepetin sahibine zarar verme fırsatı bulmadan bayılmaları için kasıtlı olarak bırakılmıştır. Tasarımdaki renklerin kendi anlamları vardır. Kırmızı zafer veya başarı anlamına gelir; mavi yenilgiyi belirtir; siyah ölümü temsil eder; beyaz barış ve mutluluğu belirtir. Renkler ayrıca pusulanın noktalarını belirtmek için kullanılır. Sarı kuzeyi simgeler çünkü Kızılderililerin açıkladığı gibi kış mevsiminde sabah ışığı sarıdır
güneş doğrudan doğuya değil kuzeye doğru yükselir.
Mavi
batıyı temsil eder çünkü Pasifik'in mavi suları o yöndedir.
Kırmızı güneyin işaretidir çünkü orası yaz ve kırmızı güneş bölgesidir.
Beyaz doğuyu temsil eder çünkü gökyüzü
güneşin doğuşunda doğuda beyazlaşır.

[İllüstrasyon: KABA SEPETLER ÖREN BİR YUMA KADINI
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Çoğu kabilede kırmızı kutsal bir renktir. Kanın simgesidir, kan insanın yaşamı ve gücüdür ve bu nedenle başarısının ve başarısının kaynağıdır.

Sepet yapımında çeşitli malzemeler kullanılır ve uzman koleksiyoncu kullanılan
malzeme türünü gözlemleyerek sepetin yazarını çok yakından belirleyebilir ve ayrıca tasarımlardan
yaratılma amacını okuyabilir. Farklı kabileler farklı malzemeler kullanır ve doğal olarak en yakınlarda bulunanları kullanır.
Güney Kaliforniya Kızılderilileri eyaletin o bölümünde bulunan tule ve bazı ince otları kullanır. Son derece yetenekli dokumacılar olan Pomolar, bölünebilen sert bir bataklık otu ve söğüt filizleri kullanır. Havasupais, evleri olan garip kanyonda yetişen söğütleri ve bazı lifli bitkileri kullanır. Hopi Kızılderilileri yucca ve otları kullanırken, Kuzey Kaliforniya Kızılderilileri o bölgede bulunan
ladin köklerini ve lifli kabukları kullanır. Ölüm Vadisi'ndeki Panamint
Kızılderilileri bir yıllık söğüt filizleri, aromatik sumak sapları, tek boynuzlu at bitkisinin baklalarının lifleri ve yucca'nın köklerini kullanırlar.

Renk çeşitli yöntemlerle elde edilir. Bazen kuşların parlak kırmızı, yeşil ve kızıl tüyleri kullanılır. Doğal renkler çokça kullanılır.
Kahverengi tasarımlar çoğunlukla kız saçı eğrelti otu sapları kullanılarak yapılır. Siyah genellikle kullanılan malzemenin
martynia baklalarıyla boyanmasıyla elde edilir; kırmızı yucca köklerinden ve bazı meyvelerden; yeşil söğüt kabuğundan; pembe ve çeşitli kırmızı tonları böğürtlenin suyundan ve diğer renkler ve tonlar çeşitli kabuk ve meyvelerden elde edilir.

Sepetçilik son zamanlarda beyaz kadınlar arasında bir moda haline geldi, ancak esmer kadın beyaz kız kardeşinin rekabetinden korkmak zorunda değil. Medeniyetin
üzerinde çok fazla iddiası var ve onun da dağlarda, vadilerde ve ovalarda malzeme aramak için haftalar harcamasına ve tek bir sepetin dokumasına aylarca emek vermesine izin verecek kadar az zamanı ve gücü var. Bunu yapsa bile,
içine bir ırkın geleneklerini, bir dinin inancını, bir ruhun özlemlerini ve bir halkın şiirini dokuyamaz. Bu mümkün olana kadar,
Hint sepetinin eşi ve üreticisinin rakibi olmayacak.

[İllüstrasyon: MOJAVE SEPET ÜRETİCİSİ
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

BÖLÜM VIII

ÇÖL GEMİLERİ

Eşekten bahsetmeyen bir çöl anlatımı
acı bir şekilde eksik kalır. Eşek, çöl keşfi ve gelişiminde en önemli faktörlerden biri olmuştur. O, at veya katırdan çok daha akıllı ve dayanıklıdır. O, Amerikan çölü için devenin Doğu yarımküre çölleri için olduğu şeydir.

Çok az kişi, develerin bir zamanlar Amerikan çöllerinde kullanıldığını bilir, ancak gerçekler böyledir. Pathfinder'dan on yıl sonra, General John C. Fremont çölü geçip Altın Eyalet'i geçti ve Marshall, Kuzey Kaliforniya'da altın keşfiyle dünyayı heyecanlandırdıktan dört yıl sonra, Başkan Pierce yönetimindeki Dışişleri Bakanı Jefferson Davis, kurak bölgelerde bulunan hükümet merkezlerine malzeme taşımak için Los Angeles'lı Bay L. P. Redwine'a çok sayıda deve gönderdi. Develer 1853'te Los Angeles'ta Bay Redwine'a teslim edildi ve ilk görevlerinden biri, Büyük Mojave Çölü'nün doğu sınırlarında bulunan Fort Mojave'de konuşlanmış birliklere çok miktarda malzeme taşımaktı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, kalenin yakınlarında bir Kızılderili kabilesi yaşıyordu, ancak şu anki zamandan farklı olarak beyazlara düşmandılar ve korumasız gruplar onların elinde pek iyi durumda değildi. Redwine, kervanı bir tepe kümesinin eteğinden dolanıp beklenmedik bir şekilde Mojave Kızılderililerinin kampına vardığında, kaleye olan yolculuğunun büyük kısmını tamamlamıştı. Hangi grubun daha çok şaşırdığı şüphelidir; Kızılderililer garip süvari alayını görünce mi, yoksa beyazlar, Kızılderililerin yaklaşan kervanla aralarına mesafe koymak için çılgınca çaba sarf etmelerine tanık olduklarında mı. Develerin görüntüsü
onlar için fazlaydı. Sınırın tarihindeki en büyük bozgundu.

Kısa bir süre sonra, kervan kaleye ulaştığında başka bir
sürpriz daha oldu. Kalenin yakınında kümelenmiş atlar ve katırlar Kızılderililer kadar
korkak çıktı ve genel bir izdiham yaşandı. Kümes dağılmıştı ve askerlerin dağılmış sürüyü
bir araya getirmeleri birkaç gün sürdü. Develer hemen mavi ceketlilerin nefret nesnesi haline geldi.

[İllüstrasyon: THE ADVANCE AGENT OF PROGRESS
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Ulaşım aracı olarak develer başarılıydı. Çölün sıcağı, kuraklığı ve kumları onlar için hiç önemli değildi ve atlar veya katırlara ölümcül olabilecek zorluklarla başa çıkıyorlardı, ancak bir askeri karakola yaklaşmaları hayvanların kaçışması için bir işaretti ve develer yok edilmek üzere işaretleniyordu. Arada sırada, fırsat buldukça, askerler bir veya daha fazla deveyi vurarak öldürüyorlardı, ta ki sayıları bir kervan için yeterli olmayacak kadar azalıncaya kadar. Sonra sürünün geri kalanı çölde serbest bırakılıyordu, ne olursa olsun yaşamak veya ölmek üzere. Özgürleştirilen hayvanlar içgüdülerine sadık kalarak bir vaha arıyorlardı ve orada çoğalmaya başladılar. Ancak daha sonra, avcılar onları spor amaçlı vuruyordu ve şu ana kadar bilindiği kadarıyla, soyları tükendi. Develeri Kaliforniya çöllerine
tan adam olan Redwine, Temmuz 1902'de çöl kasabası Imperial'da dünyevi kariyerini sonlandırdı. Bay Redwine'ın hayatının büyük bir kısmı büyük Batı'nın çöllerinde geçti ve çoğu insan için çok korkutucu olan bu gizemli bölge, ona tuhaf bir çekicilik kazandırmış gibi görünüyordu ve Imperial'in çöl şehri başladığında, bu kasabanın kuruluşuna katılmak için Phoenix, Arizona'daki rahat evini terk etti.

Deve projesi sona erdiğinde, eşek öne çıktı ve o zamandan beri demiryollarının ulaşamadığı yerlerde çöl ulaşımı için en önemli yeri tuttu.

Eşek İspanya'nın yerlisidir ve İspanyol fethi sırasında Amerika'ya geldi. Cortez'in teçhizatını Meksika'dan geçerek Montezumian başkentine taşıdı. Amerika kıtasının kalbine doğru yolculuk ederken De Soto'nun yanındaydı. De Balboa, okyanusların en büyüğünü keşfetme fırsatını ona borçluydu. Meksika'da misyon zincirini kuran ve üç yüz elli yıl önce Arizona'daki San Xavier del Bac misyonunun duvarlarını yükselten rahipler, eşeğin yardımına sahipti. Bir asırdan fazla bir süre önce Kaliforniya kıyılarını başka bir misyon zinciriyle noktalayan Fransisken rahipler, eşeğe yardım için güveniyorlardı ve o da onları hayal kırıklığına uğratmadı. Ve böylece üç yüzyıldan fazla bir süredir ilerleme alayındaydı ve onun başında yürüdü.

[İllüstrasyon: ÇÖL GEMİLERİ
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

İspanyol'un serveti dalgalandı, ancak eşek beklentilerinde
ne yükseliş ne de düşüş gördü. Bir yük hayvanı olarak geldi ve bu şekilde kaldı. Her şey onunla birdir - İspanya veya Amerika. Eğer
biraz yiyeceği, birkaç saatlik uykusu varsa ve çok fazla
yükü yoksa, sabırla ve memnuniyetle işini yapacak ve
hiçbir şikayette bulunmayacaktır.

Atın ayak basacak yer bulamadığı dağ patikasına tırmanır, sırtında kendi ağırlığının iki katını taşır ve
dağların yamacından veya güçlü uçurumların kenarından, sanki bir bulvarın kaldırımında veya
yeşil çayırların yumuşak çimenlerinde yürüyormuş gibi kayıtsızca yolunu seçer.
Sahibi ona çok ağır bir yük
yüklerse, hiç şikayet etmez. O değil! Yük hafifleyene kadar
sadece yatar. Onunla bu konuda tartışmaya gerek yoktur.
Darbelere ve yalvarmalara karşı aynı şekilde kayıtsızdır. İşler düzelene kadar
bir santim bile kıpırdamaz. Kapasitesini bilir ve yükü buna uymalıdır.

Batı'nın dağlık veya çöl bölgelerinde eşek yardımı olmadan çok az maden keşfedilmiştir. Kanyonlara, geçitlere ve dağların üzerinden girip çıkan lokomotifin çelik rayları eşek tarafından oraya götürülmüştür. Kaşif, çabalarının yükünü onun üzerine atmıştır ve maden arayıcısı onu vazgeçilmez görmektedir. O, batı çölünün gerçek "gemisidir" ve birçok insan hayatını eşeğine borçludur. Eşeği su olmadan daha uzun yaşayacak ve deveden başka bilinen herhangi bir hayvandan daha uzağa koklayacaktır.

Eşeğin su için keskin kokusuna bir örnek olarak, birkaç yıl önce Büyük Mojave Çölü'nü yürüyerek geçmeye çalışan Peterson ve Kelley adlı iki maden arayıcısının deneyimi gösterilebilir. Yanlarında, erzaklarını taşımak için bir eşek vardı. Vahadan vahaya geçerken yollarını kaybettiler ve su kaynakları tükendi. Çölde kaybolmak korkunç bir şeydir ve endişe, işkence edici susuzluk ve yoğun sıcaklıkla birleşince Peterson'ı delirtir. Arkadaşını bırakıp çığlık atarak ovadan kaçar. Kelley eşeği çitle çevirip Peterson'ı geri getirmek için peşinden gider, ancak onu yakalayamamıştır. Patikaya döndüğünde eşeğinin ipini kopardığını ve çölde rahat bir
hızla hareket ettiğini görür. Eşeğini takip eder, ancak hayvan o kadar öndedir ve Peterson'ı yakalama çabalarından o kadar bitkindir ki ona yetişemez.

[İllüstrasyon: REDMAN'IN YÜKÜNÜ TAŞIMAK
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Gece üzerine çöktü ve kısa sürede o kadar karanlık oldu ki eşeği ayırt edemedi ve onu kumdaki ayak izlerinden takip etmek zorunda kaldı. Onları ayırt edemeyecek kadar karanlık olduğunda bile, hala
tamamen çaresizce sendeleyerek yürümeye devam etti.

Yavaş yavaş yüreği büyük bir çarpıntıya başladı. Önünde, gökyüzüne karşı çizilmiş ve havada asılı kalmış gibi görünen, eşeği veya bir hayalet olduğunu bildiği bir şekil vardı. Hızla öne doğru koştu ve işte!
bir yerden yükselen dik bir yükseltide duran ve ona bakan kayıp eşeği,
bir amaç için onu bekliyormuş gibi görünüyordu, çünkü yanına geldiğinde
hayvan döndü ve eğimden aşağı, canlı su kaynağına giden yolu gösterdi.

Kelley sevinçle haykırdı ve tüm bedeniyle pınara daldı. Kurumuş tenini ıslatıp dudaklarını ve boğazını nemlendirdikten sonra, dışarı çıktı ve etrafta büyüyen yeşil
otları
yemekte olan eşeğinin yanına gitti. Kollarını hayvanın boynuna dolayarak
yaratığı içten bir şekilde kucakladı ve öptü. Bu şefkat
işareti eşeği şaşırttıysa veya ona dokunduysa bile hiçbir işaret vermedi. Sadece
ottan bir yudum daha ısırdı ve çiğnemeye devam etti.

Kelley taze bir su ikmali aldığında, eşeğin
kaçtığı noktaya doğru adımlarını geri çekti. Tam on mil.
Hiç şüphe yok ki hayvan o mesafe boyunca suyun kokusunu
almıştı ve ona ulaşma isteği onu, gevşeyene kadar
bağlantılarını zorlamaya yöneltmişti. Zavallı Peterson hayatta kalamadı. Kelley, ertesi sabah, patikayı bıraktığı noktadan dört veya beş mil uzakta cansız bedenini
buldu.

Eşek hiçbir renk çizgisi çizmez. Meksikalılar ve Kızılderililerle beyazlarla olduğu kadar kolayca bağ kurar. Çöl kabileleri atlarla pek başarılı olamaz ve engebeli broncholar bile o bölgedeki yaşamın getirdiği sıcağa ve susuzluğa dayanamazlar, ancak eşek orada en az onun kadar evindedir ve verimli kuşağın yonca çayırlarında yaşayan ve çalışan kardeşleri kadar mutlu görünür.

Eşek asla kötü değildir. Kuzeni katırın aksine, hile bilmez. Çocuklar için bir oyun arkadaşı olarak rakibi yoktur. Onlara hoşgörü gösterir, onlara katlanır ve kendi isteklerini yerine getirmelerine izin verir. Çok az bakıma ihtiyaç duyar, çok az yemek ister ve sadece varoluşu arzular.

[İllüstrasyon: YÜKÜ ALMAK
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Memnuniyet için bir model arayan sanatçının eşeğe gitmesine izin verin. Orada memnuniyetin kişileştirilmiş halini bulacaktır.

Ne yazık ki,
Sadece bir melez, ne at ne de eşek olduğundan iç çekip inlemiyor.
İkisi de olmadığı için,
İşini ve hayatını doğanın ona emrettiği gibi yapabileceğinden memnun.

IX. BÖLÜM

SARI BİR ÇİZGİNİN HİKAYESİ

Eğer "para sevgisi kötülüğün köküyse", aynı zamanda ilerlemenin de tohumudur.
De Soto'yu kıtanın öbür ucuna, Mississippi'ye ve ötesine çeken, sarı metalin hayali parıltısıydı;
De Balboa'yı Pasifik kıyılarına çekti,
Cortez'i Aztekler diyarına götürdü ve
çekim gücü Alvarado'yu Orta Amerika'ya çekti
ve
Pizarro'yu Peru'nun fethine taşıdı; Coronado'yu Meksika, New Mexico ve Arizona'nın kurak ovalarında efsanevi Cibola topraklarını ararken sürükledi ve aslında parıldayan
Alaska'dan Cape Horn'a kadar Amerika'yı keşfetti ve sömürdü. İnsanı çölün tehlikelerine göğüs germeye yöneltti ve sonuç olarak o korkunç bölgede müreffeh kasabalar türedi ve hazine evinden milyonlarca dolar servet
çıkarıldı. Bu kıtanın, sarı tozun parıltısı olmasaydı şimdi ne olacağını tahmin etmek
zor. Esmer vahşinin hala topraklar üzerinde hakimiyetini sürdürmesi muhtemeldir.

[İllüstrasyon: ARAMACI ORTAYA ÇIKIYOR
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Aramacı, ilerlemenin, medeniyetin ve
refahın öncüsüdür. Ülkeyi, sadık eşeğinin yardımıyla keşfetmiş ve her izi işaretlemiş, her aşama rotasını ve demir yolunu önceden belirlemiş ve bu Birleşik Devletler'in batı yarısındaki en fazla sayıda kasabayı kurmuştur.

Kıtanın hazine evini açan ve bu Cumhuriyet'in kasalarına onu dünyadaki ilk ulus yapan altın akıntısını
akıtan odur.
Tavasında sarı bir çizgi görmek için dağların yorgunluğuna, soğuğuna ve açlığına,
çölün sıcağına, susuzluğuna ve dehşetine katlanmaya
cezbetilmiştir.

Maden arayıcısı, küçük iddiaları, barışçıl mizacıyla,
yenilmez iradesiyle, sınırsız azmiyle, dikkate değer dayanıklılığıyla,
şüphesiz cesaretiyle, bastırılamaz umuduyla ve sınırsız
misafirperverliğiyle bir adamdır. Her adamın dostudur, ta ki adamın düşmanı olduğuna dair bir kanıta sahip olana kadar ve Batı'nın madencilik bölgelerindeki en saygın adamdır.

Madencinin kıyafeti nelerden oluşur? Bu, yazarın çöle yeni çıkanlardan birine sorduğu bir sorudur.

"Bolca pastırma, oğlum," dedi, "çünkü yağını kreplerini kızartmak için, et suyunu çorba için ve eşeğin çiğnemesi için buradan alırsın. Sonra pirinç alırsın, çünkü çok yer kaplamaz ve tencereye koyduğunda
tamamen şişirilir. Çorbanda da çok işe yarar. Yarım düzine soğan ve birkaç patates - çok değil, çünkü taşıyamazsın - çorba için de, sonra da un. Un, yemek sırasındaki en önemli şeydir. Birkaç fasulye iyidir ve pirinç gibi şişer. Sonra çadır bezi, battaniyeler, kazma, kürek ve tava, toprağı yıkamak için, havan ve kimyasallar kayayı test etmek için ve yemek pişirme takımı vardır. Bir bıçak, bir çatal, bir
kaşık, bir teneke tabak, bir fincan ve bir tava var, işte oradasınız."

Maden arayıcısı artık değerli metali aramak için tamamen yeni bir bölge aramayı gerekli görmüyor.
Birçok kez
aranan yerde iyi sonuçlar elde edildiğini öğrendi. Değerli metalin izlerini tespit etmek için keskin gözler gerekir - sadece bu değil, aynı zamanda keskin bir yargı ve deneyimle birleştirilmiş teknik bilgi.

[İllüstrasyon: MADENİNİN AĞZINDA YAŞLI BİR ARAMACI
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Bu ülkede madenciliğin ilk günlerinde, maden arayıcısı servetini
yer altı yataklarında elde ediyordu. Kaliforniya'da, ardışık aşınma çağları Sierra'nın altın taşıyan damarlarının parçalarını aşındırmıştı ve yağmurlar, dereler ve nehirler metali, yerinin açıklanması için tava testini beklediği vadiler ve ovalar boyunca dağıtmıştı. Madencinin eyalette dolaşmaya başlamasından sonraki on yıl içinde, placer kazılarından 500.000.000 dolardan fazla altın çıkarıldı. 1875 yılında, sadece California Gulch'un kumlarından 20.000.000 dolar değerinde altın yıkandı.

Placer alanları pratik olarak çalışıldığında, madenci, placer kazılarındaki kumlardan topladıkları tozu ve sarı topakları sağlayan damarlara "ana damarlar" adını verdikleri şeyleri aramaya başladı. Bu aramada, madencinin gerçek becerisi devreye girer.

Altın çeşitli kayalarda bulunur. Ancak, en zengin madenlerimizin birkaçı diğer kayalarda bulunmuş olsa da, onun olağan yuvası kuvarstır. Maden arayıcısı doğa kitabını yakından okuyabilmelidir.

Araştırmaya ana damarı aramak için plaser alanlarından başlar. Aramasını hangi yönde sürdüreceğini belirlemelidir.
Toprağa dağılmış olan ince altın parçacıkları başlangıçta daha yüksek bir yerden gelmiş olmalıdır. Belirlenmesi gereken bir şey, altın
yerleştiğinden beri bir yer değiştirme veya çalkantı olup olmadığıdır.
Eğer yoksa, akıntının yukarısında bir yerde damarı araması gerektiği açıktır, ancak soru şudur: Nerede. Her tarafta dağlar ve vadiler vardır ve bunlardan herhangi birinde aramasının nesnesi yatıyor olabilir.

Küçük parçalanmış kuvars veya kaya parçalarına verilen ad olan "yüzen"i arayarak etrafta dolaşır. Bir parça bulursa,
ikinci ve üçüncüyü arar, böylece geldikleri noktaya bir çizgi veya iz
uyabilir.

Belirli bir çizgide aralıklarla birkaç parça şamandıra bulduğunu varsayacağız. Bunları iki kanyonun veya vadinin birleştiği bir noktaya kadar takip ediyor. İşte bir bulmaca daha. Tekrar doğa kitabına dönmeli
ve sayfalarını yakından incelemeli. Mantık yürütme biçimi şuna benzer bir şey olacak:

"İşte üç parça şamandıra. Birini bu vadinin ağzında buldum. Bir diğerini kırk olta geri aldım ve burada, kanyonun
ayrıldığı yerde üçüncüyü buldum. Peki hangi koldan geldiler?
Bu kanyonun kenarlarından gelmiş olamazlardı, çünkü
son parçayı bulduğum her iki taraftan da uzaklaşıyorlardı. Şimdi, eğer
sol koldan gelmiş olsalardı
vadinin sağ tarafına inmiş olurlardı, çünkü o çukurdan gelen enkaz orada birikmişti. Şamandıra sol taraftaydı ve bu nedenle
sağdaki çukurdan gelmiş olmalı. Çok uzaklardan gelmediler, çünkü
suyun etkisiyle ve diğer çakıllarla sürtünmeyle
kenarları pürüzsüzleşmemişti. Sonra, bu son parça da çok büyük bir mesafeye taşınamayacak kadar büyük."

[İllüstrasyon: ENDİŞELİ BİR AN--SARI ÇİZGİYİ ARAMA
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Araştıran daha sonra sağ taraftaki dereyi alır ve kısa süre sonra diğer
parçaları bulur ve doğru yolda olduğunu anlar. Zamanla kuvars damarının
çıktığını görür veya onu ortaya çıkarma şansına
sahip olur. Kayayı dikkatlice inceler ve bazı umut verici örnekler elde eder
ve bunları test etmeye başlar. Havanında örnekleri ince bir toz haline getirir. Bu tozu kiraz kırmızısı olana kadar büyük bir demir kaşıkta kavurur. Cevherin eridiğini görür, bu da bir tür metal olduğunu gösterir, bu yüzden içine biraz yanan kağıt atar ve alevin daha
parlak yandığını fark eder. Bu nitrat ve
klorürlerin varlığını gösterir. Sonra birazını alır oksitlenmiş cevheri bir
teneke bardağa koyar ve iyotla kaplar. İki veya üç
saat bekledikten sonra bir parça filtre kağıdını çözeltiye batırır ve ateşe verir. Yanarken mor bir renk verirse içinde altın olduğunu bilir. Ne kadar olduğu deneme ile belirlenmelidir, ancak bu onu en umut verici yeri seçmeye ve orada hak iddia etmeye
yönlendirmek için yeterli bir teşviktir. Sonra eşeğine cevherinden örnekler yükler ve
bir denemeci aramak için medeniyete geri döner.

Deneyci cevherde büyük oranda altın bulursa
aramacı mülküne ilgi duyacak sermaye bulmakta pek zorlanmaz ve
belki de serveti kazanılır. Öte yandan, deneme olumsuz sonuçlanabilir ve cevheri öğütmeyi kârsız hale getirecek kadar küçük getiriler gösterebilir ve konu orada biter. Daha sonra arayıcı bir başka
saçmalığın ardından yola koyulur. Birçok kişi için bu, yolun sonunda bir yoksul mezarıyla birlikte, ömür boyu süren bir kovalamacadır. Ancak, büyüleyici bir hayattır ve bir kez bir maden arayıcısı, çoğu durumda, her zaman bir maden arayıcısıdır.

Bazılarına göre, servet mezarın eşiğinde gelir, bazılarına göre asla gelmez ve
araştırmasının en başında en deneyimsiz "acemi" bile servetle karşılaşır. Dave Moffatt'ın dikkat çekici vakası vardı. Madencilik konusunda hiçbir teknik bilgisi ve kesinlikle hiçbir deneyimi yoktu. Tepelerde maden ararken, yerde yatan bir geyik boynuzuna rastladı.

[İllüstrasyon: BİR HAVA FERİBOTLARI--COLORADO NEHRİNİ GEÇEN ARAMACILAR
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

"Bu iyi şansın bir işareti," diye düşündü ve boynuzun yattığı yeri
kazmaya koyuldu. Zengin oldu, iddiasına "Geyik Boynuzu" adını verdi, kırk bin dolara sattı ve dolandırıldı.

En deneyimli maden arayıcısı bile şansa inanır.
Bir adam doğal olarak şanslı değilse deneyimin pek bir şey ifade etmediğine inanırlar.
Hala şanslı adam örneği olarak merhum multimilyoner Stratton'dan bahsederler. Yüzlerce deneyimli maden arayıcısının defalarca yere baktığı ünlü Independence madenini
buldu.
İneklerin bir zamanlar Cripple Creek'in en zengin madenlerinin üzerindeki otları nasıl biçtiğini,
sahiplerinin ücret alamama şanslarına
küfür ettiğini anlatırlar. Ancak hiçbir şanssızlık, madenciyi şansının hemen önünde beklemediğine ikna edemez, bu yüzden kazma ve tavasını dağların ve ovaların üzerinden, çölün kalbine, yeryüzünün yukarısına ve aşağısına doğru taşır, ta ki son iddiasını ortaya koyana kadar - şanslı ve şanssızların eşit şartlarda olduğu altı fitlik toprak.

Colorado ve Mojave çöllerinde birçok zengin altın vuruşu yapılmıştır. Ancak bu çöllerin olasılıkları tükenmemiştir. Yakın zamanda Mojave Çölü'nü kapsamlı bir şekilde inceleyen
Hükümet araştırmacılarından biri olan San Francisco'lu Prof. G. E. Bailey şöyle diyor:

"Alaska'nın altın üreticisi olduğu konusunda çok şey duyduk,
ama Mojave Çölü artık Doğu'nun finans merkezlerinde Alaska'dan daha fazla konuşuluyor ve bu çöle kuzey bölgesine olduğundan daha fazla akın olacağı gün çok da uzak değil.

"Çölü mineral taşıyan bir bölge olarak ele alın, henüz engin zenginliğini keşfetmeye başlamadık. Burada dünyayı hayrete düşürecek altın yatakları var. Arada sırada bazı
araştırmacılar, zengin bir çıkıntıdan koparılmış değerli metalle
parıldayan yüzen kaya getiriyor, ama o çıkıntı boşuna
araştırılmış. Gün gelecek
bu zengin çıkıntılar yerleşecek ve
dünyanın altın zenginliğine katkıda bulunacaklar."

Needles kasabası yakınlarındaki son plaser grevinden bahsederken şöyle diyor:

"Toprağın gerçek zenginliği belirlenmedi, ancak
altın, iri altın ve iyi büyüklükte külçeler
keşfedildi. Grevin gerçek hikayesi aşağı yukarı şöyle:

"'Clark yolu Needles ile Goff arasındaki bir kanyonun aşağısına doğru inşa ediliyor ve adamlar birkaç kazık çakma fırsatı buldular.
Kazıklardan biri yarıldı ve çamın içine gömülü birkaç külçe
bulunduğunda geri çekildi. Grev haberi sessizce San Francisco'ya gönderildi ve oradan birkaç tanınmış adam gelip yerini tespit etti. Alanın kalıcı bir alan haline geleceğine ve büyük oranlarda büyüyebileceğine inanıyorum.'"

Randsburg bölgesi 1894'te keşfedildi ve Randsburg ile Johannesburg'un başlıca şehirleri olduğu geniş bir altın üretim bölgesi haline geldi. Bu alan milyonlarca dolar altın üretti ve henüz erken bir gelişme aşamasında.

BÖLÜM X

ÇÖL BORAKS MADENLERİ

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, hatta tüm dünyadaki en ıssız, tehlikeli ve korkutucu bölgede, evrendeki bilinen en büyük boraks yatakları bulunur. Ölüm Vadisi, Klondike'tan bugüne kadar çıkarılmış en fazla mineral
zenginliğinin deposudur, ancak Ölüm, orada bol miktarda bulunduğu bilinen altın, gümüş, bakır, tuz, nitrat, boraks ve değerli taşların
hazinelerini korur.

Her yıl madenciler çölün dehşetine göğüs gerer ve vadiye açılan kapının
korkunç kapılarından girerler. Bu kapı, en uygun şekilde Cenaze Dağları olarak adlandırılan bir dağ silsilesinden geçer. Her yıl vadide yeni trajediler yaşanır ve bu dağların gölgesinde yeni mezarlar yapılır, aksi takdirde
kurbanlar mezar bulamayıp, yanan kumların üzerine yatar ve vadiyi çevreleyen dağlara kör gözlerle bakarlar.

[İllüstrasyon: ÖLÜM VADİSİ'NDEN BORAKS TAŞIYAN BİR ÇEKİŞ MOTORU
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Servetlerin kazanılacağı yerde hayatlar ucuzdur ve doğanın vadideki büyük
zenginlik yatakları, insanı büyük yıkıcının güçlerine karşı yaratıcılığını,
gücünü ve dayanıklılığını kullanmaya teşvik etmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde boraks tedariki Kaliforniya, Oregon ve Nevada eyaletleriyle sınırlıdır. Son on veya on iki yıla kadar bu ülkedeki boraks tedariki, Clear Gölü'nün ve Kaliforniya ile Nevada'daki birkaç alkali bataklığın
buharlaştırılmasıyla sağlanıyordu. 1890'da, bu tür yerlerde oluşan boraks kabuğunun, aşağıda depolanan mineral ilacın ana gövdesinden gelen ikincil bir tortu olduğu keşfedildi. Ardından bu ülkede boraks endüstrisinin gerçek tarihi başladı.

Boraksın doğada yalnızca sönmüş volkanların kraterlerinde bulunduğu söylenir. Öyle olsa bile, Kaliforniya'da şimdiye kadar keşfedilen tüm tortuların, bir zamanlar tarih öncesi Pelees'in kusmalarının çıkış noktası olduğu bilinen kase şeklindeki vadilerin dibinde yattığı kesindir.

Boraksın varlığı, vadi tabanlarının karlı görünümüyle belirtilir ve bu beyaz alanlar, biraz uzaktan bakıldığında, bilmeyenler için kar tarlalarıyla karıştırılabilir. Bu karlı ovaları geçmeye çalışırken birçok hayat kaybedildi, çünkü
ince tuz kabuğunun altında zehirli suların dipsiz derinlikleri yatıyor, çünkü o sönmüş yanardağların bacaları kimyagerlerin laboratuvarlarında asla
üretilmemiş çok sayıda mineral ilacın çözeltileriyle
dolu.

Ölüm Vadisi'nde otuz bin dönüm boraks, güherçile, soda ve tuz
yatakları bulundu. Vadi, Doğanın milyonlarca ton ilacı bir araya getirip depoladığı tam anlamıyla geniş bir kimyasal
laboratuvardır. Evrenin ilaç deposudur.

Boraksın doğada birkaç farklı formu vardır. Bazı göllerde ve göletlerde çözelti halinde bulunur ve buradan buharlaşma yoluyla elde edilir; boreat olarak bilinen tuzlarda veya kristallerde,
kaynar su dolu kaplarda eritilmekten ve sonra tekrar kristalleşmeye bırakılmaktan başka bir işlem gerektirmez ve
"pamuk topları" şeklinde bulunur, üleksitin yuvarlak kütleleri olarak adlandırılır,
bir tüfek mermisinden bir sepet sepetine kadar değişen büyüklükte kütleler. Piyasadaki en iyi
boraks "pamuk toplarından" yapılır.
Bu toplar kırıldığında, lifli ve yünlü bir görünüme sahiptir, dolayısıyla bu isim verilmiştir.

[İllüstrasyon: THE PAINTED DESERT
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Boraksın gerçek yataklarının yüzey yataklarının altında yattığı keşfedildiğinde, gerçek bir boraks madeni
bulundu ve geliştirildi,
şu anda Boreat olarak bilinen, Daggett'ın on iki mil kuzeyinde, Santa Fe demiryolu hattında, indirgeme tesislerinin bulunduğu yerde. Bu yatağın
harika zenginliği daha fazla keşfe yol açtı ve
Ölüm Vadisi'ndeki dikkat çekici bulgular ortaya çıktı.

Daggett'teki tesislere getirildiğinde, boraks topakları, onları ortalama kestane büyüklüğündeki topaklara
parçalayan bir kırıcının devasa demir çenelerine beslenir. Bu topakları, onları toz haline getiren öğütücüye beslenir ve toz,
sırasıyla, en iyi buğday ununun üretiminde kullanılanlara benzer silindirlerden geçirilir. Bu silindirlerden, en seçkin ekmeğimizin yapıldığı buğdayın ürünü kadar
ince çıkar. Daha sonra Ölüm Vadisi'nde çıkarılan karbonatla
karıştırılır ve karışım kaynar su dolu fıçılara atılır ve kütle eriyene ve iyice karışana kadar
döner tekerlekler vasıtasıyla çalkalanır. Bu bileşikten iki toz çökeltilir, biri ticari boraks, diğeri ise bilinen sal sodası.

Ölüm Vadisi'ndeki boraks ilk olarak yirmi yıl önce piyasaya girdi. Calico Dağları'nda bulunan yataklardan ve vadideki bir veya iki çukurdan çıkarıldı ve vadiden çıkarıldı ve her biri on sekiz ila otuz iki katırdan oluşan katır takımlarının çektiği vagonlarla çöl boyunca yüz mil taşındı.

Madenlerin açılmasını takip eden beş veya altı yıl boyunca büyük miktarda boraks çıkarıldı ve piyasaya sürüldü. Sonra, 1888 baharında madenler kapatıldı çünkü madenlerde çalışacak veya katırları sürecek adam bulmak imkansızdı. Madenlere giren çok az adamın canlı çıktığı öğrenildi. Altı veya yedi ayın sonunda madenci korkunç sıcağa ve zehirli atmosfere yenik düştü veya daha fazla iş yapamayacak kadar bitkin bir sakat oldu. İşe girmek artık sadece bir intihar biçimi olarak kabul edildi, bu nedenle maden sahipleri operasyonlara devam edemedi.

[İllüstrasyon: SUSUZLUK ÜLKESİNDEKİ BİR ANIT
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Çöl boraks vagonları başlı başına bir harikadır. Vagonun kendisi on ton boraks alacak şekilde yapılmıştır. On altı fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde bir yatağı ve altı fit yüksekliğinde yanları vardır. Arka tekerlekler yedi fit, ön tekerlekler ise beş fit çapındadır. Sekiz inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında lastiklerle
takılmıştır ve boş bir vagon yetmiş sekiz yüz pound ağırlığındadır. Bu toplam vagon ve yük ağırlığına ek olarak, yaklaşık on dört ton tutarında, trene bağlanması gereken, su vagonu olarak adlandırılan römork vardır.

Toplamda, cesur ekipler, yaklaşık yirmi ton -hayvana neredeyse bir ton- yük taşımak zorundadır.

Madenlerin ürünlerini taşımak için bir çekiş motoru da kullanılır.
Bu, yüzlerce ton ağırlığında ve birkaç katır ekibinin işini yapan devasa bir işletmedir. Ancak, bu makinenin işin tüm özelliklerine uyarlandığı görülmemiştir ve katır vagonlarının yerini alması amaçlanmamıştır.

Yirmi yıldan biraz daha önce, bu ülkede boraks, pound başına bir dolar civarında bir değere sahipti. Şu anda çıkarılıyor, --mevcut dezavantajlara rağmen-- hazırlanıyor ve yaklaşık pound başına on sentlik bir karla pazarlanıyor, yakın gelecekte daha da düşük rakamlar bekleniyor.

BÖLÜM XI

ÇÖLDE BULUNAN DİĞER MİNERALLER

Bu çalışmada bölümlere ayrılan altın ve boraks, Kaliforniya çöllerinde bulunan tüm mineraller değildir. Çöller, Kaliforniya bir mineral sahası olarak bilinmeye başladığından beri maden arayıcılarını cezbetmiştir. Bir süre altın, onun araştırmasının başlıca hedefiydi, ancak
sonra diğer minerallerin de sarı metal kadar büyük karlar sağlayabileceği öğrenildi ve o da gözlemlerinde daha eleştirel oldu. Özenli çalışması cömertçe ödüllendirildi.

Boraks, dikkatini çeken ilk mineral ürünlerinden biriydi. Death Valley'de bunun büyük yataklarının keşfini, aynı civarda muazzam niter, soda sülfatı, soda nitratı ve diğer mineral ilaç yataklarının keşfi izledi.

[İllüstrasyon: TİPİK BİR ÇÖL MADENCİLİK KASABASINDAN
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Mojave Çölü'nün altın kuşağı, Mojave kasabasından Death Valley'e kadar, yüz on beş mil mesafede izlendi.
Kuşak genişliği iki ila on mil arasında değişiyor. Death Valley'nin çölün diğer kısımlarında zengin altın yatakları içerdiği biliniyor.
Bu altın kuşakları boyunca, gümüş de az çok bol miktarda bulunuyor.

Calico bölgesindeki gümüş madenleri, külçe gümüş verimleriyle ünlü hale geldi. Bu madenler, Santa Fe demiryolunun yaklaşık altı mil kuzeyinde ve Daggett istasyonunun yakınında. Kemer doğu ve batı yönünde uzanır ve on mil boyunca izlenip geliştirilmiştir. Bu bölgenin kayaları genellikle porfirik olan mor veya kahverengi riyolit; yeşil, sarı ve beyaz tüf; yeşilimsi hornblend andezit; sarı ve yeşil breştir.

Bakır, kurşun, kalay, çinko, demir, manganez, baryta, alçıtaşı, kükürt,
oniks, mermer, asbest ve değerli taşlar da çöllerde bulunur.

Mineraller binlerce mil karelik alana dağılmıştır. Ulaşım zorlukları, su eksikliğiyle birleşince bilinen mineral alanlarının gelişimini büyük ölçüde geciktirmiş ve şüphesiz var olan diğer zengin yatakların bulunmasını engellemiştir.

Mineral kayaların karakteri çoktur. Mojave Çölü'ndeki Waterloo Madenlerinde, cevher ton başına bin onstan fazla gümüş veren bir jasper kuşağında bulunur.

Daggett'ın yirmi sekiz mil doğusunda, Pasifik Kıyısı'nda bilinen en büyük demir cevheri olan büyük demir cevheri yatakları vardır. Bu yataklar, demir yolundan uzak olması ve cevherleri çıkarmak ve eritmek için su ve yakıt eksikliği nedeniyle neredeyse hiç bozulmamıştır. Bölgeye bir demir yolu döşendiğinde, bu alan, onu ele geçirenler için harika bir zenginlik kaynağı olacaktır.

Oro Grande'nin beş mil güneyinde, yüzeye çok yakın bulunan zengin bakır damarları vardır. Bu yataklar, birkaç yıl önce Mojave Nehri'ne yerleşen Mormonlar tarafından keşfedilmiştir.

Victor'dan on iki mil kuzeydoğuda, harika güzellikte ve incelikte mermerlerin bulunduğu alacalı mermer ocakları açılmıştır. Bu taş ocaklarından kızıl ve gri, krem, gül, beyaz, soluk mavi, siyah, çikolata ve sarı tonları çıkarılıyor, çıkıntıları
çevredeki toprakların üzerinde yükseliyor. Bu mermerlerden bazıları
güzellikte en iyi oniksinkine yaklaşıyor.

Colorado Çölü çok sayıda değerli altın madeni, ayrıca
gümüş, bakır, kalay ve diğer önemli mineraller içeriyor. Çimento ve asbest
belirli bölümlerde bol miktarda bulunuyor. Bu mineralin zengin yatakları Indio civarında ve Palm Springs'te bulunuyor. Lithia
kayası ve ince kil belirli bölümlerde çıkarılıyor ve 1902'de Amerika'daki en zengin bilinen turmalin yatakları Mesa Grande'de bulundu.
Bu mücevherlerin bulunmasıyla ilgili ilginç bir hikaye var.

Mesa Grande yüksek bir plato veya yayladır. Alt bitişik topraklarda su bulunur ve çiftçiler--çoğunlukla Meksikalılar--kendilerini
kurmuşlardır. Vadi yerleşime açıldığından beri plato çocuklar için
en sevilen oyun alanı olmuştur. Platonun bir kısmı, kaktüslerin ve diğer kurak hava bitkilerinin yetiştiği
tınla seyrek olarak kaplıdır. Ancak, platonun büyük bir kısmı çoraktır ve
kaya, bulutsuz bir gökyüzünden sürekli parlayan
göz kamaştırıcı güneşin altında, gri, benekli veya beyaz olarak açığa çıkmıştır. Burada ve orada granit ve
gnays, güneş ışığında parıldayan
kar beyazı bir kuvars kuşağı gösterir ve
yerleştiği daha koyu kayalarla hoş bir kontrast oluşturur.

Bir gün, bu kayaların arasında oynarken, çocuklardan biri
nazik bir şekilde renklendirilmiş şeffaf bir çakıl taşı buldu. Güneşe tutulduğunda
parlak yansımalar yayıyor ve canlı alev gibi
parıldayıp parıldıyordu. Diğer çocukları sevinç çığlıkları o noktaya getirdi ve
sonra daha fazla güzel taş aramaya başladılar ve
o öğleden sonra bir düzine veya daha fazla parıldayan taş toplandı. Bundan sonra, güzel çakıl taşlarını aramak için platoya sık sık seyahatler yapıldı ve civarda neredeyse hiç ev yoktu ama
güzel oyuncakların koleksiyonları vardı.

Bir gün profesyonel bir mücevher kesicisi platonun altındaki vadiyi ziyaret etti ve bir sepet dolusu oyuncağın içinde parlak çakıl taşlarından bazılarını gördü.
Taşları inceledi ve nerede bulunduklarını öğrendi.
Sonra
yeri araştırdı ve mücevher taşıyan çıkıntıları buldu ve
alanın daha zengin kısımlarını kaplayan hak iddialarını kazıkladı. O zamandan beri madenlerden bazı nadir
ve değerli taşlar çıkarıldı, bu taşlar bugüne kadar dünyaya bu mücevherleri sağlayan
Seylan, Brezilya veya Sibirya'dakilere eşit mücevherlerdi. Mücevher taşıyan çıkıntılar iki veya üç yüz dönümden fazla uzanır.

Tuz, hem Mojave hem de Colorado çöllerinde bulunan bir diğer değerli mineraldir. Salton'un ünlü tuz tarlaları ikinci çöldedir, ancak
başka bir bölümde anlatılacak olan kendilerine özgü bir hikayeleri vardır.

BÖLÜM XII

DİKKAT EDİLECEK BİR HASAT TARLA

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, hatta tüm dünyadaki en dikkat çekici hasat tarlası, Colorado Çölü'nün kalbinde yer alır. Bu nokta
Salton olarak bilinir ve deniz seviyesinden 265 fit aşağıda yer alır.

Hasat edilen ürün tuzdur. Bu gerekli maddenin doğal birikimi o kadar bol ki, çete pulluklarıyla sürülüyor, tarlada saman tırmıklanırken yığınlar halinde kazınıyor ve saman gibi, yığınlardan yığınlar halinde istifleniyor ve sonra vagonlara yükleniyor
ve daha sonra üç mil uzaklıktaki
indirim tesislerine taşınmak üzere arabalara bindiriliyor.

Bu tuzlu tarlada yaklaşık bin dönüm var.

Bu parıldayan, ışıldayan ve ışıldayan tarlaya
bakıldığında, ovanın yanan kumlarının ortasına
düşmüş büyük bir kar parçası gibi duran, kişi Kutsal Kitap'taki şu pasajı hatırlar:

"Gözlerinizi kaldırın ve tarlalara bakın; çünkü onlar zaten
hasat için bembeyaz."

[Resim: COLORADO ÇÖLÜ'NDE TUZ SÜRMEK]

Bu tarla hasat için tam anlamıyla bembeyaz ve gerçekten olağanüstü bir hasat. Tuzlu, çamurlu bir bataklığın üzerinde altı ila on altı inç kalınlığında bir tuz kabuğu bulunur. Kabuk ne kadar sık ​​çıkarılırsa çıkarılsın, hızla tekrar oluşur, böylece aynı yerden ürün üstüne ürün alınır. Aslında, bu hasatlar yaklaşık yirmi yıldır devam ediyor ve her yıl yataklardan iki bin ton pazarlanabilir tuz alınıyor olsa da, bin dönümlük tarlanın on dönümü kırılmıştır. Tuz kabuğunu kırmak, tuzu vagonlara yüklemek ve değirmenlere götürmek, temizlemek ve pazara hazırlamak için çalışan işçiler çoğunlukla Japon ve Kızılderililerdir. Yaz mevsiminde Salton'da sıcaklık 130 ila 140 dereceye ulaşır ve beyaz adamlar güneşin yakıcı ışınlarına maruz kalarak çalışmaya dayanamazlar. Tuzun bu tarlada kolayca temin edilmesi onu değerli hale getirir. Çok az bir masrafla tuz pazara hazır hale getirilir ve
derecesine göre ton başına altı ila otuz altı dolar getirir.

Bu büyük tuz tarlasının bulunduğu Coachella Vadisi, doksan mil uzunluğunda ve on ila otuz mil genişliğindedir. Bin altı yüz mil karelik alanı tamamen deniz seviyesinin altında yer alır ve en büyük çukurluğu 275 fittir. Vadinin güney kısmı, sulama yapılan yerler hariç, bitki örtüsünden yoksundur, ancak vadinin kuzey kısmında adaçayı ve mesquite kumlu toprakta bir yer edinmiştir. Vadinin kuzey kısmında, Indio yakınlarında, birkaç yıl önce bir artezyen kuyusu açıldı ve bol miktarda su elde edildi. Şimdi bu kuyulardan iki yüz elliden fazlası susuz toprağın üzerine sularını
akıyor ve geniş bir arazi parçası yüksek bir ekim durumuna getirildi. Ancak tuz tarlalarının etrafındaki topraklar, çiftçiye şu anda veya gelecekte herhangi bir teşvik
sağlamak için çok fazla tuz ve alkali ile emprenye edilmiştir. Ancak, sürekli tuz hasadı, tarıma uygun olmayan topraklar için yeterince zengin bir getiridir.

Bu çöl tuzu, ince kalitesiyle dikkat çekicidir.
San Francisco'da yapılan bir analiz, bileşenlerinin şu şekilde olduğunu göstermektedir: Sodyum klorür, %94,68; kalsiyum sülfat, %0,77; su, %0,75; magnezyum sülfat, %3,12; sodyum sülfat, %0,68; toplam, %100.

1901'e kadar, Salton topraklarının mülkiyeti Hükümete aitti ve hasadı toplayan şirketin mülk üzerinde hiçbir mülkiyeti ve yasal hakkı yoktu. Unvan değişikliğiyle ilgili ilginç bir hikaye var.

Bu şirket, Liverpool Tuz Şirketi, Pasifik kıyısının tuz ticareti için Standard Tuz Şirketi'nde bir rakibe sahipti. Salton
tarlalarına, tuz tarlalarının tüm ürünlerinin elleçlendiği Güney Pasifik Demiryolu aracılığıyla ulaşılıyor. Standard Şirketi, demir yolu çalışanlarının navlun oranları konusunda kendisine ayrımcılık yaptığını, Standard çalışanlarını kıyı pazarlarından dışladığını ve böylece Liverpool Şirketi için ticaretin tekelini sağladığını iddia etti. Bu, Standard Şirketi yöneticilerini tuz tarlalarının unvanlarını incelemeye yöneltti. Daha sonra şirketin tapusu olmadığı ve arazilerin tahsis edilmemiş
Hükümet arazileri olduğu keşfedildi.

Hükümet yetkililerinin dikkati, Liverpool halkının izinsiz girdiği gerçeğine çekildi ve şirketin tahliyesi için bir emir çıkarıldı. Daha sonra Kongre'ye tuzlu araziler üzerinde hak iddia edilmesini öngören bir yasa tasarısı sunuldu ve yasa tasarısı Senato'dan 22 Ocak 1901'de geçti. Ancak yasalaştırmak için Başkan'ın imzası gerekiyordu ve o zaman çölde işler ilginçleşti.

Her iki şirket de tuz tarlalarına bitişik arazilerde adamlar topladı ve
tel onlara yasa tasarısının imzalandığını bildirdiğinde
tarlanın en iyi bölümüne koşmaya hazırdılar. Her şirketin Washington'da haberi duyulduğu anda telgrafla iletmeye hazır bir temsilcisi vardı ve her şirketin sahadan üç mil uzaklıktaki Salton'daki telgraf istasyonunda mesajı geldiği anda adamlara iletmek için bir adamı vardı. Liverpool Şirketi yarışı kazanacağından emindi, çünkü şirket ana demiryolu hattından tuz tarlalarına kadar uzanan bir bağlantı yoluna sahipti ve bu hat üzerine haber geldiği anda tarlalara çekmeye hazır bir el arabası yerleştirilmişti. Bu araba en hızlı atı bile kolayca geçebilirdi, yumuşak kumlar bir atın hızlı ilerlemesini imkansız hale getiriyordu. Ancak Standard Şirketi'nin müdürü at hızına, katır hızına veya araba hızına bağlı değildi. Güney Kaliforniya'da her yıl ortalama 316 bulutsuz gün vardır. İnancını hava durumuna bağladı ve güveni boşa çıkmadı.

31 Ocak öğleden sonra saat 2.45'te, Salton'a yaklaşık aynı anda iki telgraf geldi. Biri Liverpool Tuz Şirketi'nin müdürü için, diğeri ise Standart Tuz Şirketi'nin müdürü içindi. Telgrafların içerikleri aynıydı. Başkan'ın tuz tarlasındaki arazileri girişe açan yasa tasarısını imzaladığını söylediler. Bir anda el arabası yola çıktı, adamlar can havliyle pompaladılar. Gitmeden önce bir düzine çubuk istasyondan bir ışık parıltısı fırlattı - güneş ışınlarını yakalayıp yansıtacak şekilde tutulan aynalar tarafından yansıtılan bir mesaj. Önceden ayarlanmış olan sinyali bekleyen üç mil ötedeki gözlemciler için, istasyon alev almış gibiydi. Bu sinyali gören adamlar tuz tarlalarına koştular ve kazıkları diktiler ve yasanın gerektirdiği duyuruları astılar. El arabası adamları geldiğinde her şey bitmişti ve onlar için geri dönüp üzüntülerini yutmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

Standard Şirketi'nin bu tuhaf yarıştaki zaferinden sonra, değirmenlere, cihazlara, mahmuz yoluna ve sahanın işletilmesi için gereken diğer tüm ekipmanlara sahip olan Liverpool Şirketi'nin sahanın mülkiyetini geri alması ve Standard Şirketi'ne kıyıdaki pazarlarda rakipleriyle eşit bir konuma gelmelerini sağlayan imtiyazlar verilmesiyle bir uzlaşma sağlandı.

Haziran 1891'de Salton'daki işçiler bir sürprizle karşılaştılar. Ülkenin bilinmeyen bir kaynaktan suyla dolduğunu gördüler. Suyun
şüphesiz denizle bağlantılı açılmış bir yarıktan geldiği düşünüldüğü için büyük bir endişe duyuldu. Eğer durum böyleyse Salton'un yakında 265 fit su altında kalması bekleniyordu, çünkü su seviyesini arıyor.

Su akışı, on mil genişliğinde ve otuz mil uzunluğundaki bir alan altı fit derinliğe kadar kaplanana kadar devam etti; daha sonra suyun, kıyılarının üzerine çıkan ve çöl boyunca bir kanal kesen ve Coachella Vadisi'nin büyük bir bölümünü bir iç denize dönüştürme tehdidi oluşturan Colorado Nehri'nden geldiği tespit edildi. Bu taşkın, Colorado ve Gila nehirlerinin kaynak sularının eşit yükselmesinden kaynaklandı. Alt Colorado'nun suları yüksek su seviyesinin beş fit üzerine çıktı ve sel geçene kadar çöle su dökmeye devam etti. Sel geçtikten sonra çölün kumları ve ateşli güneş gölü aniden
içti.

Soruşturma, 1849'da benzer bir taşkının
yaşandığı bilgisini ortaya çıkardı. Ancak o zamanlar, sular bu kadar büyük bir göl
oluşmadan önce çekilmişti.

Colorado'nun sularının bir kısmını vadinin topraklarını geri kazanmak amacıyla bir sulama kanalına dönüştürme fikrini doğuran bu taşkınlardı.

BÖLÜM XIII

ÖLÜM VADİSİ

Kaliforniya Eyaletini oluşturan 157.000 mil karelik toprakların 35.000 mil karesi çöldür. Bu alanın iki bin mil kareden fazlası deniz seviyesinin altındadır. Tüm bu denizaltı sahasındaki en alçak nokta, dünyanın en
korkunç ve yasaklayıcı bölgesi olan Ölüm Vadisi'nde bulunur.

Ölüm Vadisi haklı olarak adlandırılmıştır. Kanla vaftiz edilmiştir ve
her zaman bu isme layık olmuştur. 1849'da bu korkunç bölgeye gelen yetmiş Mormon göçmenden altmış sekizi, hayatlarını vaftiz törenine adadı. Susuzluk işkenceleri ve sıcağın acıları yüzünden korkunç ölümlerinin hikayesi, basılamayacak kadar korkunçtur.
İsimsiz bir bölgeye geldiler ve bedenleri orada
isimsiz mezarlara konuldu. Bugün orada, o grubun ikisi hariç hepsinin kalıntıları yatıyor. Bu ikisi, ayrıldıklarında, arkalarında bir ismi olan bir bölge bıraktılar: Ölüm Vadisi.

[İllüstrasyon: ÖLÜM VADİSİ'NDE TAKIM OLUŞTURMA
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

O zamandan beri bu korkunç bölgedeki yerleşim yerlerine başka isimler verildi ve bunlar çoğunlukla yerin korkunçluğuyla uyumlu isimlerdi. Korkunç çukurun üzerinde yükselen ve onu dışarıdaki büyük çölden ayıran
dağlara "Cenaze Dağları" adı verildi.
Suları acı, zehirli ve tatsız olan, yanan kumların arasından akan "Furnace Creek" var, sanki kelimenin tam anlamıyla parlayan bir
fırından akıyormuş gibi ısınıyor. Cüruf molozlarıyla dolu bir ova olan "Ash Meadows" var - Batı dünyasının bir Sodom'u. "Şeytan'ın Sandalyesi" var, devasa
ve gerçekçi bir taht, vadiye açılan kapıları oluşturan devasa uçurumlardan erozyonla aşınmış, yeryüzünde bir taht seçseydi Şeytani majestelerine uygun bir koltuk. Gerçekten de, vadiye giden geçitte bir Hükümet araştırma ekibi tarafından asılan bir bildiriye göre,
cinlerin şefinin evi çok uzakta değil. Duyuruda şöyle yazıyor:

KURU YER
LÜTFEN ÇİMENLERDEN UZAK DURUN
SARATOGA KAYNAKLARI
SODA, BORAKS VE GÜMÜŞ
MİNERAL ANITI
ÖLÜM VADİSİ, DENİZ SEVİYESİNDEN 365 FEET ALTINDA
RANDSBURG'A 05 MİL
DAGGETT'E 85 MİL
EVANS' RANCH'E 20 MİL
RESTING SPRINGS'E 30 MİL
OWL SPRINGS'E 10 MİL
SALT SPRINGS'E 10 MİL
COYOTE HOLES'E 32 MİL
BAILEY JEOLOJİK PARTİSİ TARAFINDAN İNŞA EDİLMİŞTİR
NOEL GÜNÜ, 1900
AHŞAPTAN 20 MİL
SUDAN 20 MİL
CEHENNEMDEN 40 FEET
TANRI EVİMİZİ KORUSUN

Bilinen havuz Bu anıtın dikildiği Saratoga Springs, vadinin harikalarından biridir. Yaklaşık otuz fit genişliğindeki dairesel krater benzeri havzanın dibinden, ılık suları kükürtle yoğun bir şekilde emdirilmiş birkaç kaynak fışkırır. Bu kaynaklar havzayı dolu ve taşkın tutar ve atık sular yakınlarda doğal bir çöküntü arar ve birkaç dönümlük bir göl oluşturur. Ancak sular alkali ve diğer mineral maddelerle
sığdığı için kullanıma uygun değildir.

Ölüm Vadisi yaklaşık beş yüz mil karelik bir alana sahiptir.
Elli mil uzunluğundadır ve genişliği beş ila on mil arasında değişir.
En büyük çöküntüsü deniz seviyesinden 480 fit aşağıdadır. Bu sınırlı alanda,
dünyadaki diğer benzer alanlardan daha fazla insan hayatını kaybetmiştir,
büyük savaş alanları hariç. Bölgenin dikkate değer mineral zenginliği, insanları yıkıma çekmek için göz kamaştırıcı bir yem olmuştur. Vadide cevherleri ton başına inanılmaz
değerlere ulaşan altın çıkıntılar vardır. Geniş boraks, güherçile, soda, tuz ve diğer mineral uyuşturucu yatakları vardır. Vadide otuz mil uzunluğunda ve iki ila dört mil genişliğinde tek bir tuz sahası vardır ve burada tuz tüm sahanın üzerinde bir ayak veya daha fazla derinliktedir. Turkuazlar, opaller, granatlar, oniksler, mermerler ve diğer değerli taşlar ve kayalar bol miktarda bulunur. Vadi bir zenginlik deposu, ulusun hazine kasası, evrenin eczanesidir, ancak Ölüm bu unvanı elinde tutar.

Ölüm Vadisi tüm çöl bölgesindeki en korkutucu yer olmasına rağmen, güzellikten yoksun değildir. Sanatçının asla hayal etmediği renk efektleri burada görülebilir. Ancak, bitki örtüsünün verdiği renklendirme değildir, çünkü yeşillik eksiktir. Kadifemsi yeşil çayırlar yoktur, çiçek açan tarlalar da yoktur. Bu bölgenin dağlarının ve ovalarının renkleri solmayan ve değişmeyen renklerle kalemle çizilmiştir. Bu renkler mineral ve kimyasaldır ve nadir bir uyumla harmanlanmıştır - Batı kıtasının kenarından bu olağanüstü bölgeyi
oymuş olan Usta El tarafından yerleştirilmiştir.

Bakırın yeşili ve mavisi, güherçilenin kızıllığı, kükürtün sarısı, hematit ve cinnabarın kırmızısı, tuz ve boraksın beyazı, çorak kayaların siyahı ve grisiyle ve mineral lekeli granitlerin koyu karmin, kraliyet moru ve soluk yeşiliyle harmanlanmıştır.

Sıcaklık ve susuzluk bu vadide ölümden tamamen sorumlu değildir,
çünkü bazıları donmuş ve bazıları sınırları içinde boğulmuştur. Vadide termometreler 140 dereceye kadar sıcaklık gösteriyor, ancak bölgenin üzerinde karla kaplı dağlar yükseliyor ve bazen gündüzleri fırın gibi ısı dalgaları
vadi boyunca taşıyan rüzgarlar, geceleri üst bölgenin soğuğuna
indiriyor ve aşağıda olma ihtimali olan korumasız maden arayıcısını dondurarak öldürüyor.

Yine, yağmurun bereketini bilmeyen bu susuzluktan lanetlenmiş bölgede, bazen dağ yamaçlarını yıkan
katı su duvarları gönderen ve ardından ölüm ve yıkım getiren korkunç sağanak yağışlar meydana geliyor.

[İllüstrasyon: DEVLETTE YATIŞAN KIZILDERİLİ ŞEF
C. C. Pierce & Co.'nun fotoğrafından]

Bunlar olası tehlikelerin hepsi değil. Bu büyük ilaç deposunda
ölümcül buharlar yükselir ve esen rüzgarlar havada zehirli toz bulutları
döner, bu toz solunduğunda hayati organları
yiyip sonunda kişinin hayatını çalar.

Bu vadinin korkunç karakterine rağmen, iki kişinin onu ölümü aldatmak için aradığı bir durum vardır. Whittaker adında bir Brooklyn avukatı ve karısı, ikisi de
tüberküloz hastasıydı. Doktorlarının tavsiyesi üzerine Pasifik kıyısını arayıp Los Angeles'a gittiler. Oradaki doktorlar onlara daha kuru bir iklim aramalarını tavsiye ettiler; bu nedenle, kamp
takımı ve yaşamsal ihtiyaç malzemeleriyle donatılmış bir vagonda Büyük
Mojave Çölü'nü aradılar. Burada, gerçekten de, amaçları için yeterince kuru hava vardı.
Vahadan vahaya sürdüler ve kısa sürede kendilerini daha iyi ve daha güçlü buldular, katlanmak zorunda kaldıkları yoksunluklara rağmen. O uçsuz bucaksız yalnızlığın bir yerinde yuva kurmaya karar verdiler, ama
nereye olacağı henüz kararlaştırılmamış bir soruydu.

Bir gün korkunç ölüm vadisinin kapısına gelene kadar çorak arazilerde dolaşmaya devam ettiler.
Yerleşimin kimliğinin farkında oldukları kesin değil. Her ne olursa olsun,
atlar vadiye doğru yönlendirildi ve çok sayıda kişiyi kabul eden ve çok azını boşaltan
kapılardan geçtiler.

Vadinin içinde, vadinin tehlikelerine göğüs gerecek adam bulunamadığı için kapatılan bir boraks madenini koruyan bir adam buldular. Whittaker ve karısı burada birkaç gün dinlendiler ve
sonra vadiye doğru ilerlediler. Ev sahipleri onları geri dönmeye ikna etmeye çalıştı, ancak onlar buna kulak asmadılar. Yolculuğa devam ettiler, ta ki dağın yamacında vadinin duvarlarından birinin bir kısmını oluşturan küçük bir kanyon bulana kadar. Bu noktayı ev olarak adlandırdılar ve orada kalıcı bir kamp kurdular. Bu 1893 veya 1894'teydi. Yedi yıl sonra kadın öldü. Whittaker eski evinde yaşamaya devam etti, ancak karısının kaybı, yalnızlık, sıcaklık ve atmosferin zehirleriyle birleşince aklını kaçırdı ve delirdi. Bu durumda bir maden arayıcısı tarafından bulundu - çılgın ama zengindi, çünkü kulübesinin tabanı altın külçeleriyle doluydu.

Büyük bir demir yolu olan San Pedro, Los Angeles ve Salt Lake yolu şu anda çölü kaplıyor. Bu hat vadinin girişinden birkaç mil uzaklıktan geçecek ve tamamlandığında vadinin gerçek fethi başlayacak. Yakında bu yoldan vadiye bir yan yol inşa edileceği öngörülüyor. Bu yapıldığında ve vadiye saf su boruları döşendiğinde, kasabalar ve belki de şehirler, tıpkı şu anda Colorado Çölü'nün büyük denizaltı bölgesinde
türedikleri gibi, korku bölgesinin ortasında türeyecek.
Sonra, bir terör ve ölüm bölgesinden, bir yaşam, aktivite ve refah vadisi haline gelebilir.

XIV. BÖLÜM

HADES'İN AĞZI

"Volkanlar", alt Colorado Çölü'ndeki en tuhaf ve korkutucu
bölgeye verilen isimdir. Karakteri, çölde yaşayan bazı Kızılderililerin, burayı kötü ruhların diyarına açılan kapı olarak görmelerine yol açacak şekildedir. Gerçekten de, burası Hades'e açılan kapı gibi görünüyor ve bölgeyi ziyaret eden biri, John Bunyan'ın Christian'ın geçmek zorunda kaldığı "Ölüm Gölgesi Vadisi"
tanımını hatırlar.

"Bu vadinin tam ortasında cehennemin ağzının olduğunu algıladım," diye yazıyor, "ve aynı zamanda yol kenarında sertçe duruyordu. Ve her zaman ve ara sıra
alev ve duman kıvılcımlar ve
iğrenç seslerle bol miktarda dışarı çıkardı."

Bunyan'ın bu dizeleri "Volkanları" gördükten sonra Colorado Çölü'nden yazdığını neredeyse hayal edebiliriz.

Bir mil kareden daha büyük bir alana dağılmış yüzlerce koni benzeri höyük, çapları bir fitten yüz fite kadar ve
çeşitli yüksekliklerde, hepsi yoğun bir şekilde kükürtlü buharlar, siyah balçık, kaynayan çamur ve su ve diğer
volkanik maddeleri
tükürmekle meşguldür. Bölgenin üzerinde sonsuza dek yoğun buhar bulutları
ve sıcak buharlar asılıdır ve bu şeytani bölgeden garip sesler çıkar.
Canavar yılanlar gibi tıslamalar vardır; dünyanın bağırsaklarından gelen garip ve uğursuz
gürültüler; keskin patlamalar, tek tek veya kalabalık bir konserde, savaşta olan orduların
koşarak ateş etmesi gibi; inleme sesleri, sıkıntıdaki hayvanlar veya insanlar gibi; gümlemeler ve sarsıntılar, düşen ağır cisimler gibi, - tüm bunlar ve diğer birçok
alışılmadık ve doğal olmayan sesler
korkak kalpler için güven verici değildir.

Bölge ağaçsız ve otsuzdur. Kükürtlü toprak ve kükürtlü hava
bitkisel yaşam için ölümcül olduğunu kanıtlamıştır. Kaktüs veya çöl adaçayı bile
toprağın zehirlerine dayanamaz. Hayvan yaşamı da aynı şekilde nadirdir ve
havadaki kuşlar bile bu bölgeden uzak durur.

Güneşin parıltısı altında çölde saatlerce yolculuk ettikten sonra bu volkanik bölgeye girdiğinizde tuhaf bir his
yaşarsınız,
burada bulutsuz bir gökyüzünden her zaman parlar. Kişi
patlayan konilere yaklaştığında, uzun süredir deneyimlenen
parlaklıktan sonra neredeyse ürkütücü olan bir gölgeye geçer. Buhar bulutları, bu korkunç bölgenin
bir mil uzağında güneşi kapatıyor, ancak çok sayıda kraterden gelen sıcaklık, güneşin ateşli ışınlarının yokluğunu fazlasıyla telafi ediyor.

Volkanik bölgenin bir bölümünde, Juala Gölü veya Kara Göl olarak bilinen çeyrek mil uzunluğunda bir su kütlesi var.
Son derece sıcak olan suları mürekkep siyahı ve içine batırıldığında eller lekeli. Çözeltide hangi minerallerin veya kimyasalların tutulduğu bilinmemektedir. Suların zehirli olma ihtimali vardır. Ancak, harika tıbbi özelliklere sahip olmaları ve insanlığın rahatsızlıklarını iyileştirmeye yönelik olmaları da mümkündür. Her ne olursa olsun, bu kasvetli deniz bölgeye uygundur - Hades banliyösü için uygun bir göldür.

"Volkanlar" civarında depremler sıklıkla meydana gelir. Bunlar, kıyı boyunca yukarı ve aşağı uzanan sözde "deprem kuşağı"nın çizgisindedir ve kıyı eyaletleri arasında en sık rahatsız edileni Kaliforniya'dır.

Bu rahatsızlıkların kaydının tutulmaya başlandığı 1850 yılından bu yana, eyalette dört yüzden fazla sarsıntı hissedilmiştir. Bunlardan bazıları hafif, bazıları ise şiddetli olmuştur. 1900 Noel akşamı meydana gelen deprem, çölün batı tarafındaki Hemet köyünü yerle bir etmiş ve altı kişinin ölümüne neden olmuştur. 1812 yılında, San Juan Capistrano misyonu bir depremle yıkıldı ve yarım yüz can kaybı yaşandı.

Bu bölgede bazı değişiklikler yaşanıyor.
Toprağın bazı kısımları yavaş yavaş batıyor ve diğer noktalar yükseliyor. Yüzlerce minyatür volkanı aktif tutan aynı yeraltı yangınları, Caliente ve Matajala kaplıcalarının sularını ısıtıyor ve
şüphesiz Dünya Ana'nın sık sık titremesinden sorumlu.

Dünya tarihinde, insan buraya gelip tarihi kaydetmeden çok önce, kuzeyde Alaska'dan başlayıp güneyde Meksika'ya ve ötesine kadar uzanan bir volkan zinciri vardı. Bu canavar püskürmeler, kıtada, yüzyıllardır gizleyemediği geniş lav yatakları ve sayısız kraterler şeklinde silinmez kayıtlarını bıraktı. "Volkanlar" olarak bilinen bölge, o güçlü volkanik dönemin kalıntısı olabilir veya yeni bir patlama mevsiminin başlangıcı olabilir. Her iki durumda da, kaçınılması gereken bir yerdir.

BÖLÜM XV

ÇÖL ÇEŞİTLİLİĞİ - ALİŞILMADIK VE ÖZEL ÖZELLİKLER

Çöllerde, hakkında alışılmadık ilgi çekici hikayelerin ve geleneklerin
tutturulduğu birkaç yer vardır. Colorado Çölü'nün güneybatı kesiminde bulunan Superstition Dağı bunlardan biridir.

Bu dağ, Yuma yoluyla kıyıya giden ilk kara öncülerinin izlediği eski patikanın hemen hemen aynı hizasındadır. Dağ bir açıdan dikkat çekicidir - aynı görünümü iki kez neredeyse hiç göstermez. Konturu, ovada esen şiddetli rüzgarlar tarafından oyulmuş, yontulmuş ve şekillendirilmiş devasa kum tepeleriyle çevrili olması nedeniyle sürekli değişmektedir.
Bugün bir noktayı veya zirveyi bir dönüm noktası olarak not eden kişi, yarın yönünü kaybetmiş olacaktır, çünkü ana hatlar değişmiş olacaktır.

Dağın bu özelliği, o bölgede yaşayan ve doğal olarak batıl inançlı olan Cocopah Kızılderililerinin korkularını uyandırmıştır ve
bu bölgeden kaçınırlar. Hiçbir şey onları o yüksekliğe tırmanmaya
inandıramaz ve hatta ovanın o bölümünden bile kaçınırlar. Onlar için
burası kötü ruhların meskenidir.

Dağda yaşadığına inandıkları diğer kötü ruhlar arasında,
Gaelce "banshee"ye garip bir şekilde benzeyen biri vardır.

İrlanda köylülerinin yaşlıları, bugün bile, yaklaşan ölümün bir uyarısı olarak, el çırparak ve ağlayarak insanlara göründüğü söylenen, küçük, yaşlı, kurumuş bir kadın olan banshee'den bahsederler. Cocopah'ların da aynı batıl inancı vardır, ancak banshee, Batıl İnanç Dağı'ndan inip kendisine ölüm getiren küçük, yaşlı bir adam, "Wah Dindin"dir.

Cocopah'lar fotoğraflarının çekilmesine çok karşıdırlar ve bir kameranın görüntüsü, kendilerini yüzüstü yere atmalarına yönelik bir işarettir. Resimlerinin çekilmesi halinde, dağdaki kötü ruhlara iletildiğine ve bu resim sayesinde, ölümün küçük yaşlı adamı olan Cocopah banshee'nin onları takip edip ölüme götürebileceğine inanırlar. Ancak, daha aydınlanmış ve daha açgözlü olanlardan bazıları, gümüşle rüşvet aldıklarında, korkularının üstesinden gelip fotoğraflarının çekilmesine izin verirler.

[İllüstrasyon: BİR ÇÖL ÇÖMLEK FABRİKASI]

Beyaz adamlar bu bölgeyi ziyaret etmekten o kadar da çekinmezler.
Bu dağın veya bitişik tepelerden bazılarının, ünlü kayıp "Pegleg" altın madenini barındırdığına inanılır.

1837'de, Smith adında tek bacaklı bir adam, Colorado Çölü'nde harika zenginlikte bir maden buldu. Yuma'dan çölün üzerinden bir grup pilotluk yaparken, ovadan yükselen üç tepeye geldi. Yönünden emin olmadığı için, çevredeki ülkeyi görmek için tepelerden daha yüksek olanına tırmandı. Siyah kuvars veya kayadan oluşmuş gibi görünen bu tepede, değerli metalle oldukça parıldayan
çıkan cevher buldu. Örnekleri yanına aldı ve varış noktasına ulaştığında metalin aslında altın olduğunu öğrendi. Smith'in tahta bir bacak takması ve "Pegleg" olarak bilinmesi nedeniyle maden "Pegleg Madeni" olarak tanındı.[1]

Ekibini güvenli bir şekilde Los Angeles'a götürdükten sonra Smith, bulgusunu araştırmak için çöle geri döndü. Bulduğunu bulamadı. Hatta güvendiği dönüm noktası olan
tepeleri bile bulamadı.

1861 veya 1862'de bir maden arayıcısı Yuma'dan Los Angeles'a giden patikadan geçti. Colorado Çölü'nde üç tepeye rastladı ve
daha büyük olanında altın keşfetti. Los Angeles'a 7000 dolar değerinde altın külçeleriyle ulaştı. Bulduklarını anlattı ve yeri tarif etti.
Smith'in buldukları hakkında verdiği tarifle uyuşuyordu. Madenin işletilmesi için bir ekip oluşturuldu ve maden arayıcısı hastalanıp öldüğünde
ortaklarını oraya götürmeye hazırlanıyordu.
Maden tekrar
kayboldu ve bir daha asla bulunamadı.

Zaman zaman kayıp Pegleg madenini aramak için seferler düzenlendi, ancak aramaları sonuçsuz kaldı. Görevde onlarca hayat
kayboldu. Bugüne kadar çölün o bölümünde sıklıkla iskeletler
bulundu, o korkunç bölgenin işkencelerinin bazı hatırlatıcıları.

Bu arama ekiplerinden sonuncusu Los Angeles'lı Tom Clover ve San Bernardino'lu Russell adında bir adamdan oluşuyordu. İkincisi hala San Bernardino'da yaşıyor, ancak Tom Clover kemiklerini çölde bıraktı. Gözlem yapmak için Superstition Dağı'na tırmandı, Russell ise ovada kaldı. Dağın karşı tarafında buluşmayı kabul ettiler. Russell randevuyu tuttu, ancak Clover
bir daha asla görülmedi.

İmparatorluk kanal sistemiyle su getirilmesinden önce ne insanların ne de hayvanların geçim kaynağı bulamadığı Colorado Çölü'nün ortasında, Kızılderili yapımı ve
antik desende birçok toprak olla bulunur. İmparatorluk Vadisi'ndeki hemen hemen her yerleşimcinin bu kalıntılardan bir veya daha fazlası vardır, bazıları yontulmuş ve kırılmış, ancak çoğu mükemmel
durumdadır.

Bu ollalar gruplar ve koleksiyonlar halinde değil, çölün iç kesimlerinde çeşitli aralıklarla birer veya ikişerli gruplar halinde bulunur. Bunların, belirsiz geçmişteki koşullar hakkında anlatacakları bir hikayeleri vardır ve bazı kabilelerin bu kadar yasaklayıcı bir bölgeyi mesken olarak seçmelerinin nasıl gerçekleştiğini açıklarlar.

Antik zamanlarda, beyaz adam - kızılderililerin tanıdığı en zorlu düşman - bu kıtaya gelmeden önce, çeşitli kabileler birbirleriyle
savaşırdı. Güçlüler, toprağın seçkin kısımlarını zayıf kabilelerden kopardı ve ikincisi, düşmanlarının elinde olası ölüm veya kesin yok oluşla çöl arasında seçim yapmak zorunda kaldı. Çölü seçtiler. Doğal olarak, çöle girmeye cesaret edenler, ıssız bölgenin vahalarında kendilerine kalıcı bir yer edindiler. Burada, belirli bir şekilde, vahşi zihin için serveti temsil eden şeylerden az veya çok yaşadılar ve biriktirdiler. Ama burada bile, ara sıra onlara savaş açmak için
üzerlerine gelen baskıcılarından henüz kurtulmuş değillerdi.

Çölün tam kalbinde, yiyecek veya sudan uzakta, bu zulüm gören Kızılderililer sonunda sığınak buldular. Düşmanlarının çöl çoraklıklarının tehlikelerine göğüs germeye cesaret edemeyeceğini öğrendiler, bu nedenle, barış zamanlarında, çölün derinliklerine yiyecek ve su tedarikleri taşıdılar, bunları büyük toprak ollalarda sakladılar ve kumlara sakladılar. Her savaşçı, kendisi ve ailesi için tedarikle ilgilendi.
Kabilenin tedariklerini bir arada saklamadılar, ama bilerek dağıttılar.

Onlara bir saldırı yapıldığında, her adam kendi stokunu aradı ve
yiyecek ve su tükenene kadar orada kaldı. O zamana kadar düşmanın şevki soğumuş olurdu, şüphesiz ve evlerine
güvenle dönebilirlerdi.

[İllüstrasyon: BLACK BUTTES--ÇÖLÜN HAYALET GEMİSİ]

Böylece zulüm gören Kızılderililer çoktan öldüler, ancak onların sıkıntılarının hikayesi, yanan ovaya
dağılmış o ollalarda bize aktarılıyor.

Sulama, Colorado Çölü'nün bir bölümünü yaşanabilir hale getirmeden önce,
korkunç bölgeyi ziyaret eden kişiler,
bir hayalet geminin hayalet bir denizde yelken açtığı görülen
tuhaf hikayelerle medeniyete geri döndüler. Bazen bu gemi tam donanımlı üç direkli bir gemi şeklini alırdı;
yine, kumanda kuleleri ve taretleri ve
önden ve arkadan çıkıntı yapan büyük topları olan bir canavar savaş gemisiydi. Hayalet gemi her zaman çölün belirli bir bölümünde belirir ve iyi düzenlenmiş bir geminin yapması gerektiği gibi yavaşça görüş alanına girip görüş alanının dışında sabit bir şekilde ilerlemek yerine, mistik denizden aniden yükselme ve aynı şekilde aniden tekrar görüş alanından batma gibi olağanüstü bir yeteneğe sahiptir.

İmparatorluk yerleşimleri seraplar diyarına kurulduğunda hayalet geminin gizemi çözüldü.
Uluslararası hattın yaklaşık otuz mil güneyinde, Meksika Cumhuriyeti'nde, düz bir ovadan yükselen, Kara Buttes olarak bilinen üç tepeli bir dağ vardır.
Atmosfer koşulları elverişli olduğunda, ki bu sık görülür, İmparatorluk yerleşimlerinden ufkun altında olan Buttes, kırılmayla görüş alanına yükselir ve serabın dönüştürücü gücü altında uçsuz bucaksız bir denizde yelken açan büyük bir gemi gibi görünür.

Bazen üç tepe uzar ve direk gibi görünür, oysa
kazığın katı granit kütlesi yelken şeklini alır,
görünüşe göre hayalet denizinin rüzgarlarını yakalamaya ayarlanmıştır. Yine tepeler
daha az uzar ve bir savaş gemisinin daha ağır direkleri gibi görünürler ve yelkenler taretlere ve kulelere dönüşür.
Serap dağların yamaçlarını aşındırır ve bir savaş gemisinin ağır toplarına benzeyen birkaç çıkıntılı noktayı açığa çıkarır.
Sonra, belki de, gözlemci garip görüntüyü yakalamak için gözünü zorlarken, görüntü aniden gözden kaybolur.

Bazen üç direkli gemiden savaş gemisine veya savaş gemisinden üç direkli gemiye dönüşüm, sanki güçlü bir büyücü gözlemcinin yararına "Presto, değişim!" eylemini yapıyormuş gibi, gözlemcinin gözleri önünde gerçekleşir. Sonra, büyük olasılıkla, Buttes okyanus teknelerine olan tüm benzerliğini kaybeder ve doğal şeklini alır, ancak
su ile çevrili gibi görünür - sakin bir denizdeki granit bir ada. Bu resim o kadar canlıdır ki
dağ,
görünüşe göre onu çevreleyen, ancak aslında var olmayan
sularda kendisinin mükemmel bir ters gölgesini oluşturur.

Colorado Çölü'nün özellikleri arasında bahsetmeye değer başka zirveler ve dağlar da vardır. Bunlardan biri Pilot Knob'dur ve bir diğeri de Signal Dağı'dır. Bu iki dağ, yasak bölgeyi geçme fırsatı olanlara rehberlik eden dönüm noktalarıdır.

Çölün güneydoğu kesimindeki Pilot Knob, doğuya doğru giden gezginlerin rotalarını
şekillendirdikleri noktadır. Zirve yüzlerce milden daha fazla
görülebilir ve çölün o bölgesindeki diğer
dağlardan o kadar belirgin bir şekilde
dikkat çeker ki kimliği kolayca
kaybolmaz.

Signal Dağı, uluslararası hat üzerindeki çölün batı tarafına yakın düz ovadan aniden yükselir. Çölün her noktasından
görülebilir ve çölün çoraklığında yok olacak birçok gezginin güvenliğe kavuşmasına
yol açmıştır. Dağ piramit şeklindedir ve o bölgenin diğer tüm
zirvelerinden farklıdır.

Çölün doğu kenarı boyunca iki veya üç yüz fit yüksekliğinde uzun bir tepe sırası uzanır ve bunlara "Yürüyen
Tepeler" denir. Gri ve çoraktırlar ancak pitoresklikten yoksun değildirler,
çünkü ana hatlarında birçok garip ve fantastik şekil izlenebilir.

Bu tepeler sürekli olarak hem şekil hem de konum değiştirir ve bu yüzden Yürüyen Tepeler adını almışlardır. Bu tepelerin doğusundan
Southern Pacific Demiryolu'nun trenleri geçer. Yol
çeyrek asırdan biraz daha önce inşa edilmişti ve o zamanlar
raylar tepelerin dörtte bir mil ile iki mil batısındaydı. Şimdi bu sonuncular yola tecavüz ediyor ve onu milyonlarca ton kumun altına gömmekle tehdit ediyor.

Yolun rayları ya daha doğuya taşınmalı ya da kumlu dalgalar tarafından yutulmaktan kurtulmak için
tepelerin batısına doğru kıvrılmalı. Tepeler, düz ve çorak bir ovada yüzlerce mil boyunca esen rüzgarların önünde taşınan ince kum parçacıklarından oluşur. Kumun ilk olarak neyin
biriktiği asla bilinmeyecek, ancak bir bariyer oluştuğunda, rüzgarların önünde kaçan tüm kumlar birikerek her yıl bariyeri yükseltti. Rüzgarlar, her zaman batıdan esen, sürekli olarak tepelerin tabanına çarparak oradaki kumları kaldırır, eğimli yamaçlardan yukarı kaydırır ve diğer tarafa düşürür. Böylece, batıya doğru olan yamaç aşındıkça, tepelerin doğu tarafı da eklenir ve yavaş yavaş doğuya doğru ilerlerler.

[İllüstrasyon: İMPARATORLUK KANALI'NI KAZMAK]

Sırada, Colorado Nehri'ne ulaşmadan önce hala açık bir alan vardır.

Tepeler o noktaya ulaştığında kaybolacaklar,
çünkü o güçlü akarsuyun suları kayan kumları denize doğru taşıyacaktır.

Çölün güneybatı kesiminde, Walking Hills'ten ovaya doğru yüz mil uzaklıkta, doğa geniş bir ölçekte geometrik şekillerle uğraşmıştır.

Bu noktada ova, çevredeki gevşek ve kumlu çölün aksine, çok sert ve sağlam, kil benzeri topraktan oluşmaktadır. Kil bölümü makadam kadar pürüzsüzdür ve 
üzerlerinde kabartma olarak bulunan geometrik şekiller dışında düzdür.

Kil döşeli bölümün ötesinden rüzgarlar ışığı, gevşek toprak parçacıklarını getirmiş ve bunları ovanın çeşitli yerlerinde hilal şeklinde
tepeler halinde yığmıştır. Tepeler boyut olarak değişir ancak şekil olarak değişmez. Her höyük, yeni ay kadar gerçek bir hilaldir veya en yetenekli peyzaj mimarı tarafından
yapılabilecek kadar. Oranlar çeşitli höyüklerde dikkatlice korunmuştur.

Hilallerin boynuzları doğuya bakar. Rüzgarların hepsi batıdan eser. Yürüyen Tepeler gibi, ovada yavaşça ilerlerler,
şekillerini ve oranlarını korurlar ancak ilerledikçe biraz daha uzun, biraz daha geniş ve biraz daha kalınlaşırlar, çünkü yapıcı
rüzgarlar tarafından ovaya sürekli olarak getirilen yeni
malzemeler vardır.

Bu tuhaf yapının şüphesiz iyi ve yeterli bir doğal nedeni vardır. Bu kum yığınlarının şekillenmesinde muhtemelen değişmez bir doğa yasası izleniyor, ancak şimdiye kadar hiç kimse bu olağanüstü
rüzgar çılgınlığı için bir açıklama getiremedi.

[İllüstrasyon: İMPARATORLUK KİLİSESİ--AŞAĞI COLORADO ÇÖLÜ'NDEKİ İLK AHŞAP BİNA]

[Dipnot 1: "Pegleg" Smith, ünlü avcı Jedediah Smith'in kardeşiydi. ]

BÖLÜM XVI

DENİZ SEVİYESİNİN ALTINDA GAZETECİLİK

Matbaa, evrende birçok garip köşe aramıştır. Bu modern zamanlarda, medeniyeti takip etmekten çok ona öncülük etmiştir. Yeni Batı'da genellikle önce matbaa, sonra kasabadır.

Gazeteciliğin en tuhaf evrelerinden biri Kaliforniya'nın çöl bölgesinde bulunur. Eyaletin iki büyük çölünde, her çölde iki tane olmak üzere dört haftalık gazete vardır. Mojave Çölü'nde, çölün kuzey kesimindeki altın madenciliği kasabası Randsburg'da yayınlanan
_Randsburg Miner_ ve kumlu çoraklığın doğu sınırlarında bulunan
Needles kasabasından çıkan
_Needles' Eye_ vardır.

Needles, üst çöl ülkesinin metropolüdür ve
_Needles' Eye_ bu çölde yayınlanan iki gazeteden daha büyük olanıdır. Kasabanın kendine özgü bir tarihi vardır, çünkü varlığının ilk on beş yılında ödünç alınmış bir arazide durmuştur. Büyüklük olarak kasaba, Vermont Eyaleti'nin bir buçuk katı büyüklüğündedir. Needles köyü, Colorado Nehri'nin yaklaşık sekiz mil batısında, Santa Fe Demiryolu hattındadır. Köyün ana kısmı, Southern Pacific Demiryolu Şirketi'ne verilen demiryolu hibesinde yer alan bölümlerden biri olan kasabanın 29. Bölümü'nde yer almaktadır. Kasaba, Santa Fe yolunun inşa edildiği sırada kurulan istasyonun etrafında doğal olarak büyümüştür ve o zamanlar tapulara pek önem verilmemiştir. Zamanla kasaba tuğla blokların onuruna ulaşmıştır ve tapular hala demiryolu şirketinde kalmıştır. Bir veya iki kez demir yolu çalışanlarından arazilerin tapularını almak için etkisiz çabalar sarf edildi, ancak kasabalıların 43.000 dolar karşılığında evlerinin ve işyerlerinin bulunduğu arazilerin tapularını aldığı bir anlaşma ancak 1903'te yapıldı. Needles'ın nüfusu iki bin kişidir. Bu, o bölgenin kuzeyindeki büyük ve zengin bir altın madenciliği bölgesine malzeme sağlayan bir maden teçhizatı kasabasıdır. Sekiz sayfalık bir dergi olan _Needles' Eye_, Michigan doğumlu ancak 1892'den beri Güneybatı'da yaşayan L. V. Root'un sahibi olduğu, bastığı ve düzenlediği, geniş bir yayın organıdır. Daha önce _New Mexico Gleaner_'ı düzenlemiştir ve sınır gazeteciliğine aşinadır. Gazetesi, kasabanın yerel çıkarlarına ve o bölgenin madencilik bölgelerine ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: INTERNATIONAL LINE'DAKİ BİR YILLIK SÖĞÜT AĞAÇLARI]

Randsburg, çöl aksesuarları olan tipik bir madencilik kasabasıdır. "American Rand" olarak bilinen altın madenciliği bölgesinin baş kasabasıdır ve bölgede tek rakibi Johannesburg'dur. Johannesburg, büyüklük ve önem açısından ona yakındır ancak henüz bir gazetenin onuruna ulaşmamıştır.

_Miner_, maden haberlerine ve yerel haberlere ayrılmış dört sayfalık bir haftalık dergidir. Yayımlandığı yerin dışında ilgi çekici birkaç özelliği vardır.

Colorado Çölü'nde gazetecilik alışılmadık derecede benzersizdir. O bölgede yayımlanan her iki gazete de deniz seviyesinin altında basılmaktadır.

_Submarine_, dünyada deniz seviyesinin altında basılan ilk gazete olma ayrıcalığına sahiptir.
Hala dünyadaki herhangi bir gazetenin "en alçak" olanı olması bakımından benzersizdir. Bu kaydı tutmak için editör ve sahibi Randolph R. Freeman,
çölde gazetesini kurduktan birkaç ay sonra yeni bir yere taşınmak zorunda kaldı.

1900 yılında, deniz seviyesinin altında basılan ilk gazete,
Freeman tarafından, Güney Pasifik Demiryolu hattı üzerindeki çöldeki bir istasyon olan Indio'da yayınlandı.
Indio'nun deniz seviyesinden yirmi iki fit aşağıda bir çukuru vardır.

Daha sonra, Imperial sulama kanalı, Colorado Nehri'nden çölün karşısına
geçirildi ve Imperial kasabası doğdu. Sonra
_Press_ ortaya çıktı ve okyanus seviyesinden
altmış beş fit aşağıda bulunan bir ofiste basıldı. _Denizaltı_ böylece iki kat prestij kaybetti, çünkü artık deniz seviyesinin altında yayınlanan tek gazete değildi, ayrıca yayıncının prospektüsünde duyurduğu gibi "dünyanın en düşük seviyeli gazetesi" de değildi.

Editör, okuyucularını taşınma haberi hakkında bilgilendirirken, bunu şu şekilde yaptı:

"Deniz seviyesinden yirmi iki fit aşağıdan yetmiş altı fit aşağıya düştük. Coachella'ya
donuk ama gürültülü bir gümlemeyle
vurduk. Geçtiğimiz Salı günü duyduğunuz alçak, gürleyen ses, matbaamızın
düşüşünden kaynaklandı. _Submarine_'in dünyadaki
en alçak, en alçak veya en alçak
gazete olduğu gerçekten söylenebilir. Mesafeyi hesaplayabildiğimiz kadarıyla, Hades yeni ofisimizin hemen
yaklaşık iki yüz on iki fit altında. Gazete, deniz seviyesinin altındaki tüm ülkelerin çıkarlarını savunmaya devam edecek ve sizin bildiğiniz
tüm haberleri yayınlamanızı istiyoruz."

_Submarine_ tutarlı olmaktan başka bir şey değildir. Sekiz sayfalık bir haftalık gazetedir ve "denizaltı mavisi" tonlu bir kağıda basılmıştır. Yerel
paragrafları "Along the Coral Strand" başlığı altında yayınlanıyor. Denizin dibine düşen adam olan "McGinty" tarafından yönetilen mizahi bir bölümü var. "The
Undertow" başlıklı başka bir bölüm daha var. Editör, "Sub" ve "Marine" adlı bir dizi güzel ata sahip. Aslında, kuruluşla bağlantılı her şeyde yerelliğin bir havası var.

Edgar F. Howe'un sahibi olduğu, editörlüğünü yaptığı ve yayınladığı The Imperial _Press_, kesinlikle gazetecilik ilkelerine göre yönetiliyor. Gazete, _Submarine_'den biraz daha büyük. Sulama ve çöl topraklarının ıslahı ile genel ve yerel haberlere ayrılmış sekiz sayfalık bir haftalık dergi.

Howe, çeşitli Kaliforniya gazeteleriyle bağlantılı ve ticari bir editör ve petrol uzmanı olarak geniş bir üne sahip. İtiraf ediyor ki
İmparatorluk yayıncılık işi ona kesinlikle
yeni deneyimler kazandırdı. Bu kadar sıcak bir bölgede kağıt basmanın en büyük zorluklarından biri, mürekkep silindirlerinin
erimesi ve kağıdın, yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki Los Angeles'tan diğer silindirler temin edilene kadar gecikmesidir. Imperial'deki yaz
sıcaklığı gölgede 100 ila 120 derece, güneşte ise 20 ila 30 derece daha yüksektir. Mümkün olduğunda çift silindir seti
elde bulundurulur, ancak silindirlerin
ayarlanabildikleri kadar hızlı çökmesi ve kağıdın yeni bir parti gelene kadar veya hava biraz soğuyana kadar asılı kalması sıklıkla olur.

Howe, silindirleri fiilen kullanılmadığında saklamak için kendi icadı olan bir cihaza sahiptir. Üstte bir vantilatör ve altta bir kutu talaş bulunan bir dolaptır. Silindirler ortada bir rafa yerleştirilmiştir. Talaş ıslak tutulur ve hızlı buharlaşma dolabı orta derecede serin tutar.

Bir özellik olarak _Press_ ve _Submarine_ tuhaftır. Her bir gazetenin tirajı, gazetelerin yayınlandığı kasabaların toplam nüfusundan üç veya dört kat daha fazladır. Kırsal yayınlarda yaygın olmayan bir diğer özellik ise tüm aboneliklerin peşin ve nakit olarak ödenmesidir. Gecikmiş abone yoktur,
çünkü abonelik sona erdiğinde gazete durdurulur. Abonelikler de odunla ödenmez,
çünkü bu, çöl kasabalarında bilinmeyen bir
maldır.

Imperial'in on iki mil kuzeyinde ve Imperial kanalının sonuna yakın, 1 Ocak 1903'te, on iki fit karelik tek bir tahta bina tamamlandı. Yazar, ertesi Haziran ayında burayı ziyaret ettiğinde otuz altı binanın tamamlandığını ve diğerlerinin de inşa edilmekte olduğunu gördü. Burası deniz seviyesinden 125 fit aşağıda bulunan Brawley kasabasıydı. Gözüne çarpan ilk nesnelerden biri,
baskı ekipmanı, kasalar ve teçhizatın
kasabanın bir sokağının yanındaki kumların üzerine ve ekipman sahibinin ikamet ettiği bir çadırın
yakınına yığılmış olduğu bir
baskı ekipmanıydı. Bu, işgali için bir bina inşa edilebilir
olmaz başlatılacak olan yeni bir
gazetenin çekirdeğiydi. Diğer gazetelerden biri büyük çukura daha da derine inmediği sürece, bu gazetenin "en alçak" gazete olması kaçınılmazdır.
Deniz seviyesinden üç yüz
fit aşağıda bir
gazete yayınlanması, geleceğin olasılıkları arasındadır, çünkü bu çukura "Salton Çukuru" olarak bilinen
havzanın merkezinde ulaşılabilir.

BÖLÜM XVII

ÇÖLÜN SONU

Bize söylendiğine göre, her şeyin bir sonu olmalı ve çölün sonunun başlangıcı yakındır. Zaten büyük Colorado Çölü'nün iki yüz bin dönümü ondan alındı ​​ve eyaletin üretken dönümlerine yerleştirildi.

Bu, eyaletteki kurak arazinin yalnızca küçük bir kısmı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kurak alanın yalnızca beş yüzüncü kısmıdır, ancak bir başlangıçtır ve bunun yalnızca iki yıllık bir çalışma olduğu düşünüldüğünde bunun harika bir başlangıç ​​olduğu kabul edilecektir.

Sulama, Batı ülkesi için yeni bir şey değildir, ancak devasa ölçekte ıslah yeni bir şeydir. Batı'da çiftçilik, ilk beyaz adam bu kıtayı ziyaret etmeden önce sulama yoluyla yapılıyordu. Bugün Arizona ve New Mexico'da, ilk beyaz adam bölgeyi ziyaret ettiğinde unutulmuş bir ırk tarafından kullanılan geniş sulama kanalları ve rezervuarları izlenebilir. Bu eski kanallardan bazıları artık bu Topraklarda hem Kızılderililer hem de beyaz adamlar tarafından kullanılıyor.

[Resim: ÇÖL ARALARININ SULANMASI]

Ulusal sulama fikri, 1890 yılında Los Angeles'ta, o şehrin iş adamlarının bir araya gelip bir Hükümet sistemi sağlamak için bir kampanya başlatmasıyla doğdu. Ülkenin temsilci adamlarına yaklaşık altı bin mektup yazıldı ve postalandı ve sonuç olarak fikir kök saldı ve ulusal sulama tamamlanmış bir gerçek haline geldi.

Hükümet, sulamanın ulusal bir sorumluluk haline geldiği yasaları çıkarmadan önce, özel girişim konuyu ele almıştı ve İmparatorluk kanalı Colorado Çölü'ne doğru açılmıştı. Bu kanal
harika bir gelişme gösterdi ve üzerinde çalışmaya başlandığı tarihten itibaren iki yıl sonra dünyadaki diğer tüm sulama sistemlerinden daha fazla toprak geri kazanıldı.

Colorado Çölü'nün geri kazanılması çalışmaları 1900 yılında başladı. Meksika sınırından çok uzak olmayan Hanlon's Crossing'de, nehir büyük kanalın baş yapıları için uygun bir yer bıraktı. Nehrin musluğunun açıldığı yer burası. Kaynaklardan yaklaşık bir mil uzaklıkta, eski çağlarda körfez ile çöl arasında altmış mil uzunluğunda bir bariyer oluşturan nehir, çölün geri kazanılmasına yardımcı olmak için bir kanal da bıraktı. Bu doğal kanalın ilk on mili biraz daha derinleşmeyi gerektirdi ve ardından Meksika sınırından geçip uluslararası hatta geri dönen yaklaşık altmış mil boyunca kanal hazırdı.

Kanalın Colorado'dan ayrıldığı noktadan, Meksika topraklarından geçtikten sonra uluslararası hatta geri döndüğü noktaya kadar, mile iki fitten daha az olan yüz on beş fitlik bir düşüş var. Ancak bu, sulama amaçları için yeterlidir.

Nehri çöle götürme projesi düşünüldüğünde, çözülmesi gereken ilk sorulardan biri suyun karakteriydi. Kurak bölgelerde bulunan tüm sular sulama için uygun değildir. Çoğu, toprağa yararlı olmaktan çok zararlı olacak şekilde alkali ile emprenye edilmiştir.

Arizona Üniversitesi, on yedi aylık bir süre boyunca nehrin sularının günlük analizini yaptı. Bu analiz,
suların hiçbir zararlı madde içermediğini, aksine, toprak için besleyici olan çok şey içerdiğini gösterdi. [Resim: ÇÖL SORGUMU]

Colorado'nun suları askıda katı maddenin dörtte birini taşır.
Suyun rengi yaklaşık olarak limonata gibidir. Analiz, askıda bulunan bu maddenin kil, kireç, fosforik asit, mevcut potasyum ve nitrojenden oluştuğunu gösterir.
Bu maddelerin gübreleme değeri, dönüm başına yaklaşık 25 senttir. Yıl boyunca sulanan her dönüm için yirmi dört inç ila otuz altı inç su kullanıldığından, suyun gübreleme değerinin dönüm başına yılda 6 ila 9 dolar olduğu görülecektir. Bu, toprağın asla yıpranmayacağı, ancak çalışılıp sulandığı sürece bol ürün vereceği anlamına gelir.

Çözüm bekleyen bir diğer soru da su temininin kalıcılığıydı.
Bu sorunun cevabı da aynı derecede tatmin ediciydi. Nehrin ortalama akışının saniyede kırk bin kübik fit olduğu, Colorado Çölü'nden sekiz kat daha büyük bir alanı sulamak için yeterli miktarda su olduğu
bulunmaktadır.

Alt Colorado Nehri'ndeki su hacmi, yaz veya kurak mevsimde, kış veya yağmurlu mevsimden daha fazladır. Bunun nedeni, nehrin kaynağının kuzeydeki büyük dağlık bölgede olmasıdır.
Bu bölgede yaz mevsiminde dağların tepelerinde eriyen karlar, nehri oluşturan akarsulara büyük miktarda su sağlar.
Bu, çiftçilerin en çok su kullandığı mevsimde en fazla suyu getirir ve bu durum sulama sisteminin projektörleri için en tatmin edici durumdur.

1900 yılında yapımına başlanan ana kanal, 1903'ün başında yüz mil uzunluğa ulaşmıştır. Bu kanal yetmiş fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğindedir ve üç yüz milden fazla yanal kanala su sağlar. Suyun kanala çevrildiği ilk sezonda, asırlar boyunca çorak çöl arazilerinden başka bir şey olmayan yerde altı bin beş yüz dönümlük ürün yetiştirildi. İkinci sezonda kırk bin dönümlük ürün yetiştirildi ve sezonun sonunda yüz yirmi beş bin dönümlük arazi ekime hazır hale getirildi.

Büyük kumlu çoraklıklar yerini dalgalanan tahıl tarlalarına, dalgalı mısır ve darıdan oluşan yemyeşil denizlere, zengin yeşil yoncadan oluşan geniş çayırlara ve binlerce sığırın ovayı noktaladığı geniş otlaklara bıraktı.
Buna ek olarak, ıssızlığın hüküm sürdüğü yerlerde yeni şehirler türemekte ve Meksika hattına doğru ilerleyen bir demir yolu, hatta ve hatta asırlar önce cennete dönüşen topraklardan çekilen büyük körfeze kadar uzanmaya mahkumdur.

[İllüstrasyon: HEBER YAKINLARINDAKİ GERİ KAZANILMIŞ ÇÖL TOPRAKLARINDAKİ MILO MISIR]

Bir adamın çöl bölgesine girdiğinde duyduğu ilk kasabalardan biri, Meksika sınırının kuzeyindeki çöldeki yerleşimlerin en uzağında bulunan Calexico'dur. İki şeyle dikkat çeker, ikisi de kasabayı oluşturan yarım düzine binadan biri olan otelle ilgilidir. Ziyaretçi, çölün tam kalbindeki Old Beach'te trenden indiğinde, şu soruyla karşılaşabilir:

"Calexico'ya mı gidiyorsun?

"Vay canına, çöldeki herhangi bir yerin en iyi yemeğini orada yiyeceksin ve oradaki otelde duş da var,"
ziyaretçi Calexico'yu varış noktası olarak duyurduğunda verilen bilgidir.

Calexico'ya ün kazandıran şeyler bunlardır. Yazar ve ekibi, tozlu,
yakıcı ovada iki günlük bir yolculuğun ardından Haziran 1903'te Calexico'ya vardığında akşam saat dokuzdu.

"Bu taraftan," dedi ev sahibi, bizi kerpiç yapının yan odasına yönlendirerek. "Bagajlarını buraya bırak. Orada yıkanabilirsin. Ve tam burada," dedi gururla yolu işaret ederek, "bir duş var. Kendinize yardım edin."

Çölün tam kalbinde bir duş-banyo! Ev sahibinin bununla
gurur duymasına şaşmamak gerek, çünkü iki yüz mil
yakınında başka bir duş-banyo yok. Calexico geleceği olan bir kasabadır, çöl kasabalarının çoğu gibi, aslında henüz neredeyse tamamen gelecek. Sokakları ve meydanları var, ancak binaları yok. Ancak, demiryolu
geleceği için onlar da gelecek ve zengin bir çiftçilik bölgesi orada merkezlenecek. Kasaba, uluslararası sınırın bir bölümünü oluşturan sulama kanalının yanında yer almaktadır.

Bu hendeğin üzerinde, Meksika'da, kanalın yanına dizilmiş tek sıra sazdan kulübelerden ve kerpiçlerden oluşan Mexicala'nın embriyo kasabası vardır.
Neredeyse her bina bir meyhane veya kumarhane veya her ikisidir. Kasaba, sadece tek bir beyaz adamla birlikte üç yüz kişilik bir nüfusa sahiptir.

Bu taraftaki İmparatorluk ülkesindeki kasabaların hiçbiri sarhoş edici içki satmaz. Bu, Mexicala'yı "manevi" eğilimli olanlar için Mekke yapar. Orada elde edilebilen içki, mescal olarak bilinen bir markadır ve her bardakta cinayet vardır. Bu iddianın kanıtı olarak, oraya varmadan hemen önce bir Meksikalı dört içki aldı ve
sonra dört kişiyi vurdu.

[İllüstrasyon: ÇÖLDEKİ TEK DUŞ BANYOSUNA SAHİP OLAN ADOBE HOTEL, CALEXICO]

Calexico'nun on iki mil kuzeyindeki Silsbee çok genç bir şehirdir.
Mavi Göl'ün sınırındaki mesquite'ler arasında üç veya dört çadır vardır ve
bir genel mağaza, postane ve konut bir aradadır. Bina ve işletmesi kompozittir. Kısmen tahtalardan, kısmen çadır bezinden ve kısmen de yağlı ağaç dallarıyla
çatılanmış direklerden yapılmıştır. İşletmenin sahibi Dan
Browning, şehrinin geleceğine inanan kırmızı yüzlü bir sınır muhafızıdır ve zemin kattadır. Ziyaretçiye "Ana Cadde", "park", "otel alanı" ve diğer ilgi çekici yerleri gösterecek ve bunların hepsini zihninde canlandıracak. Ancak, ziyaretçiye
tüm bu metropol harikaları sadece çöl gibi görünüyor.

İmparatorluk çölün tek kilisesine sahip. Küçük bir ahşap yapıdır -vadideki ilk ahşap bina- ve dışı beyaz badanalıdır. İmparatorluk antiktir. Kardeş kasabalarının başlamasından iki yıl sonra onlara küçümseyerek bakar.
Ancak, bazı yeni şehirlerin büyük kardeşlerine dair planları vardır ve yakın gelecekte onu geride bırakmayı planlamaktadırlar. Brawley bu hırslı kasabalardan biridir. Heber bir diğeridir ve Holten da bir diğeridir.

İmparatorluk kanal sisteminin kuzey sınırından Calexico'daki uluslararası hatta geçecek olan büyük bir bulvarın inşası için planlar mükemmelleştirilmiştir. Bu cadde tamamlandığında eyaletin harikalarından biri olacaktır. Yüz fit genişliğinde ve otuz beş mil uzunluğunda olacak ve o kadar düz olacak ki, sokağın hangi yöne doğru eğimli olduğunu gözle belirlemek mümkün olmayacak.

Yolun her iki yanında ve anayolun ortasından aşağı doğru, çöl güneşinin parıltısını sokağın üzerinden kesecek ağaç sıraları olacak. Ayrıca her iki tarafta, yalnızca ağaçları sulamak için değil, aynı zamanda sokağın tozunu atmak için de kullanılacak küçük akan su kanalları olacak. Tamamlandığında, tüm sokağı düzene sokmak için sadece iki adama ihtiyaç duyulacak.

Okuyucuya çölde gerçekleşen ıslah çalışmalarına bu şekilde bir bakış attıktan sonra, konuyu bırakacağım ve son bölümü sonlandıracağım. Çölün ölümü güzel olacak. Cenazesine koymak için çiçeklerden eksiklik olmayacak.
Kasvetliliği, vahşiliği ve dehşeti yerini huzura, bolluğa ve refaha bırakacak. Ölüm bölgesi bir yaşam krallığına dönüşecek. DİZİN

Alkali, 1, 18

_Allenrolpea occidentalis_, 49

Andezit, 157

Arizona mumu, 41

Arsenik kaynağı, 37

Asbest, 157

Ash Meadows, 175

Banning, 9

Baryta, 157

Sepet yapımı, 92-104

Kuşlar, 66, 67

Acı adaçayı, 1

Black Buttes, 199, 200

Black Lake, 186

Black Rock Çölü, 2

Boraks, 1, 142-153, 178

Brawley, 217, 233

Breccia, 157

Boğa yılanı, 61

Cenaze gelenekleri, 75, 80-91

Burro, 107-123

Kaktüs çiçekleri, 53

Kaktüs, üzüm, 53

Kaktüs faresi, 63

Calexico, 229

Develer, 107, 108, 111, 178

Kırkayak, 65

_Cereus giganteus_, 41

Chaparral, 38

Chemehuevi Kızılderilileri, 76

_Chlorogalum pomeridianum_, 50

Cinnabar, 178

_Clistoyucca arborescens_, 38

Coachella Vadisi, 165

Cocopah Kızılderilileri, 72, 75, 190

Colorado Çölü, 1, 2, 5, 6, 9, 61, 71, 161-169, 213, 218-234

Colorado Çölü, nasıl oluştu, 10

Colorado Nehri, 9, 76, 205, 218-234

Bakır, 157-159

Coyote, 66

Creosote çalısı, 57

Crescent Hills, 206

_Crotalus cerastes_, 60

Daggett, 157

Death Valley, 5, 6, 68, 103, 142, 146, 149, 150, 172-183

Çöl gazeteciliği, 209-217

Çöller,
Black Rock, 2;
Colorado, 1, 2, 5, 6, 9, 61, 71, 161-169, 213, 218-234;
Harika Amerikalı, 1, 2;
Mojave, 2, 5, 6, 80, 84, 87, 108, 116, 140, 209;
Nevada, 2;
Boyalı, 2;
Smoke Creek, 2

Çöller, kapsam ve köken, 10

Şeytan Sandalyesi, 175

İlk denizciler, 13

Depremler, 186, 187

_Ephydra Californica_, 68

Cenaze Dağları, 175

Furnace Creek, 175

Gila Canavarı, 1, 61, 62, 63, 65

Gila Nehri, 10

Altın, 131, 140

Altın bölgeleri, 131, 139, 154, 157

Altın Madeni, Pegleg, 193

Büyük Kanyon, 9

Greasewood, 38, 49

Büyük Amerikan Çölü, 1, 2

Kaliforniya Körfezi, 9

Alçıtaşı, 157

Hanlon's Crossing, 222

Heber, 233

_Heloderina horridum_, 61

Hematit, 178

Holton, 233

Hopi Kızılderilileri, 100, 103

Boynuzlu kurbağa, 62

İnsan kemikleri, 30, 34

Imperial, 217-233

Imperial Canal, 217-234

Imperial Press, 209-217

Indio, 166

Iron, 157

Irrigation, 218-234

Jasper, 158

Journalism, 209-217

Koochabee, 68

Lake Juala, 186

Lead, 157

Lithia, 159

Maguey, 54

Manganez, 157

Antik Kaliforniya haritası, 14, 15

Mermer, 157, 158

McPherson, John F., çöl deneyimleri, 22-29

Mescal, 54

Mesquite, 38

Mexicala, 230

Serap, 6

Mojave Çölü, 2, 5, 6, 80, 84, 87, 108, 116, 140, 209

Mt. Grayback, 9

Mt. San Jacinto, 9

İğneler, 209-217

İğne Gözü, 209-217

Nevada Çölü, 2

Niter, 1, 146

Nopal, 53

Vahalar, 2

Old Beach, 229

Ollas, 195, 196

Onyx, 157

Owen's Lake, 68

Padre Junipero Serra, 83

Painted Desert, 2

Palo-verde, 38

Panamint Indians, 68, 71, 103

Pectis, 57

Pegleg Gold Mine, 193, 194

Phantom ship, 199

_Phrynosoma_, 62

Pilot Knob, 201

Pomo Indians, 95

Prickly pear, 50

Prospector, 127-141

Randsburg, 209

_Randsburg Miner_, 209-217

Rattlesnake, 1, 60, 61

Riyolit, 157

Adaçayı, 38

Sahuaro, 49

Tuz, 161-169, 178

Salton, 6, 161-169

Saratoga Springs, 176

Akrep, 65, 66

Serra, Padre Junipero, 83

Side-winder, 60

Signal Mountain, 201

Silsbee, 230

Gümüş, 158

Smoke Creek Çölü, 2

Yılanotu, 54

Sabun bitkisi, 50

Soda, 146, 176

İspanyol süngüsü, 45

Denizaltı, 209-217

Kükürt, 157, 178

Sutuma, 83-91

Tarantula, 1, 64

Sıcaklık, 22, 140

Susuzluk, işkenceler, 18, 172

Kalay, 157

Kaplumbağa, 64, 65

Turmalin, 159

Tüf, 157

Ton balığı, 53

Turkuaz, 76

Volkanlar, 6, 71, 184-188

Yürüyen Tepeler, 202, 206

Su, 17-37

Su kuyuları, 30, 33

Çöl kuyusu, 53

Yucca, 38, 45, 49

Yuma Kızılderilileri, 75

Çinko, 157

Eski Yollar _ve_ Yeni İngiltere Efsaneleri

_Birçok Massachusetts Körfezi, Old Colony, Rhode Island ve Providence Plantasyonları ile Connecticut Vadisi'ndeki Fresh Nehri'nin çizimleri_

KATHERINE M. ABBOTT'tan

_8^o, tamamen resimli, net. 3,50 $. (Postayla, 3,75 $.)_

Bu kitabın fikri, Bayan Abbott'un eski New England mahallelerini anlatan küçük kağıt ciltli _Tramvay Gezileri_'nin artık tramvayla ulaşılabilen

mahallelerinin şaşırtıcı derecede geniş bir taleple karşılaşmasından doğdu. Bu daha iddialı çalışmada Bayan Abbott, malzeme fonunu New England'ın ilginç yan yollarının hoş bir resmini çizmek için kullanmıştır. Ancak bu durumda gezintileri tramvay hattındaki boşluklarla veya gün ışığı veya araba ücretleri ile sınırlı değildir. Ulusal ilgiye sahip tarihi noktalar, merak uyandırıcı veya büyüleyici ücra yerler, Kızılderili efsaneleri ve Yankee folkloru Bayan Abbott'ın eğlenceli sayfalarında tam bir adalet bulur. Kurgu, New England'ı bu cilt kadar dürüstçe yorumlayamazdı.

G. P. PUTNAM'S SONS
New York Londra

Colorado Nehrinin Romantizmi

1540'tan Günümüze Keşif ve Keşiflerin Tam Bir Hesabı, Powell'ın Büyük Kanyonlar hattından geçen iki
Seyahatine Özel Referansla.

Frederick S. Dellenbaugh, 1871 ve 1872 ABD Colorado Nehri Seferi Üyesi, "Dünün Kuzey Amerikalıları" vb. kitabının yazarı. 8^o. Tamamen resimli. 3,50$ net. Postayla, 3,75$.

Alarcon tarafından 1540'ta keşfedildiği günden beri, Batı Colorado Nehri romantik bir ilgi odağı olmuştur. Doğal dünyanın harikalarından biri olan ve her zaman olacak olan muhteşem kanyonda binlerce milden fazla bir mesafe kat ederek, yüzyıllar boyunca tam bir keşfe meydan okumuştur. Binbaşı Powell'ın 1869'da muhteşem geçitlerinden ilk inişi ve 1871-72'de ikinci inişi, dünyaya bilinmeyen nehir hakkında eksiksiz bir bilgi vererek, tarihimizin en ilginç sayfalarından birini oluşturur. Kitap, keşif sırasında çekilen fotoğraflar, yeni haritalar ve yazar ve diğerleri tarafından yapılan çizimlerle iyi bir şekilde resmedilmiştir.

Hudson Nehri Okyanustan Kaynağa

Tarihi-Efsanevi-Pitoresk. "Tarrytown Günlükleri"nin yazarı Edgar Mayhew Bacon tarafından, vb. 8^o. 100'den fazla
resim ile. Net 4,50$. (Postayla, 4,80$.)

Amerika'daki hiçbir akarsu Hudson kadar efsane ve tarihi çağrışımlarla dolu değildir.
Okyanustan kaynağa her mili, ilk kaşiflerin, Kızılderili savaşlarının, kolonilerin mücadelesinin ve Cumhuriyet'in ilk günlerinde kıyıları boyunca uzanan
sıradan, huzurlu köy yaşamının anılarıyla doludur. Kaşifler gelmeden önce,
nehir Doğu'nun Kızılderili kabilelerinin
efsanevi tarihinde büyük ölçüde yer almıştır. Bay Bacon bu tür bir kitabın üstlenilmesi için oldukça donanımlı ve anlattığı hikaye ulusal ilgi görüyor. Cilt, özellikle bu çalışma için alınan görüşlerle ve şimdi ilk kez kitap biçiminde yayınlanan birçok nadir eski baskıyla resmedilmiştir.

New York--G. P. Putnam's Sons--Londra

Transkripsiyoncunun Notları

Sayfa 53: "Silindirik" ifadesi "silindirik" olarak değiştirildi.
(Orijinal: silindirik şekilli yeşil bir bitki)

Sayfa 116: "Vazgeçilmez" ifadesi "vazgeçilmez" olarak değiştirildi.
(Orijinal: maden arayıcısı onu vazgeçilmez olarak görüyor)

Sayfa 171: Yinelenen "a." kaldırıldı.
(Orijinal: benzer bir su baskınının yaşandığına dair bilgi)

Sayfa 217: "Oufit" ifadesi "outfit" olarak değiştirildi.

(Orijinal: Gözüne ilk çarpan nesne bir baskı kıyafetiydi.)

Sayfa 235: Sayfa 156'yı 157'ye değiştirdi.
(Orijinal: Altın bölgeleri, 131, 139, 154, 156)

Sayfa 236: "Mexacala"yı "Mexicala" olarak değiştirdi.
(Orijinal: Mexacala, 230)

Sayfa 237: Sayfa 180'i 172'ye değiştirdi.
(Orijinal: Susuzluk, işkenceler, 18, 180)

Arthur J. Burdick'in Project Gutenberg'in The Mystic Mid-Region adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTIC MID-REGION ***

***** This file should be named 42361.txt or 42361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/6/42361/

Produced by Greg Bergquist, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
