*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motors (Motorlar)
Yazar: James Slough Zerbe
Yayın Tarihi: March 19, 2013 [EBook #42369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Motors, by James Slough Zerbe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Motors

Author: James Slough Zerbe

Release Date: March 19, 2013 [EBook #42369]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Tom Cosmas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Kesirli kısımları olan tam sayılar 7-3/4 olarak gösterilir.

_Her Çocuğun
Mekanik
Kütüphanesi_

[İllüstrasyon]

MOTORLAR

Her Çocuğun Mekanik Kütüphanesi

J. S. ZERBE, M.E. tarafından

Fiyat, cilt başına, 60 sent, Net. Posta ücreti ekstradır.

OTOMOBİLLER

Bu, her çocuğun ilgi duyduğu bir konudur. Çok az tamirci
bir otomobil inşa etme fırsatına sahip olsa da, bu makineleri tamir edip düzene koymasını sağlayan şey, kullanılan her özel cihaz hakkında edinmesi gereken bilgidir. Bu kitabın amacı, çocuğu her bir elemanla tanıştırmak, böylece neden o özel şekilde yapıldığını ve farklı tiplerin avantaj ve dezavantajlarının neler olduğunu anlayabilmesini sağlamaktır. Bu amaçla, her yapı
mümkün olduğunca ayrıntılı olarak gösterilir ve parçalar, farklı işlevlere dair net bir fikir verecek şekilde ayrılır ve bunların hepsi, okuyucuya yardımcı olmak için özel olarak hazırlanmış orijinal çizimlerle açıklanır.

MOTORLAR

Farklı motor türlerinin teorisini ve pratik işleyişini, anlayabileceği bir dille anlatılan ve net ve açık çizimlerle gösterilen bir şekilde öğrenmek isteyen çocuk için bu cilt
takdir edilecektir. Gücün dayandığı temelleri ortaya koyar ve
buhar jeneratörleri, motorlar, rüzgar ve su motorları dahil eder ve İçten Yanmalı Motoru ayrıntılı olarak açıklar.
Karbüratörler, Ateşleme ve kullanılan Elektrik sistemleri hakkında özel bölümleri vardır
ve özellikle motorlarda ihtiyaç duyulan tüm cihazlarla birlikte gereken parçaları ve bağlantı parçalarını belirtir. Bileşikleştirmenin,
yoğuşturmanın, ön ısıtmanın ve genleşmenin değerini, gücü hesaplamak ve iletmek için kullanılan yöntemlerle birlikte açıklar. Çok sayıda orijinal resim.

UÇAKLAR

Bu çalışma havacıların başarılarını ortaya koymak veya Sanatın tarihini vermek için tasarlanmamıştır. Öncüler tarafından verilen uçuş teorilerini,
gücün çeşitli uçan yapılara pratik uygulamasını; bunların nasıl
inşa edildiğini; bunları kontrol etmenin farklı yöntemlerini;
şu anda kullanılan tiplerin avantajlarını ve dezavantajlarını; ve iyileştirmelerin
hangi yönlerde yapılması gerektiğine dair önerileri belirtmeyi amaçlayan bir talimat kitabıdır. Mekanik uçuşun kuş uçuşundan hangi noktalarda farklı olduğunu ve şekil, form, boyut ve ağırlık arasındaki ilişkilerin neler olduğunu açıkça belirtir. Uçurtmalar,
planörler ve model uçakları ele alır ve uçak ve büyük savaştaki kullanımları hakkında ilginç bir bölüm içerir. Tüm resimler çalışma için özel olarak hazırlanmıştır.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

[İllüstrasyon]

_Every Boy's Mechanical Library_

MOTORLAR

J. S. ZERBE, M.E.

_Airplanes--Automobiles'ın Yazarı_

_RESİMLİ_

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

Telif hakkı, 1915, CUPPLES & LEON COMPANY

İÇERİK

SAYFA

Giriş 1

Konu. Meraklı Özellik. Şeyler Yapmanın Nedenleri. Mekanizmanın Gizemi. Merak, Araştırmayı Teşvik Eder. Bilginin Toplamı.

Bölüm I. Motorlar ve Hareket Gücü 5-21

Su Şelalesi. Su sadece Tek Yönde Hareket Eder. Nedir
Enerji. Depolanmış veya Potansiyel Enerji. Kinetik Enerji.
Sürtünme. Direnç. Eylemsizlik. Cisimler Yasası. İç
ve Dış Direnç. Momentum. Yok Edilemez Enerji.
Rüzgar Gücü. Doğrusal Hareket. Salınımlı Hareket.
Doğadaki Hareketler. İnsan Çeşitli Hareketleri Nasıl Kullanır.
Potansiyel Enerji Türleri. Isıdaki Güç. Buhardaki Enerji. Güneşten Enerji. Sudan Güç. Türbin.
Türbin Gücünün Hesaplanması. Beygir Gücü. Ayak Pound.
Güç ve Zaman. Yerçekimi. Yerçekiminin çekiminden yararlanma.
Kuvvetlerden Faydalanma. Birbirine Karşı Kuvvetler

Merkezcil ve Merkezkaç Kuvvetler. Yaratılmayan Güç.
Motorların Gücünü Geliştirme. Deneyler.

Bölüm II. Buhar Jeneratörü 22-31

Isıyı Emici Olarak Su. Kazanların Sınıflandırılması.
Isı Uygulama Yöntemi. Silindirik Kazan. Cornish
Kazan. Su Borulu Kazan. Çeşitli Kazan Türleri. Bileşik
Buhar Kazanı. Lokomotif Buhar Kazanı. Dikey Buhar Kazanı.

Bölüm III. Buhar Motorları 32-59

Orijinal Türbin Motoru. Pistonlu Motor.
Atmosferik Motor. Piston. Vananın Önemi.
Buharın Genişletilmesi. Dengeli Vana. Döner Vana. Motor
Aksesuarlar. Motorların Verimliliği. Buharın Bir Silindirde Nasıl Hareket Ettiği. Motoru Gösterme. Ortalama Verimlilik.
Beygir Gücünün Hesaplanması. Yoğuşma. Atmosferik Basınç.
Yoğuşturucu. Ön Isıtma. Süper Isıtıcılar. Bileşik Hale Getirme. Üçlü
ve Dörtlü Genleşme Motorları. Buhar Türbini. Basınç
ve Hız. Kanatların Şekli. Jetin Bileşik Hale Getirilmesi.

Bölüm IV. Yakıtlar ve Yanma 60-67

Katı Yakıtlar. Sıvı Yakıtlar. Yanma. Oksidasyon. Hidro-Karbon Gazları. Oksijen ve Atmosfer. İç
Yanma. Buharlaşan Yakıt. Isı ile Patlama Sıkıştırma.
Sıkıştırmanın Isıtılması. Gazların Elastikliği. Sıkıştırmanın Avantajları. Sıkıştırmanın Gerekliliği.

Bölüm V. İçten Yanmalı Motor 68-82

Sabit Gazlar. Gaz Motorları. Karbon ve Hidrojenin Enerjisi.
İki Döngülü Tip. İki Zamanlı Motorun Avantajları. Dört Zamanlı
Motor. Dört Zaman. Ateşleme Noktası. Dört Zamanlı
Tipin Avantajları. Güç Kaybı. Motor
Yapısı. Vana Taşlama. Krank Mili. Kamlar.

Bölüm VI. Karbüratörler 83-101

Karbüratörün İşlevleri. Zengin Karışımlar. Zayıf Karışımlar.
Karbüratör Türleri. Püskürtücü. Yüzey Türü.
Karbüratörü Yönetme. Birincil Hava. İğne Vana. İkincil
Hava. Karbüratördeki Gereksinimler. Karbüratörün Boyutu. Karbüratörlerin Boyutu
Kuralı. Gaz Kelebeği. Su Basması.
Ayarlanabilirlik. Yüzey Karbüratörleri. Şamandıra Odası.

Bölüm VII. Ateşleme, Düşük Gerilim Sistemi 102-120

Elektrik. Manyetizma. Armatür. Elektriğin
Özellikleri. Yapım ve Bozma Sistemi. Voltaj. Yüksek ve Düşük
Voltaj. Düşük Gerilim Yöntemi. Yapım ve Bozmanın Dezavantajları.
Amper. Direnç. Doğru Akım. Alternatif Akım.
Endüksiyon. Elektrik Üretme. Birincil Pil. Kuru
Pil Yapma. Hücredeki Enerji. Kablolama Yöntemleri. Seri Bağlantı.
Çoklu Bağlantı. Seri Çoklu. Watt. Bir Hücreyi Test Etme.
Aletlerle Test Etme. Basit Pil Yapım ve Frenleme
Sistemi. Kıvılcımı İlerletmek İçin. Devredeki Manyeto.
Manyeto Bujisi.

Bölüm VIII. Ateşleme, Yüksek Gerilim 121-140

Manyetolar. Alternatif Akım. Kuvvet Hatlarını Kesme.
Çoğunlukla Döngü. Elektro Mıknatıs. Dinamo Formu. Manyeto Formu. Manyetonun Avantajları. Endüksiyon Bobini.
Akımı Değiştirme. Bir Bobinin Yapısı. Birincil Bobin.
İkincil Bobin. Kontak Oluşturucu. Pil ve Bobinle Yüksek Gerilim. Endüksiyon Bobini İçin Metalik Çekirdek. Kondansatör.
Bir Titreşim Bobininin İşlemleri. Distribütör. Devre
Distribütörlü.

Bölüm IX. Güçte Kullanılan Mekanik Aygıtlar 141-157

Zaman Birimi. Beygir Gücü. Proney Freni. Geri
Mekanizması. Çift Eksantrik Geri Vites. Dengeli Sürgü
Valf. Dengeli Gaz Kelebeği Valfi. Motor Regülatörleri. Enjektörler.
Besleme Suyu Isıtıcıları. Bölüm X. Vanalar ve Vana Bağlantı Parçaları 158-171

Kontrol Vanası. Sürgülü Vana. Küresel Vana. Corliss Vana.
Corliss Vana Çalışma Mekanizması. Açı Vanası. Döner Vanalar.
Döner Motor Vanaları. Gaz Kelebeği Vanaları. Tahliye Vanaları.
Pop-Emniyet Vanaları.

Bölüm XI. Kamlar ve Eksantrikler 172-178

Basit Kamlar. Silecek Tekerlekleri. Silindirik Kam Hareketi. Eksantrikler.
Üçgen Şekilli Eksantrikler.

Bölüm XII. Dişliler ve Dişliler 179-190

Kremayerler ve Pinyonlar. Mangle Kremayer. Pinyonu Kontrol Etme. Ölü
Merkez. Krank Hareketi Yerine Geçen. Mangle Tekerlekleri. Hızlı Dönüş
Hareket. Hızlandırılmış Hareket. Hızlı Dönüş Dişlileri. Kaydırma
Dişliler.

Bölüm XIII. Özel Motor Türleri 191-201

Sıcaklıklar. Yapay Isı. Sıfır. Sıvılar ve Gazlar.
Soğutma. Döner Motorlar. Kalorili Motorlar. Yapışma
Motorlar.

Bölüm XIV. İnsan Irkının Gelişiminde Motorculuk 202-207

Ulaşımda Güç. Güç ve Eğitim ve Sanatlar.
Antik Dünyada Güç Eksikliği. Cumhuriyetin İlk Günleri.
Güç Olmayan Ülkelerde Tutarlılık Eksikliği.
Uygarlıkta Bir Faktör Olarak Demiryolu.
Gücün Harika
Etkileri. Güç Kullanıcısı Olarak İngiltere. Otomobil.
Motor Çalışmasının Yüksek Karakteri. Sınırsız Güç Alanı.

Bölüm XV. Güneşin Enerjisi ve Isının Nasıl Ölçüldüğü 208-216

Yakıt Ekonomisi. Doğrudan Dönüşüm. Isının Ölçümü.
Kalori. Malzeme Teorisi. Üç Yolla İletilen Isı.
İletim. Konveksiyon. Radyasyon.

Sözlük 217

RESİM LİSTESİ

ŞEKİL SAYFA

1. Alttan Vurmalı Tekerlek 13
2. Üstten Vurmalı Tekerlek 14
3. İlkel Kazan 24
4. Dönüş Borulu Kazan 25
5. Cornish veya Scotch Kazan 25
6. Su Borulu Kazan. Uçtan Görünüm 27
7. Su Borulu Kazan. Yandan Görünüm 29
8. Orijinal Motor 33
9. Borunun Yatay Kesiti 33
10. Buhar-Atmosferik Motor 35
11. Basit Vana Hareketi. İlk konum 38
12. Basit Vana Hareketi. İkinci konum 38
13. Bir Silindirdeki Etkin Basınç 42
14. Basınç Hattını Gösterme 44
15. Motoru Gösterme 45
16. Bileşik Motor 53
16a. Göreceli Piston Basınçları 54
17. Basıncı Hıza Dönüştürme 55
18. Havaya Karşı Tepkime 56
19. Yüzeye Karşı Tepkime 56
20. Türbin. Düz Kanatlar 57
21. Eğri Kanatlar 58
22. Bileşik Türbin 58
23. İki Zamanlı Motor. Birinci konum 71
24. İki Zamanlı Motor. İkinci konum 73
25. İki Zamanlı Motor. Üçüncü konum 73
26. Dört Zamanlı Motor. Birinci konum 75
27. Dört Zamanlı Motor. İkinci konum 75
28. Dört Zamanlı Motor. Üçüncü konum 76
29. Dört Zamanlı Motor. Dördüncü pozisyon 76
30. ​​Vana Taşlama 81
31. Karbüratör 87
32. Karbüratör 95
33. Yüzey Karbüratörü 98
34. Kuru Hücre 108
35. Seri Bağlantı 109
36. Çoklu veya Paralel Bağlantı 110
37. Seri-Çoklu Bağlantı 111
38. Devre Testi 113
39. Akü ile Yap ve Boz 114
40. Manyeto ile Yap ve Boz 117
41. Manyeto Bujisi 119
42. Alternatif Akımı Gösterme 122
43. Alternatif Akım. İkinci pozisyon 122
44. Alternatif Akım. Üçüncü pozisyon 123
45. Alternatif Akım. Dördüncü pozisyon 124
46. Devreyi Oluşturma 125
47. Dinamo 126
48. Manyeto 126
49. Endüksiyonla Akım 128
50. Endüksiyon Bobini 129
51. Tipik Endüksiyon Bobini 130
52. Kontak Oluşturucu 131
53. Tipik Devre, Atlama Kıvılcımı Ateşlemesi 132
54. Metalik Çekirdek, Endüksiyon Bobini 133
55. Kondansatör 134
56. Titreşim Bobini ve Bağlantıları 135
57. Dağıtıcı 137
58. Dağıtıcı ile Devre 138
59. Zaman Birimini Gösterme 142
60. Proney Freni 143
61. Çift Eksantrik Geri Vites 146
62. Geri Vites Vites, Boş 146
63. Geri Vites, Ters 147
64. Tek Eksantrik Geri Vites 147
65. Dengeli Sürgülü Vana 148
66. Vana Sandığı. Çift Portlu Egzoz 149
67. Dengeli Gaz Kelebeği Vanası 150
68. Watt'ın Regülatörü 151
69. Orijinal Enjektör 152
70. Hareketli Birleştirme Borulu Enjektör 154
71. Besleme Suyu Isıtıcısı 156
72. Kontrol Vanası 158
73. Sürgülü Vana 159
74. Küresel Vana 160
75. Corliss Vanası 162
76. Corliss Vana Çalışma Mekanizması 163
77. Açı Vanası 164
78. Döner Vana 165
79. İki Yönlü Döner 165
80. Döner Tip 166
81. İki Yönlü Döner Tip 166
82. Kelebek Gaz Kelebeği 167
83. Açı Gazı 167
84. Sürgülü Gaz 168
85. İki Sürgülü Gaz 168
86. Üfleme Vanası 169
87. Emniyet Pop Vanası 170
88. Kalp Şeklinde 173
89. Eliptik 173
90. Çift Eliptik 173
91. Tek Silecek 174
92. Çift Silecek 174
93. Eğimli Kam 174
94. Kam Sektörü 175
95. Yivli Kam 175
96. Karşılıklı Hareket 175
97. Kam İçin Pivotlu Takipçi 176
98. Eksantrik 177
99. Eksantrik Kam 177
100. Üçgen Şekilli Eksantrik 178
101. Raf ve Pinyon 180
102. Raf Hareketi 180
103. Düz Mangle Rafı 181
104. Mangle Rafı Hareketi 181
105. Alternatif Dairesel Hareket 181
106. Mangle Rafı için Pinyonu Kontrol Etme 182
107. Krank Pim Hareketini Gösterme 183
108. Ölü Nokta 184
109. Krank Hareketi Yerine Geçen 184
110. Mangle Tekerleği 185
111. Hızlı Geri Dönüş Hareketi 186
112. Hızlandırılmış Dairesel Hareket 187
113. Hızlı Geri Dönüş Dişlisi 188
114. Sarmal Dişli 189
115. Basit Döner Motor 196
116. Çift Beslemeli Döner Motor 198
117. Yapışma Motoru 200

GİRİŞ

Motor, endüstri dünyasındaki en büyük baskın faktördür. Her
tekerlek ve mil; her şaft ve tezgah ve hareket eden her mekanizma parçası, onu bir tür motordan türetir.

_Motor_ terimi, diğer tüm kelimelerden daha geniş bir öneme sahiptir. Bir buhar
makinesi bir motordur ve bu nedenle bir dinamo, bir su çarkı veya bir yel
değirmeni de öyledir.

Bir yel değirmenine rüzgar _motoru_ veya bir
buhar makinesine buhar _motoru_ demek, eski terimlere bağlı kalmak kadar tanımlayıcı olacaktır; ve
diğer taraftan, bir dinamo veya bir yel
değirmenine motor demek yersiz olacağından, _motor_ kelimesi, enerjiyi harekete dönüştüren her tür mekanizmanın anlamını ifade etmek için en uygunu gibi görünüyor.

Konuyu ele alırken, çocuğun konuyla ilgili hiçbir şey bilmediği veya çeşitli aşamaları, konuları ve unsurları belirtmek için kullanılan terimler hakkında hiçbir şey bilmediği teorisine devam edeceğim. Temel nitelikte olmalı ve teknik terimlerden veya cümlelerden tamamen yoksun olmalıdır. Bu nitelikteki bir kitapta, gücü hesaplama yöntemleri hakkında bilgi vermek gerekli olsa da, bu, genellikle mühendislik çalışmalarında kullanılan formüllere başvurulmadan yapılmalıdır, çünkü bunlar çocuğun kullanılan hesaplamaları takip edebilmesi için daha yüksek matematik hakkında bir miktar bilgiye sahip olması gereken bir yapıya sahiptir. Gerçekten de, her aşama çocuğun zihinsel görüşüne getirilmelidir ve bunu yapmak zaman zaman uzun uzadıya açıklamalar gerektirebilir, bunların hepsinin konuyu daha açık bir şekilde sunmanın bir yolu olacağı umulmaktadır. Temelleri ele alan açılış bölümleri mümkün olduğunca eksiksiz olacak ve böylece çeşitli motor tiplerindeki farklı parçaların ve cihazların yapılarını ele aldığımızda yapmamız gereken iş için bir temel oluşturacaktır. Amaç, gücü çeşitli aşamalarında, nasıl türetildiğini ve temas ettiğimiz unsurlardan ve maddelerden nasıl yararlanıldığını açıklamaktır. Her adımın nedenleri, çocuğa gücün ne anlama geldiğini öğretmek amacıyla açıkça ortaya konmuştur, ona makinenin belirli bir parçasını nasıl yapacağını öğretmek için değil. _Meraklı Özellik._--Deneyimlerim, erkek çocuklarında bir özelliğin, yani meraklılığın evrenselliğiyle beni etkiledi. Bir
çocuğun önüne bir makine koyun ve onu incelemesine izin verin, merakı onu her bir parçanın özel yapısının nedenini sorgulamaya yöneltecektir.

_Bir Şeyleri Yapmanın Nedenleri._--Nedenini bilmekle ilgilenir. Her erkek çocuğunda gerçek bir araştırmacının ruhu vardır, bu özellik
geriye gitmeyi veya derinlemesine araştırmayı arar. Bu doğal bir içgüdüdür.

_Mekanizmanın Gizemi._--Eğer bu zevk tatmin edilirse ve bu sayede
makinenin gizemini öğrenirse, ona ne kadar harika bir dünya açılır! Dersin değeri büyük ölçüde kendi
içinde keşfettiği şeylere bağlı olacaktır. Önemli olan budur,
çünkü kazıp keşfettiği şeyi asla unutmaz.

_Araştırmaya Teşvik Eden Merak._--Bir çiftçi çocuğunu hatırlıyorum,
merakının onu bir biçerdöverin bağlama mekanizmasını araştırmaya yöneltmesi.
Bu onun için bir mucizeydi, tıpkı diğer birçok kişi için olduğu gibi. Gün be gün bunu inceledi ve sonunda, yardımsız bir şekilde bu sanatta ustalaştı. Bu ondan alınamayacak bir şeydi.

Bir grup çocuğa ve ayrıca erkeklere düğümün kendisini kullanarak çeşitli parmakların ve kaldıraçların işlevlerini yerine getirmek için nasıl birlikte çalıştığını açıkladığı bir çalışma yapmasını dinlemek bir zevkti.
Bu onun için açık bir kitaptı, ancak dinleyiciler grubunda açıklamayı tekrarlayabilecek tek bir kişi bile yoktu.

_Bilginin Toplamı._--Uzman olan, kendi kendini yetiştirmiş çocuktur. Büyük mucitler açıklamalara bağlı değildi. Bu karakterdeki bir kitap, mümkün olduğunca, başkaları tarafından kazanılan yararlı bilginin toplamını ortaya koyuyorsa, çocuğun o noktadan ilerlemesini ve böylece zaman içinde muazzam bir şekilde kazanmasını sağlıyorsa, yararlı bir alana sahiptir.

Geçmişte, maddenin özellikleri veya hareketlerin faydası ve ağırlıklar, ölçüler ve elementlerin değerleri alanındaki gerçekler ile ilgili olarak o kadar çok şey geliştirilmiştir ki, mekanik sorunları incelerken, kitap, özel motorların veya motorların yapımında ona rehberlik etmek için tasarlanmış bir eserden daha çok, bir tür ansiklopedi haline gelir.

Yazar.

MOTORLAR

BÖLÜM I

MOTORLAR VE MOTOR GÜCÜ

Tekerlekleri ne döndürür? Bu basit soru tekrar tekrar sorulur. Cevaplamak, sayfalarca cevap ve ciltlerce açıklama anlamına gelir.

Şelale.--Aklımda olan küçük dereye benimle gelin ve
şelalenin üzerinden akan suyu görebildiğimiz tepenin tepesinde durun ve
aşağıdaki kayaların üzerinden dönerek akmasını izleyin.

Dünya çok, çok eskiydi, insan
şelalenin suyunu veya aşağıdaki akan dereyi mısırını öğütmek veya ona başka bir hizmette bulunmak için kullanmayı düşünmeden önce.

Su Sadece Tek Bir Yönde Hareket Eder.--İlk insanın gördüğü şey sadece
tek bir yönde hareket eden bir su kütlesiydi. Mısır öğütmek istediğinde, onu
bir kayanın oyuklarına koyar ve sonra her vuruşta elle kaldırdığı bir taşla döverdi. Bunu yaparken zıt yönlerde iki hareket gerekiyordu ve bir yönde akan suyun,
ilkel öğütme değirmeninin
taşı veya havaneli iki yönde hareket ettirebileceğini öğrenmesi binlerce yıl sürdü.

Başka bir şeyi öğrenmesi binlerce yıl daha sürdü, yani
suyun taşı döndürmesi veya döndürmesi ve böylece
bir taşın diğerinin üzerinde dönerken tahılı ezmesi ve öğütmesi sağlanabileceğini.

Şimdi, _motorlar_ konusundaki büyük sorunun açığa çıkmasıyla birlikte, ele alacağımız farklı şeyleri belirtmek için kullanılan terimlerden bir şeyler öğrenmeliyiz ve güç kaynakları hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız.

Enerji Nedir?--Akan ve düşen su, enerjiyi temsil eder. Bu, şeyde, elementte veya maddenin kendisinde olan bir şeydir. Dışarıdan gelmez. Hiçbir şey tarafından ona aktarılmaz.

Depolanmış veya Potansiyel Enerji.--Şelalenin tepesinde, o muazzam
kayaya bakın. Orada yüzyıllardır duruyor. Ayrıca enerjisi var.
İçinde muazzam bir güç depolanmış. Gülümsersiniz! Evet, güç
asırlar boyunca oradaydı ve şimdi hafif bir itmeyle uçurumdan aşağı
gönderiliyor. O düşüşle oluşan güç, onu yerinden oynatan
itmeden binlerce
kat daha büyüktü.

Ancak, diyorsunuz ki, taşa karşı itme dışsal bir kuvveti temsil ediyordu ve durum böyleyken, neden gücün şeyin kendisinde olduğunu söylüyorsunuz? Cevap, taşı oturduğu yerden itmek için gereken gücün zerresinin bile taşın düştüğü zamanki gücüne eklenmemiş olmasıdır.
Ayrıca, taşı yerinden oynatmak için gereken güç
benim içimden geldi, herhangi bir dış kaynaktan değil.

Burada iki farklı enerji biçimimiz var, ancak ikisi de hareket eden bir kuvveti temsil ediyor. Bunlardan elde edilen güç aynıdır.

Kinetik Enerji.--Düşen suyun veya taşın enerjisine _Kinetik_ enerji denir. Her iki durumda da geliştirilen güç kendi içlerinden gelir ve herhangi bir dış kaynaktan gelmez.

Potansiyel ve Kinetik Enerji arasındaki fark şudur: 
Potansiyel Enerji iş yapma kapasitesini temsil ederken, Kinetik
Enerji işin gerçek performansıdır.

Sürtünme.--Her enerji biçiminde her zaman ondan uzaklaşacak veya tam kuvvetinin bir kısmını alacak bir şey vardır, buna _sürtünme_ denir.
Bir şaft döndüğünde, yataklara sürtünür ve az veya çok güç
emilir.

Bir tekerlek zemin üzerinde hareket ettiğinde sürtünme her zaman mevcuttur.
Taşın yerinden oynaması on pound enerji gerektirir, ancak düşüşle bin pound enerji elde edilir. Kayalık yatağı boyunca akan suyun yolu boyunca sürtünme vardır.

Direnç.--Bu sürtünme bir cismin hareketine karşı bir dirençtir
ve her zaman mevcuttur. Bunun nedenini geri dönüp incelemek gerekir. Taş uçurumun tepesinde durduğu sürece
gizli veya potansiyel enerjiye sahipti, buna _dinlenme gücü_ denebilir.
Düştüğünde hareket halinde bir güce sahipti. Her iki durumda da yerçekimi taşa etki etti ve aynı şekilde şelaleden akan suya da etki etti.

Eylemsizlik.-- Eylemsizlik veya momentum her şeyin doğasında vardır ve herhangi bir cismin veya maddenin
dinlenme durumunu değiştirmeye veya hareketsiz durmaya karşı direncini temsil eder ve buna _Dinlenme Eylemsizliği_ veya hareket ederken hızını artırmaya veya azaltmaya karşı gösterdiği direnç denir ve buna _Hareket Eylemsizliği_ denir.

Eylemsizlik veya momentum cismin ağırlığı ve hızından oluşur
ve ağırlığının hızıyla çarpılmasıyla ölçülür.

Yasa, bir cisim hareketsizken sonsuza kadar hareketsiz kalacağı ve hareket halindeyken dışarıdan bir kuvvet veya direnç tarafından etkilenmediği sürece sonsuza kadar hareket etmeye devam edeceğidir. Yerde yatan bir nesne, hareket etmesini önlemek için
yerin sürtünme direncine sahiptir.
Nesne uzayda uçarken havayla karşılaşır ve ayrıca
onu durdurmaya çalışan yerçekiminin aşağı doğru çekimine sahiptir.

Bu direnç kuvvetleri suda daha azdır ve gazlarda daha da azdır ve bu nedenle, katılarda bulunmayan bir hareketlilik durumu vardır.

İç ve Dış Direnç.--Tüm cisimler iç ve dış dirence tabidir. Kayalıktaki taş, onu devirmek için harekete
direnmiştir. Ağırlık, direnç gösteren iç kuvvetti, ancak
taş havada hareket ederken, havayla sürtünme
dış direnç yarattı.

Yok Edilemez Enerji.--Anlaşılması gereken bir şey daha var, o da enerjinin mutlak yok edilemezliğidir. Madde, kinetik enerjinin potansiyel enerjiye veya tam tersine dönüşmesiyle formda veya hareket yönünde değişebilir, ancak dünyadaki toplam enerji değişmez veya sabittir.

Taşın uzaya daldığında ve aşağıdaki kayalara çarptığında geliştirdiği muazzam güç, çarpmasıyla bir ısı üretti. Böylece, bir yönde hareket eden hareket eden kuvvet, başka bir enerji
formuna, ısıya dönüştü. Isıya maruz kalan malzemenin genleşmesi de enerjiyi temsil ediyordu.

Barut patladığında ve maddenin formunu kesinlikle değiştirdiğinde, genleşme hacmi, bir kap içinde tutulursa, belirli miktarda iş yapar ve enerji böylece bir
formdan diğerine kesintisiz olarak aktarılır.

Rüzgar Gücü.--İlkel insan da rüzgarları gördü ve hissetti. Rüzgarların muazzam gücünü fark etti, ancak yalnızca bir yönde hareket eden bir kuvvetin kendisi tarafından nasıl kullanılabileceğini göremedi.

Doğrusal Hareket.--Rüzgarın bir yöndeki bu hareketi, nehrin yatağı boyunca akan su gibi, _doğrusal_ hareket olarak adlandırılır. Doğrusal hareketi dairesel harekete dönüştürmek için icat gerekiyordu.

Salınımlı Hareket.--Tahılını dövüp savurduğunda, onu samandan arındırmak için
bir ileri bir geri sallayarak savurduğunda,
rüzgarı kullanarak salınımlı bir hareket üretme fikri aklına gelmedi.
Dairesel hareket üretildikten sonra, krank oluşturuldu ve böylece salınımlı hareket ortaya çıktı.

Doğadaki Hareketler.--Doğadaki tüm hareketler basittir, bunların örnekleri şunlardır:

1. _Doğrusal_, belirtildiği gibi, düz bir çizgide anlamına gelir.

2. _Dairesel_, dünyanın kendi ekseni etrafında her yirmi dört saatte bir yaptığı hareket gibi.

3. _Salınımlı_, bir ileri bir geri hareket, ağaçların sallanan dalları veya bir sarkaçın sallanması gibi.

İnsan Çeşitli Hareketleri Nasıl Kullanır.--İnsanın yaptığı şey, doğadaki büyük doğal kuvvetleri, bu hareketleri istenildiği gibi, her iki yönde, daha büyük veya daha az hızla, düzenli veya düzensiz aralıklarla ve gerekli işi yapmak için gereken genliklerde üretmektir.

Potansiyel Enerji Türleri.--Şimdi, malzemeler kendi içlerinde çeşitli türlerde
_potansiyel_ enerjiye sahiptir. Bu nedenle, barut tutuşturulduğunda yanar ve yanma sırasında genişler veya bizim dediğimiz gibi patlar. Bu, yağlar ve gazlar için de geçerlidir. Bu tür maddelerden üretilen genleşme basıncı, yanma hızlarına ve yanan maddeleri büyük bir basınç üretecek şekilde sınırlandırmalarına bağlıdır.

Isıdaki Güç.--Bütün bu maddelerin sınırlayıcı ortama karşı basıncı ısıya bağlıdır. Kendisine 523 derece ısı verilen herhangi bir gaz hacminin iki katına genişler. Bir kübik inç
su buhara dönüştürülürse, ikincisi atmosfer basıncı altında bir kübik
ayak
alanı kaplar, yani 1700'den fazla
kat genişler.

Buhardaki Enerji.--Bu şekilde üretilen buhar şimdi 523 derecelik ek ısıya maruz kalırsa, 3400 kübik inç
alandan fazla
alan kaplar. Böylece buhar, gaz ve benzinli motorlara neden _ısı motorları_ veya ısı _motorları_ dendiği görülecektir. Güneşten Gelen Enerji.--Makineleri döndürmek için
güneşin ısısından yararlanmak için birçok girişimde bulunuldu, ancak zorluk bir yandan yeterli ısıyı güvence altına almak, diğer yandan da ısıtılmış gazları uygun şekilde soğutmaktı, böylece ısı dönüşümlerini yapmak için çeşitli sıvı ve katı yakıtlar gerekiyordu.

Sudan Gelen Güç.--Su kullanımında iki form mevcuttur, biri
suyun sürekli açık bir akışta hareket ettiği veya düştüğü;
diğeri ise akan suyun sınırlandırıldığı ve akışının
düzenlenebildiği ve kontrol edilebildiği. İkincisi iki nedenle daha mevcuttur:

Birincisi: Su kullanımında ekonomi.

İkincisi: Motorun hızını veya hareketini kontrol etme yeteneği.

Akan veya düşen akışlarda geniş bir yüzey gerekir ve
tekerlekler yavaş döner. İki iyi bilinen tekerlek biçimi kullanılmıştır, biri Şekil 1'de gösterilen alttan veya göğüsten tekerlek, diğeri ise Şekil 2'de gösterilen üstten tekerlek olarak adlandırılır.

[Resim: _Şekil 1. Alttan Vurmalı Tekerlek._]

Her iki türde de gerektiğinde gücü veya su basıncını
kapatmak veya hızı düzenlemek için bunları düzenlemek zordur.

Türbin.--Suyun kontrol edilebilir basıncına bağlı olan tekerlekler
türbin tipindedir. Kelime, bir tepe gibi dönmek anlamına gelen Latince _turbo_ kelimesinden türemiştir. Bu, bir dikey veya yatay şaftın alt ucuna, bir penstock'un içine veya altına monte edilmiş bir tekerlek türüdür. Tekerleğin çevresi kanatlara sahiptir ve tamamı bir tamburun içine kapatılmıştır, böylece su penstokundan teğetsel olarak oluşturulmuş kanaldan tambura akacak ve
tekerleğin kanatlarına çarpacaktır.

[Resim: _Şekil 2. Taşma Tekerleği._]

Bir inç kare ve yirmi sekiz inç yüksekliğindeki bir su sütunu bir pound ağırlığındadır,--veya başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, böyle bir sütunun altındaki basınç bir pound'dur ve her ek 28 inç için bir pound'dur.

Yedi fitlik bir su sütunu başı veya yüksekliği olsaydı, penstokun altındaki her bir inç kare su üzerindeki basınç
inç kare başına üç pound olurdu. Tekerlek kanatlarına giden açıklık veya kanalın 12 x 12 inç ve kanatların da 12 x 12 inç olması gerektiğini varsayarsak, alan 144 inç kareye eşit olur ve bu üç pound ile çarpıldığında kanatlara karşı 432 pound basınca eşit olur.

Bir Türbin Çarkının Gücünün Hesaplanması.--Böyle bir çarkın gücü temel olarak iki şeye bağlıdır. Birincisi, kanatların içeri akan suya göre düzenlenmesi; ikincisi, tahliye portu veya suyun tekerlek gövdesinden kendini serbest bırakma yeteneği.

Çarkın kanatlarının merkezindeki çapının iki fit olduğunu varsayalım, bu da kabaca tahmin edildiğinde, her bir tekerleğin her dönüşünde o mesafedeki her bir kanadın bir çevresini veya hareketini verir.

Tekerlek dakikada yüz kere dönerse ve bu, tekerleğin çevresiyle (altı fit) çarpılırsa, sonuç 600 fit olur. Bu, yine 432 pound (bu, tüm boşaltma deliğindeki suyun basıncını temsil eder) ile çarpılır ve _fit pound_'u temsil eden 259.200'lük bir ürün elde ederiz.

Bu, 259.200 pound'un bir dakika içinde bir fitlik bir alandan kaldırılmasıyla aynı işi ifade eder. Ne kadar güç geliştirildiğini belirlemek için bir beygir gücünde kaç fit pound olduğunu bilmeliyiz.

Beygir Gücü.--Bu şekilde belirlenir: Bir saniye içinde 550 pound'u bir fit kaldırabilen herhangi bir kuvvet, bir beygir gücü geliştirmektedir. Bir adam böyle bir ağırlığı bir, iki veya bir düzine kez üst üste kaldıracak kadar güce sahip olabilir, ancak bunu dakikada altmış kez yapmaya çalışırsa, bunun zor, hatta imkansız bir görev olduğunu görecektir.

Ayak Poundları.--Bir dakika içinde altmış kez 550 pound kaldırabilseydi, bir dakika içinde (550 x 60) 33.000 pound kaldırmış olurdu ve böylece bir beygir gücü geliştirmiş olurdu. Yukarıdaki hesaplamalarımızda su çarkı o zaman diliminde 259.200 pound kaldırdığından, bu rakamın 33.000'e bölünmesi, elbette herhangi bir israfı veya sürtünmeden kaynaklanan kaybı veya başka bir şeyi hesaba katmadığımızı varsayarak, 7-3/4 beygir gücünden biraz daha fazlasının geliştirildiğini gösterir.

Bir beygir gücünü belirleme yöntemi dikkatlice incelenmelidir.

Her zaman ana faktörü, 33.000 pound'u ve bunun bir ayakla çarpıldığını aklınızda bulundurun, sonuç 33.000 _ayak pound_, yani bir beygir gücü olacaktır.

Ancak, bir saniyede bir pound'u 550 kez veya bir dakikada bir pound'u 33.000 kez kaldırmak mümkün olsaydı da aynı olurdu.

Güç ve Zaman.--Böylece, aynı derecede önemli olan başka bir şeyle karşı karşıya gelirsiniz, yani, güç düşünülürken zamanın yanı sıra
enerjinin de dikkate alınması gerekir. Eğer bir adam, üstün gücüyle,
bir saniye içinde bir kez 550 pound kaldırabilir, sonra birkaç saniye atlayabilir, tekrar tutabilir ve tekrar o mesafeye kaldırabilirse,
ağırlığı kaldırırken bir dakika boyunca bir beygir gücü geliştirmez, sadece bir saniye boyunca geliştirir. Tüm dakika boyunca sadece belirli sayıda ayak poundu ve 33.000 ayak poundundan daha az geliştirir.

Bir dakika içinde, onu altı kez bir ayak kaldırmayı başarırsa,
bu altı kez 550 olur, bu da 3.300 ayak pounduna eşittir veya bir dakika boyunca bir beygir gücünün sadece onda biri olur; bu yüzden _zaman_ her çabada kaldırılan miktar kadar önemlidir.

Yerçekimi.--Şimdi, gücü başka bir açıdan inceleyelim. İnsanın hareket üretmek için yaptığı her girişim, bir tür direnci aşma çabasıdır. Birçok durumda bu "ağırlık veya yerçekimidir." İnsanlık yerçekimi kuvvetine sürekli karşı koyarken, sürekli olarak yerçekimi yasalarını kullanır.

Yerçekiminin Çekimini Kullanma.--Çocuk kızaklarını yerçekimine karşı zahmetle tepenin zirvesine kadar
sürükler ve sonra onu aşağı
taşıması için o kuvvete güvenir. Doğada bir kuvveti diğerine karşı koymayı öğrendik.
Akan dere; hareket eden rüzgarlar; gelgitler; ısı altında tüm malzemelerin genişleme kuvveti, her şeyi ana toprağa
tutmaya çalışan büyük hakim etkene karşı koymak için devreye sokulur.

Kuvvetleri Kullanma.--İncil der ki: Daha önce birinin büyüdüğü yerde iki çimen yaprağı
büyüten kişi kutsanmıştır. Bunu yapmak, kuvvetlerin
kullanılması anlamına gelir. Gelişmiş makineler, insanın daha önce birinin büyüdüğü yerde birçok
yaprak yaprağı
büyütmesini sağlıyor. Sabanı toprağa zorla sokmak için yeni yöntemler;
daha derin kazmak için; gübrelemek için; ve hasat etmek için; hepsi güç gerektirir.

Birbirine Karşı Kuvvetler.--İnsan, doğanın
kuvvetlerini ve onları düzenleyen yasaları birbirine karşı nasıl koyacağını keşfetti.

Merkezcil ve Merkezkaç Kuvvetler.--Yerçekimi, tüm maddeleri
dünyanın merkezine doğru çekmeye çalışan eylem, _merkezcil_
kuvvet olarak adlandırılır. Ancak dünya kendi ekseni etrafında dönerken, bir tekerleğin kenarından uçan toprak gibi, maddeleri dışarıya doğru fırlatma eğiliminde olan başka bir kuvvet daha uygulanır. Buna _merkezkaç_ kuvveti denir.

İnsan bu kuvveti birçok şekilde kullanır, bunlardan biri de
motor regülatöründe gösterilmiştir, burada dönen bilyeler sallandıkları kolları kaldırır ve bu sayede motor valfi düzenlenir.

Güç Yaratılmadı.--Bu konuyu incelemeye başlarken, tüm
güçlerin kaynağının doğru anlaşılmasıyla başlayın. Bu, her şeyin doğasında vardır. Tek yapabileceğimiz, onu serbest bırakmak veya çeşitli malzemeleri, bizim kullanımlarımız için güçlerini uygulayacakları bir duruma getirmektir. (Bkz.
Dokuzuncu sayfa, "Yok Edilemez Enerji.")

Bir ton kömür yakıldığında, belirli bir miktarda ısı üretir ve bu ısının
çıkmasına izin verilirse, bir tekerleği döndürmez. Ancak sınırlandırılırsa, havayı
genişletir veya suyu ağır makineleri
döndürecek buhara dönüştürebilir. Niagara Şelalesi, büyük hacmini anlatılmamış yüzyıllardır uçuruma göndermiştir, ancak son yirmi yıla kadar hiç kullanılmamıştır. Enerji yine de oradaydı; ve bu, bilgi sahibi olduğumuz
her madde için geçerlidir.

Deneyci ve mucidin orijinal icatları büyük ölçüde geliştirdiği ardışık adımlar, farklı motor tiplerini incelerken ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Motorların Gücünü Geliştirmek.-- Sanattaki bu gelişme en
büyüleyici çalışmadır. Bu, ilkel bir ormanda yolunu zorlayan bir kaşif gibidir.
Ötesinde ne olduğunu bilmez. Sıklıkla, gezgin gibi,
ciddi engellerle karşılaşmış ve rotasından sapmak zorunda kalmıştır,
sadece yanlış yöne gittiğini ve adımlarını geri çekmek zorunda kaldığını öğrenmek için.

Motorların ve tahrik gücünün incelenmesi, en yüksek mühendislik niteliklerini gerektiren bir çalışmadır. Bunda, diğer tüm mekanik sanatlarda olduğu gibi, teori önemli bir işlevi olmasına rağmen ikinci sırada yer alır.

Deneyler.-- Büyük iyileştirmeler inşa etme ve
test etme yoluyla yapılmıştır; ilerleme adım adım olmuştur. Bazen en önemli
bir buluş, değerli bir özelliğin nasıl gizli ve geliştirilmemiş olduğunu göstermek için çarpıcı bir örnek olarak ortaya çıkar.

Bunun bir örneği buhar makinesinin valfi ile ilgili olarak verilebilir.
Dört yüz yıl boyunca valfte çarpıcı bir
iyileşme olmadı.
Çeşitli sürgülü ve sallanan valf tipleri, mükemmelliği temsil ettikleri varsayılana kadar
değiştirildi ve rafine edildi.
Bir hamlede Corliss valfi o kadar büyük bir gelişme gösterdi ki
harika, performansı kadar basitliğinde de oldu.

Nedenler ve açıklamalar valf hareketini analiz eden bölümde ortaya konulacaktır. Bunda ve diğer konularda, amacımız farklı iyileştirmelerin neden motor üretiminde
dönemler olarak kabul edildiğini açıklamak olacaktır.

BÖLÜM II

BUHAR JENERATÖRÜ

En yaygın olarak bilinen ve kullanılan güç kaynağı buhar makinesidir. Keşfedilmeden önce, rüzgar ve su,
insan, at ve diğer hayvanların kas gücü hariç,
en kaba türden düzeneklerle kullanılan tek mevcut araçtı.

İlkel zamanlarda insanlar zamanlarına değer vermezlerdi, bu yüzden
makinelerin bizim için yaptığı işi zahmetle yaparlardı.

Buhar makinesi, insanın icat ettiği her şey gibi, bir
gelişmeydi ve ne kadar tuhaf görünse de, organizmanın hayati bir parçası olan kazan,
gerçekten de, gereken ilgiyi ve iyileştirmeyi alan son şeydi.

Buhar basıncını üretmek için kazana güvenildiği ve
basınç suyun hızlı ve ekonomik buharlaşmasına bağlı olduğu için,
buhar makinesinin ele alınmasında konunun önemi anlaşılacaktır.

Isı Emici Olarak Su.--Su, diğer herhangi bir maddeden daha fazla miktarda ısıyı emme kapasitesine sahiptir. 500 derecede eriyen bir kalay kap, suyla doldurulursa 2000 derecelik ısıya dayanacaktır, çünkü su ısıyı o kadar hızlı emer ki metalin sıcaklığı suyun kaynama noktasına yakın tutulur, yani 212 derecedir.

Suyun büyük ısı emme özelliklerine rağmen, yakıtın ısısının büyük bir kısmı bacalardan geçer ve bacadan
kaçar. Bu gerçek, mucitlerin çeşitli kazan formları tasarlamasına neden olmuştur, amaç yanan yakıtın ısısına mümkün olduğunca büyük bir su alanı sunmaktır. Bunun nasıl başarıldığını açıklamaya çalışacağız.

Kazanların Sınıflandırılması.--Çok sayıda kazan türü tasarlanmıştır, amaç her durumda en fazla suyu en az yakıt miktarıyla buharlaştırmaktır. Tüm kazanlar iki genel başlık altında toplanabilir, yani büyük miktarda su içerenler ve sadece küçük bir yük taşımak üzere tasarlananlar.

Birinci bölümde kazanlar nispeten küçük bir
basınç taşımak üzere tasarlanmıştır ve ikincisinde yüksek basınçlar mevcuttur.

Isı Uygulama Modu. --Tam olarak anlaşılması gereken en önemli şey,
kazanlara ısının uygulanma şekli ve bu gereksinimi karşılamak için uyarlanmış farklı
tiplerdir.

Silindirik Kazan.--En ilkel kazan tipi, Şekil 3'te gösterilen düz bir silindirik gövde A'dır; burada fırın B, ateş alanıyla temas eden suyun yüzeyi aşırı derecede sınırlıdır.

[Resim: _Şekil 3. İlkel Kazan._]

Böyle bir kazan tipinde, suyun yakıtın ısısının dörtte birinden fazlasını çıkarması imkansızdır. Genellikle çok daha azdı.
Bir sonraki adım, yanan gazların ısısının kazanın arka ucuna iletildiği ve
daha sonra borular aracılığıyla ön uca geri döndürüldüğü, dönüş borulu tip olarak adlandırılan bir şey yapmaktı.

Şekil 4 bu yapıyı göstermektedir. Kabuğun başı, birden fazla borunun uçlarını tutar ve yanma ürünleri, kazan altından arka uca kadar borudan geçer ve borulara doğru yukarı doğru iletilir. Tüm borular suyla çevrili olduğundan, gazlar geçerken ve bacadan çıkmadan önce büyük miktarda ısıyı emer.

[Resim: _Şekil 4. Geri Dönüş Borulu Kazanı._]

[Resim: _Şekil 5. Cornish veya İskoç Kazanı._]

Cornish Kazanı.--Buhar üretimindeki en önemli icatlardan biri, uzun yıllar boyunca denizcilik amaçları için tanınan tip olan Cornish kazanıydı. Büyük miktarda suyun taşınabilmesi ve her zaman ısıya maruz kalması avantajına sahipti.
Bunun dışında radyasyondan kaynaklanan büyük kaybı önlemeye çalışıyordu.

Şekil 5'in incelenmesinden, kabuğun
çok büyük yapıldığı ve uzunluğunun çap ölçüsünü aşmadığı görülecektir.
Kabuk içine iki ve bazen üç yangın tüpü yerleştirilir, bu tüpler kafalara sabitlenir.
Bu yangın tüplerini çevreleyen, yanma ürünlerinin yangın tüplerinin arka uçlarından çıktıktan sonra geçtiği çok sayıda küçük tüp vardır.

Bu kazanlarda tüpler yanma odalarıdır ve kömürü almak için bir ızgarayla donatılmıştır ve tüplerin arka uçları, ısıtılmış gazların serbestçe çıkışını bir ölçüde durdurmak için köprü duvarlarıyla donatılmıştır.

Bu kazanlar, suyun yakıtın ısısını emmesine izin verecek kadar uzunluğa sahip olsalardı çok verimli olurlardı,
ancak çok uzunluğa sahip olmalarının zor olacağı görülecektir. Çapları çok küçük yapılırsa, yangın kutularının çapı o kadar küçülürdü ki
yeterli ızgara yüzeyi olmazdı.

Ancak, bu kazan formunun su yüzeyi temas alanına büyük ölçüde katkıda bulunduğu ve bu konuda büyük bir
iyileştirme olduğu açıktır.

[Resim: _Şekil 6. Su Borulu Kazan: Uçtan Görünüm._]

Su Borulu Kazan.--Kazanların geliştirilmesinin ilk günlerinde,
evrensel uygulama yanma ürünlerinin bacalardan veya borulardan geçmesini sağlamaktı. Ancak hızlı buhar üretimi ve yüksek
basınçlar yeni bir tip gerektirdi. Bu, bir üst veya buhar tamburunun bir alt veya su tamburuyla çok sayıda küçük
boru ile bağlanması ve yanan yakıtın bu boruları çevrelemesi sağlanarak, böylece yukarı doğru geçen suyun yakıtın
etkisine maruz kalması sağlanarak gerçekleştirildi.

Bu kazan formunun iki belirgin avantajı vardı. Birincisi, muazzam bir su
yüzeyi sağlanabiliyordu; ve ikinci olarak, su ve buhar
varilleri çok küçük, çapraz olarak yapılabilir ve böylece çok
yüksek basınçlara izin verebilir.

Bu yapının iyi bilinen bir türünü göstermek için tasarlanmış olan Şekil 6'da, A A su varillerini ve B buhar varilini temsil eder. Su varilleri, ızgara çubukları C'yi sağlayacak şekilde birbirinden ayrılmıştır ve her su varili, buhar variline çok sayıda boru D ile bağlanmıştır. Böylece, iki set boru D arasında bir ateş kutusu veya yanma odası oluşturulduğu ve ısıyı tutmak veya borulara mümkün olduğunca yakın bir şekilde sınırlamak için tüm yapının etrafına bir ceket E yerleştirildiği görülecektir.

Su ve buhar kazanlarının uçları, suyun geri veya aşağı doğru akışı için yan görünümde, Şekil 7'de gösterilen borular F vasıtasıyla bağlanır.
Şemalar, yalnızca temel özellikleri göstermek için mümkün olduğunca basit hale getirilmiştir. Gösterilen yapı, birçok şekilde, esas olarak yapıyı basitleştirerek ve yanma ürünlerinin yapıdan geçerken suyla daha yakın temasa geçmesini sağlayacak araçlar sağlayarak değiştirilmiştir.

[Resim: _Şekil. 7. Su Borulu Kazan: Yan Görünüm._]

Daha önce belirtildiği gibi, bu tip kazan yalnızca az miktarda su taşımak üzere tasarlanmıştır, bu nedenle pratik olarak sabit bir besleme suyu akışına sahip olmak ve bu konuda tasarruf etmek için buhar motorunun egzozu başlangıçta suyu ısıtmak için kullanılır ve böylece bir ölçüde su kazana ulaşmadan önce buharlaşma noktasına doğru iyi bir şekilde ilerler.

Çeşitli Kazan Türleri.-- Farklı kullanımlar, belirli bir ihtiyaca göre uyarlanabilmeleri için birçok türde kazan ortaya çıkarmıştır. Bunları örneklendirmek gereksiz olacaktır, ancak yapıların çeşitliliğini göstermek için bazılarını özelliklerine göre adlandırabiliriz.

Bileşik Buhar Kazanı.-- Bu, buhar ve su boşlukları birbirine bağlı ve bir ısıtma cihazına veya buhar motoruna buhar sağlamak için birlikte hareket eden bir kazan grubudur. Bunlar ayrıca iki veya daha fazla kazanı birleştirerek ve bunları besleme suyu ısıtıcısı veya bir
süper ısıtıcı olarak kullanarak, buhar üretimini kolaylaştırmak veya buharı
süper ısıtmak için kullanılır.

Besleme suyu ısıtıcısı ve süper ısıtıcı terimleri III. bölümde açıklanmıştır.

Lokomotif Buhar Kazanı.--Bu, bir fırın ve kül çukuru içeren ve yanma gazlarının fırından doğrudan yatay iç borulara geçtiği ve borulardan geçtikten sonra doğrudan boruların zıt uçlarındaki duman kutusuna iletildiği borulu bir kazandır. İsim, bu tür kazanların lokomotif motorlarında kullanılmasından türetilmiştir, ancak uygulamada açıklanan yapıya sahip ve buhar üretmek için kullanılan tüm kazanlar için tipiktir.

Dikey Buhar Kazanı.--Bu, gövdenin veya hem gövdenin hem de boruların dikey olduğu ve boruların kendilerinin yanma ürünlerini iletmek veya iyi bilinen su borulu tipte olduğu gibi içlerinden su iletme aracı olarak kullanılabileceği bir yapı biçimidir.

Bu kazan biçimi, genellikle zemin alanının kullanılması istendiğinde ve yeterli baş mesafesi olduğunda iyi bir avantaj sağlamak için kullanılır. Uygun şekilde inşa edildiğinde, bir buhar jeneratörü olarak ekonomiktir.

Yukarıdakilerden, tüm kazanların yapısal özelliklerinin, ısıtılmış bir yüzeye mümkün olan en büyük su alanının maruz kalmasını sağlayacak şekilde düzenlendiği görülecektir, böylece yakıttan en fazla miktarda
ısı emilebilir.

BÖLÜM III

BUHAR MAKİNELERİ

İlk buhar makinesi son derece basit bir işti. Ne
eksantrik, silindir, krank ne de valfleri vardı ve pistonu olmadığı için onu ileri geri hareket ettirmek için bir pistona etki eden buharın basıncına bağlı değildi.

Mekanizmanın tarihi ve gelişimindeki dikkat çekici şeylerden biri, mükemmel buhar motorlarının olduğu bu günlerde, zamanımızın mucitlerinin geriye gidip kaydedilen ilk buhar motorunda, yani türbinde kullanılan prensipleri kullanmasıdır. Pistona karşı bir kuvvet uygulayan basınç yerine, pistonlu motorda olduğu gibi, buhar hareket eden bir yüzeye çarparak ve serbestçe boşalan bir buhar jetine veya jetlerine karşı hava direncinden az veya çok tepki alarak hareket etti. Orijinal motor, bildiğimiz kadarıyla, yalnızca bir hareketli parçaya sahipti, yani çapraz veya yatay bir borunun tutturulduğu dikey bir boru sapı.

Orijinal Motor.--Şekil 8, orijinal motorun yan görünümüdür.
Dikey gövde A, bir çerçeve B'ye döndürülmüştür ve çapraz bir boru D'ye kadar uzanan bir deliğe C sahiptir. Boru D'nin uçları, Şekil 9'daki yatay kesitte gösterildiği gibi zıt yönlerde bükülmüştür.

[Resim: _Şekil 8. Orijinal Motor._]

[Resim: _Şekil 9. Borunun Yatay Kesiti._]

Buhar, dikey gövdeye bir boru vasıtasıyla girer ve yanal borular D'den yukarı ve dışarı doğru hızlanırken, deşarj uçlarındaki E açılarına çarpar, böylece borunun uçlarını zıt yönlerde
hareket ettiren bir dürtü verilir. Sıvı boruların uçlarından çıktıkça genişler ve hava ile temas ettiğinde hava, bir dereceye kadar genişlemeye direnir ve bu da boruya tepki verir. Bu nedenle, her iki kuvvet, yani darbe ve tepki, türbine bir dönme hareketi vermeye yarar.

Karşılıklı Hareket Eden Motor.--Bu tür motorun icadı gizemle örtülüdür. Birkaç kişiye atfedilmiştir. İngilizler, bunun 1650 civarında böyle bir motorla ilgili bir açıklama yayınlayan Worcester Markisi'nin icadı olduğunu iddia ediyor. Fransızlar ise Papin'in bu prensibi 1680 yılından önce keşfettiğini ve uyguladığını iddia ediyor.

Aslında, ilk gerçek çalışan buhar motoru, 1698'de patentini alan
Kaptan Savery adlı bir İngiliz tarafından icat edilmiş ve inşa edilmiştir. Bu motor, buharın genleşmesi ve yoğunlaşmasıyla suyu yükseltmek için inşa edilmişti ve eski zamanlardaki motorların çoğu yalnızca suyu yükseltme görevine ayrılmıştı veya madenlerde kullanılıyordu.

Atmosferik Motorlar.--Bunları incelediğimizde, bunları nasıl buhar motoru olarak adlandırabileceğimizi görmek zor. Buhar gerçek işi yapmıyordu, ancak atmosferik basınç tarafından geliştirilen enerji için bir vakuma bağımlıydı.

Bu karakterdeki motorların nasıl
yapıldığını ve çalıştırıldığını gösteren bir diyagram, Şekil 10'da verilmiştir. Standart bir B üzerine bir çalışma kirişi A monte edildi ve bir ucunda ağır ağırlıklar D'nin yerleştirildiği bir zincir C vardı. Bu ucun yakınına ayrıca bir pompaya kadar uzanan bir çubuk E'nin üst ucu da bağlandı.

[Resim: Şekil 10. Buhar-Atmosferik Motor.]

Çalışma kirişinin diğer ucunda dikey olarak yerleştirilmiş bir silindir H içinde çalışan bir piston G'yi destekleyen bir zincir F vardı. Bu silindir doğrudan bir kazan I'in üzerinde bulunuyordu ve içinde bir valf bulunan bir boru J, silindirin alt ucuna buhar sağlamak için tasarlanmıştı.

Ayrıca silindirin üzerindeki bir noktaya bir su tankı K monte edildi ve bu tanka L borusu aracılığıyla pompadan su verildi. Tanktan gelen bir diğer boru M, suyu tanktan silindirin tabanına iletti.

Mekanizmanın çalışması şu şekildeydi: Kısa boru J'deki buhar musluğu N, pistonun altındaki silindire buhar girmesi için açıldı. Buhar musluğunun sapı ayrıca su borusu M'deki musluğu çevirirdi, böylece buhar içeri girdiğinde su kapatılırdı.

Buhar içeri girdiğinde pistonun altındaki boşluğu dolduracak şekilde, N musluğu buharı kapatmak için çevrilirdi ve buharı kapatırken su da içeri alınırdı. Suyun hemen
enjeksiyonu buharı silindirin içinde yoğunlaştırdı, böylece kısmi bir vakum oluştu.

Buharın 1700 kat genişlediği,
yoğuşmanın tekrar suya dönüşmesinin silindirin içinde çok seyrek bir alan oluşturduğu ve bunun sonucunda pistonun aşağı çekilmesiyle hem ağırlık D'nin hem de pompa çubuğunun E'nin yükselmesi olduğu hatırlanacaktır. Bu işlem, N musluğu çevrildiği sürece tekrar tekrar yapılırdı.

Bu musluğun sapının döndürülmesi elle yapılırdı, yani elle yapılması gerekirdi ve bunu yapmak için genellikle çocuklar çalıştırılırdı. Daha sonra, zeki bir dahi, vananın makinenin kendisi tarafından döndürülebileceğini keşfettiğinde, bu çok
harika bir ilerleme olarak kabul edildi. Bu yararlı işlevin keşfi Watt'a atfedilmiştir.
Bunun kesin bir kanıtı yoktur. Watt tarafından yapılan ve motoru büyük ölçüde basitleştiren ve mükemmelleştiren büyük ekleme ve iyileştirmeler,
ayrı bir kondansatör ve hava pompasının eklenmesiyle olmuştur ve
şöhreti bu iyileştirmelere dayanmaktadır.

Yukarıdakilerden görüleceği gibi, pistonun yukarı doğru hareket etmesine neden olan şey buharın kuvveti değil, D ağırlığıdır ve silindir içindeki vakumun ürettiği emme, pompa pistonunu harekete geçirme işini yapmıştır, böylece
suyu yukarı çekmiştir.

Piston.--Buharı kullanma konusundaki bu kaba girişimden, bir sonraki adım geldi,
buhar aslında pistonu ileri geri hareket ettirmek ve
böylece işi gerçekten yapmak için kullanıldı. Bunu yaparken ağır yürüyen kirişten vazgeçildi ve pistonlar uzun bir süre dikey olarak yerleştirilmiş olsa da, zamanla tek bir silindir kullanıldı ve ileri geri hareketi dairesel harekete dönüştürmek için bir krank kullanıldı.

Şekil 11, valflerin çalışmasının kolayca anlaşılabileceği şekilde düzenlenmiş bir buhar motorunun basit bir diyagramını göstermektedir. Silindir A, silindirin uçlarındaki portları kapatmak için bir sürgülü valf C içeren bir buhar sandığı B'ye sahiptir. Bu şekil, krankın sağa döndüğünü ve motor şaftındaki eksantrik D'nin öyle yerleştirildiğini göstermektedir, böylece krank E ölü noktayı geçerken, 1'den 2'ye dönerken, sürgülü valf C, Şekil 12'de gösterilen konuma hareket ettirilir, böylece port F kapatılır ve port G açılır.

[Resim: _Şekil 11. Basit Valf Hareketi. İlk konum._]

[Resim: _Şekil 12. Basit Vana Hareketi. İkinci pozisyon._]

Sürgülü vananın H'de olduğu gibi içeride oyuk olduğu ve
egzoz portu I'in bu oyuk kısımdan çıktığı, kazandan gelen canlı buharın ise J borusundan girip göğsün K boşluğunu doldurduğu görülecektir.

Şekil 11'de canlı buhar F portuna girmiş ve böylece pistonu
sağa doğru hareket ettirmiştir. Aynı anda, pistonun sağ tarafındaki egzoz buharı G portundan boşalır ve sürgülü vananın içindeki oyuk
boşluğa girer. Şekil 12'de koşullar tersine dönmüştür ve artık canlı buhar G portuna girer ve egzoz F portundan dışarı çıkar.

Motor krankı 1'in tam karşısındaki 3 noktasına ulaştığında, sürgülü vana ile ters hareket gerçekleşir ve tekrar Şekil 12'de gösterilen orijinal pozisyonuna hareket ettirilir.

Vananın Önemi.--Motorda yapılan her iyileştirme
vanaya yöneliktir. Bunun önemi tam olarak anlaşılmalıdır. Eksantrik sürekli döndüğünden, valfi doğru zamanda açıp kapatacak şekilde ayarlamak zor bir konudur ve bunu başarmak için birçok cihaza başvurulmuştur.

Buharın Genişletilmesi.--Tüm iyileştirmeler buhar kullanımında tasarruf sağlamaya yönelik olduğundan, buharın motorun uçtan uca seyahat ettiği tüm süre boyunca silindire girmesine izin vermenin bir israf olacağı erkenden anlaşılmıştı, bu nedenle valf, buharın girişini yarım veya üç çeyrek strokta keserken egzozun tüm strok tamamlanana kadar açık kalması için böyle bir şekilde inşa edilmeliydi.

Bazı motorlar bunu makul bir doğruluk derecesiyle yapar, ancak birçoğu genel kullanım için çok karmaşıktı. Gösterilen sürgülü valf biçiminde, her zaman sabit olan üst taraftaki buhar basıncı, yuvasında büyük bir aşınma etkisi yaratır. Bu,
sağlam bir yatağa sahip ve taşlama olmadan
buhar geçirmez bir vana tipinin tasarlanmasını gerektirdi.

Dengeli Vana.--Bu amaç için icatlardan biri, çok az aşınma meydana gelecek şekilde
buhar basıncıyla dengelenmiş bir vanadır. Bu,
birçok patentin konusu olmuştur. Motorlarda büyük ölçüde kullanılan bir diğer tür de _salınımlı_ valf olarak bilinir. Bu valf yapısı itibariyle silindirik veya koniktir ve portları açıp kapatırken tam bir
dönmeden daha az bir dönüş yapar.

Döner Valf.--Sürekli dönen döner valf, düşük basınçların kullanıldığı yerlerde kullanılır, ancak yüksek basınçlarda etkili değildir. Bu da yapısı itibariyle silindiriktir ve dönerken motorun duvarlarındaki portlarla çakışan bir veya daha fazla portu vardır ve böylece canlı buharı kabul etmek için portu açar ve aynı anda veya dönüşünün daha sonraki bir döneminde tahliye portunu kapatır.

Motor Aksesuarları.--Buhar motoru yalnızca buharın genişleme kuvvetini kullanmak ve böylece bir silindiri ileri geri itmek için bir cihaz olsa da, ekonomi açısından başarılı bir şekilde çalışması, kullanıcılar ve mühendisler dışında nadiren duyulan bir dizi şeye bağlıdır.

Bu cihazların birçoğu yalnızca konuya kapsamlı bir çalışma ve uygulama yapmış olanlar tarafından anlaşılır. Sıradan bir kullanıcı veya sıradan bir kullanıcı için, görünüşe göre, bunlar pek dikkate alınmaya değer değildir. Ancak, bunlar buhar makinesinin bir motor olarak değerini iki katından fazla artıran şeylerdir.

Motorların Verimliliği.--Bütün bu iyileştirmelerle birlikte bir buhar makinesinin gerçek verimliliğinin %30'dan az olduğu anlaşıldığında, çeşitli iyileştirmelerin motora kattığı değer hakkında bir fikir edinilebilir.

Verimlilik, yanan yakıttan elde edilen göreceli güç miktarını ifade eder. Örneğin, petrol yakıldığında her pounddan yaklaşık 14.000 ısı
birimi üretilir. Bu, suyu buharlaştırmak için kullanılırsa ve buhar bir motoru çalıştırırsa, gerçekte 4200'den az ısı birimi kullanılır, kalan 9800 ısı birimi yakıttan güce dönüşümde kaybolur.

[Resim: _Şekil 13. Bir Silindirdeki Etkin Basınç._]

Yoğuşma, sıkıştırma,
aşırı ısıtma, yeniden ısıtma, bileşikleştirme ve radyasyonu hesaba katmanın ve bunlara yer vermenin ve boşlukları, buhar ceketlerini, valf ayarlarını,
portların ve geçitlerin boyutlarını ve regülatörü düzgün bir şekilde düzenlemenin değeri,
hepsi kazanılması ve kullanılması gereken bilginin parçalarını oluşturur.

Buharın Bir Silindirde Nasıl Hareket Ettiği.--Piston tam bir vuruş yapmadan önce buharı kesme ve
buharın genişleme gücünün pistonu geri kalan yol boyunca hareket ettirmesine izin verme uygulamasına atıfta bulunulmuştur, biraz açıklama gerektirir.

Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, yapılan iş ayak pound cinsinden tahmin edilmiştir. Buharın hareket etme biçimini ve genleşmeyle elde edilen değeri daha kolay anlamak amacıyla, Şekil 13'te gösterilen
gibi bir silindir alalım ve dört ayak vuruşuna sahip olduğunu varsayalım. Silindirin çapının bir fitten biraz daha az olduğunu varsayalım, böylece her bir inç kare yüzeyde elli pound basınçta buhar kullanarak, kazandan gelen canlı buharla pistonda yaklaşık 5000 poundluk bir basınç elde edeceğiz.

Diyagramda piston 0'dan 1'e doğru sağa doğru ileri doğru hareket eder, bu da bir fitlik bir mesafeyi temsil eder, böylece kazan buharının 5000 poundu temsil eden tam basıncı pistona uygulanır. 1'de buhar kesilir ve pistonun artık silindir içindeki buharın etkisiyle kalan üç fit boyunca vuruşunu sürdürmesine izin verilir, tek başına genleşme kuvvetine bağlıdır.

Silindir içindeki buharın basıncı artık çok daha az olduğundan ve piston hareket ettikçe azaldığından, pistonun hareketinin her altı inçindeki birleşik basıncın teorik bir göstergesini aldık. Sonuç olarak şu rakamlara sahibiz:
4000, 2700, 1750, 1000, 450 ve 100. Bu rakamların toplamı 10.000
pound'dur. Piston, 0'dan 1'e hareket ederken, bir saniyelik sürede bir ayak hareket etti, dolayısıyla doğrudan kazan basıncının yaptığı iş 5000 ayak pound'du; ve piston sadece buharın genleşmesiyle üç ayak daha hareket ettiğinden, buhar basıncı kapatıldıktan sonra, pistonu hareket ettirmek için gereken üç saniyede yapılan iş 5000 ayak pound'du, bu da dört saniye boyunca toplam 10.000 ayak pound, dakikada 150.000 ayak pound veya yaklaşık 45 beygir gücü demekti.

[Resim: _Şekil 14. Basınç Çizgisini Gösteren._]

Pistonun sağa doğru bu hareketi, krankın sadece yarım
devirini temsil ediyordu ve piston tüm devrini tamamlamak için geri hareket ettiğinde de aynı şey oluyordu.

Motoru Gösterme.--Şimdi motor testlerinin önemli kısmına, yani motordan ne kadar güç elde ettiğimizi belirlemeye geliyoruz. Bunu yapmak için bir gösterge kartı sağlanmalıdır. Önceki diyagramda gösterdiğimiz gibi basıncı gösteren bir kart Şekil 14'e benzeyecektir.

Ancak, esas olan bir buhar motoru silindirinden bir kartın nasıl alınacağını öğrenmektir ve bunu, mekanizmanın kolayca anlaşılabilecek şekilde basitleştirilmiş bir diyagramıyla açıklamaya çalışacağız.

[Resim: _Şekil 15. Motoru Gösterme._]

Şekil 15'te, içinde bir piston B ve bir buhar giriş borusu C bulunan bir silindir A gösterdik. Silindirin üzerinde, dikey bir eksene monte edilmiş ve motor şaftıyla donatılmış bir tambur D vardır, böylece şaftın her dönüşünde bir tam tur atar. Çapraz çizgilerle çizilmiş bir E kağıdı, tamburun etrafına sabitlenmiştir.

Silindir A'nın, bir boru A ile bağlı küçük bir dikey silindir F'si vardır ve bu silindirde, gövdesi I tamburun yanında yukarı doğru uzanan ve kağıt E'ye bastıran sivri veya kalem J'ye sahip bir piston H vardır.

Şimdi, motor harekete geçirildiğinde, tambur motor şaftıyla birlikte döner ve silindir A'daki buharın basıncı, piston B'yi iterken, aynı zamanda piston H'yi yukarı doğru iter, böylece kalem ucu J, çizgili kağıt üzerinde bir çizgi çizer.

Sap I'in üzerinde, piston H'yi her zaman buharın basıncına karşı aşağı doğru zorlayacak şekilde bir yay düzenlendiği anlaşılacaktır.

Ortalama Verimlilik.--Şimdi, ne kadar güç geliştirildiğini belirlemede tüm hesaplamaların altında yatan şeyi ifade eden bir terim kullanmalıyız. Pistonun hareketinin ilk ayağı sırasındaki basıncın 10.000 pound olduğunu, ancak 1. noktadan, Şekil 13'ten, silindirin sonuna kadar basıncın sürekli azaldığını,
bu nedenle basıncın tekdüze olmadığını, ancak değiştiğini fark edeceksiniz.

Silindiri Şekil 13'te gösterildiği gibi altı inçlik boşluklara böldüğümüzü varsayalım, o zaman her altı inçin sonundaki buhar basıncı, diyagramın alt kısmında verilen rakamlar olacaktır, bunların toplamı 30.000'dir ve alt taraftaki rakamlar sekiz faktör olduğunu gösterir.

10.000 rakamı, elbette, hareketin ilk ayağında iki altı inçlik boşluğu temsil eder.

Sonuç olarak, sekiz noktadaki basınçların toplamını 8'e bölersek, pistonun tam stroku sırasında pistondaki buharın ortalama basıncı olarak 3750 elde ederiz.

Önceki paragrafta ayak pound'a atıfta bulunulurken, pistonun her ayak boyunca bir saniyelik sürede hareket ettiği varsayılmıştı. Bu, ayak pound kullanımına ilişkin ifadeyi basitleştirmek için yapılmıştı ve pistonun gerçekte hareket ettiği süreyi belirtmek için değildi.

Beygir Gücünün Hesaplanması.--Şimdi problemdeki ilk ve en önemli faktöre sahibiz, yani krank milinin her yarım devrinde pistona ne kadar basınç uygulandığı. Belirlenmesi gereken bir sonraki faktör, pistonun bir dakikadaki sürede kat ettiği mesafedir.

Bu, ayak cinsinden hesaplanmalıdır. Motorun krank milini dakikada 50 devir hızla döndürdüğünü varsayalım. Piston her devirde 8 fit hareket ettiğinden, kat edilen toplam mesafe 400 fittir.

Şimdi, pistonda 3750 poundluk sabit bir basınç varsa ve dakikada 400 fit hızla hareket ediyorsa, bu ikisini çarparak, buharın o süre içinde kaç pound kaldırdığını gösterecek rakamı elde edeceğimiz açıktır.

Bu rakamın 1.500.000 olduğu bulunur, bu da ayak pound anlamına gelir, çünkü bu sayede basıncı ayak olarak veya pistonun her bir ayağında kaldırılan pound olarak ölçmüş oluruz.

Daha önce belirtildiği gibi, şimdi bir beygir gücünün değerini kullanmalıyız, böylece ayak poundu bununla ölçebiliriz. Toplu olarak çok fazla buğdayımız varsa ve ne kadar olduğunu belirlemek istiyorsak, bir bushel ölçüsü kullanılır. Güçte de aynı şey geçerlidir. Ölçü, açıkladığımız gibi, 33.000'dir ve 1.500.000 ayak poundu, sonuç olarak 45 beygir gücünün biraz üzerinde bir güç vermelidir.

Yoğunlaşma.--Şimdi motor yapımındaki iyileştirmelere geliyoruz,--işletme ekonomisine çok büyük katkı sağlayan şey.
Bunlardan ilki yoğuşmadır. İlk alternatif motor, gerçek işi yapmak için buna bağlıydı. Bu çağda buna sadece bir yardımcı olarak
bağlıdır.

Ancak mühendisin yapmaya çalıştığı ilk şey yoğuşmayı önlemektir. Bu, silindirin dışını ısının yayılmasını önleyecek veya içindeki buharın, silindirin dışına çarpan soğuk hava tarafından tekrar suya dönüşmesini önleyecek bir malzemeyle kaplayarak yapılır.

Atmosferik Basınç.--Öte yandan, yoğuşmanın sağlanabileceği bir zaman vardır. Yüzeyin her bir inç karesindeki hava basıncı 14-3/4 pound'dur. Bir piston hareket ettiğinde ve buhar silindirden dışarı atıldığında, yüzeyinin her bir inç karesinde 14-3/4 poundluk bir basınca karşı hareket etmelidir.

Şimdiki sorun, bu geri basınçtan kurtulmaktır ve eski tip motorlar bunun nasıl yapılabileceğine dair bir ipucu verir. Neden motor silindirinden boşaltılan buharı
yoğuşturmuyoruz? Bunu yaparken pistonun egzoz tarafında bir vakum üretilir, aynı zamanda diğer tarafına bir basınç uygulanır.

Yoğuşturucu.--Böylece yoğuşturucu bir yardımcı olarak var olur.
Ciltleme ile yoğuşma önlenir; bir düşman olarak savaşılır.
Ayrıca bir dost olarak da kullanılır. Doğanın birçok gücünde olduğu gibi,
insan yıllarca boşuna bir ilkeyle savaştı, ancak daha sonra bir dostun bir düşmandan daha değerli olduğunu ve doğadaki maddi bir aracı kullanmanın onunla savaşmaktan daha ekonomik olduğunu
öğrendi.

Ön ısıtma.--Yoğuşturucu iki şey yapar, her ikisi de motorun ekonomik çalışması için büyük değer taşır. Buharı motor silindirinden
çıkarken hızla tekrar suya dönüştürmek amacıyla su kullanılır.
Silindirden çıkan buharın
sıcaklığı basıncına bağlı olarak 212 derece ve üzeridir.

Suyun sıcaklığı normalde 70 derece veya daha azdır, böylece
buhar su tarafından soğutulan bir yüzeye çarptığında
sıvı hale geri döner, ancak
kaynayan sudan daha düşük bir sıcaklıkta. Böylece buhardan geri dönüştürülen su ısısının bir kısmını
yoğuşturucuyu soğutan suya verir ve
yoğuşturucudan gelen su ve yoğuşturucuyu soğutmak için kullanılan su böylece
kazan içine beslenebilir ve böylece tekrar buhara dönüştürülmesine yardımcı olur.

Ekonomi böylece kömürün veya diğer yakıtın işini yapmasına yardımcı olmakta yatar,
veya daha spesifik olarak ifade etmek gerekirse, kömür tarafından daha önce dışarı verilen ısıyı muhafaza eder ve böylece ısının bir kısmını tekrar kullanarak tasarruf sağlar.

Süper ısıtıcılar.--Bir diğer iyileştirme ve bir ısı motorunun özüne giden bir
şey, buharı aşırı ısıtma yöntemidir. Bu, kazan ile motor arasına yerleştirilen bir cihazdır, böylece buhar, kazandan motora geçişinde yüksek bir dereceye kadar
ısıtılır ve bu sayede basınç iki katına çıkarılabilir veya harika bir şekilde artırılabilir. Bu, çeşitli şekillerde ekonomik bir şekilde yapılabilir, ancak olağan uygulama, kazan içindeki sudan hiçbir ısı alınmadan kazan egzoz gazlarından yararlanmaktır.

Kazan bacalarından çıkan yanma ürünleri değişir.
Bazen sıcaklık 800 derece ve üzeri olur, böylece borular ısıtılmış gazların yoluna yerleştirilirse ve kazandan gelen besleme buharının bunların içinden geçmesine izin verilirse, kazanda üretilen suya artık faydası olmayan bir kaynaktan buhara büyük miktarda ısı verilir.

Bileşikleştirme.-- Kazandan çıkan buharın yoğuşmasına atıfta bulunulurken, bunun ortaya çıktığı basınca hiçbir gönderme yapılmamıştır. Silindir iyi bir şekilde ceketlenmişse, böylece silindirdeki yoğuşma miktarı azsa, egzozdaki basınç hala önemli olacaktır. Veya, buhar, piston her vuruşta çok uzağa gitmeden önce kesilebilir, bu durumda egzoz çok zayıf olur.

Uygulamada, yüksek bir
kazan basıncı sağlamanın ve ayrıca buharı aşırı ısıtmanın en ekonomik olduğu bulunmuştur, ancak aşırı
ısıtılmadığında ve nispeten yüksek bir kazan basıncı sağlandığında,
bileşikleştirmeye başvurulur.

Buharı bileşikleştirmek, egzozu bir pistonu çalıştırmak için kullanmak anlamına gelir.
Bu durumda, iki silindir yan yana yerleştirilir, yüksek basınç silindiri olarak adlandırılan ve düşük basınç silindirinden daha küçük olan bu silindir, egzozu yüksek basınçtan alır.

İkinci veya düşük basınç silindirinden gelen egzoz daha sonra bir
yoğuşturucuya verilebilir ve bu durumda mekanizmaya
bir bileşik yoğuşturucu motoru denir. Bir yoğuşturucu kullanılmazsa, o zaman bu
sadece bir bileşik motordur.

Üçlü ve Dörtlü Genleşme Motorları.--İki silindir kullanmak yerine, üç veya dört silindir kullanılır, her bir sonraki silindir bir öncekinden daha büyüktür. Buhar genişledikçe basıncını kaybeder veya başka bir deyişle, basıncını kaybettiğinde hacmi artar. Bu nedenle, buhar ilk silindire 250 poundluk bir basınçla girdiğinde, bir sonraki silindire 175 poundluk bir basınçla ve buna karşılık gelen bir hacim artışıyla dışarı atılabilir.

Bu artan hacmi, ilk silindirde hissedilir bir geri basınç oluşturmadan almak için, ikinci silindirin birinciden daha büyük bir alana sahip olması gerekir; benzer şekilde, ikinci silindirin egzozundan 125 poundluk bir basınçla çıktığında, yine bir hacim artışı olur, vb.

[Resim: _Şekil. 16. Bileşik Motor._]

Bir çift silindiri gösteren Şekil 16'yı inceleyin, A yüksek, B düşük basınç silindirleri, yüksek basıncın egzozları düşük basıncın girişlerine bağlanmıştır, borularla gösterildiği gibi, C D.

Diyagram valf işlemlerini ayrıntılı olarak göstermez, boru C'deki valf E kapalı olduğunda, silindirlerin diğer ucundaki boru D'deki valf F'nin kapalı olduğunu açıklamak yeterlidir.
Aynı prensip üçlü ve dörtlü genleşme motorlarında kullanılır, böylece her egzozdaki buharın kuvveti hemen bir sonraki silindirde, yoğuşmanın basıncından daha etkili olduğu düşük bir basınca ulaşana kadar çalıştırılır.

Verilen diyagram yalnızca teoriktir ve aşağıdaki faktörleri gösterir:

Birincisi: Her pistonun çapı.

İkincisi: Her pistonun kare inç cinsinden alanı.

[Resim: Şekil 16a. Göreceli Piston Basınçları.]

Üçüncüsü: Her silindirdeki buhar basıncı.

Dördüncüsü: Her silindirin piston basıncı.

Bu şekilde düzenlenmiş bir motorun, ikinci, üçüncü ve dördüncü silindirlerin her birinde, birincidekiyle aynı basıncı elde edebildiği görülecektir (bkz. Şekil 16a) ve dördüncü silindirden gelen deşarjı
yoğunlaştırarak buharın en ekonomik şekilde kullanılması sağlanır.
Buhar Türbini.--Şimdi buharın tamamen yeni bir şekilde bir tahrik gücü olarak kullanımını
düşünmeliyiz. Şimdiye kadar buharı yalnızca
basınç meselesi olarak, güç gelişiminde ele aldık. Aynı sıcaklıkta buharın basıncının azalmasının
daha büyük bir hacme sahip olmasından veya daha büyük bir hacim oluşmasından kaynaklandığı gözlemlenmiştir.

[Resim: Şekil 17. Basıncı Hıza Dönüştürmek]

Buhar bir borunun ucundan çıktığında hızı basıncına bağlıdır.
Basınç ne kadar yüksekse hızı da o kadar yüksektir.
Buharın elastik karakteri, bir borunun ucundan dışarı atıldığındaki etkisiyle, boşaltma kolonunun giderek genişleyen alanıyla gösterilir.

Bir pistonlu motorda güç, buharın basıncından elde edilir; bir türbinde güç, buhar jetinin çarpma kuvvetinden kaynaklanır. Böyle bir durumda buharın hareketindeki hız ilk sırada yer alır.

Basınç ve Hız.--Hızın basınçla karşılaştırıldığında etkinliğini göstermek için, Şekil 17'yi inceleyin. A, 100 poundluk bir basınçla buhar boşaltan bir borudur. Buharı boruda tutmak için, 1'de, yani ilk konumda tutulduğunda, B diski üzerinde 100 poundluk bir basınç gerekir.

Şimdi, diskin borunun ucundan 2 konumuna hareket ettirildiğini varsayalım. Buhar dışarı çıkarken, daha büyük bir
alanda diske çarpar ve kaçarken genişler, bunun sonucunda 1'den 2'ye olan hızı, aynı mesafedeki boru içindeki buharın hareketinden daha büyük olur.

[Resim: _Şekil 18. Havaya Karşı Tepkime._]

[Resim: _Şekil 19. Yüzeye Karşı Tepkime._]

Disk şimdi sırayla 3, 4, 5 ve benzeri konumlara hareket ettirilir. Eğer
çeşitli konumlarda diske karşı itmeyi belirlemek için bir ölçüm cihazımız olsaydı, borunun ucundan bir miktar uzaklıkta, buharın en büyük
çarpma kuvvetine sahip olduğu, odak noktası olarak adlandırılabilecek bir noktanın olduğu bulunurdu.

Bir üfleme borusu da aynı fazı gösterir; en sıcak nokta borunun ucunda değil, ısının odak noktası olarak adlandırılan, biraz uzaktaki bir alandadır.

Bu nedenle, değerli ilk özellik, basıncın
hıza dönüştürülebileceğini ve büyük bir çarpma kuvveti elde etmek için buharın en sert ve en etkili darbeyi vurması gerektiğini anlamaktır.

Bir buhar jeti bir yüzeye çarptığında yön değiştirir veya nesneye çarptığı açının
ters yönünde bir yöne doğru bakar.

Bir jeti bir türbinin kanatlarına doğru yönlendirirken, yüzeye tam olarak çarpmasını sağlamak imkansızdır.

[Resim: Şekil 20. Türbin Düz Kanatları.]

Şekil 20'deki bir tekerlek A'nın bir dizi kanat B'ye sahip olduğunu ve bir
buhar jetinin boru C tarafından ona doğru yönlendirildiğini varsayalım. Görülecektir ki
ilk darbeden sonra buhar kanatlar boyunca zorlanır ve
onlara daha fazla kuvvet aktarılmaz.

Kanatların Biçimi.--Bu nedenle kanatlar o kadar kavislidir ki,
ilk darbeden sonra buhar, düz bir kanatta olduğu gibi kanat boyunca serbestçe geçemez,
ama kavisli sırtlı kanadın her bir elemanına etki eder,
böylece hızının bir kısmını sürekli olarak kanata verir.

Bu, Şekil 21'de açıkça gösterilmiştir, burada boru D buhar akımını içbükey kanatlara E doğru
fırlatır. Bu kanatların şekillerinde birçok değişiklik yapılmıştır, hepsi bu eylemden yararlanmak için tasarlanmıştır.

[Resim: _Şekil. 21. Kavisli Kanatlar._]

[Resim: _Şekil 22. Bileşik Türbin._]

Jeti Bileşik Hale Getirme.--Bu kanat biçimiyle elde edilen avantajları genişletebiliriz ve jetin rotasını saptırabiliriz, böylece her biri borulardan gelen hareketli kütlenin faydasını
alacak bir dizi tekerlek aracılığıyla yönlendirilecektir.

Böyle bir yapı Şekil 22'de gösterilmiştir, burada üç kanatlı tekerlek A, B, C döndürülür, bir dizi sabit kanat D, E, üç hareketli tekerlek arasına yerleştirilir, ancak sabit kanatlar ters yönlerde
yerleştirilir. F, F borularından gelen buhar ilk çark A'nın kanatlarına çarptığında, sabit

kanat D tarafından bir sonraki çark B'ye ve sabit

kanat E'den bir sonraki çark C'nin kanatlarına yönlendirilir, böylece buhar motorunun bileşik
etkisine benzer bir şekilde, ilk
itmede kullanılmayan
basınçtan yararlanır.

BÖLÜM IV

YAKITLAR VE YANMA

Tüm yakıtlar yanmadan önce gaz haline getirilmelidir. Bu, kömür ve hidrokarbon yağları için de geçerlidir.

Ne kömür ne de petrol, oksijen eklenmeden doğal hallerinde yanmaz. Bu, yanmayı desteklemek için kesinlikle gereklidir.

Yanma, oksijenin yanacak maddelerle kimyasal birleşmesiyle oluşur.

Bu yanma süreci yavaş olabilir ve yıllar sürebilir veya
anlık olabilir, bu son durumda ısıtılmış gazların genleşmesi bir patlamaya neden olacak kadar büyük olur. Yakıtın yanmasına izin verecek kadar yeterli miktarda oksijen karıştırıldığında, tüm kütlenin hemen yanması için yüksek bir
sıcaklık gereklidir.

Böyle bir sıcaklık yoksa yanma süreci durdurulmaz, ancak kendi kendine oksitlenmeye başlar ve
sonunda bir alevle
patlatıldığında gerçekleşecek olanla aynı duruma
düşürülür.

Katı Yakıtlar.--Doğadaki en büyük yakıtlar karbon ve hidrojendir, karbon
en yaygın olarak bilinen ve en çok güvenilen maddedir. Örneğin, sert kömür neredeyse tamamen karbondan oluşur; yumuşak kömür ise önemli miktarda hidrojene sahiptir.

Kömür, uzun bir zaman süreciyle karbonize olan odun tarafından oluşturulduğu için, yanmayan ve kül oluşturan önemli miktarda yabancı madde içerir.

Sıvı Yakıtlar.--Ancak, uçucu yağlar çok az yanmayan maddeye sahiptir. Sıradan petrol yaklaşık %80 karbon ve %12 ila %15 hidrojen içerir, kalıntısı yabancı maddedir, hepsi yüksek sıcaklıklarda tüketilmeye az çok yatkındır.

Yanma.--Genel anlamıyla _yanma_ terimi yanma eylemini ifade eder; ancak daha geniş ve daha doğru bir uygulamada oksijen onunla birleştiğinde maddede meydana gelen değişimi ifade eder.

Oksijen harika bir elementtir ve bu açıdan diğer tüm elementlerin aksine bilinen tüm maddelerle birleşecektir. Tam bir birlik oluşturması yıllar alabilir. Bu nedenle, zamanla odun parçalanacak veya çürüyecektir, denildiği gibi. Bu, ona ısı uygulanmadan meydana gelen yavaş bir yanma sürecidir, değişim kademeli bir şekilde gerçekleşir, çünkü oksijen odunun sadece küçük bir kısmıyla birleşir.

Oksidasyon.--Demir paslanır. Bu, oksidasyon adı verilen bir başka yanma örneğidir. Oksijen bir maddeyle birleştiğinde bir asit, alkali veya nötr bir bileşik üretebilir. Odun yakıldığında kül üretir ve bu kül büyük miktarda potasyum veya alkali veya tuz içerir. Bu nedenle diğer maddeler yakıldığında sonuç kükürt gibi bir asit olabilir veya asit veya alkaliden farklı olabilir.

Oksijenin vücuttaki yiyecekle birleşmesi, varoluş için gerekli olan ısıyı üreten ve koruyan oksidasyonun bir başka örneğidir.

Yakıt olarak karbon veya hidrojen oksijen olmadan etkisizdir, bu nedenle ısıya bağlı bir kuvvetin evrimini düşünürken onun doğası hakkında bir şeyler bilmemiz gerekir, böylece onu en iyi şekilde kullanabiliriz.

Hidrokarbon Gazları.-- Petrol veya benzin bir gaz haline getirilirse ve bu şekilde oksijen eklenmeden bir alıcıda tutulursa, onu tutuşturmak imkansız olur.

Malzemenin karakteri, herhangi bir alevi anında
söndürecek şekildedir. Şimdi, yanan bir karışım yapmak için, en az üç
parça oksijen, yanıcı olmadan önce hidrokarbonlardan biriyle karıştırılmalıdır.

Oksijen ve Atmosfer.--Atmosfer oksijen değildir. Sıradan havanın yalnızca beşte biri oksijendir, geriye kalan kısım ise esas olarak yakıt olmayan nitrojendir. Dolayısıyla, uygun havalandırmayı sağlamak için en az on beş parça hava, bir parça hidrokarbon gazıyla karıştırılmalıdır.

_Hidrokarbon_ terimi petrol ve ürünlerine uygulanır, çünkü karbon ve hidrojen elementleri petrolün en büyük kısmını oluştururken, diğer yağların çoğunda durum böyle değildir.

Şu anda _İçten Yanmalı
Motorlarda_ ihtiyaç duyulan bir yakıtla uğraşıyoruz ve yakıtın kullanımında yer alan bazı sorunları bilmek iyi olur, çünkü bu, gazları işleyen ve geliştiren ve bunları motor içinde uygun şekilde
yakan cihazların yapısını daha iyi anlamamızı sağlayacaktır.

Yakıtın Buharlaştırılması.--Saf sıvı bu durumda yanmayacağından, ilk gereklilik onu gaz haline getirmek veya ondan bir buhar üretmektir. Böylece oluşan buhar, gerçek anlamda bir gaz değildir, ancak ince bölünmüş yağ parçacıklarının küçük küreciklerinden oluşur.

Neredeyse tüm sıvılar havayla temasa geçmelerine izin verilirse buharlaşır. Havaya maruz kalan yüzey ne kadar büyükse o kadar hızlı bir şekilde buhara dönüşür.

Sıvıyı bir borudan veya püskürtme cihazından zorla dışarı atarak ve havayla karıştırarak buharlaşma kolaylaştırılır ve aynı zamanda yeterli ısı temas ettirildiği anda yanıcı bir madde oluşturmak için uygun hava karışımı sağlanır.

Benzinli bir motorda aslında gerçekleşen budur ve tüm mekanizma bu amaç göz önünde bulundurularak inşa edilmiştir.

Bu özellikte patlayıcı bir karışım yapmak ve ardından bunu bir elektrik kıvılcımıyla ateşlemek evrensel bir uygulamadır, ancak artık böyle bir yakıtın basınçla patlatılabileceği bilinmektedir ve bunun biraz
açıklanması gerekir.

Sıkıştırma ile Patlama.--Gazların sıkıştırılabilirliğinin incelenmesi ilginç bir çalışmadır. Daha önce belirttiğimiz gibi, gazları oluşturan atomlar sürekli olarak büyük bir hızla kendi aralarında hareket ederler,
böylece içinde bulundukları alıcının yanlarını bombalarlar ve ayrıca huzursuz hareketlerinde birbirleriyle temas ederler.

Sıkıştırma gerçekleştiğinde atomların hareket hızı büyük ölçüde hızlanır, hareketlerinin sürtünmesi artar ve
ısı açığa çıkar. Basınç arttıkça ısı artar
ta ki gaz tutuşana kadar ve bir patlama meydana gelene kadar.

Sıkıştırma Nasıl Isınır.--Gazların sıkıştırılabilirliği teorisi şu şekilde ifade edilebilir: Havanın sıcaklığının
70 derece Fahrenheit olduğunu ve iki kübik feet hava tutan bir alıcımız olduğunu varsayalım.

İçerilen hava şimdi bir kübik fitlik bir hacme sıkıştırılırsa, iki kübik fitlik sıcaklık bir kübik fite sıkıştırılır ve
alıcının içinde şimdi 140 derece ısı olur.

Bu kübik fitlik hava tekrar hacminin yarısına sıkıştırılırsa,
sıcaklık buna bağlı olarak artar. Bu, radyasyonun neden olduğu muazzam kayıp nedeniyle pratikte kesinlikle doğru olmasa da,
ısı konusu söz konusu olduğunda
zihnin sıkıştırmanın önemini kavramasını sağlayacaktır.

Gazların Elastikliği.--Gazların büyük elastikliği ve bunları
sıkıştırmak için mükemmelleştirilmiş mekanik cihazlar, on veya yirmi atmosferin bir alıcıya zorlanabilmesini ve böylece birkaç yüz poundluk basınçlar üretebilmesini sağlar, bu da daha yüksek parlama noktasına sahip yağları tutuşturmak için yeterince yüksek
sıcaklıklar anlamına gelir.

Sıkıştırmanın Avantajları.--Sıkıştırma sistemi, silindire normalde çekilenden daha fazla miktarda yakıtın
girişine izin verir ve böylece daha hızlı yanma ve dolayısıyla daha yüksek gaz basınçları nedeniyle motorun pistonunda daha büyük ve daha verimli bir etki üretilir.

Ancak sıkıştırma, nadiren altı atmosferi veya yaklaşık 90 pound/inç kareyi aşar.

_Sıkıştırma Gerekliliği. _--Sıkıştırmanın ateşlemeden önce gerekli olmasının iki nedeni vardır. Birincisi, motorun verimli olması için silindire yeterli gaz koymak esastır.

Örnek vermek gerekirse: 150 kübik inç gaz çekebilen bir silindirimiz olduğunu ve bunun 25 kübik inçe sıkıştırıldığını varsayalım, gazın kapladığı alan silindirin başındaki boşluk alanı olarak adlandırılan şeyi temsil eder. Daha büyük bir dereceye kadar sıkıştırmak için boşluk alanı daha küçük yapılabilir, bu da birkaç şekilde yapılabilir, ancak çekilen gazın 30, 25 veya hatta 10 kübik inçe sıkıştırılması gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, bir durumda silindirde diğerinden daha fazla yakıt olmayacağı açıktır. Ancak, motorun verimliliğini belirleyen ortalama etkili basınç sıkıştırma basıncıyla birlikte arttığından, sıkıştırma basıncı mümkün olduğunca yüksek olmalı, ancak sıkıştırmanın yarattığı ısı nedeniyle erken patlamaya neden olacak kadar yüksek olmamalıdır.

İkinci olarak: Buharlaştırılmış ürünün hava ile karışımı ne kadar mükemmel olursa, patlama o kadar şiddetli olur. Pistonun aşağı doğru hareketi hava yükünü ve püskürtülen benzin jetini çeker ve bunların karıştırılması için tek zaman, karbüratörden borular ve manifolddan geçerek silindire gittiği zamandır.

Daha önce yapılan sıkıştırmanın bir gazın moleküllerinin daha hızlı hareket etmesine neden olduğu ifadesini akılda tutarak, pistonun gazı sıkıştırma eyleminde yukarı doğru hareketinin, gazlar silindire giderken borulardan geçerken gerçekleşenden daha pozitif bir hidrokarbon gazlarının yakın bir karışımına neden olma etkisine sahip olduğu açıktır.

BÖLÜM V

İÇTEN YANMALI MOTOR

Bir buhar motorunda ısının silindirlerin dışında
oluştuğu ve ikincisinin yalnızca buharı alıp kullanma amacıyla, genleşmesinin bir pistonu ileri geri itmesine neden olarak kullanıldığı gözlemlenecektir.

Şimdi, silindirin içinde ısı yaratan ve pistonun ileri geri hareketiyle bir anda kullanılan ve boşaltılan bir genleşmeye neden olan motor türünü ele alacağız.

_İçten yanmalı_
Motorlar olarak adlandırılanları kullanmanın orijinal yöntemi, sabit bir gaz kullanmaktı. _Sabit_ bir gaz, benzinden yapılan bir buharın aksine, kalıcı olarak bu durumda kalacak olan bir gazdır.

Fark şu şekilde açıklanabilir:

Sabit Gazlar.--Benzin veya petrolün buharı 1500 derecenin üzerinde yüksek bir
ısıya maruz bırakılırsa, kimyasal olarak o kadar değişir ki
bir daha sıvı hale dönmez. Buna _sabitleme_ denir. Gaz, bu şekilde kömür buharından yapılır ve sabitlenir ve aydınlatıcı gaz olarak adlandırılan şeyi üretir.

Sabitleme sıcaklığı, onu patlatmak için gerekenden tam üç kat daha fazla olmasına rağmen, kapalı retortlarda ısıtılması ve oksijenin onunla karışmasının engellenmesi, yanmasını veya patlamasını önler.

Gaz Motorları.--Böyle bir gaz, genellikle yatay tipte olan ve aşırı ağır ve hantal yapılmış ve devasa volanlarla donatılmış motorlarda uzun yıllardır kullanılmaktadır. Bu şekilde üretilen gazlar, genellikle kömürden yapıldıkları için büyük bir hidrojen yüzdesine sahip olmadıkları için, doğrudan hidrokarbon yakıtlarından üretilenler kadar zengin değildir.

Karbon ve Hidrojen Enerjisi.--Bir pound karbon yakıldığında, 14.500 ısı birimi ve bir pound hidrojen 52.000'den fazla ısı birimi üretir. Bir pound petrolün %85'inin karbon ve %15'inin hidrojen ise, karbonun ısı birimi 12.225 olurdu ve hidrojenin %15'inin ısı birimi 12.800 olurdu. Bu nedenle, birleşik değer 25.025'tir ve bu da kömür gazının neredeyse iki katıdır.

Bu gerçek, benzinli motoru çok daha verimli hale getirir ve aynı beygir gücü için silindirler daha küçük yapılabilir ve tüm yapı her açıdan çok daha hafif olur. Benzinli motorlar iki tiptir, biri krankın her devrinde patlamanın gerçekleştiği, _iki zamanlı_ olarak adlandırılır ve diğeri ise patlamanın krankın her iki devrinde gerçekleştiği _dört zamanlı_dır.

_İki zamanlı_ terimi, krank yarım tur yaptığında pistonun aşağı doğru hareket etmesinden ve krank devrini tamamladığında yukarı doğru strokunda geri dönmesinden veya krank milinin iki yarım turunun çevrimi tamamlamasından türetilmiştir.

Dört zamanlı motorlar her darbede iki tam harekete sahiptir veya çevrimi tamamlamak için krank milinin dört yarım tur atmasını gerektirir.

İki Zamanlı Tip.--Bununla dört zamanlıyı açıkça ayırt etmek için, Şekil 23'teki diyagramı incelemek iyi olacaktır.
Daha net bir anlayış için çizim ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Pistonun içinde çalıştığı silindir A, çıkarılabilir bir kapağa B ve alt ucunda çıkarılabilir bir krank kasasına C sahiptir. Kasa, silindirin alt ucunu tamamen kapatacak şekilde tasarlanmıştır, böylece hava geçirmezdir, bunun nedenleri açıklanacaktır.

Silindirin üst ucundaki dış ceket veya kasa D, çalışma süresi boyunca silindiri soğutmak için suyun dolaşımı için bir boşluk E sağlamak üzere tasarlanmıştır. Krank mili F, krank kasasından geçer, krank kasasının aşınmayı gidermek için uygun yatakları G vardır.

[Resim: _Şekil 23. İki çevrimli. Birinci Konum._]

Piston H, çubuk I ile bağlantılıdır, çubuk I, gösterildiği gibi pistonun içindeki bir noktada menteşelenmiştir. Krank kasasının, içe doğru açılan bir valf ile donatılmış bir giriş portu vardır, böylece piston yukarı doğru hareket ettiğinde valf açılır ve hava krank kasasına ve pistonun altındaki boşluğa çekilir.

Bir tarafta, krank kasasının hemen üzerindeki bir noktadan, piston en düşük noktasındayken gazın pistonun üzerindeki boşluğa boşaltılabileceği bir konuma kadar uzanan dikey bir kanal K vardır.

Silindirin karşı tarafında ve kanal K'nin giriş portunun biraz üzerinde, bir tahliye portu M bulunur. Böylece tanımlanan giriş portu ve tahliye portu, piston en yüksek noktasındayken pistonun alt ucunun üzerindedir.

Buji N ile gösterilmiştir. Pistonun üst ucunda ve giriş portu K'nin oluşturulduğu yan duvara yakın, yukarı doğru çıkıntı yapan bir saptırma plakası O bulunur; bunların kullanımları, işleminin açıklamasında açıklanacaktır.

Şekil 23, pistonu en yüksek noktasında gösterir ve şimdi ateşlemenin gerçekleştiğini varsayacağız, böylece pistonun üst ucu, Şekil 24'te gösterildiği gibi, tahliye portu M'yi tamamen açığa çıkarana kadar piston aşağı doğru hareket eder. Bu, egzozun başlamasına izin verir ve piston daha da aşağı doğru ilerledikçe, giriş portu K'yi açığa çıkaracak şekilde, aşağı vuruşta pistonun altındaki boşlukta sıkıştırılmış olan gaz içeri hücum eder ve saptırma plakasına O çarptığında yukarı doğru akmaya neden olur ve böylece silindirin üst ucunda kalan yanmış gazların dışarı atılmasına yardımcı olur.

[Resim: İki zamanlı Motor.

Şekil 24. İkinci konum. Şekil 25. Üçüncü konum.]

Bu eyleme silindirin temizlenmesi denir ve bu tür
motorların verimliliği büyük ölçüde bunun yapılma biçimine bağlıdır. Açıkça görülüyor ki, yanmamış gazların az veya çok bir kısmı kalacak veya yanmamış karbüratörlü havanın bir kısmı her deşarjda dışarı çıkacak ve böylece her iki durumda da sonraki patlamanın gücünden uzaklaşacaktır.

Piston şimdi döngüyü tamamlamak için yukarı doğru hareket ederken, piston her iki portu da kapatır ve böylece daha önce kısmen sıkıştırılmış olan gazı hapseder ve piston ilerledikçe gaz daha da sıkıştırılır ve piston tekrar hareketinin yukarı sınırına ulaşır.

İki Zamanlı Motorun Avantajları.--Bu tür motorların birkaç belirgin avantajı vardır. Dört zamanlıdan daha az ağırlığa sahiptir; krank milinin belirli bir devir sayısı için iki kat daha fazla dürtü verir; ve valfler, yaylar, kam milleri, saplar ve itme çubuklarından
vazgeçer.

Bununla birlikte, iki zamanlı bir motorun çalışmasıyla birlikte az veya çok tehlike vardır, esas olarak kısmen sıkıştırılmış bir durumdaki patlayıcı bir karışımın bir an önce bir alev tarafından işgal edilen alana zorlanması gerçeğinden kaynaklanır ve sadece önceki şarjdaki patlayan gazların genleşmesinin sıcaklığının patlama noktasının çok altına düşmesi nedeniyle taze gaz tutuşmaz, ancak yukarı vuruş sırasında patlamalar meydana geldiği durumlar olmuştur.

Dört Zamanlı Motor.--En çok onaylanan tip, _dört zamanlı_ olarak bilinen tiptir. Bu da belirgin farkı belirtmemizi sağlamak için tam olarak şemalaştırılacaktır.

[Resim: Dört zamanlı motor.

Şekil 26. Birinci konum. Şekil 27. İkinci konum.]

Şekil 26 ve 27, giriş ve egzoz valflerinin mekanik olarak çalıştırıldığı tipik bir dört zamanlı motorun bölümlerini göstermektedir.
Silindir
A, krank kasası B ile birlikte veya ondan ayrı olarak dökülmüştür ve çıkarılabilir bir kafaya C sahiptir.
Silindirin üst ucunda ceket D tarafından oluşturulan bir su boşluğu vardır.

Emme portu E ve tahliye portu F, her ikisi de silindirin üst ucundadır.
Krank mili G, krank kasasından yatay olarak geçer ve iki zamanlı motorda olduğu gibi kasanın sıkıca kapatılması gerekmez.

Piston H, gösterildiği gibi krank ile birleştirilmiş olan bağlantı çubuğu I'e bağlıdır. Krank milinde, krank milinin zıt taraflarında iki çift boyutlu dişliyle birbirine geçen küçük bir J dişlisi vardır, dişlilerden biri K, karbüratörlü havayı kabul eden porttaki valf M'yi açan sapı L'yi çalıştırmak için kam L'yi taşıyacak şekilde tasarlanmıştır.

[Resim: Dört zamanlı Motor.

Şekil 28. Üçüncü konum. Şekil 29. Dördüncü konum.]

Diğer büyük dişli N, tahliye portu F'deki valf Q'yu açmak için bir itme çubuğunun P alt ucuna geçen bir kam O taşıyan bir şafta monte edilmiştir. Sapların L', P'nin iki parçadan oluştuğu ve araya giren yaylar R ile yapıldığı, böylece saplar kamlardan düştüğünde valflerin sıkıca oturabileceği gözlemlenmelidir.

Buji S, giriş portuna yakın bir yerde, kafada bulunur. Ateşleme sisteminin karakteri önemsizdir, çünkü mevcut
diyagramların amacı her patlamada motorun çalışma çevrimini ve yöntemini göstermek ve iki-döngülü tipten nasıl ayırt edildiğini tam olarak göstermektir.

Diğer tipte olduğu gibi bunda da bir volan gereklidir ve pratikte iki dişli çarkı, K, N, kasa B'nin dışına yerleştirilir ve sadece küçük dişli ve kamların monte edildiği kam milleri kasanın içindedir.

İşlem şu şekildedir: Şekil 26'da piston aşağı doğru hareketine başlamak üzere bir konumda gösterilmiştir ve ateşlemenin yeni gerçekleştiğini varsayacağız. Her iki valf M, Q da kapalıdır, çünkü kamlar L, O'nun itme çubuklarının alt uçlarıyla temas halinde olmadığı fark edilecektir.

Patlama, pistonu Şekil 27'de gösterilen konuma doğru iter,
kam O, P sapını kaldırmaya başlar ve böylece tahliye
vanası Q'yu açar, piston Şekil 28'de gösterilen konuma doğru yukarı doğru hareket ederken yanmış gazların kaçmasına izin verir.

Bu konumda vana Q kapanır ve kam L, giriş
vanası M'yi açar, böylece piston ikinci devrini aşağı doğru indirirken, karbüratörlü hava, Şekil 29'da gösterildiği gibi krank en düşük hareket
sınırında dönene kadar içeri çekilir.

Pistonun yukarı doğru hareketi şimdi silindirdeki karbüratörlü havayı sıkıştırma işini yapar ve Şekil 26'da gösterilen konuma tekrar ulaştığı anda ateşlemeye hazır hale gelir.

Dört Döngü.--Böylece gerçekleştirilen dört ayrı işlem şunlardır: İlk olarak, patlama ve pistonun aşağı doğru hareketi. İkinci olarak, pistonun yukarı doğru hareketi ve yanmış gazların boşaltılması. Üçüncü olarak, pistonun aşağı doğru hareketi ve karbüratörlü havanın taze bir şekilde içeri çekilmesi. Dördüncü olarak, pistonun yukarı doğru hareketi ve karbüratörlü havanın sıkıştırılması.

Motor performansının sırası şu şekilde belirtilebilir: 1.
İtki. 2. Egzoz. 3. Kabul. 4. Sıkıştırma.

Ateşleme Noktası.--Yukarıdaki diyagramlarda gösterilen ateşleme noktası, bunların krank ölü noktadan geçtikten sonra gerçekleştiğini gösterirken, pratikte ateşleme, krank ölü noktadan geçmeden önce kıvılcımın çakması için ayarlanır.

Bunun nedeni biraz düşününce anlaşılacaktır. Krank çok hızlı döndüğünden, kıvılcım _ileri_ olmalıdır, çünkü kıvılcımın etki etmesi ve patlamayı başlatması için bir zaman aralığı gerekir. Kıvılcım, krank ölü noktadan geçene kadar gerçekleşmemiş olsaydı,
sıkıştırmanın ve ardından gelen patlama basıncının tam etkisi elde edilemezdi.

Dört Zamanlı Tipin Avantajı.--Dört zamanlı tipteki en belirgin avantaj, verimliliğidir. Yanmış gazları boşaltmak için
bir tam vuruşa sahip olduğundan, silindir gelen şarjın tam değerini almak için uygun bir durumdadır ve önceki
patlamadan kaynaklanan egzoz sırasında yanmamış gazların kaçması gibi bir sorumluluk yoktur.

Bu tipin bir sonraki önemli avantajı, iki zamanlı tipten daha yüksek bir hızda çalıştırılabilmesidir ve bu, dört zamanlı tipteki daha az sayıda darbeye rağmen büyük bir
avantajdır.

Güç Kaybı.--Bu sınıftaki tüm motorlardaki en büyük dezavantaj, eylemlerinden kaynaklanan büyük kayıptır. Gerçekleşen patlama, sıcaklığı tam 2000 dereceye çıkarır ve silindiri çok daha düşük bir sıcaklıkta tutmak için bir önlem alınmadığı takdirde motor kısa sürede işe yaramaz hale gelir.

Bu karakterdeki yüksek sıcaklıklar, düzgün çalışmayı sağlamak için gerekli olan yağlamayı kesinlikle engeller. Bu nedenle, havanın etkisiyle soğutulan motorlar olmasına rağmen bir su ceketi sağlanır.

Her durumda, silindire verilen ısı taşınır ve etkili bir şekilde kullanılamaz, böylece gücün yarısı tek başına bu yönde dağılır.

Bir sonraki en ciddi kayıp, yanmış gazlar yoluyla ısının kaçmasıdır ve bu da yüzde on yediye denk gelir. Yanmış gazların tutuşma anındaki genişleme kuvveti inç kare başına 250 pound, deşarj anında ise elli pound ise gücünün yalnızca beşte dördü etkili bir şekilde kullanılır.

Ancak, deşarj yaklaşık olarak inç kare başına on beş poundluk hava basıncına karşı olduğundan, inç kare başına otuz beş poundun
uzaklaştırılıp kaybolduğu açıktır.

Üçüncü kayıp, yüzde on beş veya daha fazlasına denk gelen iletim ve radyasyondan kaynaklanır, böylece tüm kaynaklardan gelen toplam kayıp yaklaşık yüzde seksen dörttür ve güce dönüştürülen yakıtın değerinin yüzde on altısından fazlasını bırakmaz.

Motor Yapısı.--Motorların yapımında çeşitli parçaların yapımında azami özen gösterilmelidir. Özel özen gerektiren belirli özellikler, sıkıca oturması için taşlanması gereken valfler, piston segmanlarının, krank milinin ve bağlantı çubuğu yataklarının uygun şekilde takılması ve bu yatakların doğru şekilde yeniden astarlanmasıdır.

[Resim: Şekil 30. Vana Taşlama.]

Vana Taşlama.--Şekil 30 bir valf ve valf yuvasını göstermektedir. Vana
genellikle bir matkap stoğundaki bir tornavidanın onu döndürmek ve uygun basıncı uygulamak için kullanılabilmesi için çapraz bir oluğa sahiptir. En iyi zımpara
tozu ve birinci sınıf kalitede yağ kullanılmalıdır. Vana
yerleştirilir ve yağ ve zımpara tozu uygulandıktan sonra matkap stoğu
vanayı döndürmek için kullanılır. Yirmi veya otuz turdan sonra, parçaları silin ve temas
kenarlarını inceleyin, tüm yüzeylerin parlak olup olmadığını görün, bu da
valfin yuvasına tam oturduğunu gösterecektir. Asla aşırı taşlama yapmayın. Bu
tamamen gereksizdir. Ayrıca, matkap
stokunun krankını yalnızca bir yönde döndürmek yerine ileri geri sallamak daha iyidir.

Krank Mili.--Krank mili, motorun yapımı
en zor parçasıdır. Genellikle özel çelikten tek bir dövmeden yapılır
ve kranklar ve yataklar bundan çıkarılır, bu da azami özen gerektirir. Eskiden bunlar kırılmaya maruz kalırdı, ancak geliştirilmiş yöntemler
bu yöndeki tüm tehlikeleri ortadan kaldırdı.

Kamlar.--İtme çubuklarının uçları kamlarla temas kurmak için
silindirlerle donatılmış olmasına rağmen, kamlar aşınır ve bunu yaparken
valfleri çok geç açarlar. En ufak bir aşınma giriş valfinde önemli bir fark yaratacaktır ve bu nedenle kamların uygun şekilde tasarlanmasında dikkat ve özen gerektirir, böylece aşınma en aza indirilir.

BÖLÜM VI

KARBÜRETERLER

Karbüratör, benzin ve havayı uygun oranlarda alıp karıştıran ve benzinli motorlar için buhar oluşturan bir cihazdır.

Karbüratörün ürünü, bir gaz değil, benzin buharı ve havanın bir karışımıdır.
Açıklandığı gibi, bir gaz, sabit kalacak ve tabakalaşmayacak veya yoğunlaşmayacak bir karaktere sahiptir.

Karbüratörün İşlevleri.--Karbüratörün işlevi, ayarlanabilir özellikleri aracılığıyla hava ve benzini en iyi karışımı sağlayacak şekilde sağlamaktır.
Hava ve benzinin oranları değişecektir, ancak
genellikle ortalama, on beş parça hava ve bir parça benzin buharıdır.

Çok fazla benzin varsa, orantılı olarak, yakıt israfı meydana gelir, çünkü bu koşullar altında büyük miktarda kurum oluşur. Hava fazlalığı varsa, karışım tutuşturulduğunda bu kadar yüksek bir
sıcaklığa sahip olmayacaktır, bu nedenle genleşme kuvveti daha az olur ve sonuç olarak güçte bir
azalma olur.

Benzini ısıtarak hızlı bir buharlaşma elde etmek mümkün olsa da, deneyim, karbüratörün düzgün bir şekilde
yapılandırılması koşuluyla benzini serin veya normal sıcaklıklarda tutmanın daha ekonomik olduğunu göstermiştir, çünkü buhar, ısıtıldığında, motora çekildiğinde, aşırı derecede genleşecektir ve bu durumda her şarjda daha az yakıt çekilir ve daha az güç elde edilir.

Zengin Karışımlar.--Zengin karışımların avantajlı olduğu koşullar vardır. Bu, anında yanma için gerekenden daha fazla oranda benzinin bulunduğu bir karışımdır. Sıradan
kullanımlar için böyle bir karışım ekonomik olmayacaktır.

Ancak düşük hızlarda veya ağır yükler taşırken,
yavaş hızda yanmanın daha yavaş olması nedeniyle arzu edilir.

Zengin karışımlar yüksek hızlarda sakıncalıdır çünkü
yanma yavaş olduğundan, güç vuruşu içinde eksik yanma meydana gelir,
vuruşun sonunda gazın sıcaklığı çok
yüksek olur ve bu egzoz valflerini ciddi şekilde etkiler. Ayrıca,
gazın silindirden boşaltıldıktan sonra yanmaya devam etme olasılığı vardır.

Zayıf Karışımlar.--Böyle bir karışım, mükemmel patlayıcı bir bileşik oluşturmak için gerekenden daha az miktarda
benzin içeren bir karışımdır.
Yüksek hızlar için zayıf bir karışım arzu edilir, çünkü
esas olarak zengin bir karışımdan
daha hızlı yanar.

Karbüratör Çeşitleri.--İki farklı karbüratör çeşidi vardır, biri
benzini havanın geçtiği bir kanala püskürtür,
diğeri ise büyük bir benzin yüzeyinin hareket eden hava sütununun yoluna yerleştirildiği, başlangıçta kullanılan ancak daha iyi kontrol özellikleri nedeniyle
jet karbüratörlerle tamamen değiştirilen.

Buharlaşmanın gerçekleşme biçimine atıfta bulunulduğu, bu terimin tüm sıvıların gaz haline geçme eğilimini belirtmek için kullanıldığı hatırlanacaktır. Tüm karbüratörler, havaya mümkün olan en büyük yağ alanını mekanik olarak sunmak amacıyla tasarlanmıştır, böylece hava buharla emdirilir.

Püskürtücü.--En iyi bilinen tip, benzini küçük bir borudan veya jetten
fırlatarak ince küreciklere ayırmaya dayanır. Bu şekilde oluşan sprey, motor pistonlarının emmesiyle
üretilen hava sütunu tarafından yakalanır ve gaz kelebeği ve manifolddan geçerken, kolayca tutuşacak olan hava ve buharın adil bir karışımının
oluştuğu bir durumdadır.

Yüzey Tipi.--Bu karbüratör şekli, gövdenin içinde büyük bir yüzeye sahip bir benzin havuzu sağlar, böylece hava havuzdan çekilirken yağla temas etmesi ve böylece havayı
şarj etmek için gereken miktarda buharlaşmış benzini alması gerekir.

_Yüzey_ tipi büyük ölçüde kullanılmamıştır, ancak
_püskürtücü_ evrensel olarak kullanılır ve bu türden birçok yapı örneği vardır, her birinin kendine özgü bir değeri vardır.

Bir Karbüratörü Yönetmek.--Bir karbüratörün bir motorla mükemmel bir şekilde çalışırken, bir diğerinde tamamen işe yaramaz olması ilginçtir. Bu, hem motor tasarımında hem de karbüratörün kendisinde birkaç faktörden kaynaklanır. Bir motorun alacağı karışımın kalitesi, hızına bağlıdır. Pistonların emişi, motorun hızına bağlıdır.

Eğer karbüratör normal hızda uygun bir karışım sağlıyorsa, borular ve manifoldlar arasındaki boğazlar ve geçitler ile benzini boşaltan valf iyi bir iş yapmak için en iyi durumda olabilir;
ancak pistonlar iki kat hızda çalıştığında hava girişi uygun miktarda yakıtı beraberinde taşıyamayabilir; veya bu koşullar altında hava, orantılı olarak çok fazla miktarda benzin alabilir.

İkincisi genellikle böyledir, bu nedenle böyle bir olasılık için tedbir alınmalıdır ve bu nedenle karbüratörün yapımında temel olan çeşitli özellikleri ele alacağız, böylece değişen hızlardan, yakıtın karakterindeki farklılıklardan, benzin ve havanın girişini ve karışımını düzenlemeden ve ayarlamalardan kaynaklanan sorunları karşılamak için hangi adımların atıldığını göstereceğiz.

[Resim: _Şekil 31. Karbüratör._]

Çok sayıda farklı karbüratör türü tasarlanmıştır, bu nedenle yapının en iyi unsurlarını
tipikleştiren birini seçmek zordur.

Şekil 31'de iyi bilinen bir yapıyı gösterdik ve bu, püskürtücü tipinin özelliklerini iyi bir şekilde gösterecektir. A ile gösterilen cihazın gövdesi, karbüratörlü havayı motora taşıyan boruya sabitlendiği bir flanşa sahiptir. Bu boru şeklindeki gövdenin alt ucu, B'de gösterildiği gibi, venturi tüpü adı verilen şeyi oluşturmak üzere daraltılmıştır.

Bu daraltılmış tüp, C'de gösterildiği gibi, dişli bir gövde D alacak şekilde dişlendirilmiştir, gövdenin alt ucu, gövdeyle entegre olan genişletilmiş bir disk kafası E'ye sahiptir ve bu diskin etrafında, şamandıra ve yakıt odasını oluşturan bir silindir G'yi almak ve tutmak için yukarı doğru çıkıntılı bir halka flanş F oluşturulmuştur.

Bu silindirin üst ucu, gövde A ile birlikte dökülen bir yuvaya dayanır ve yağın dışarı sızmasını önlemek için silindirin uçlarına sızdırmazlık halkaları yerleştirilmiştir. Boru şeklindeki gövde D'nin içinde, disk kafası E ile entegre bir dikey boru H bulunur ve yağ, hazne içindeki bölmeyle iletişim kuran kanallar I aracılığıyla bu boruya beslenir.

Bu borunun alt ucunda bir tahliye musluğu bulunur ve ayarlanabilir bir kapak K, tahliye borusunun boru şeklindeki sapına vidalanır, bunun etrafında hava kabul edilir, hava, gösterildiği gibi dikey kanallar L'den yukarı doğru geçer ve böylece venturi borusunun daraltılmış kısmında hava ile karışır.

Cam bölmenin içine halka benzeri bir şamandıra N yerleştirilir ve bu, bir kolun N' iç ucuyla etkileşime girecek şekilde uyarlanır, bu kol, karbüratör kabuğunun bir yan uzantısı P içinde O'da döndürülür. Bu kolun
iç ucu, alt ucu L borusunun
çıkış deliğini kapatmak için bir iğne valfi görevi gören, buna menteşelenmiş bir bağlantıya sahiptir.

Kol N'nin dış ucu, benzinin cam hazneye beslendiği boru R'nin giriş
açığındaki bir noktaya sahip olan dikey olarak yerleştirilmiş bir iğne valfi Q üzerindeki bir omuza geçer. Bir yay T, valf sapının normal olarak yuvasında kalmasını sağlar.

Bu hazneli uzantı P'nin tam karşısında, yine gövdeyle birlikte dökülmüş başka bir uzantı U vardır, bunun içinden dikey bir sap V geçer. Bu sap, bir tapaya oturan aşağı doğru açılan bir valf W taşır ve valfin altındaki bir yay X, olağanüstü ağır bir çekme veya emme olmadığı sürece, valfi yuvasına karşı tutmaya yarar.

Bu yardımcı hava girişidir ve alt yay yalnızca motor orta hızlarda çalışırken çalıştırılır, ancak yüksek hızda çalışırken ve ek miktarda hava gerektiğinde üst yay Y sıkıştırılır ve böylece çok daha fazla miktarda havanın içeri girmesine ve gaz kelebeği valfindeki Z püskürtmeyle karışmasına izin verilir. Gaz kelebeği valfi tahliye açıklığına monte edilir ve karbüratörün dışındaki bir kolla kontrol edilir. Cihaz şu şekilde çalışır: Birincil hava, K bardağı ile E disk kafası arasındaki açıklığa girer ve yağ borusu H etrafındaki boşluğa geçer. İğne valfi Q etrafındaki yay T, valfi yuvasından yukarı çektikçe, yağın R kanalından içeri akmasına ve şamandıra N kolunun iç ucuyla temas edene ve onu kaldırana kadar hazneyi doldurmasına izin verilir, böylece boru H'nin çıkarma ucu açığa çıkar ve aynı zamanda giriş borusu R kapanır. Daha sonra motordan gelen emiş, belirtildiği gibi birincil kanaldan hava çeker ve ayrıca ikincil kaynaktan, W valfi yoluyla ek bir miktar hava çeker, bu valf gerekli miktarı sağlayacak şekilde düzenlenir. Yardımcı hava kaynağı, yüksek hızlarda çalışırken normalden daha fazla hava sağlamak için araçların sağlanması gerektiği amacına hizmet eder. Yukarıda belirtilenlerden, bir karbüratörün çeşitli işler yapacak şekilde
yapılması gerektiği görülecektir. Bunlar şunlardır: Birincisi,
Benzin belirli bir seviyenin altına düştüğünde şamandıra haznesini doldurmak için otomatik araçlar. İkincisi, benzin tedarikini kesmek.
Üçüncüsü, Püskürtme amaçları için birincil benzin tedariki sağlamak.
Dördüncüsü, Yardımcı hava tedariki sağlamak. Beşinci olarak, tahliye deliğindeki gaz kelebeği.

Bu nedenle, bu çok harika bir icat ve tatmin edici bir şekilde çalışması için gereken tüm unsurların ayarlanabilir cihazlarla sağlandığı düşünüldüğünde, doğru şekilde çalışmasını sağlamak için çeşitli özelliklerinin mükemmel bir şekilde anlaşılması gerektiği görülebilir.

Bir Karbüratördeki Gereksinimler.--Yukarıdakiler göz önünde bulundurulduğunda, çalışmasında ideal olan bir karbüratörün nasıl seçileceğini bilmek iyi olabilir.

Birincisi. Yardımcı valfin ayarı, en düşük hızda valfin yuvasından kaldırılmaması gereken bir karakterde olmalıdır.

İkincisi. Hava ve benzinin göreceli miktarını değiştirmenin zor olmayacağı şekilde düzenlenmelidir.

Üçüncüsü. Yüzen hazne, şamandıranın enjeksiyon borusunun valfini kaldıran kol üzerinde etki edeceği şekilde düzenlenmelidir, karbüratör gövdesi açılı olarak eğilmiş olsa bile. Bu, özellikle karbüratör otomobillerde kullanıldığında önemlidir.

Dördüncüsü. Valfler, temizlik veya muayene için kolayca erişilebilir bir konumda olmalıdır.

Beşinci. Şamandıra, temas ettiği kol referans alınarak ayarlanabilir şekilde düzenlenmelidir.

Altıncı. Benzin girişine bir gazlı bez süzgeci yerleştirilmeli ve ayrıca karıştırma haznesinin üzerinde, gaz kelebeğinin ötesinde benzer bir süzgecin olması tavsiye edilir.

Yedinci. Gövdenin hiçbir noktasında yoğunlaşabilecek benzini tutacak cepler olmamalıdır.

Sekizinci. Karbüratörün gövdesi, her parçaya kolayca erişilebilecek şekilde inşa edilmeli ve her benzin
parçacığının çekilebilmesi için boşaltma araçları sağlanmalıdır.

Dokuzuncu. Soğuk havalarda ısıtma araçları.

Karbüratörün Boyutu.--Bir motor için karbüratörün uygun boyutu, önemli tartışma ve deneylerin konusu olmuştur.
Geçişleri çok büyükse, motoru
çalıştırmada zorluk yaşanacaktır, çünkü birincilden gelen çekme çekişi, havayla birleşecek bir
püskürtme yapmak için yeterli olmayacaktır.

Çok büyük bir karbüratör, motor çalıştırıldıktan sonra bile sadece yakıt israfına neden olacaktır.

Karbüratör çok küçükse, motor gerekli güç çıkışını
geliştirmeyecektir. Düşük hızlarda tatmin edici bir şekilde çalışsa da,
yüksek hızlarda tamamen verimsiz olacaktır.

Karbüratör Boyutu Kuralı.--Her durumda, motordaki valf açıklığı ve silindir kapasitesi bunu belirlemelidir. Karbüratör çıkışının açıklığının boyutu, karbüratörün çok silindirli bir motora besleme yaptığı durumda olduğu gibi motor valfininkiyle aynı olmalıdır, çünkü aynı anda yalnızca bir valf açıktır.

Eskiden her silindir için bir karbüratör kullanmak gelenekti ancak uygulama terk edildi, çünkü tek bir karbüratörün, sürekli emme nedeniyle, iki veya daha fazlasına göre daha homojen karakterde bir karışım sağlayacağı açıktır, karışımı ortak bir manifolda beslemeleri gerekse bile.

Gaz Kelebeği.--Bir motoru çalıştırmadaki ekonominin çoğu, gaz kelebeğinin manipülasyonuna bağlıdır. Örneğin, belirli bir motor ve karbüratörde, maksimum hız için gaz kelebeğinin yaklaşık sekizde bir oranında açık olması gerektiği görülecektir. Motoru çalıştırmanın doğru yolu, gaz kelebeğini yarı yolda tamamen açmak ve kıvılcımı geciktirmektir. Motor düzgün çalışmaya başlar başlamaz kıvılcım ilerler ve gaz kelebeği gereken noktaya kadar kapatılır.

Motor hızı, gaz kelebeği valfini ayarlayarak sabit değişen bir yük altında her zaman gaz kelebeği tarafından korunabilir. Birincil hava beslemesini kısmakla zengin bir karışım
elde edilebilir.

Gaz kelebeği, motor birinci sınıf bir kıvılcım cihazına sahip olduğunda yakıt tasarrufu sağlamanın en etkili yolu olabilir, çünkü bu durumda gaz kelebeği çok küçük bir açıklık sağlamak için kapatılabilir.

Taşkın.--Karbüratörlerdeki en yaygın sorunlardan biri taşkın olma olasılığıdır. Bu genellikle yabancı maddelerin şamandıra valfinin altına veya içine girmesiyle oluşur, böylece düzgün bir şekilde oturmaz.
Bazen şamandıranın sadece hareket ettirilmesi bile parçacığı yerinden oynatabilir.

Taşkınların bir diğer nedeni de sıklıkla, motor eğildiğinde valfin yanlış şekilde oturmasını önleyecek olan
uygunsuz şekilde düzenlenmiş bir şamandıradan kaynaklanır ve taşma meydana gelir.

Benzin deposuna döküldüğünde, yakıtın tüm kirliliklerden arındırılmış olmasına azami özen gösterilmelidir.
Süzmek en iyi önlemdir ve bu konuda dikkatli olmakta fayda vardır.
En ufak bir lekenin akışı tamamen durdurması veya taşmaya neden olması şaşırtıcıdır, her ikisi de bir dünya soruna yol açacaktır.

Su, karbüratörde yeri olmayan bir başka unsurdur.
Bunun bir göstergesi, motorun düzensiz hareketidir. Tek çare, karbüratörü durdurup boşaltmaktır. Birkaç damla tüm soruna
yol açabilir.

[Resim: _Şekil. 32. Karbüratör._]

Karbüratör Çeşitleri.--Şekil 32'de, yapısı basit ve birçok arzu edilen özelliğe sahip başka bir karbüratör çeşidini gösteriyoruz. Karbüratörün silindirik gövdesi A, aşağı doğru çıkıntılı küresel bir uzantıya B sahiptir, bunun bir tarafında onu boruya sabitlemek için bir flanş C bulunur ve bunun içinden deşarj deliği D geçer. Bu küresel uzantı, karıştırma odası olarak işlev görür. Silindirik kabuğun içinde yukarı doğru çıkıntılı dairesel biçimli bir uzantı E bulunur ve silindirik gövdenin A tepesi veya kapağı F, alt dairesel uzantı E'yi örten aşağı doğru çıkıntılı silindirik bir kenar G'ye sahiptir ve bu şekilde iki parça arasında çok ince bir halka şeklinde yarık H oluşturulur ve bu yarıktan yakıt yağı şamandıra haznesi I'den merkezi boru J etrafındaki boşluğa akar ve bu boru iki dairesel uzantı E, G'den geçer. Bu merkezi boru J, yardımcı hava beslemesi için tasarlanmıştır. Küresel taban B'ye kadar uzanır ve ucuna yerleştirilmiş bir valf K vardır. Vananın sapı L, ayarlanabilir bir sap
M içinde dikey olarak hareket ettirilebilir ve gerginliği sap M tarafından ayarlanabilen helezon yay N, vanaya doğru yukarı doğru dayanır, böylece vana normal olarak
borunun alt ucuna karşı durur.

Bu nedenle, yardımcı hava, boru J'den merkezi olarak aşağı doğru geçerken,
birincil hava beslemesi, boru J'yi çevreleyen O açıklıklarından geçer,
aşağı doğru yarıklı açıklığı H geçer ve oradan
deşarj portu D'ye gider.

Boru şeklindeki çıkıntıları E, G ve şamandıra haznesinin içinde, şamandıra P bulunur. Bu, dış ucuna yakın bir yerde, R'de olduğu gibi menteşelenmiş olan ve kısa çıkıntılı ucu dikey iğne vanası S'nin yakasının altında duran bir kolun Q çatallı uçlarına çarpmak üzere tasarlanmıştır.

Bu iğne vanası, A kabuğunun yan tarafındaki odacıklı bir uzantı T içine dikey olarak yerleştirilmiştir ve alt ucu, Benzini hazne I'e verir. Valf sapının üst ucu, bir havalandırma deliği W olan bir tapa V'den geçer.

Tıka ile iğne valfinin alt ucundaki yaka arasında bir yay X kullanılır, böylece valf böylece yuvasında tutulur, ancak haznedeki benzin şamandıranın Q kolunun iç ucuna dayanmasına neden olacak kadar
düşürse, iğne valfi bu şekilde yerinden oynar.

Bu cihazın tüm parçaları erişilebilir görünüyor ve mükemmel bir karışım sağlamak için bir cihazın ideal gereksinimlerinin hemen hemen hepsini karşılayan bir yapı örneği olarak sunuluyor.

Yüzey Karbüratörü.--Bu tip karbüratör de bir şamandıra gerektirir ancak ikincil hava giriş mekanizmasına sahip değildir. Püskürtme sistemine göre çarpıcı bir avantajı vardır, özellikle de benzini şamandıra haznesinden çekmek için
motorun emişine bağlı olmaması. Şamandıra seviyesi ve iğne valfindeki ayarlamalara diğer tipten çok daha hassastır.

[Resim: _Şekil. 33. Yüzey Karbüratörü._]

Şema, Şekil 33, bir tarafında hazneli bir uzantı B bulunan, bir kase şeklinde bir gövde A'yı gösterir; alt tarafında yakıt giriş kanalı C bulunur. Bu kanalın hemen üzerinde, uzantının üst duvarında bir tapa D bulunur; alt ucu, dikey olarak hareket edebilen bir iğne valfinin üst ucunu taşır; valfin alt ucu kanal C'nin içinde durur.

Kase şeklindeki gövdenin içindeki bir şamandıra F, bir tarafında iğne valfi E'ye yakın bir noktada menteşelenmiş bir kol G'ye sabitlenmiştir ve bu kolun kısa ucu, şamandıra yukarı doğru hareket ettikçe valfin oturacağı ve yakıt yağının seviyesi belirli bir noktanın altına düştüğünde iğnenin yuvasından kaldırılacağı ve yağın şamandıra haznesine akmasına izin verileceği şekilde bu iğne valfine bağlanır.

Şamandıra haznesinin kapağı H, U şeklinde bir tüple birlikte dökülmüştür, giriş ucu I yatay olarak yerleştirilmişken, tahliye ucu J dikeydir. Bu tüpteki bükümün en alt kısmının hemen üzerinde, tüpün dikey boyutu, dar bir boğaz L oluşturmak üzere aşağı doğru çıkıntılı bir duvar K tarafından daraltılmıştır. Bu daraltılmış noktanın altında, U şeklindeki borunun entegre bir
aşağıya doğru çıkıntı yapan sapı M vardır, alt ucu şamandıra haznesindeki bir açıklıktan geçer ve bir somun alacak şekilde dişlidir, bu somun sayesinde kapak H şamandıra haznesine sıkıca sabitlenebilir.

Bu sap M, şamandıra haznesiyle iletişim kuran ve bir tahliye tapası O ile donatılmış dikey bir kanal N'ye sahiptir. Bu kanalın yanında, U şeklindeki boruya kadar uzanan ve alt ucunda açık olan bir boru P vardır, böylece bükülmüş boru içindeki benzin seviyesi bu tahliye borusunun P ucunun üzerine çıkamaz.

Ayarlanabilir bir valf sapı Q bükülmüş borunun bir tarafından geçer, alt ucu sivridir ve benzinin kanal N'den ve U şeklindeki boruya akışını düzenlemek için uyarlanmıştır.

U şeklindeki borunun tahliye ucuna bir gaz kelebeği valfi R yerleştirilmiştir, bu da bir kol S vasıtasıyla düzenlenebilir. Diyagram, U şeklindeki borunun içindeki benzini, şamandıra haznesindeki benzinle aynı seviyede olacak şekilde gösterir.

Çalışma sırasında, şamandıra haznesine yeterli miktarda benzin girmesine izin verilir, böylece U şeklindeki borunun dibinde bir havuz oluşur. Emme gerçekleştiğinde hava borudan, I noktasından, K duvarının altına doğru hızla akar ve bunu yaparken o noktadaki havuzun yüzeyinden geçerek daha fazla veya daha az miktarda buhar emer.

Cihazı daha az miktarda sıvı yakıtın açığa çıkması için ayarlamak amacıyla, karbüratör, sıvı seviyesi çok yükselmeden önce iğne valfini kapatacak şekilde ayarlanır ve böylece U şeklindeki borunun içinde daha az yağ yüzeyi oluşur.

Bu tür karbüratörlerin, ikincil hava besleme mekanizmasının olmaması nedeniyle kolayca ayarlanabileceği ve tüm ayarlamaların çalışırken yapılabileceği açıktır; otomobillerde ise gaz kelebeğini kontrol eden S kolu, bir gösterge paneli kontrolüne bağlanabilir.

BÖLÜM VII

ATEŞLEME. DÜŞÜK GERİLİM SİSTEMİ

Elektrik, kendini birçok şekilde gösteren o ince kuvvet, yine de insanın görme gücünün ötesindedir. Varlığını bilmemizin tek yolu, hareketlerinin ürettiği sonuçlardır,
çünkü kendisini duyularımıza ancak bir hareket
şekliyle duyurabilir.

Yetkililer ışığı, ısıyı ve elektriği yalnızca farklı hareket
şekilleri olarak görürler. Böyle bir kuvvetle yapılabilecek en fazla şey, onu yöneten
yasaları öğrenmektir.

Manyetizma.--Bu bir elektrik şeklidir. Aslında, en evrensel tezahürlerden biridir, çünkü onsuz elektrik
işe yaramaz. Magnesia'da ilk kalıcı mıknatıs bulunduğunda,
elektrik olarak kabul edilmemişti. Bilimler, onu yıldırım ve şu anda elektrik olduğunu bildiğimiz türden diğer tezahürlere ait olarak sınıflandırabilecekleri noktaya
gelmemişti.

Armatür.--Ancak manyetizma, bir telden akan elektrikten daha fazla görülemez. Bir metal parçası manyetizma içeriyorsa, yakınına yerleştirilen bir demir veya çelik parçasını çekecektir ve böylece
etkiyi görmemize izin verilir.

Üst atmosferdeki yıldırım, yolundaki gazları yakar. Bu,
akımı değil, onun etkisini, yani gücünün ürettiği sonucu görmemizi sağlar.

Elektrik akımının birçok tuhaf tezahürü vardır, bunların bazılarının nedenleri bilinir ve kullanılır. Bu ortamın yakıt gazını tutuşturmak için kullanılmasında, elektriksel olayların birçok aşaması devreye girer ve bu nedenle, onu uygulayabilmemiz için bilimin temellerinden bir şeyler bilmemiz gerekir.

Elektriğin Özellikleri.--Bir akım bir telden geçtiğinde,
düz bir yol çizmez, ancak iletkenin etrafında daireler şeklinde hareket eder.
Akım tamamen telin kendisiyle sınırlı değildir, ancak her noktada ondan belirli bir mesafeye kadar uzanır.

Manyetik Alan. --Elektrik akımı taşıyan bir telin her parçası, etrafında, aynı karakterde ve her bakımdan bir mıknatısın uçlarındaki manyetik alanla aynı nitelikte bir manyetik alana sahiptir.

Esneklik.--Bu akım da esnekliğe benzer bir şeye sahiptir. Yani, özellikle devrede bir akım kesildiğinde, ileri geri dalgalanır.
Elektrikli bir ışık devresinde akımın kesildiği anda, normal ışıktan çok daha parlak olan anlık bir parlama olur ve bu, akımın düzenli akışından kaynaklanır.

Bu, akımdaki dalgalanma hareketinden veya elastik gerginlikten kaynaklanır. Bu özellikten, bir kıvılcım oluşturmak için yararlanılır.
Bu kıvılcım, tellerin uçları ayrıldığı anda üretilir.

Make and Break Sistemi.--İki ucu bir araya getirmek veya bağlantıyı yapmak kıvılcım oluşturmaz, sadece koparmak kıvılcım oluşturur, bu nedenle buna _make_ ve _break_ ateşleme yöntemi denir.

Bağlantı koptuğunda akım boşluktan atlamaya çalışır ve bunu yaparken kıvılcımın takip ettiği yoğun bir ısı oluşturur.
Yüksek sıcaklığın bir sonucu olarak, boşluğun oluştuğu yerde yanmaması için
bir malzeme kullanmak gerekir. Bu amaçla
platin ve diğer metaller artık kullanılmaktadır.

Voltaj.--Bu ateşlemede önemli bir rol oynar. Voltaj, bir akıma basınç veya yoğunluk veren özelliktir. Tıpkı bir su başının bir su akışına basınç vermesi gibi, itici güçtür.

Yüksek ve Düşük Voltaj.--Yüksek gerilimli bir akım, yani yüksek voltaja sahip bir akım, bir boşluktan atlayacaktır, oysa düşük voltajlı bir akımın kolay bir yolu olmalıdır. Bir devredeki bir telin uçları ayrıldığında, hava aralarında mükemmel bir yalıtkan görevi görür ve en ufak bir ayrım bile düşük bir akımın sıçramasını önler.

Bu, yüksek gerilimli bir akımda böyle değildir, çünkü akım sıçrayarak _atlama kıvılcımı_ olarak bilinen flaşı üretir.

Düşük Gerilim Sistemi.--İki farklı ateşleme türü, söz konusu voltajdan türemiştir, _yapma_ ve _kesme_ sistemi, elektrikli ekipmandaki basitliği nedeniyle düşük gerilimi kullanır.

Yapma ve Kesmenin Dezavantajları.--Bu sistemin uzun süreli kullanımının ciddi bir dezavantajı vardır ve bu da iletkendeki teması yapmak ve kesmek için silindirin içinde hareketli bir parça kullanma zorunluluğudur, çünkü mekanizmanın bu parçasının tutuşturmak için sıkıştırılmış karışımın içine yerleştirilmesi gerektiği açıktır.

Amper.--Akım ayrıca amperle ölçülür, yani akan miktar. Büyük bir iletken, küçük bir iletkenden daha fazla akım alacaktır, tıpkı su durumunda olduğu gibi büyük bir boru daha fazla sıvı iletecektir.

Direnç.--Tüm iletkenler bir akımın akışına direnç gösterir ve bu _Ohm_ cinsinden ölçülür. En iyi iletken gümüştür ve
sonraki en iyi bakırdır, bu sonuncu malzeme nispeten ucuz olması nedeniyle evrensel olarak kullanılır.

Demir nispeten zayıf bir iletkendir. Direnç, büyük bir iletken kullanılırsa bir dereceye kadar aşılabilir, ancak demir gibi ağır bir iletkenden daha
ekonomiktir, bakır gibi küçük bir dirence sahip küçük bir iletken kullanmak, demir gibi daha
ucuz olsa bile.

Doğru Akım.--İki tür akım vardır, biri yalnızca bir yönde akar, buna _Doğru_ denir. Bir dinamoda üretilir, bu dinamoda bir çift komütatör fırçası vardır, böylece armatür dönerken ve telleri bir mıknatısın manyetik alanlarında hareket ederken, akımın yönü değişir, bu fırçalar akımları değiştirir, böylece akım çalışan iletkenler üzerinde yalnızca bir yönde hareket eder. Birincil ve ikincil piller doğru akım üretir. Bunlar uygun yerlerinde açıklanacaktır. Alternatif Akım.--Bu doğal bir akımdır. Tüm dinamolar başlangıçta bu tür bir akım üretir, ancak doğru akım makinesindeki komütatör ve fırçalar yalnızca çıkış yöntemini değiştirir. Bu akımın hareketi, önce bir anlığına bir kutuptan akan ve sonra tekrar geri dönen hızlı bir ileri geri harekete benzetilir ve bu terimden _alternatif_ terimi türetilmiştir.

Bir devredeki ani kesinti, doğru veya alternatif akımlarla bir kıvılcım üretirken, genellikle doğrudan akım, piller elektrik kaynağı olarak kullanıldığından, yap ve kes sistemi için kullanılır.

Öte yandan, sıçrama kıvılcımı yöntemi alternatif akımı kullanır,
çünkü yüksek gerilim en etkili şekilde _indüksiyon bobinleri_ kullanılarak üretilebilir ve bu, ateşlemenin sıçrama kıvılcımı yöntemiyle bağlantılı olarak açıklanacaktır.

Elektrik Üretme.--Bir ateşleme sistemini çalıştırmak için akım üretmenin iki yolu vardır, biri birincil pille, diğeri ise manyeto, özel bir dinamo türüyle, uygun yerinde tam olarak açıklanacaktır.

Birincil Pil.--Şimdi yap ve boz sistemiyle ilgilendiğimiz için, öncelikle pil üretim türü ve bunu bağlama yöntemi açıklanmalıdır.

Bu nedenle, Şekil 34'te, çinko hücresi A'nın bir tarafında yukarı doğru çıkıntılı bir kanat B'ye sahip olduğu ve iletkenin buna bağlı olduğu ve içinde, ortada bir karbon çubuğu C'nin bulunduğu birincil pil gösterilmektedir. Hücrenin içine asit veya alkali olabilen bir elektrolit yerleştirilmelidir.

[Resim: _Şekil 34. Kuru Hücre._]

Kuru Hücre Yapımı.--Çinko negatif, karbon ise pozitif elektrottur. Elektrolit için en iyi malzeme, karbon olan kırılmış koktur ve bu amaçla manganez dioksit kullanılır ve boşluklar sal-amonyak çözeltisiyle doldurulur.

Hücrenin üstü, nemlendirilmiş malzemeyi ve hücre içindeki sıvıyı tutmak için asfaltla kaplanır ve böylece
kuru hücre olarak adlandırılır.

Hücredeki Enerji.--Bir pil, bu hücrelerden birkaçından oluşur.
Her hücrenin belirli bir elektrik enerjisi vardır, genellikle bir buçuk ila bir üç çeyrek volt ve yirmi beş ila kırk amper.

Bir hücrenin amperajı, boyutuna veya daha doğrusu elektrotların alanına bağlıdır; ancak voltaj sabittir ve elektrotların
değişimi, oluşumu veya boyutuyla artmaz.

Bu nedenle hücreler gruplar halinde kullanılır, belirtildiği gibi bir
pil oluşturur ve verimli sonuçlar elde etmek için bunları birbirine bağlamanın çeşitli yöntemleri kullanılır.

[Resim: _Şekil 35. Seri Bağlantı._]

Kablolama Yöntemleri.--Bir bobini çalıştırmak için en az altı hücre gerektiğinden,
aşağıdaki diyagramlar farklı bağlantı türlerini göstermek için bu sayıyı gösterecektir.

Seri Bağlantı.--Altı hücre, Şekil 35, bir hücrenin karbon elektrotlarını
A, bir tel B vasıtasıyla bir sonraki hücrenin çinko elektrot kanadı C ile bağlanmış olarak gösterir, ve bu şekilde devam eder, hücrenin bir ucunda çinko ile bağlanmış bir terminal teli D ve diğer ucunda karbon elektrot ile bağlanmış bir tel E bulunur.

Akım, bu nedenle, doğrudan altı hücreden geçer ve terminal telleri D, E arasındaki basınç, altı hücrenin birleşik basıncına, yani 1-1/2 x 6'ya eşittir, bu da 9 volta eşittir. Ancak amperaj, bu diyagramlarda 25 olarak kabul edilecek olan bir hücrenin amperajıdır.

[Resim: _Şekil 36. Çoklu veya Paralel Bağlantı._]

Paralel Bağlantı.--Şimdi Şekil 36'yı inceleyin. Bu durumda, karbon elektrotlar A, hepsi seri olarak bağlanmıştır, yani, biri diğerini doğrudan bir çizgide, B telleri ile takip eder ve çinko elektrotlar C, benzer şekilde, D telleri ile seri olarak birbirine bağlanmıştır. Bu terminaller B, D'deki potansiyel farkı, tek bir hücrenin, yani bir buçuk voltunkiyle aynıdır.

Amperaj ise altı hücrenin toplam akımı yani 150'dir. Hücreleri bağlamanın bu yöntemine _paralel_ de denir,
çünkü bağlantıları oluşturan iki tel birbirine paraleldir ve bunu hatırladığımızda buna bu şekilde adlandırmak daha iyi olabilir.

Çoklu Bağlantılar.--Buna ayrıca _seri çoklu_ da denir,
çünkü iki hücre setinin her biri seri yöntemi gibi bağlantılara sahiptir, Şekil 35. Aradaki özel fark, iki hücre setinin çinko terminallerinin bir terminal teli A ile, iki setin karbon terminallerinin ise bir terminal B ile birleştirilmiş olmasıdır.

[Resim: _Şekil 37. Seri-Çoklu Bağlantı._]

Bu bağlantı biçiminin sonucu, voltajı bir hücrenin voltajının bir setteki hücre sayısıyla çarpılmasıyla artırmaktır ve
amperaj, bir hücrenin voltajının iki setle çarpılmasıyla belirlenir.

Bu düzenlemedeki her hücre grubuna pil denir ve bunları 1 ve 2 numara olarak adlandıracağız. Bu nedenle, seri olarak bağlanan her pilin voltajı 4-1/2 volta eşittir ve amperajı 50'dir, çünkü iki pil vardır.

Şimdi, volt ve amperin farklı düzenlenmesi, pillerdeki veya hücrelerdeki akım gücünün değiştiği anlamına gelmez.
Basınç artırılırsa akış azalır. Akım akışı veya teller üzerinden gönderilen miktar artırılırsa voltaj nispeten daha az olur.

Watt.--Bu, anlaşılması gereken başka bir unsuru gündeme getirir.
Akım amperle çarpılırsa, _Watt_ adı verilen bir faktör elde edilir. Dolayısıyla, her hücrede 1-1/2 volt ve 25 amper olduğundan, bunların
ürünleri 37-1/2 watt'tır.

Her bağlantı biçiminde aynı enerjinin mevcut olduğunu göstermek için her birinden elde edilen watt'ları karşılaştıralım:

Seri bağlantı: 9 volt x 25 amper, 225 watt'a eşittir.

Paralel bağlantı: 1-1/2 volt x 150 amper, 225 watt'a eşittir.

Seri Çoklu bağlantı: 4-1/2 volt x 50 amper, 225 watt'a eşittir.

Yukarıdakilerden, kablolamadaki değişikliklerin çıkışı etkilemediği, ancak akımın kullanıcısının, örneğin bir pilin zayıf olması veya çok az voltajı olması durumunda, bağlantıları geçici olarak artırmak için değiştirebileceği, ancak bunu yaparken amperajın pahasına olduğu ve amperajın da buna bağlı olarak azaldığı görülecektir.

Üç bağlantı biçiminin, enerji açısından, yukarıdaki karşılaştırmalı analizini incelemek iyi olur, çünkü
voltajı artırmanın, akımın
gücünü artırdığı izlenimi vardır. Sadece basıncı artırır. Bunu yaparak
enerjide tek bir parçacık bile artış olmaz.

[Resim: _Şekil 38. Devre Testi._]

_Hücre Testi._--Hücreler, amperajda ne kadar
kayıp olduğunu göstermek için sık sık test edilmelidir. Bu, devreye bir ampermetre yerleştirilerek yapılır. Bu tür bir
metre elinizin altında değilse, iyi bir plan, kablo bağlantılarından birini çıkarmak ve kabloyu terminale
atmaktır ve kıvılcımın karakteri hücrede ne kadar enerji olduğunu gösterecektir.

Aletlerle Test Etme.--Voltmetre ve ampermetre ile test etme yöntemi, Şekil 38'de gösterilmiştir. Voltmetre, iki terminal teli arasında kısa devreye yerleştirilirken ammetre, tellerden biriyle devreye yerleştirilir. Bunun nedeni, voltmetrenin hücrenin iki tarafı arasındaki basıncı, gücü veya potansiyel farkını kaydetmesi ve ammetrenin tel üzerinden akan akım miktarını göstermesidir.

Uygulamada piller sürekli olarak ateşleme için kullanılmaz.
Geçici olarak, esas olarak başlatma için kullanılırlar, çünkü sürekli kullanımları onları hızla tüketir.

[Resim: _Şekil 39. Pil ile Yapım ve Bozma._]

Basit Pil Yapım ve Bozma Sistemi.--Bu yöntemi en basit haliyle göstermek için, sisteme ait çeşitli parçaları gösteren Şekil 39'u inceleyin.

Bunu iki silindirle gösterdik, kafaların kısımları A, A ana hatlarıyla gösterilmiştir. B, B, silindirlere doğru çıkıntı yapan ve motor başlıklarından yalıtılmış terminalleri temsil eder. Motor başlıklarının yanlarında kaya şaftları C bulunur, silindirin içindeki uçlar, B, B terminallerinin iç uçlarıyla etkileşime girmeye uyarlanmış D parmaklarına sahiptir.

Silindirlerin dışındaki kaya şaftlarının uçlarında, E, E kollarıyla donatılmıştır, her birinin bir ucu bir F yayı ile bağlantılıdır, böylece yayın gerginliği normalde D parmağının üst ucunu B terminaliyle temas halinde tutar. Kesit, bir parmağın B ile etkileşime girdiğini ve diğerinin temas halinde olmadığını gösterir.

Kol E'nin diğer ucu, dikey bir çubuk H üzerindeki bir yaka veya omuz G'nin altında durur. Bu çubuğun alt ucu, bir şaft J üzerindeki bir kam I ile etkileşime girer ve kam döndüğünde çubuk kamın yükseltilmiş kısmından düşer ve bunu yaparken omuz G, kolun E ucuna çarpar ve parmağın kıvılcımın üretildiği terminal B'den hızla kopmasına neden olur.

Kıvılcımı İlerletmek İçin.-- Kıvılcımı ilerletmek veya geciktirmek amacıyla, bu çubuğun alt ucuna yakın bir yerde, bir kol L ile sınırlı bir mesafede ileri geri hareket ettirilebilen yatay olarak hareket ettirilebilen bir çubuk K vardır, bu kol bu çizimde bir otomobilin direksiyon simidindeki kolun yerine geçer.

Kıvılcım, çubuğun alt ucunun H sola veya sağa hareket ettirilmesiyle ilerletilir veya geciktirilir, böylece kamın yükseltilmiş kısmından daha erken veya daha sonra düşer.

Kablolama çok basit bir konudur. Pil M'nin bir ucu bir anahtar N'nin bir terminaline bağlanmıştır, anahtarın diğer terminali ise silindir kapaklarındaki B, B terminal fişleriyle bir kablo bağlantısına sahiptir. Pilin diğer ucu, kaya şaftına giden noktalı çizgi O ile gösterilebilen motorun metaline bağlanmıştır. Böylece tam bir devre oluşur. İşlem şu şekildedir: Anahtarın P tuşu N terminaline temas edecek şekilde hareket ettirildiğinde, akü devreye atılır ve akım daha sonra ilk silindirin B fişine geçer, çünkü o silindirdeki D parmağı o terminale temas eder ve D parmağı ve C kaya şaftı boyunca motorun metaline geçer ve oradan aküye geçer, bu rota O noktalı çizgiyle gösterilir. Aynı zamanda, 2 numaralı silindir de aküye bağlıyken, H çubuğunun omzu D parmağını B fişiyle temasından çekmiştir, bu nedenle akım o yönde geçemez. 1 numaralı silindirin kamı I ok yönünde döndüğünde, çubuk aşağı düşer ve aniden bu silindirin terminalinde bir kırılma meydana gelir ve ateşlemeye neden olur, ardından 2 numaralıda benzer bir eylem gerçekleşir.

Devredeki Manyeto.--Akünün ömrünü garanti altına almak için, sadece
başlangıçta, manyeto aktif olmadığında, manyeto devreye öyle yerleştirilir ki,
başlangıçta, örneğin, otomobil kranklandığında, gösterge panelindeki anahtar tarafından kesilir.

[Resim: Şekil 40. Manyeto ile Yap ve Kır.]

Şekil 40'ta, basit bir iki kutuplu anahtar kullanılır. Manyeto ile, üç noktalı bir anahtara, R, sahip olmak gerekir ve anahtar ile akü arasına düz bir bobin S yerleştirilir.

Manyeto T'nin bir tarafı U teli ile R anahtarının noktalarından birine bağlanmıştır ve manyetonun diğer tarafı ise noktalı çizgi V ile gösterilen
motorun metaline bağlanmıştır.

Diğer tüm açılardan mekanizma aynıdır. Başlatma işlemi
önceki şekle referansla açıklanmıştır ve motor
kalktığında ve düzgün şekilde çalıştırıldığında, anahtar çubuğu
fırlatılır ve böylece manyetoya giden U teline bağlı noktayla temas eder.

Bu, elbette, aküyü keser ve motor artık sadece manyeto ile çalışır. Bobin S'nin amacı, kesinti anında akımın hızlı bir şekilde değişmesine karşı koymaktır. Bobin, kesinti yapıldığı anda bir karşı akım oluşturur ve akım kesintiden sonra çok kısa bir süre daha akmaya devam ettikçe, devrenin aküden kıvılcımlayıcıya doğrudan gitmesine izin verilmesi durumunda olduğundan daha yoğun bir kıvılcım oluşur, tıpkı önceki çizimde olduğu gibi. En iyi kıvılcım, B, D noktaları arasında kesintiyi hızla yaparak üretilir, böylece bunu etkili bir şekilde yapacak mekanizmaya özel dikkat gösterilmiştir. Manyeto Buji.--Motor silindirinin dışında hareket eden bir mekanizma sağlamanın zorluğunu ortadan kaldıran cihazlardan biri Şekil 41'de gösterilmiştir. Burada bobin A, cihazın başındaki bir terminal B ile bağlanır ve diğeri silindir kapağına vidalanan fiş C'ye bağlanır.

[Çizim: _Şekil 41. Manyeto Bujisi._]

Çekirdek içerisinde, üst ucu E boru şeklindeki metalik çekirdek F tarafından çekilen ve alt ucu sabit bir nokta H ile etkileşime girmeye uygun bir temas noktası G'ye sahip olan, mafsallı olarak monte edilmiş bir kol D bulunur.

Kol D'nin monte edildiği pivot I, kolun sallanmasını sağlayan bir araç sağlar ve bir yay J, kolun alt ucu temastan ayrıldığında, yay onu normal pozisyonuna geri döndürecek şekilde düzenlenmiştir.

Çalışmasında, manyetonun zamanlama aygıtı tarafından bir kıvılcım oluşturacak şekilde bir temas
oluşturulduğunda, devre terminal B, bobin A ve fiş C'ye geçer ve böylece tam bir devre oluşur. Bu, kolun üst ucunu çekerek çekirdek A'yı enerjilendirir ve aynı zamanda alt ucun iki kontağı G, H ayırmasına neden olur, bu da devreyi keser ve bir kıvılcım
üretir.

Devrenin kesilmesi çekirdeğin enerjisini keser ve yay tekrar kolu normal pozisyonuna geri çeker, zamanlama cihazı tarafından devrenin bir sonraki tamamlanması için hazır hale getirir.

Böyle bir düzenleme, yüksek gerilim sisteminin kullanımında genellikle kullanılan buji kadar basittir, ancak bujiden daha pahalıdır.

BÖLÜM VIII

ATEŞLEME. YÜKSEK GERİLİM

Bu sistem en geniş ölçüde kullanılır, bu nedenle işi yapmak için gereken cihazların tam bir açıklamasına sahip olmalıyız.

Magnetolar düşük gerilim sisteminde kullanılırken, belirtilen nedenlerden dolayı,
özellikle _Jump Spark_ yönteminde gereklidirler.

Magnetolar.--Bu sistemdeki en önemli unsur magnetodur, bu nedenle
konuyu olabildiğince açık hale getirmeye çalışacağız. Belirtildiği gibi, bir magneto, şimdi açıklanacak olan özel bir dinamo türüdür. Bu amaçla, bir alternatif akım dinamosunun temel işleyişini göstermek gerekecektir.

Alternatif Akım.-- Şekil 42'de A, etrafında bir tel B bobini bulunan yumuşak demirden bir çubuktur, tel yalıtılmıştır, böylece çubuğa
temas etmeyecektir. Bu çubukta manyetizma yoktur ve bu basit yapı biçimi, yalnızca bir dinamonun _alanı_ olarak adlandırılan şeyi temsil etmek için gösterilmiştir.

Tel bobininin amacı, çubuğu bir mıknatıs haline getirmektir, çünkü telin üzerinden bir akım gönderildiği anda bir mıknatıs oluşur ve akım akışı durduğu anda mıknatıslık çubuğu terk eder. Bu çubuk sert çelikten olsaydı manyetizmayı korurdu.

[Resim: _Resim 42. Alternatif Akımı Gösterme._]

[Resim: _Resim 43. Alternatif Akım. İkinci pozisyon._]

Şimdi, manyeto ile dinamo arasındaki temel fark,
bu alan çubuğunun manyetoda kalıcı bir mıknatıs olması, alanın ise dinamoda sadece geçici bir mıknatıs olmasıdır. Bu her zaman akılda tutulmalıdır.

Bir mıknatısın ucu, ister geçici ister kalıcı olsun, uçlarında ve tüm kısımlarında, çubuğun yüzeyinin dışında
bir manyetik kuvvet alanına sahiptir. Böyle bir alan belirtilir ve dinamoda, _alan sargısı_ adı verilen
tel B'nin üzerinden bir akım geçmediği sürece böyle bir alan yoktur. U şeklindeki metal parçası C, armatürü temsil eder. Anlaşılırlık için iki direğin tepesine menteşelenmiş olarak gösterilir ve sağa doğru dönecek şekilde uyarlanmıştır ve dönerken halka, alan çubuğunun B ucundan geçer ve noktalı çizgilerle D gösterilen manyetik alandan geçer.

[Resim: _Şekil 44. Alternatif Akım. Üçüncü konum._]

Şimdi, halkanın Şekil 42'de gösterilen konumda kalmasına izin verilirse, halkadan bir akım geçer, akımın bu aktarımına indüksiyon denir ve elektrik akışının bu özelliği açıklanacak ve faydası açıklanacaktır.

Kuvvet Çizgilerinin Kesilmesi.-- Halka şimdi sağa doğru döndürülecektir, böylece manyetik alanı geçecek ve dönüşünde bunun ötesine geçecektir.
Armatürün manyetik alandan geçmesinin bu hareketine kuvvet çizgilerinin
_kesilmesi_ denir. Döngü manyetik alan içerisindeyken ve ayrıca alan içerisinde hareket ederken, döngüde oluşturulan akım, F okları yönünde veya pivotlar D üzerinden sağa doğru aktı.

Şekil 43'te döngünün çeyrek tur attığı ve şimdi dikey veya eski konumuna dik olduğu gösterilmiştir. Böylece döngü, Şekil 44'te gösterilen konuma ulaşana kadar kuvvetini kaybeder ve oklarla gösterildiği gibi akım ters yöne doğru geri
döndüğünde.

[Resim: _Şekil 45. Alternatif Akım. Dördüncü pozisyon._]

Döngü, Şekil 45'te gösterilen en düşük pozisyona ulaştığında, tekrar
manyetik alanın etkisini almaya başlar ve eski yönüne geri döner, bu ileri geri dalgalanma hareketi, manyetik alana göre yerleştirildiği pozisyonla
gelen bobindeki kutupluluğun tersine dönmesinden kaynaklanır.

Şimdi döngünün uçlarını tel iletkenlerle bağlamak kolay bir konudur. Bu, Şekil 46'da gösterilmiştir, burada milin her iki ucuna küçük bir metal tekerlek G yerleştirilmiştir ve tekerlekte H taşıyan bir metal şerit vardır. Bunlar komütatör fırçaları değildir, sadece dönen parçalardan akımı almak için
silme fırçalarıdır. Teller I
bu silme çubuklarına bağlanır ve akım bunlar aracılığıyla iletilerek işi gerçekleştirir.

[Resim: _Şekil. 46. ​​Devreyi Oluşturma._]

Çoğunlukla Döngü.--Dinamo, _bobinler_ olarak adlandırılan birden fazla döngüye sahip olabilir ve tek bir mıknatıs veya herhangi bir sayıda
mıknatıs olabilir. Bu bobinleri mıknatısın veya mıknatısların yüzeyinden geçirmek yerine, ikincisi bobinlerden geçirilebilir. Aslında, alternatif akım makinelerinin çoğunda alanlar dönen parçalardır ve armatürler veya bobinler sabittir.

Bobinler armatürde çok sayıda dönüşe sahipse ve ayrıca armatür veya dönen parça hızlandırılırsa voltaj artar. Manyetolarda daha büyük veya daha güçlü mıknatıslar kullanılırsa voltaj da daha yüksek olacaktır.

Elektro-Mıknatıs.--Magnetoda kullanılan kalıcı mıknatıs, kalıcı bir
manyetizma yükü içermesiyle ayırt edilir, ancak bu bir _elektro-mıknatıs_ değildir. Bu yumuşak demirden yapılmış bir mıknatıstır, bu nedenle kolayca manyetikliği giderilecektir. Diyagramlarda gösterilmese de, bir demir çekirdek halka veya bobinin içine yerleştirilebilir ve bu tüm dinamolarda yapılır, çünkü demir çekirdek manyetizmanın taşıyıcısı olarak hareket eder ve onu merkezde yoğunlaştırır, çünkü havadan çok daha iyi bir iletkendir.

[Resim: _Şekil 47. Dinamo._]

[Resim: _Şekil 48. Manyeto._]

Dinamo Formu.--Şemaya bakın, Şekil 47. Demir kafalar A
önceki diyagramlardaki çubuğu, B ise çubuğun etrafındaki teli temsil eder. C, bu durumda bir dizi döngüyü veya bobini temsil eden armatürdür ve D, doğru akım makinesinde önceki diyagramlarda belirtilen dönüşümleri düzeltmek için kullanılan komütatördür, böylece akımı yalnızca bir yöne gönderir, komütatör fırçaları E akımı kullanım için taşımak için kullanılır.

Manyeto Formu.-- Şekil 48'deki metal döngü F, kalıcı bir mıknatıs olduğundan, çok sayıda döngüden oluşan armatür G, dinamo durumunda olduğu gibi kendisine bağlanacak alan tellerine sahip değildir.

Manyetonun Avantajı.-- Manyetonun, ateşleme amaçları için bir güç kaynağı olarak dinamoya göre belirgin bir avantajı vardır, özellikle manyetik alanın gücü sabittir. Bir dinamoda bu, çıkışa göre değişir, çünkü hızın düzensiz olduğu bir otomobilde kullanıldığında voltaj değişecektir. Manyetosunun voltajı sabittir ve bu nedenle ateşlemenin ihtiyaçlarını karşılamak için daha iyi uyarlanmıştır.

Endüksiyon Bobini.-- Endüksiyon bobini, düşük bir gerilimden çok yüksek bir voltaj üretmek için tasarlanmış bir cihazdır, böylece ondan gelen akım
bir boşluktan sıçrayarak sıcak bir kıvılcım oluşturur.

Önceki bir bölümde, akımın bir iletkenden diğerine sıçradığını, böylece elektriğin bir telden ona dokunmayan başka bir telden, endüksiyon yoluyla aktarılabileceğini belirtmiştik.

Yan yana iki teli gösteren Şekil 49'a bakın. Akım bir tel A'nın üzerinden akmaktadır ve tel B'yi A'ya yaklaştırarak ancak ona dokunmadan, bir akımın boşluktan sıçraması sağlanacak ve tel B yüklenecektir. B telinin uçları bir araya getirilerek bir devre oluşturulursa ve devreye bir akım dedektörü yerleştirilirse, aslında içinden bir akım geçtiği, ancak şimdi A'dan geçen akımın tersi yönde hareket ettiği görülecektir.

[Resim: _Şekil 49. Endüksiyonla Akım._]

Akımı Değiştirmek.--Ancak öğrenmemiz gereken bir şey daha var. Eğer iki tel aynı kalınlıkta değilse, akımın sıçramasını engellemez, ancak şaşırtıcı bir şey daha ortaya çıkar.

İlk olarak, A telinin iki katı kalınlığında bir B teli kullanacağız. Şimdi, voltajı ve amperajı test etmek için bir aletimiz olsaydı, B'deki voltajın A'dakinden daha az, amperajın da daha fazla olduğu görülecektir.

İkinci olarak, koşullar tersine çevrilirse ve A teli B'den daha kalınsa, ikincisinde voltaj artışı olur, ancak A'dakinden daha düşük amper akışı olur.

Şimdi bu son koşul, yüksek bir
gerilim vermek için gereken şeydir. Bir boşluktan akım sıçraması yapmak için voltaj gereklidir.
Bu basit örnekle, yüksek gerilim sıçrama kıvılcımı yapmak için kullanılabilecek bir endüksiyon bobini yaptık.

Bobinin Yapısı.--Yan yana iki tel bir
bobin görünümüne sahip değildir ve böyle bir düzenleme yüksek gerilim akımı oluşturabilse bile, uygulanması zor olacaktır. Cihazı 
kullanılabilir bir şekle sokmak için, Şekil 50'de gösterildiği gibi bir makara yapılır.

[Resim: Şekil 50. Endüksiyon Bobini.]

Bu makara A'nın etrafına önce birkaç kat kalın, yalıtılmış tel B sarılır, katmanlar birbirinden iyi yalıtılmıştır ve
karşıt uçlar bir uçtan veya karşıt uçlardan dışarı çıkarılır, C, D'de gösterildiği gibi. Bunun üzerinde ayrıca yalıtılmış daha ince bir tel katmanı vardır, bu tel E'nin de uçları makaranın uçlarından dışarı çıkarılır
ve tümü böylece sarıldıktan sonra, bobinin dışı nem geçirmez bir malzemeyle
kaplanır.

Birincil Bobin.--Kalın telin sarılmasına _birincil_
bobin denir. Aküden veya elektrik jeneratöründen gelen akım bu iç bobine yönlendirilir.

[Resim: _Şek. 51. Tipik Endüksiyon Bobini._]

İkincil Bobin.--İnce tel sargısı, yüksek bir voltaja yükseltilen ikincil bobini temsil eder ve bu, kıvılcım mekanizmasını harekete geçirir.

Sanat alanında, çeşitli düzenekleri belirli geleneksel formlarla göstermek gelenekseldir. Şekil. 51, bir diyagramda bir indüksiyon bobininin belirtilme biçimini gösterir, burada kalın zikzak çizgi birincil bobini, daha hafif zikzak çizgileri ise ikincil bobini gösterir.

[Resim: _Şekil 52. Kontak Oluşturucu._]

Kontak Oluşturucu.--Bir indüksiyon bobininin birincil devresinde kullanılan basit bir küçük cihaz, _kontak oluşturucu_ olarak bilinir. Bu, Şekil 52'de gösterildiği gibi, yalnızca bir kasa A'dır, bunun içinden bir şaft B geçer ve bu şaft, kabuğun içinde bir kam C taşır. Bir yay parmağı D'nin serbest ucu normalde kam'a dayanır ve kamdaki burun yay parmağından dışarı çıktığında, ikincisi dışarı doğru hareket eder, böylece kasanın yan duvarındaki bir fiş E ile temas eder, ancak bundan yalıtılmıştır. Bu temas, fiş, yay parmağı ve kasadan bir akım oluşturur.

Şekil 53'teki diyagram, elektrik kaynağının bir indüksiyon bobinini çalıştıran bir pil olduğu yüksek gerilimli atlama kıvılcım ateşlemesinin yapım ve düzenleme prensiplerini göstermektedir.

Pil ve Bobinle Yüksek Gerilim.-- Pil A'nın bir tarafı, indüksiyon bobinindeki birincil C'nin bir terminaline B teli ile bağlanmıştır ve pilin diğer tarafında kontak yapıcıya giden bir D teli vardır. Bu telin hattına bir anahtar E yerleştirilmiştir.

[Resim: _Şekil 53. Tipik Devre, Atlama Kıvılcım Ateşlemesi._]

Birincilin diğer terminalinde, kontak yapıcının yalıtılmış
kontak fişi G'ye giden bir F teli vardır. Bu, üretim
devresini tamamlar. Kam H, motor milinin hızının yarısı kadar bir hızla hareket eden bir mil I üzerindedir.

İkincil bobinin bir tarafında J bujiye giden bir K teli bulunurken, ikincilin diğer terminalinde motor M'de topraklanmış bir L teli bulunur.

Kam burnu yay parmağının üzerinden itildiğinde ve kamı kapattığında, parmaktan geçen devre birincil bobinden geçer ve ikincili uyarır.
Kam tekrar devreyi hemen kestiğinde, ikincilde anlık olarak yüksek gerilimli bir akım indüklenir, böylece akım bujideki boşluğu
atlar ve kıvılcımı oluşturur.

[Resim: _Şekil 54. Metalik Çekirdek, Endüksiyon Bobini._]

Endüksiyon Bobini için Metalik Çekirdek.--Endüksiyon bobininin önceki açıklamasında, makaranın ahşaptan yapılmış olabileceği belirtilmişti. Bu bobinler ayrıca titreşimli bobin adı verilen şeyi yapmak için kullanılabilen metal çekirdeklerle donatılmıştır.

Kondansatör.--Bir indüksiyon bobini tarafından sağlanan devrelere gerekli bir ek, bir _kondansatör_'dür. Bu, birincil devrede birincilin kendi kendine indüklediği akımı emmek ve böylece birincil akımın hızlı düşüşüne karşı koymak için kullanılır.

Kondansatör, her bir levhanın bir ucunda bir kanat bulunan, uygun boyutta bir dizi kalay folyo levhadan oluşur ve bu levhalar, alternatif levhaların kanatları zıt uçlarda olacak şekilde üst üste yerleştirilir. Çok ince mumlu kağıt levhalar kalay folyo levhaların arasına yerleştirilir, böylece birbirlerinden yalıtılırlar.

Uçlardaki kanatlar, iletken teller için bağlantılar yapmak için kullanılır. Cihaz, elektriği iletmek için değil, bir tür emici olarak işlev görmek üzere tasarlanmıştır, eğer böyle adlandırılabilirse. Geniş yüzey, akımın daha fazla veya daha azının bir uçtaki iletkenden diğer uçtaki iletkene hareket ettiği bir araç sağlar ve hattaki akımın bir kısmını emmek üzere tasarlandığından, devrenin bir tarafından diğerine köprülenir.

[Resim: _Şekil 55. Kondansatör._]

Şema, Şekil 55, elektrikli cihazların çiziminde geleneksel bir şekilde gösterilmesini temsil eder.

Titreşim Bobininin Çalışması.--Resim, Şekil 56, bir titreşim bobininin nasıl
yapılabileceğini ve çalıştırılabileceğini gösterir. Bobin, bir metal çekirdek A'dan oluşur, birincil sargı B bir terminalde bir tel C ile bir direk D'ye ve diğer terminal bir tel E ile bir pil F'nin bir tarafına bağlanır. Bu iletkenin hattında bir anahtar G bulunur.

[Resim: _Şekil 56. Titreşim Bobini ve Bağlantıları. _]

D direği, serbest ucunda metal çekirdek A'nın ucuyla temas edecek şekilde uyarlanmış bir çekiç H'
olan titreşimli bir yay H'nin ucunu tutar, ancak normalde temastan uzak tutulur, böylece bir direk J'den geçen bir ayar vidası I'in ucuna dayanır.

J direği, aküye bir tel K ile bağlanır ve bir tel L
de tel K'den bir kondansatör M aracılığıyla iletken C'ye gider.

İkincil bobin N, motordaki buji Q'ya giden çıkış telleri O, P'ye sahiptir.

İşlem şu şekildedir: G anahtarı devreyi kapattığında, birincil bobine atılan pil çekirdek A'yı mıknatıslar ve çekiç H' çekirdeğin ucuna çekilir, böylece devre temas vidası I'de kesilir. Sonuç olarak çekirdek hemen manyetikliğini kaybeder ve yay H çekici geri çekerek tekrar mıknatıslanan çekirdek tarafından çekilir, böylece vibratör kolu H'deki çekiç büyük bir hızla ileri geri hareket eder. Yukarıdaki açıklamalardan, birincilin ikincilde nasıl yüksek gerilim akımı oluşturduğu ve kıvılcımın doğru zamanda oluşabilmesi için birincil devreyi kapatıp açmak için bir _zamanlayıcı_ sağlanması gerektiği anlaşılacaktır. Bu sayede, kıvılcımın motor çalışma döngüsünde ihtiyaç duyulduğu anda yüksek gerilim akımının akması sağlanır.

_Dağıtıcı._--Dağıtıcı, hem birincil hem de ikincil akımları kontrol eden bir zamanlama aygıtıdır ve ayrıca bir manyetonun şaftındaki döner anahtara atıfta bulunur, böylece akım düzenli bir şekilde çeşitli silindirlere dağıtılır.

Şekil 57, yapıyı gösterecek bir dağıtıcı biçimini gösterir. A, motor hızının yarısında tahrik edilen şafttır. Genellikle manyetonun şaftından doğrudan uygun dişlilerle çalıştırılır.

[Resim: _Şekil 57. Dağıtıcı._]

Dış ucu, yalıtım malzemesinden yapılmış bir yatak plakası B'de durur, bu plaka, akımın dağıtılacağı dört silindire karşılık gelen temas plakalarını, 1, 2, 3, 4, tutan disk görevi görür.

5, 6, 7 ve 8 numaralı teller, bu temas plakalarından ilgili bujilere C gider. Milin A çıkıntılı ucu, ilgili plakalarla temas edecek şekilde tasarlanmış bir temas parmağı D taşır ve yüksek gerilim akımının kısa devre yapmasını önlemek için mil ile parmak arasına bir yalıtım halkası E yerleştirilmiştir.

Parmağın yan tarafında, onunla entegre bir göbek F bulunur ve bir direğe bağlı bir silecek, sürekli bir temas oluşturmak için göbeğe dayanır. Bir tel, direkten ikincil bobinin bir terminaline gider.

[Resim: _Şekil 58. Dağıtıcı ile Devre._]

Dağıtıcı ile Devre.--Şekil 58'deki diyagram, bir manyeto, endüksiyon bobini, kondansatör ve bir dağıtıcıdan oluşan bir sistemin tüm bağlantılarını gösterir. Manyeto A, armatür şaftı B'de iki döner disk C, D'ye sahiptir, bunlardan biri şafttan yalıtılmalıdır ve armatürün E bobininin bir ucu bu disklerden biriyle bağlantılıdır ve bobinin diğer ucu diğer diske tutturulmuştur.

Bu disklerin yanında, bir yay parmağıyla etkileşime girmek ve geçici temas sağlamak için çıkıntılı noktalara sahip başka bir disk F vardır, bu da bir kıvılcım gerektiğinde birincil akımı kesen bir kontak kesici olan kesici I'i harekete geçirir.

Bu kesicinin bir terminali, indüksiyon bobininin birincil sargısı K'nin bir ucuna bir tel J ile bağlanmıştır ve birincilin diğer ucunda C diskine giden bir tel L vardır.

Kesicinin diğer terminalinde bir kondansatöre giden bir tel M vardır
ve kondansatörün diğer tarafından daha önce açıklanan tel J'ye giden bir tel O vardır. Diğer disk D'nin silgisi, tel M ile bir tel bağlantısına sahiptir. Dağıtıcı şaft P, hareketini manyetonun şaftından alabilecek şekilde monte edilmiştir ve bu amaçla ikinci şaftın, dağıtıcı şaftındaki R dişlisinin çapının yarısı kadar olan bir Q dişlisi vardır.

Dağıtıcı S, önceki bir diyagramda, tellerin T'nin buradan nasıl çıktığını ve bujiler U ile nasıl bağlandığını göstermek için yeterli açıklıkla tanımlanmıştır. İkincil bobin V'nin bir terminali, dağıtıcı parmağı X'in göbeğiyle temas eden silgi X'e bir W teli ile bağlanmıştır ve birincil bobinin diğer terminali, motorun metalini temsil eden Y'de topraklanmıştır.

IX. BÖLÜM

GÜÇTE KULLANILAN MEKANİK CİHAZLAR

Motorculuktaki en önemli şeylerden biri, geliştirilen
gücü belirleme kapasitesidir. Bunu tespit etme yöntemi biraz karmaşık görünse de aslında basittir ve belirli bir ağırlığın belirli bir süre içinde belirli bir mesafeye kaldırılması gerektiği sürekli olarak akılda tutulursa daha kolay anlaşılır. Zaman Birimi.--Zaman birimi saniye veya dakikadır, genellikle ikincisidir, çünkü hesaplamaları yapmak veya daha doğrusu bir saniye kadar kısa periyotları not etmek son derece zor olacaktır ve bunu tespit etmek için çok basit bir mekanizma, yatay bir şaft A'yı (Şekil 59) B, B yataklarına monte etmek ve bir ucuna bir krank C takmaktır.

Şaftın sürtünmesiz yataklarda olduğu varsayılacaktır, bu nedenle şimdilik sürtünme yoluyla herhangi bir kaybı hesaba katmayacağız.

Bir ucu şafta, diğeri de ağırlığı D olan bir ipe sabitlenmiş bir kordon, ikincisi diyelim ki 550 pound ağırlığındadır, krank tarafından döndürülürken şafta sarılmaya uygundur.

İpin uzunluğunu ve sarılması için gereken süreyi bilerek, ağırlığı kaldırmak için uygulanan gücü, yani bunu yaparken ortaya çıkan gücü hesaplamak kolay olacaktır.

[Resim: _Şekil 59. Zaman Birimini Gösterme._]

İpin 100 fit uzunluğunda olduğunu ve ağırlığı ipin tam sınırına kadar kaldırmak için bir buçuk dakika gerektiğini varsayalım. Bu nedenle 45 saniyede 550 pound 100 fit kaldırmaktadır.

Bir beygir gücü, bir saniyede 550 poundu bir fit kaldırmamız gerektiği anlamına gelir, bu nedenle bir beygir gücünün yalnızca 1/45'ini geliştirmiş oluruz.

Krank kullanmak yerine, bu şaft motor şaftına takılabilir, böylece yavaşça dönebilir. Daha sonra motorun onu kaldırabileceği kadar ağırlık ekleyin ve kordonu şafta sarın.

Daha sonra, diyelim ki bir dakika için zamanı not edebilir ve ağırlık kaldırıldığında şu hesaplamayı yapabilirsiniz: Bir dakikalık sürede yüz fit kaldırılan ağırlık 825 pound'du. 100'ü 825 ile çarpın, bu da 82.500'e eşittir. Bu _fit pound_'u temsil eder.

[Resim: Şekil 60. Proney Freni.]

Bir beygir gücünde 33.000 fit pound olduğundan, 82.500'ü bu rakama böldüğünüzde 2-1/2 beygir gücünün geliştirildiği görülecektir.

Proney Freni.--Böyle bir cihazın kullanımı zordur, ancak yalnızca hesaplamanın basitliğini göstermek için gösterilmiştir. Bu mekanizmanın yerine, bir kordonun geri sarılmasına gerek kalmadan kullanılabilen _Proney freni_ adı verilen bir cihaz tasarlanmıştır. Bu, gücü belirtmek için sürtünmeli araçlar ve kaldırma kuvvetini belirlemek için ağırlıkların kullanılmasıyla gerçekleştirilir. 
Aşağıda yapısının kısa bir açıklaması verilmiştir: Gücünü veren ve test etmek istediğimiz motor şaftı A, Şekil 60, üzerinde ok yönünde dönen bir kasnak B vardır. Kasnağın üst tarafında, cıvatalar E aracılığıyla yatay bir kol D'ye tutturulmuş bir blok C bulunur, bu cıvatalar blok C ve kol D'den geçer ve alt uçları kısa bir zincir dişlisi zincirinin F terminallerine tutturulmuştur. 
Blok segmentleri G, zincir ve kasnak B arasına yerleştirilir ve cıvatalar E sıkıldığında kasnak, blok C ile segmentler G arasındaki sürtünmeli temasla tutulur. Kolun serbest ucu, H durdurucuları arasında sınırlı bir dikey harekete sahiptir ve kolun bu ucundaki sallanan bir yuva I, ağırlıkları J alacak şekilde tasarlanmıştır.

Yapılması gereken ilk şey, kasnağın boyutlarını, hızını ve kolun uzunluğunu almaktır. Ölçümle, kasnağın çapı
altı inçtir. Çevreyi elde etmek için bunu 3,1416 ile çarpın. Bu nedenle, etrafındaki mesafe 18,84 inçten biraz fazladır. Kasnağın hızı dakikada 225 kez olduğundan, bu rakam 18,84 ile çarpıldığında, kasnağın çevresi 4239 inç olur.

Rakamları ayak cinsinden almamız gerektiğinden, 4239'u 12'ye böldüğümüzde 353,25 ayak elde ederiz.

Makaranın merkezinden haznenin askı noktasına kadar olan kolun uzunluğu 4 feet'tir ve bu, makaranın yarıçapına (6 inç) bölündüğünde kaldıraç elde edilir. Altı inçin yarısı üç inçtir veya bir ayağın 1/4'üdür ve bu sayıya bölünen 4, 1' 4" veya 1-1/3 ayaktır, bu da _kaldıraç_tır.

Şimdi, J ağırlığının 1200 pound olduğunu varsayalım. Bu, 1800'e eşit olan 1-1/3 ayak kaldıraçla çarpılmalıdır ve bu da kasnaktaki hareket ayağıyla, yani 353,25 ile çarpılmalıdır, bu da 635.850'ye eşittir. Bu _ayak pound_'u temsil eder.

Şimdi, kuralı takip ederek, bir beygir gücünde 33.000 ayak pound olduğundan, yukarıdaki rakam, 635.850, 33.000'e bölündüğünde, kesir içinde 19 beygir gücüne eşittir.

Geri Dönüş Mekanizması.--İlkelerin kapsamlı bilgisi Çeşitli mekanik cihazların ve bunların yapılarının altında yatan, motorlara ait
eğitimin bir parçasıdır. Önemli yapılardan biri,
çok basit olmasına rağmen,
anlaşıldığında, tam olarak ustalaşmak için biraz çalışma gerektirir.

Bu, özünde, valf yönünün isteğe göre düzenlendiği
kontrol edilebilir bir valf hareketi olan geri vites mekanizmasına atıfta bulunur.

Bu karakterdeki tüm hareketler, valfi iki uç noktanın ortasında olan nötr bir noktaya fırlatır ve nötre yaklaşma, valfin hareketinde, karşılıklı hareket nötr konumda tamamen durana kadar kademeli bir azalma anlamına gelir.

[Resim: _Şekil. 61. Çift Eksantrik Geri Vites Dişlisi._]

[Resim: _Şekil. 62. Geri Vites, Boş._]

Çift Eksantrik Geri Vites.--İyi bilinen bir dişli biçimi Şekil 61'de gösterilmiştir, burada motor şaftı A'nın iki eksantrik B, C'si vardır, üst eksantrik B, bir mil E vasıtasıyla yivli bir segment D'nin üst ucuna bağlanmıştır ve diğer eksantrik C, mil F vasıtasıyla segmentin alt ucuna bağlanmıştır. Eksantrikler B, C, şafta ters yönlere doğru çıkıntı yapacak şekilde monte edilmiştir.

Yivli segment, bir valf çubuğu H'nin pimini G taşır ve segmentin üst ucunda bir göz I vardır, bu göz bir kolla çalıştırılan bir çubuk J'dir.

[Resim: _Şekil. 63. Geri Vites, Ters._]

[Resim: _Şekil. 64. Tek Eksantrik Geri Vites Dişlisi._]

Bu düzenlemeyle bağlantı yükseltilebilir veya alçaltılabilir ve valf çubuğu pimi dikey hareket etmediğinden, bağlantı halkası E veya F valf çubuğu H ile doğrudan hizaya getirilebilir.

Şekil 61, valf çubuğu H'nin kam B tarafından çalıştırılan üst bağlantı çubuğu E ile doğrudan hizada olduğu ilk konumu gösterir.

Şekil 62 nötr konumu gösterir. Burada pim G, segmentin salınım hareketi için bir dayanak noktası görevi görür; oysa Şekil 63'te valf çubuğu H, alt bağlantı çubuğu F ile aynı hizadadır, böylece valf eksantrik C tarafından ileri geri itilir.

[Resim: _Şekil 65. Dengeli Kayar Vana._]

Birçok durumda, motor şaftında tek bir eksantrik kullanmak daha çok tercih edilir, bu da segment L'yi sabit bir desteğe M döndürerek ve segmentin bir ucunu bir bağlantı N ile tek eksantrik O'ya bağlayarak yapılabilir.

Bu yapıda, valf çubuğu P, geri vites kolundan çalıştırılan bir çubuk Q tarafından dikey olarak kaydırılır, böylece bir eksantrik aracılığıyla değişken bir hareket sağlanır.

Dengeli Kayar Vanalar. --Buhar makinesine ilişkin bölümde,
basit bir sürgülü valf biçimi gösterilmiş ve burada
buhar yatağının valf üzerindeki basıncının valfi hızla aşındıracağı
belirtilmiştir. Bunu önlemek için çeşitli dengeli valf türleri yapılmıştır, bunlardan bir örneği Şekil 64'te gösterilmiştir.

Supap sandığı A'nın alt kısmında silindirin zıt uçlarına giden iki port C, D vardır ve içinde, valf sandığının üst veya kapağı G ile bağlantılı ayarlanabilir bir plaka F'nin altında hareket eden sürgülü valf E bulunur.

[Resim: _Şekil 66. Valf Sandığı. Çift Portlu Egzoz._]

Bu da, Şekil 66'da gösterildiği gibi, iki noktada kayar valf H'nin kapak I'e dayandığı şekilde değiştirilir, böylece üst yüzeyde alt tarafa göre biraz daha büyük bir alana kadar buhar olduğu için, onu sıkıca yerinde tutmak için yeterli aşağı doğru basınç olur ve aynı zamanda gereksiz bir taşlamaya neden olmaz. Bu valf ayrıca çift egzoz portu J, J'ye sahiptir.

Dengeli Gaz Kelebeği Vanası.--Şekil 67, gaz kelebeği vanalarının yapısı hakkında iyi bir fikir verecektir, çizim basit bir regülatör tipiyle bağlantısını göstermektedir.

[Resim: _Şekil 67. Dengeli Gaz Kelebeği Vanası._]

Motor Regülatörleri.--Muhtemelen bir motora buhar girişini düzenlemek için en eski ve en iyi bilinen regülatör, Watt
tasarım olarak bilinir. Bu, Şekil 68'de gösterilmiştir.

Mekanizmayı destekleyen kaide A, yukarı doğru çıkıntı yapan bir gövde B'ye sahiptir ve üst ucunda bir yaka C bulunur ve buna zıt yönde çıkıntı yapan sarkıt kollar D menteşelenmiştir. Bu kollar serbest uçlarında bilyeler
E taşır.

[Resim: Şekil 68. Watt'ın Regülatörü.]

Gövdenin alt kısmında kayan bir yaka F bulunur ve alt uçları yakaya menteşelenmiş olan bağlantılar G'nin üst uçları sallanan kollara D tutturulmuştur. Yakanın alt ucunda, bir çan krank kolu H'nin bir kolunun çatallı ucunu almak için halka şeklinde bir oluk bulunur, bu kolun diğer kolu bir bağlantı L vasıtasıyla motor gaz kelebeğine bağlanır.

Santrifüj hareketi, noktalı çizgiler J ile gösterildiği gibi bilyeleri dışarı atmaya yarar ve bu hareket çan krank kolunu kaldırır ve gaz kelebeği valfini açar.

Birçoğu santrifüj hareketle bağlantılı olarak yerçekimiyle çalışan çok sayıda regülatör türü inşa edilmiştir. Bazıları aşağı doğru sallanmaya ve yayların hareketiyle geri atılmaya uyarlanmış bilyelerle yapılır. Diğerlerinde bilyeler yatay olarak yerleştirilmiş kollar üzerinde kayar ve yayların etkisiyle geri atılır; ayrıca çok etkili olan jiroskopik regülatörler de yapılır.

[Resim: _Şekil 69. Orijinal Enjektör._]

Volan regülatörleri yaygın değildir, doğrudan motor şaftına yerleştirilir veya volanın içine yerleştirilir, ikincisi yavaş hareket eden motorlar için iyi bilinen bir
formdur.

Enjektörler.--Enjektör, mekanizmadaki anormalliklerden biridir.
Aslında, buharın kendi basıncına karşı hareketiyle suyu bir kazana zorlar.
Bunu yapabilmesi yoğuşma aracılığıyla sağlanır.

Cihazın orijinal tipini temsil eden şekil 69, bir kabuk A'dan oluşur, içinde birbiriyle aynı hizada olan bir çift konik biçimli boru, B, C, bulunur, boruların küçük uçları birbirine doğru işaret eder ve hafifçe ayrılır. Kazanın su boşluğuna giden boru D'ye doğru bakan konik boru C'nin büyük ucunda bir çek valf E bulunur.

Buhar giriş borusu F, buharı konik boru B'nin büyük ucuna
atmak için daraltılmış bir nozul G'ye sahiptir ve nozul F'yi çevreleyen bir
oda, bir tarafında dışarı çıkan bir boru H vardır ve bu borudan enjektöre soğuk su çekilir.

Konik boru B, C'yi çevreleyen bir oda I vardır ve bu odanın bir
deşarj borusu J vardır. Cihazın hareketi çok basittir. Buharın nozul G'den konik boru B'ye akmasına izin verildiğinde, tahliye portu J'den dışarı çıkar ve bu, nozul G'yi çevreleyen alanda kısmi bir vakum oluşmasına neden olur.

Sonuç olarak su boru H'den yukarı çekilir ve buharla bir araya gelerek ikincisini yoğunlaştırır, böylece daha da büyük bir vakum oluşur ve
bu vakum sonunda o kadar büyük hale gelir ki, içeri akan buharla ve konik borulardan, ayrılmış uçlarından geçerek hızlı hareketle tahliye J'den tam bir deşarj önlenir.

[Resim: Şekil 70. Hareketli Birleştirme Borulu Enjektör.]

Artık gidecek başka bir yeri olmadığından, kontrol vanası E yerinden çıkarılır ve
soğuk su, boru D aracılığıyla kazana zorlanır ve bu eylem, nozul G'de yoğuşma meydana geldiği sürece devam eder.

Orijinal formda, çoğunlukla buhar nozulunun ayarlanması ve buhar ile su arasındaki akışın uygun
oranını sağlama yönünde birçok iyileştirme yapılmıştır, çünkü bu, en etkili
olmak için hassas bir şekilde ayarlanmalıdır.

Taşmaya giden çıkışı kapatan hareketli bir borunun bir örneği, Şekil 70'te gösterilmiştir. Buhar giriş borusu A, kabuğun bir ucundadır ve kazana giden çıkış borusu B, diğer uçtadır ve ikisinin arasında, açık genişleyen ucu boru A'dan gelen buharı almaya uyarlanmış bir boru C vardır. Bu boru uzunlamasına hareket ettirilebilir, böylece kontrol kolu D onu ileri geri hareket ettirebilir.

Bir oda E, nozülü A çevreler ve bir su giriş borusu F'ye sahiptir, boruların B, C uçları arasındaki boşluk ise bir çıkış H'ye sahiptir, araya tek bir çek valf I yerleştirilmiştir. Çalışma sırasında boru C, boru B'nin ucundan uygun mesafeye ayarlanabilir ve akım enjektörden bir kez
geçtiğinde, boru C, B ile temas ettirilebilir ve böylece suyun taşmaya olan hareketi tamamen kesilebilir.

Besleme Suyu Isıtıcısı.--Bu tür bir cihaz, motordan çıkan egzoz buharını alıp yoğunlaştırmak ve kondansatörden tekrar kazana geri döndürmek için tasarlanmıştır. Bu şekilde kullanılan su tekrar kazana 180 derecenin üzerinde bir sıcaklıkta girer ve böylece suyun sıcaklığını doğal ısıdan, diyelim ki 70'e kadar yükseltmek için gereken ısıyı kullanır.

Şekil 71'de, her iki ucu çift başlığa sahip olan bir dış kabuk A'dan oluşan tipik bir ısıtıcı gösterilmektedir. İç baş B, yatay olarak yerleştirilmiş çok sayıda borunun uçlarını alacak şekilde tasarlanmıştır ve dış baş C, iç başlıktan ayrılmış ve böylece bir ucu bir bölmeye sahip olan ve diğer baş iki yatay bölme D ile donatılmış, böylece su, kabuk içindeki üç boru seti boyunca ileri geri yönlendirilebilir.

[Resim: _Şekil. 71. Besleme Suyu Isıtıcısı._]

E, F ve G olmak üzere üç boru seti, suyu bir kafadan diğerine ileri geri taşıyacak şekilde düzenlenmiştir ve bu amaçla buharı soğutmak için kullanılan su bir uçtaki H portundan girer, üstteki E boru setinden diğer uca geçer, sonra bir bölmenin diğer tarafındaki aynı boru setinden geri geçer, gösterilmemiştir ve alt iki F, G boru setinden ileri geri gider.

Buhar, kabuğun tepesindeki I portundan girer ve yoğunlaştıkça aşağı doğru geçer, J çıkışından boşaltılır.

BÖLÜM X

VALFLER VE VALF BAĞLANTI ELEMANLARI

Buhar, sıkıştırılmış gaz veya kontrol edilebilir bir akışa sahip olması gereken herhangi bir ortamın kullanımında, valfler gerekli bir unsurdur; ve önemli olan nokta, her durumda gerekli olan kullanım için en iyi şekilde neyin
uygun olduğunu bilmektir.

Bu nedenle en iyi kılavuzlardan biri her birinin
yapısını tam olarak anlamaktır. Aşağıdaki çizimler ve açıklamalar
kullanımda olan çeşitli tipler hakkında iyi bir fikir verecektir.

[Çizim: _Şekil 72. Kontrol Vanası._]

Kontrol Vanası.--Şekil 72, suyun basınç tarafından geri dönmesini veya geri çekilmesini önlemek için tasarlanmış bir çek valfinin uzunlamasına kesitini göstermektedir. Silindirik gövde A, her iki ucundan dişlidir ve dairesel bir açıklığa sahip eğimli bir bölme B'ye sahiptir.

[Resim: _Şekil 73. Sürgülü Vana._]

Kabuk üst tarafında, bölmenin üst tarafına menteşelenmiş olan D valfini yerleştirmek için yeterince büyük bir C kapağıyla kapatılacak şekilde uyarlanmış bir açıklık vardır. Su veya gaz, ok yönünde valften içeri zorlanır ve menteşeli valf her zaman bölmedeki açıklığı kapatmak için
konumdadır.

Valf sızdırırsa, küçük tapa E açıklıktan alınarak ve bir tornavidayla valf döndürülerek kolayca taşlanabilir ve böylece yuvasına sıkıca oturtulabilir.

[Resim: _Şekil 74. Küresel Vana._]

Sürgülü Vana.--Silindirik kabuk A'nın uçları içten dişlidir ve
uçlarının ortasında, merkezi bir açıklığa sahip bir bölme duvarı B bulunur. Kabuğun üst tarafında, valf gövdesi D'nin geçtiği kaputu C almak için bir açıklık vardır. Bu gövde
alt ucunda, bölme B'ye dayanan bir E kapısı taşır.

D gövdesi, kapının dişli deliğine vidalanacak şekilde dişlidir. Bir
salmastra bileziği F, D gövdesini çevreler. Bu nedenle, D gövdesinin dönmesinin kapıyı yukarı veya aşağı çektiği ve böylece suyun vana gövdesinden doğrudan geçmesini sağlayan bir
açıklık oluşturduğu görülecektir.

Küresel Vana.--Küresel vananın avantajı, vananın, onu sıkı tutmak için sıvının basıncına bağlı olan sürgülü vanadan farklı olarak, tekerleğin basıncıyla yuvasına doğru zorlanmasıdır.

Vana gövdesi A'nın içinde Z şeklinde bir bölme B vardır, bölmenin yatay olarak yerleştirilmiş ara kolu gövdeden geçen ve kaputu C'yi alacak şekilde tasarlanmış olan açıklığın hemen altındadır.

Kaputun alt ucu tekerlek milini alacak şekilde dişli olan merkezi bir dikey deliği vardır. Milin alt ucu Z şeklinde bölmenin açıklığına
yerleştirilmiş dairesel valfi taşır.

Corliss Vanası.--Vananın kendisi, Şekil 75'te gösterildiği gibi döner tiptedir, burada port A silindire gider ve B kazandan gelen buhar için geçittir. Silindirik vana gövdesi C'nin açıklık B'nin içinde bir kapısı D vardır, bu kapının bir kenarı, port A'nın oluşturulduğu dayanağa dayanır ve bu kapının içinde, kasanın dışındaki krank ile bağlantılı olan çubuk E bulunur.

Corliss Valf-Çalıştırma Mekanizması.--Corliss tipi motordaki valflerin çalışması sıradan pistonlu motordan çok farklı olduğundan, valf grubunun ve bağlantı mekanizmasının yan görünümü Şekil 76'da gösterilmiştir.

[Resim: _Şekil 75. Corliss Valfi._]

Silindirin her iki ucunda bir giriş valfi A ve buharın boşaltılması için her iki ucunda bir çıkış valfi B bulunur. C, valfleri çalıştıran eksantrikten bir valf çubuğudur ve D, merkezi E etrafında salınımlı veya sallanan bir harekete sahip olan bir bilek plakasıdır. Buhar çubuklarının ek parçaları F F, giriş portlarını açar A A ve G G, egzoz valflerini açıp kapatan egzoz çubuklarının ek parçalarıdır B B.
H H, valflerin gövdelerinden regülatör çubukları J J tarafından çıkarılabilen tutuculardır.

Dikey bağlantılar K, K, alt uçlarından gösterge paneli kaplarının pistonlarına bağlıdır ve üst uçları valf millerine bağlıdır ve tutucular H, gösterge paneli kaplarındaki pistonların ağırlıkları vasıtasıyla regülatör çubukları J tarafından serbest bırakıldığında valfleri A A kapatmak için hareket eder.

[Resim: _Şek. 76. Corliss Vana-Çalıştırma Mekanizması._]

Gösterge paneli potları L L, bağlantıların K inişini yastıklamak ve böylece gereksiz şoku önlemek için bu şekilde hareket eder. M, vana çubuğu C'nin bilek plakasından serbest bırakılabileceği bir bilek plakası pimidir. Mekanizmanın tüm amacı, buhar giriş portlarındaki vanaları ani bir hareketle kapatmak için bir araç sağlamaktır. Öte yandan, egzoz vanaları bu şekilde tetiklenmez, ancak dört vananın hepsini çalıştıran bilek plakasına doğrudan bağlanır.

Bilek plakası veya örümcek, motor şaftından gelen eksantrik bir çubuk tarafından çalıştırılan bir sallanma hareketine sahiptir. Böylece açıklanan mekanizma, yük değiştikçe değişken bir kabul, ancak egzozun sabit bir şekilde serbest bırakılması ve yastık görevi görecek sabit bir sıkıştırma sağlar.

[Resim: _Şekil 77. Açı Vanası._]

Silindirde yüksek bir başlangıç ​​basıncı ve keskin bir kesme sağlar, bu nedenle çok verimli olduğu bulunmuştur.

Açı Vanası.--En kullanışlı olanlardan biri, boru hattındaki bir açı bükümünün veya diz kapağının yerini almak üzere tasarlanmış olan açı vanasıdır. Mekanizma, iyi bilinen küresel vana
yapısındakiyle aynıdır, kaput A, gövdenin dik açılı kollarından biriyle aynı hizadadır.

Sıvının basıncı her zaman, B okunun yönünden gelen C vanasının alt tarafında olmalıdır, çünkü
buhar basıncı diğer tarafta sabit olursa, boru hattından buharı kesmeden D rakorunu yeniden doldurmak zor olacaktır.

[Resim: _Şekil 78. Döner Vana._]

[Resim: _Şekil 79. İki Yönlü Döner Vana._]

Küre vanasının resmine geri dönersek, buhar yönüyle ilgili olarak aynı şeyin o yapıda da geçerli olduğu ve yaygın bir hatanın, buharın basıncının sürekli olarak milin dolgusuna karşı etki edecek şekilde uygulanmasına izin vermek olduğu fark edilecektir.

Döner Vanalar.--İki döner vana biçimi gösterilmiştir, biri Şekil 78'de gösterildiği gibi, dönen parça veya tapa A'nın iki zıt yönde çıkıntı yapan C, D portuyla çakışan düz bir B açıklığı vardır.

Diğer biçim, Şekil 79, dönen tapa F'den geçen L şeklinde bir E açıklığına sahiptir ve tapanın monte edildiği kasada üç port vardır, biri G, giriş, diğer ikisi H, I, sıvının boşaltılması için dik açılardadır.

[Resim: Şekil 80. Döner Tip.]

[Resim: _Şekil 81. İki yönlü Döner Tip._]

Döner Motor Vanaları.--Döner vananın o kadar çok farklı biçimi yapılmıştır ki, her birinden birden fazla tür vermek imkansızdır. Motor amaçları için bujiler genellikle motor şaftıyla birlikte döndürülür ve bu türden tek bir dağıtım valfi Şekil 80'de gösterilmiştir.

Bu, kasada üç porta sahiptir, yani giriş portu A ve iki çıkış portu C, D. Bujinin kavisli bir kesik kanalı E vardır ve bu, bujinin etrafında, çevrenin yaklaşık yarısına eşit bir mesafeye kadar uzanır, böylece buhar, bujinin dörtte bir turuna eşit bir süre boyunca B'ye ve ardından aynı süre boyunca C portuna yönlendirilir.

Şekil 81, çift etkili bir valfi göstermektedir. Buji G, iki zıt eğimli kanala, H, I, sahiptir ve kasada tek bir giriş portu J ve iki zıt çıkış portu K, L vardır.

[Resim: _Şekil 82. Kelebek Gaz Kelebeği._]

[Resim: _Şekil 83. Açı Gaz Kelebeği._]

Buji döndüğünde L portu canlı buharı motora iletmeye yararken, diğer port K aynı anda egzoz görevi görür ve bu durum L'nin deşarj portu görevi görmesi için dönüşümlü olarak tersine çevrilir.

Gaz Kelebeği Vanaları.--Burada gösterilen gaz kelebeği vanaları benzinli motorlarla bağlantılı olarak kullanılanlardır. En bilineni Şekil 82'de gösterilen _Kelebek_
vanasıdır ve bu vana fırın ve sobalardaki çekişi düzenlemek için bir damper olarak da kullanılır.

Bu tip iki şekilde yapılır, birincisinde vananın iki kanadı birlikte yukarı veya aşağı sallanır ve diğerinde gösterildiği gibi disk A tek parça halindedir ve sabitlendiği mil B ile birlikte döner.

[Resim: _Şekil 84. Sürgülü Gaz Kelebeği._]

[Resim: _Şekil 85. İki Sürgülü Gaz Kelebeği._]

Şekilde 83 kanat C kavislidir, böylece dairenin etrafında döndürülerek deşarj borusu D'nin açıklığı açılır veya kapanır.

Gaz kelebeğinin başka bir tasarımı Şekil 84'te gösterilmiştir. Boru A'nın bir tarafında, çift taraflı bir yanal uzantı B bulunur, böylece
dışarıdan kolayca kontrol edilebilen bir kayar plaka C'yi içine alır.

Şekil 85, çift taraflı uzantıların zıt yönlerde dışarı doğru çıkıntı yaptığı, D, D'de olduğu gibi, çift kayar plakanın bir biçimini gösterir ve bu uzantıların içinde, biri içeri itildiğinde diğerinin de içeri hareket ettiği ve böylece aralarındaki boşluğu kapatmak veya açmak için birlikte hareket ettiği şekilde birbirine sabitlenmiş kayar plakalar vardır. Gazların doğrudan giden borunun merkezine açılmasına neden olduğu için en mükemmel gaz kelebeği biçimidir.

Üfleme Vanaları.--Resim, ülke genelindeki buharlı gemilerde ve büyük ölçüde çiftlik kazanlarında kullanılan bir vana türünü göstermektedir.
Kazandaki A borusu, bir tarafında yukarı doğru çıkıntı yapan standart bir C bulunan bir B yakasına sahiptir ve üst ucuna, diğer ucunda bir ağırlık bulunan yatay bir kol D menteşelenmiştir.

[Resim: _Şekil 86. Üfleme Vanası._]

Boru üst ucunda, gövdesi F'de olduğu gibi seviyeye menteşelenmiş konik bir E vanası almak için konik olarak taşlanmış bir oturma yeri vardır.
Ağırlık, üflemeden önce istenen basınca ayarlanabilir ve bu vana türündeki tek özellik, pas ve diğer nedenlerle sızdırmaya meyilli olan vana oturma yerinin karakteridir.

Pop veya Emniyet Vanası.--Bozulmaya meyilli olmayan bir vana formunun kullanılmasının ve ayrıca elle açılabilecek şekilde düzenlenmesinin daha arzu edilir ve pratik
olması nedeniyle, _Emniyet Pop_ vanası
tasarlanmıştır.

[Resim: _Şekil 87. Emniyet Pop Vanası._]

Bu, Şekil 87'de gösterilmiştir; burada, kazanın tepesine tutturulmuş olan vana yuvası tabanı A, üzerine vidalanmış fincan şeklinde bir çıkış B'ye sahiptir ve bu, vananın elle açılabileceği bir kol C taşır.

Dikey bir kabuk D, fincan şeklindeki kısma tutturulmuştur ve bunun çıkarılabilir bir kapağı E vardır. Vana F, tabandaki bir soketin içine oturtulmuştur ve
sarılmış bir yayın G alt ucunu almak için bir disk kafasına sahiptir.

Yay, kafadan aşağı doğru uzanan bir sap H tarafından pozisyonda desteklenir ve bir ayar somunu I, kazan içindeki buharın harekete geçmesinden önce
istenen basıncı düzenlemeye yarar.

BÖLÜM XI

KAMLAR VE EKSANTRİKLER

_Kamlar_ ve _eksantrikler_ terimleri az çok karışıklığa yol açar.
Kam, _kalp tekerleği_ gibi düzenli veya _silecek tekerleği_ gibi düzensiz olabilen bir tekerlektir.

Tüm kam formlarındaki amaç, hareketi düzenliden düzensize veya tersine çevirmektir ve hareket, kamın şekline bağlı olarak belirli noktalarda hızlandırılabilir veya geciktirilebilir veya aralıklı veya ileri geri hareketine çevrilebilir.

Kam, bir dikiş makinesinin iğne çubuğu gibi, bir krank piminin yuvada çalıştığı ve bunun iğneye düzensiz bir dikey hareket ilettiği yivli veya oluklu bir plaka şeklinde olabilir.

Kamın kenarı, kavrama tekerleğinin dişleriyle temas eden ve böylece yalnızca düzensiz bir hareket değil, aynı zamanda bir dönme hareketi de veren dişlerle donatılmış olabilir; bu tür formlar çoğunlukla hızla yükselen veya düşen bir hareket vermek için kullanılır.

_Silecek tekerlekleri_ olarak adlandırılanlar, ani bir hareket vermek için tasarlanmıştır ve bu tür tipler, gezi çekiçlerinde ve damga değirmenlerini çalıştırmak için kullanılır. Hasat makinelerinde, baskı makinelerinde, dikiş makinelerinde ve bu tür mekanizmalarda kam çeşitli biçimlerde kullanılır, bunlardan bazıları çok ustaca
ve karmaşıktır.

[Resim: _Şekil 88. Kalp şeklinde._]

[Resim: _Şekil 89. Eliptik._]

[Resim: 90. Çift Eliptik.]

Kamlar ayrıca kesme makinelerinde veya sıradan bir mekanizmanın kullanılmasının imkansız olduğu
izleme aygıtlarında da kullanılır. Tüm bu formlar özeldir, hareketlerinin bağlı oldukları mekanizmanın diğer parçalarıyla ilişki kurması için özen ve çalışma gerektirir.

Basit Kamlar.--Şekil 88, diğerlerinden daha büyük ölçüde, bazı değişikliklerle, kullanılan en basit karakterdeki bir formu gösterir. Buna _kalp şeklinde_ kam denir ve düzenli tiptir.

Şekil 89, aynı zamanda düzenli olan eliptik bir kamdır. _Düzenli_ ifadesiyle, dönüşünün her yarım bölümünde aynı olan bir form kastedilmektedir.

Şekil 90, önceki şekilde üretilenin iki katı kadar düzenli hareket veren çift eliptiktir ve büyük ve küçük eksenler arasındaki ölçümler arasındaki farklar, nispeten, herhangi bir ölçüde değişebilir.

[Resim: _Şekil 91. Tek Silecek._]

[Resim: _Şekil 92. Çift Silecek._]

[Resim: _Şekil 93. Eğimli Kam._]

Silecek Tekerlekleri.--Silecek tekerlekleri, mekanizmaya hızlı bir hareket veren kamlardır, en yaygın biçimi Şekil 91'de gösterildiği gibi tek silecekli olanıdır.

Çift silecek kamı, Şekil 92, bazı mekanizmalarda, silecekleri oluşturan iki parmağın uzunlukları arasında belirgin bir
fark vardır.

Şekil 93'te gösterilen kam biçimi, eğimli çekicin harekete geçirilmesi için demir işlerinde sıkça kullanılan bir kam biçimidir. Sadece üç parmak gösterilmiştir ve kamı
genişleterek bu çıkıntılı noktalardan en az bir düzine kullanılabilir.

Kam Sektörleri.--Şekil 94, kaya şaftları için tasarlanmış bir kam türünü gösterir. Bu kam biçiminin amacı, bir şafta kademeli olarak artan bir hareket kazandırmaktır. A'nın tahrik mili ve B'nin tahrik mili olduğunu varsayarak, kısa ucu D olan kam C, sektör F'nin uzun ucu E ile temas halindeyken, diğer kenarlar G, H birbirine yaklaşırken şaft B'nin daha
hızlı bir hızda hareket etmesine neden olur.

[Resim: _Şekil 94. Kam Sektörü._]

[Resim: _Şekil 95. Yivli Kam._]

[Resim: _Şekil 96. Karşılıklı Hareket._]

Silindir Kamı.--Şekil 95, içinde bir oluk B bulunan ve bir çubuğu C ileri geri hareket ettirmek için bir araç görevi gören bir silindir A formunu gösterir.
Çubuğun oluk içinde hareket eden çıkıntılı bir pimi D vardır.

Bu hareket biçimi birçok şekilde değiştirilebilir, örneğin
Şekil 96'da, tambur E'nin bir çubuğu G ileri geri hareket ettirmek için kıvrımlı bir oluğu F vardır, oluk ya düzenlidir, böylece çubuğun sürekli bir ileri geri hareketi sağlanır; ya da çubuğa düzensiz bir hareket sağlamak için uyarlanmıştır.

[Resim: _Şekil 97. Kam İçin Pivotlu Takipçi._]

Çift Kam Hareketi.--Kamlar, tek bir kamın ardışık olarak farklı yönlerde hareketler üreteceği şekilde de düzenlenebilir, Şekil 97'de gösterildiği gibi. B'de bir bağlantının C üst ucuna menteşelenmiş yatay çubuk A'nın serbest ucu kam D üzerinde durur.

A kolunun ayrıca aşağı doğru uzanan dik açılı bir kolu E vardır ve bir yay F aracılığıyla kamla temas halinde tutulur. Bağlantı çubukları G,
H, sırasıyla kol E ve çubuk A'ya menteşelenebilir, böylece kam dönerken bunlara zıt yönlerde hareket
verir.

Eksantrikler.--Eksantrik, kamın veya tekerleğin kendisinin dairesel formda olduğu, ancak gerçek merkezinden uzakta bir şafta monte edildiği bir kamdır.
Eksantrik bir kam olabilir, ancak kam şekli her zaman eksantrik değildir. Terim, _eksantrik_ kelimesiyle doğrudan zıtlık oluşturur.

[Resim: _Şekil 98. Eksantrik._]

[Resim: _Şekil 99. Eksantrik Kam._]

Şekil 98, ana hatları düzenli olan, yani dairesel formda olan, ancak şafta gerçek merkezinden dışarıya monte edilmiş olan tekerleği veya kamı gösterir.
Bu durumda, uygun olarak eksantrik kam olarak adlandırılır, ancak makine dilinde eksantrik olarak bilinir, Şekil 99'da gösterildiği gibi.

Üçgen Biçimli Eksantrik.--Şekil 100, motorlarda kullanılan bir kam formunu gösterir. Boyunduruk A, çubuk B ile entegre olduğundan, ikincisine karşılıklı bir hareket verir ve şaft D'ye monte edilmiş olan kam C'nin üçgen biçimi, her yarım dönüşte bir durma hareketi yapar, ardından hızlı bir hareket ve yarım dönüşte yalnızca hafif bir durma üretir ve geri dönüş, diğer yöndeki hareket kadar ani olur.

[Resim: Şekil 100. Üçgen Biçimli Eksantrik.]

BÖLÜM XII

DİŞLİLER VE DİŞLİLER

Hareketlerin düz bir çizgiden veya dairesel bir hareketten herhangi bir başka biçime veya yöne nasıl dönüştürülebileceğini ve bu tür bir değişimin hızının nasıl değiştirilebileceğini veya düzenli veya düzensiz hale getirilebileceğini göstermek amacıyla, aşağıdaki örnekler verilmiştir; bunlar, özel olarak belirli bir işi yapmak üzere düzenlenebilecek diğer mekanik cihazların belirlenmesinde yardımcı olabilir.

Kamlar ve eksantriklere belli bir ölçüde güvenilebilse de, hareketin pozitif ve sürekli hale getirilmesi gereken çok sayıda yer vardır. Bu, yalnızca bir biçimde dişliler veya hareketi bir elemandan diğerine iletmek için diş gerektiren cihazlar kullanılarak yapılabilir.

Aşağıdaki çizimler, farklı makinelerde yapılmış ve kullanılmış olan tüm formları kesinlikle göstermez, ancak yalnızca diğer formlar için önerilerde bulunmak amacıyla tip olarak seçilmişlerdir.

Kremayerler ve Pinyonlar.--Kremayer ve pinyon, hareketi değiştirmek için en evrensel mekanizma parçasıdır. Şekil 101, onu en basit haliyle göstermektedir. Bu şekilde gösterildiği şekilde yapıldığında, pinyonu taşıyan şaftın sallanma hareketine sahip olması veya şafta sallanma hareketi vermek için kremayerin kendisinin ileri geri hareket etmesi gerekir.

[Resim: Şekil 101. Kremayer ve Pinyon.]

[Resim: Şekil 102. Kremayer Hareketi.]

Bu, iki kremayer çubuğunun kullanıldığı Şekil 102'de gösterilen cihazda da geçerlidir. Kamlar ve eksantrikler üzerinde yapılan bir çalışma, hareketin aktarımının sınırlı olduğunu, mesafelerin genellikle çok küçük olduğunu gösterecektir; böylece kremayer ve pinyonlar hareketin kapsamına önemli ölçüde katkıda bulunur.

Mangle Kremayer.--_Mangle kremayeri_ adı verilen cihaz, bir elemana sürekli bir dönme hareketiyle ileri geri veya ileri geri hareket verilmesi gereken

yerlerde kullanılır.

[Resim: Şekil 103. Düz Mangle Rafı.]

[Resim: Şekil 104. Mangle Rafı Hareketi.]

[Resim: Şekil 105. Alternatif Dairesel Hareket.]

Düz mangle rafları Şekil 103 ve 104'te gösterilmiştir, bunlardan ilki
karşıt paralel bacakların iç tarafında dişlere sahiptir ve ikincisi, Şekil 104, sadece paralel kenarlarda değil, aynı zamanda uçlardaki dairesel parçaların etrafında da dişlere sahiptir.

Bu raf biçimi, rafın her iki yöndeki hareketi sırasında alternatif bir dairesel hareket üretilecek şekilde değiştirilebilir.
Şekil 105 böyle bir örnektir. Böyle bir raf içindeki bir pinyon
önce bir yönde, sonra diğer yönde ve
böylece döner.

Kremayer ileri geri çekilirse pinyona verilen hareket
pinyona sürekli bir salınım hareketi verecek şekilde olacaktır.

Pinyonun Kontrol Edilmesi.--Pinyonu mangle kremayerinin dişleriyle temas halinde tutmak amacıyla birçok cihaza başvurulmuştur. Bu tür yöntemlerden biri Şekil 106'da gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 106. Mangle Rafı için Pinyonu Kontrol Etme.]

A rafının bir tarafında, pinyonu E taşıyan şaft D'nin ucunu almak için bir oluk C bulunan bir B plakası vardır.
Mangle rafı, bir uzuvdaki dişlerin F ucuna ulaşacak şekilde hareket ettiğinde, oluk C pinyonu diğer diş setine G yönlendirir.

Tüm bu mangle formları krankların yerine geçer ve mangle'ın çubuğa düzgün bir hareket vermesi avantajına sahiptir, oysa krankın ileri geri hareketi seyahatinin tüm noktalarında aynı değildir.

Şekil 107'deki diyagramı inceleyin ve B yolu boyunca hareket eden A piminin hareketine dikkat edin. Krank C, D çemberi etrafındaki dönme hareketinde pim A'yı, D çemberindeki konumlara karşılık gelen 1, 2, 3 vb. farklı konumlara hareket ettirir.

[Resim: Şekil 107. Krank-Pim Hareketini Gösterme.]

Ölü Merkezler.--Kremayerin sahip olduğu bir başka avantaj daha vardır. Sıradan buhar makinesinde olduğu gibi, karşılıklı hareketin dairesel harekete dönüştürüldüğü yerde, krankın hareketinde pistonun itişinin etkili olmadığı iki nokta vardır ve bu noktalara _ölü merkezler_ denir.

Şema, Şekil 108'de, itişin etkisizliği bu noktalarda gösterilmektedir.

A, krank C'ye karşı ok B yönünde iten pistonu temsil etsin. Bu pozisyonda itme en etkili olduğunda ve D'den E'ye ve H'den G'ye uzanan yay boyunca,
silindir motorun işinin beşte dördünü yapar.

[Resim: _Şekil 108. Ölü Nokta._]

Krank G'den D'ye veya I'den J'ye ve K'den L'ye dönerken,
güç olarak herhangi bir değere sahip hiçbir iş yapılmaz.

Bu nedenle, krank yerine bir mangle çubuğu kullanılırsa,
silindirde kullanılan buharın etkinliğine büyük ölçüde katkıda bulunur.

[Resim: _Şekil 109. Krank Hareketi Yerine Geçen._]

Krank Hareketi Yerine Geçen.--Şekil 109'da pinyon A, şaftı bir çerçeve C'deki dikey bir yuva B'de olacak şekilde monte edilmiştir. Bu durumda mangle rafı D, dış kenarında dişlere sahiptir ve uzunlamasına bir
formda yapılmıştır. Pinyon şaftı yuvada yukarı ve aşağı hareket eder ve böylece pinyonu rafın uçları etrafında yönlendirir.

[Resim: Şekil 110. Mangle Tekerleği.]

Mangle Tekerlekleri.--Uygulamasında en evrensel olan form _mangle tekerleği_ olarak adlandırılır. Şekil 110'da her iki yöndeki hareketin tekdüze olduğu bir tip gösterilmiştir.

Mangle tekerlekleri isimlerini _mangle_ adı verilen ütü makinelerinden alır. Bu tür cihazlarda ileri geri hareket yavaştır ve tekerleklerin özel formu bu tür makinelerin çalışmasını kolaylaştırmak için yapılmıştır. Bazı makinelerde silindirler arasındaki iş ileri geri düzgündür. Diğerlerinde iş sadece tek bir yönde yapılır ve hızlı bir dönüş gerektirir.

Diğer makinelerde ise kısa
stroklar ve belirli koşullar altında zıt yönlerde farklı hızlar sağlamak için düzenlemeler yapılır, böylece bu gereklilik çok sayıda tekerlek biçiminin üretilmesini gerektirmiştir, bunlardan bazıları çok yaratıcıdır.

[Resim: _Şekil. 111. Hızlı Geri Dönüş Hareketi._]

Bahsedilen şekilde, bir tarafında genel olarak kalp şeklinde bir yuva olan, bir tarafında özel olarak oluşturulmuş sürekli bir yuva B bulunan bir tekerlek A vardır, yuvanın bir kısmı şaft C ile eşmerkezlidir.

Yiv kıvrımları içinde, şaft C ile eşmerkezli bir diş seti D bulunur. Diş D ile iç içe geçen pinyon E, şaftının F ucu yuva B'de durur ve ayrıca dikey bir yuvalı çubuk G içinde yönlendirilir.

Bu nedenle, pinyon E, her iki yönde de aynı dişler üzerinde hareket eder ve düzenli bir ileri geri hareket sağlar.

Hızlı Geri Dönüş Hareketi.--Bunun aksine, Şekil 111'de, yuvaları çevreleyen dişlere sahip bir çift kavisli paralel yuvaya sahip bir tekerlek A vardır. Çark neredeyse tüm devrini döndüğünde, pinyon dış diş setiyle temas halindeyken, mangle çarkına iletilen hareket yavaştır.

[Resim: _Şekil 112. Hızlandırılmış Dairesel Hareket._]

Pinyon oluktaki dönüşe ulaştığında ve etrafta taşındığında, böylece iç dişler pinyonla temas halinde olduğunda, tekerleğe hızlı bir geri dönüş
verilir.

Hızlandırılmış Hareket.--Kremayer ve mangle tipi hareketin dışında,
kesinlikle dişli olanlardır, bunlardan biri Şekil 112'de gösterilen bir sarmal formdur. Bu dişli, bir yüzünde dişler B bulunan ve plakanın etrafında spiral olarak oluşturulmuş bir yüz plakası A'dır. Bunlar yatay bir şaft D üzerinde taşınan bir pinyon C ile iç içe geçer. Bu şaft, E'de gösterildiği gibi, dişliyi uçtan uca taşıyacak şekilde tüylüdür.

[Resim: _Şekil 113. Hızlı Dönüş Dişlisi._]

Dişlinin, diş yolu boyunca yönlendirmek için yanak parçaları F vardır.
Dişler, tekerleğin A merkezine yaklaştığında, ikincisi, dişliye, başlangıç ​​noktasında aldığı hızın iki katından daha fazla olan bir hareket verir, hız giderek artar.

Hızlı Dönüş Dişlisi.--Yavaş ileri hız ve hızlı geri dönüş hareketi veren çok daha basit bir dişli türü, Şekil 113'te gösterilmiştir. A, çevresinin yarısında iç dişlere sahip bir dişlidir ve göbeği B, jantın dişlerinin karşısındaki yarısında dişlere sahiptir.

Bir şaft D üzerindeki bir pinyon C, tekerlek A'nın dönüşünün bir yarısı sırasında jant dişleriyle, diğer yarısı sırasında ise göbek dişleriyle temas edecek şekilde yataklanmıştır. Göbek B ve dişli C aynı çapa sahip olduğundan, pinyon C'nin yarım turu tekerlek A'ya yarım tur verecektir.

[Resim: _Şekil 114. Sarmal Dişli._]

Tekerlek A'nın jant dişleri, pinyon C'nin çapının üç katı olduğundan, ikincisinin tekerlek A'nın yarım turunu yapmak için bir buçuk tur dönmesi gerekir.

Sarmal Dişli.--Bu, her dönüşün sonunda hızın başlangıçtakinden daha büyük veya daha az olabileceği bir dişli türüdür. Gösterildiği gibi, her biri çevresi sarmal şeklinde olan iki benzer şekilde yapılmış dişli A, B'den oluşur.

Diyagram, dönme başlangıcındaki konumlarını gösterir, bir dişlinin kısa radyal kolu diğer dişlinin uzun koluyla aynı hizadadır, bu nedenle dişliler döndüğünde birbirlerine göre hızları değişir, birinde sürekli olarak hızlanır veya diğerinde azalır.

BÖLÜM XIII

ÖZEL MOTOR TİPLERİ

Çeşitli özel motor tiplerini tanımlarken, öncelikle çeşitli gazlarda ısı gelişimine bağlı olan sınıfa dikkat çekilir ve bu da buz yapma makinelerinin ve soğutmanın altında yatan prensiplerin biraz açıklanmasını gerektirir.

Buz yapmanın ısı gerektirdiğini söylemek bir anormallik değildir. Buz ve kaynar su, tıpkı ışık ve karanlıktan, yukarı ve aşağı ve benzer ifadelerden bahsettiğimiz gibi, maddenin durumunda belirli bir ölçeğin yalnızca zıtlıklarını temsil eder.

Sıfır havanın çok soğuk olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Dondurucu hava, 32 derecelik bir
sıcaklıktır. Kutuplarda 70 derece aşağıda kaydedildi. Yıldızlararası uzayda, yani gezegenler arasındaki bölgede, sıcaklığın yaklaşık 513 derece Fahrenheit, yani sıfırın altında, mutlak sıfır olarak adlandırılan olduğu varsayılır. Yapay olarak üretebildiğimiz en yüksek ısı, elektrik arkı aracılığıyla yaklaşık 10.000 derecedir. Bu nedenle 10.500 derecenin üzerinde bir ısı aralığına sahibiz, ancak ısının çok daha yüksek bir aralığa yayıldığı iyi bilinmektedir. Ancak verilen rakamların sınırı temsil ettiğini varsayarsak, buz ve kaynar su arasındaki farkın, yani 180 derecenin, belirtilen sıcaklıklarla karşılaştırıldığında çok küçük bir aralık olduğu görülecektir. Bu değişimi gerçekleştirmek için güç gereklidir ve güç bir tür motor gerektirir. Bu nedenle, daha düşük bir sıcaklık elde etmek için daha yüksek bir
ısı derecesi gereklidir ve yüksek
ve düşük bir sıcaklık arasındaki geçişte, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, güç mekanizmasının diğer tüm aşamalarında olduğu gibi, bu konuda da önemli bir kayıp vardır.

Isı ve soğuk olgularını açıkça anlayabilmek için,
bir kübik fit gaz veya sıvı tutan bir alıcı alalım ve
içindeki tüm havayı boşaltalım, böylece vakum atmosfer basıncına, yani inç kare başına 14,7 pound'a eşit olsun.

Yanında, bir kübik inç su içeren küçük bir kap vardır, bu su ısıtılır, böylece buhara dönüştürülür ve alıcıya boşaltılmasına izin verilir. Tüm su buhara dönüştürüldüğünde ve alıcıyı doldurduğunda, alıcının içindeki basınç, dışarıdakiyle aynı olacaktır. Elbette, yoğuşmayla hiçbir kayıp olmadığı ve kübik inç suyun buhara dönüştürülmesiyle 1700 kat
genişlediği varsayılacaktır.

Kısa bir süre içinde buhar suya yoğuşacaktır ve şimdi,
tabii ki, buhardan suya hacim değişikliği nedeniyle,
alıcıda yine kısmi bir vakumumuz olacaktır. Sıvı her ısıtıldığında
bir basınç üretir ve basınç, ısının varlığını gösterir; ve
soğuduğunda bir basınç kaybı gösterilir ve bu da
soğukluğu veya ısının tersini temsil eder.

Şimdi, bu iki şeyi bir araya getirdiğimizde,
güç gelişiminde gerekli olan
başlangıç ​​noktasını elde ederiz. Deneyi bir adım daha ileri götürelim. Sıvılar sıkıştırılamaz. Gazlar sıkıştırılabilir.
İlk adım, bir
gaz alıp onu sıkıştırmaktır; bu da
basınca bağlı olarak ona bir ısı sıcaklığı artışı sağlar.

Aynı alıcı kullanılırsa ve diyelim ki, iki atmosfer sıkıştırılırsa, iki sıcaklığa sahip olur ve dış hava onu çevreleyen atmosferin sıcaklığına kadar soğutursa, deneyi sürdürmek için içerideki havayı kullanmaya hazırız.

Bu sıkıştırılmış gazı borularla iletelim ve böylece genişlemesine izin verelim; bunu yaparken, alıcınınkinden çok daha büyük olan boruların içindeki alan, içerideki seyreltilmiş gazlar nedeniyle soğur. Şimdi, basınç kaybının sıcaklığın düştüğünü gösterdiği önceki ifadeyi aklımızda tutarak, önce gazı veya havayı ısıyla genişletmenin ve sonra onu sıkıştırarak soğumasına veya ısı üretmesine izin vermenin ve daha sonra onu seyrelten bir alana atmasına izin vermenin daha düşük bir sıcaklık sağlayacağını görebiliriz.

Tüm soğutma makinelerinde kullanılan prensip budur,
soğuk borular ısıyı çevredeki atmosferden veya
buz yaparken suyun kendisinden çeker ve bu sıcaklık, üretilen seyreltme derecesine bağlı olarak
istenilen herhangi bir dereceye kadar düşürülebilir.

Şimdi bunun özellikle ilgilendiğimiz güç üretimine nasıl uygulandığını görelim.

Tüm sıvılar su ile aynı sıcaklıkta buharlaşmaz. Bazıları
212 dereceden çok daha fazlasına ihtiyaç duyar; örneğin,
karbon dioksit gibi diğerleri 110 derecede veya suyu buhara dönüştürmek için gereken ısının yaklaşık yarısı kadar bir sıcaklıkta buharlaşır.

Öte yandan, tüm gazlar ısı emilimi açısından benzer şekilde hareket eder, böylece düşük buharlaşmalı birime sahip bir malzeme kullanılarak, aynı genleşmeyi elde etmek için daha az yakıt gerekecektir, bu da aynı güç anlamına gelir.

Bunu açıklamak için, eşit miktarda
su ve karbondioksit olduğunu ve bunların gaza dönüştürüleceğini varsayalım.
Suyu gaz haline dönüştürmek için sadece iki kat yakıt gerekecektir. Her ikisi de artık aynı durumda olduğundan, ısı emilimi yasası bundan sonra aynıdır.

Karbondioksit motoru, bu malzemenin buharını kullanan bir motordur ve bu buhar motordan geçtikten sonra yoğunlaştırılır ve tekrar tekrar kullanılmak üzere
kazanlara geri pompalanır.

Benzer şekilde, düşük bir buharlaşma noktasına sahip olan eter de bazı motorlarda kullanılır, prensip yukarıdaki tiple aynıdır.

Döner Motorlar.--Döner tipte bir buhar motoru üretmek ve ayrıca bunu içten yanmalı motor olarak kullanmak için uyarlamak için birçok girişimde bulunulmuştur.

Sorun, aşağıdaki nedenlerden dolayı karmaşıktır: Birincisi, kesme ve genleşmeyi sağlamak zordur. Döner bir tip, verimli olmak için yüksek bir hızda dönmelidir ve bu da görevi daha da zor hale getirir. İkincisi, pistonları düzgün bir şekilde paketlemenin imkansızlığı. Sonuç, buharın veya gücü sağlamak için kullanılan gazın israfıdır. Üçüncüsü, buharı veya gazı sınırlamak ve pistona karşı çalışır hale getirmek için uygun bir dayanak sağlamanın zorluğu.

[Resim: _Şekil 115. Basit Döner Motor._]

Şekilde 115, bu formdaki tüm motorların özelliklerinin adil bir örneği olan bir döner tipte gösterilmiştir. Dış silindirik bir kabuk veya kasadan oluşur, A, uçlarında bir delik vardır, bu delik kabuğun gerçek merkezinin üzerindedir ve bir şaft B alır.

Bu şaft, D'de gösterildiği gibi, yalnızca üst tarafında kabukla temas halinde olan ve tamburun diğer kısımlarının etrafında bir kanal E bırakan boyutlarda bir döner tambur C taşır.

Buhar girişi, silindirin etrafındaki mesafenin sekizde biri olan F'dedir ve egzoz, diğer taraftaki D noktasından aynı mesafede olan G'dedir. Bu nedenle giriş ve çıkış boruları, kanalın daraltılmış kısımlarındadır.

Tambur, birbirinden bağımsız olarak hareket edebilen bir çift radyal olarak hareket edebilen bıçağa H H' sahiptir, ancak genellikle birbirlerine bağlıdırlar, böylece uçlarını kabukla temas halinde tutmak için herhangi bir yay kullanımından vazgeçilir.

Buhar giriş F'ye girdiğinde, bıçağa H karşı basınç tamburu sağa doğru hareket ettirir ve tambur ve kabuk, D'de temas ederek bir dayanak oluşturur. Her buhar yükü tamburu yarım devirden biraz fazla hareket ettirir.

Bu dayanağı, kanatların geçebileceği ve yeni bir buhar kaynağı için bir buhar alanı sağlayabileceği şekilde düzenlemek için çok fazla yaratıcılık kullanılmıştır. Belirli tiplerde, örneğin Şekil 116'da gösterildiği gibi, döner bir dayanak oluşturulur.

Bu durumda, kabuk A, sırasıyla iki zıt yönde yerleştirilmiş giriş ve çıkış portuna, B, C, sahiptir ve her port seti arasında, tambur G ile kabuk A arasındaki dairesel yolun F dışındaki bir muhafazada, bir şaft E üzerine monte edilmiş dört kanat D'den oluşan bir döner kapı bulunur.

Tambur G, kabuğun ortasında bulunan bir şaft H üzerine monte edilmiştir ve iki zıt yönde çıkıntı yapan sert kanat I'e sahiptir. Buhar, besleme portlarından B herhangi birine girdiğinde, tambur döndürülür ve kanatlar döner kapılara ulaştığında, kanatlar tarafından döndürülür veya tahrik şaftına bağlı bir mekanizma tarafından çalıştırılabilirler.

[Resim: _Şekil. 116. Çift Beslemeli Döner Motor._]

Kalorik Motor.--Bu, ısıyla genleşen
havanın elastik kuvvetine bağlı bir motordur.
Böyle bir motorun silindiri, onu ısıtmak ve böylece havayı genişletmek için araçlara sahiptir ve
genellikle motorun kendisi tarafından çalıştırılan bir kompresör,
sıkıştırılmış havayı silindire zorlamak için kullanılır.

Çalışması ekonomik bir motor değildir, ancak
madenlerde sıklıkla kullanılır, bu durumda kompresör yüzeyde bulunur ve
motor madenin içinde çalıştırılır, böylece iki amaca hizmet eder, güç sağlama ve ayrıca iç mekanı temiz hava ile doldurma.

Bu karakterdeki tüm motorlar, havanın ısıyı hızla emmemesi ve havayı ısıtmak ve genişletmek için yeterli zaman verilmesi gerektiği için yavaş bir hızda çalışmalıdır, böylece etkili hale gelir.

Yapışma Motoru.--Bir gazın bir
katıya karşı eyleminin ilginç bir sergisi, _Yapışma Motoru_ adı verilen bir şeyde gösterilir. Şekil 117 yapısını gösterir. Bir şaft B üzerine çok sayıda disk A monte edilmiştir, bu diskler birbirinden hafifçe ayrılmıştır.

Buhar tahliye borusu C, D'de gösterildiği gibi emisyon ucundan düzleştirilmiştir, böylece buhar tüm disklerle temas edecektir. Buhar yalnızca disklerin yanlarıyla temas eder, buharın hareketi esasen disklerin düzlemindedir ve eylem hızlı bir dönüş oluşturur ve harika bir güç miktarı geliştirir.

[Resim: _Şekil 117. Yapışma Motoru._]

Disklerin uygun bir muhafaza ile çevrili olduğu, böylece buharın etrafta taşındığı ve çevrenin yaklaşık dörtte üçü kadar bir noktadan boşaltıldığı anlaşılacaktır.

Bu motor, buhar veya ısıtılmış gazlar gibi bir motor sıvısının uygulanmasında konunun bir fazını göstermek için verilmiştir ve bu büyük olasılıklar gösterir. Ayrıca, genleşen bir sıvının kullanılabileceği üçüncü bir yöne de işaret ediyor. Böylece, iyi bilinen iki yöntem, yani _basınç_ ve _darbe_ kuvvetleri, bir gazın genişleme kuvvetinin düz bir yüzeyin yanından geçerek ve onunla temas halindeyken, yüzeyi kendi yolunda sürükleyebileceği _yapışma_ ilkesiyle desteklenebilir.

Böyle bir kuvvet gösterisinin, doğada kılcal çekim olarak bilinen ve _yapışma_ gösteren bir analojisi vardır. Örneğin, ağaçların gözeneklerinden akan özsu veya emici kağıdın lifleri boyunca hareket eden su, katılarla temas ettirildiğinde sıvıların hareketini gösterir.

BÖLÜM XIV

İNSAN IRKININ GELİŞİMİNDE MÜHENDİSLİK

Bir milletin enerjisi, beygir gücüyle ifade edilebilir. Bir halkın maddi anlamda ilerlemesini gösteren
sayılar, zeka, karakter veya inançlar değildir.

Mühendisliğin bir halkın ilerlemesiyle ne kadar yakından ilişkili olduğu ilginçtir. Bunu, herhangi bir ülkedeki gelişmenin bir özelliği olarak demiryollarından daha çarpıcı bir şekilde gösteren hiçbir şey olamaz.

Ulaşımda Güç.-- Mekanik gücün inşası ve bakımı olmadan demiryolları imkansız olurdu. Bir yerden bir yere hızlı ve ucuz bir şekilde hareket edebilmek, insan hayatındaki en önemli faktördür. İnsanların malları değiş tokuş etme ve kendi yakın topluluklarında olmayan diğerleriyle ilişki kurma yeteneği, dünyadaki en büyük uygarlaştırıcı etkenlerdir.

Güç ve Eğitim ve Sanatlar.-- Eğitim, güzel sanatların geliştirilmesi ve lükslere duyulan arzu, malları hızlı bir şekilde değiş tokuş etme ve birbirleriyle karışma kapasitesi olmadan, herhangi bir ulusun çıkarlarını ilerletmek veya refahını sürdürmek için etkisizdir.

Antik Dünyada Güç Eksikliği.-- Yunanlılar ve Romalılar, günümüz insanlarına bile hayret veren bir
medeniyete sahipti. Günümüzde mükemmel ve
benzersiz olarak kabul edilen
sanat ve mimariye sahiplerdi. Felsefe okulları ve eğitim akademileri vardı;
heykelleri dünyanın hayranlığını uyandırıyor; ve yasalarımızın temelini oluşturan
hükümet teorilerinin temelini attılar.

Cumhuriyetin İlk Günleri.--Atalarımız Cumhuriyeti kurduğunda,
kapsamına tüm Atlantik kıyısı gibi
büyük bir alanı dahil etmenin bilgeliği konusunda birçok kuşku vardı. Maine'den Florida'ya mesafe 1250 mil; New York'tan Mississippi'ye 900 mil, 1.200.000 mil karelik bir alanı kapsıyor.

Böylesine muazzam bir ülke nasıl bir arada durabilirdi? Neredeyse Roma'nın gücünün zirvesindeyken kontrol ettiği alan kadar büyük bir alandı. Romalıların silahlı kuvvetlerinin böyle bir bölgeyi kontrolü altında tutması imkansız olsaydı, Kolonilerin dağılmış halkları arasında birlik beklemesi ne kadar zor olurdu.

Güç Olmayan Bir Ülkede Birlik Eksikliği.--Bu argümanlar,
antik zamanlarda her ülkenin, çıkar birliği oluşmadığı ve aynı imparatorluğun farklı kısımlarının birbirleriyle tanışmadığı veya
ilişkilendirilmediği için
parçalandığı bilgisine dayanıyordu.

Medeniyette Bir Faktör Olarak Demiryolu.--Demiryollarının, hareket gücü sayesinde
tanıtılması, bu açıdan tarihin tüm felsefesini
değiştirdi. Hatta kendi ülkemizde bile demiryollarının değerine dair bir örnek, İç Savaş öncesinde Doğu ile Batı arasında
ürettikleri bağlayıcı etkide gösterildi.

O dönemden önce tüm demiryolları doğu ve batı yönünde uzanıyordu. Çok azı kuzeye ve güneye uzanıyordu. Kuzey ile Güney arasındaki
antagonizmanın kölelik sorunundan kaynaklandığı yaygın olarak kabul edilir. Bu, şüphesiz, büyük ölçüde doğrudan bir nedendir, ancak iki bölüm arasında demiryollarının inşasını engelleyen doğrudan nedendir. Bu, motorun, büyük mühendislik gücünün,
karşıt görüşlü olan ve kusurlu iletişim nedeniyle
birbirlerini anlayamayan insanları birleştirmek için devreye sokulmadığı argümanını güçlendirir.

Bugün Amerika Birleşik Devletleri, Rusya dahil olmak üzere, yirmi veya daha fazla farklı
hükümetiyle neredeyse tüm Avrupa kadar büyük bir alanı kapsamaktadır. Burada, her yerde benzer yasalar, alışkanlıklar,
töreler ve dinlere sahip birleşik bir ülkemiz var. Bu yabancı ülkelerin çoğunda, bitişik eyaletlerdeki insanlar, özellikleri bakımından tamamen farklıdır.

Bunun, her yerde hızlı ve ucuz bir iletişimin olmamasından kaynaklandığı gösterilmiştir.

Gücün Harika Etkileri.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların koşullarındaki bu dikkat çekici benzerlik,
güçlerin o büyük kişileşmesi olan demiryollarından kaynaklanmaktadır, insanların günlük olarak kıyılarımıza gelip
geniş ülkemize yayılan çeşitli gelenek ve alışkanlıklarına rağmen.

İnsanları birleştirdi. San Francisco'yu New York'a, Napolyon zamanında Berlin'in Paris'e olduğundan daha yakın hale getirdi. Maine ve Teksas'taki insanlar komşudur. Sonuçlar o kadar kapsamlı oldu ki
hükümete diğer tüm güçlerden daha fazla istikrar sağladı.

Ancak düşünülmesi gereken harika bir ders daha var. İngiltere'nin alanı sadece 58.000 mil karedir ve bu da Florida, Illinois veya Wisconsin ile hemen hemen aynı büyüklüktedir.

Güç Kullanıcısı Olarak İngiltere.--Sınırları içindeki makine gücü,
dünyadaki tüm insanların toplam enerjisinden daha büyüktür. Olağanüstü endüstrilerinin harekete geçirdiği bu harika güç sayesinde
dünyanın büyük üretim imparatorluğu haline geldi ve
inanılmaz derecede muazzam olan, motorlarla kontrol edilen bir nakliye filosunu hayata geçirdi.

İnsanın geliştiği ve faaliyetlerinin yapıldığı her işte güç kullandığı gerçeğiyle meydana gelen büyük değişiklikleri gayet iyi düşünebiliriz.

Otomobil.--İlerici ülkelerde, insan kaslarına veya hayvanların sinirlerine bağımlı değildir. Bunlar onun ihtiyaçları için çok zayıf ve çok yavaştır. Son on yılda otomobil endüstrisinin getirdiği değişikliklere bakın. Gelecek yüzyıl ne getirecek?

Yapay güç, eğer öyle adlandırabilirsek, geç bir gelişmedir. İnsanlık tarihiyle karşılaştırıldığında
çok gençtir.

Motor Çalışmasının Yüksek Karakteri.--Motorların incelenmesi yüksek düzeyde zeka gerektirir. Bu, sadece çocuk için ilginç ve çekici bir konu olmakla kalmaz, aynı zamanda konunun birçok ayrıntısından yalnızca birinde ustalaşmak, bir kar ve kazanç alanı açar.

Sınırsız Güç Alanı.--Sürekli genişleyen bir alandır. Öğrencinin rekabetin çok büyük veya fırsatların çok sınırlı olacağından korkmasına gerek yoktur ve eğer bu sayfalar temel fikirleri öğretmede ancak küçük bir ölçüde başarılı olursa, sunulan gerçekleri bir araya getirme çabalarımızın karşılığını almış oluruz.

BÖLÜM XV

GÜNEŞİN ENERJİSİ VE ISI NASIL ÖLÇÜLÜR

İlk bölümde, hareketi geliştirmek için gerekli olan temel faktörlerin net bir görünümünü vermeye çalıştık. Çocuk, zihninin girişimde temel olan fikirleri tam olarak kavrayabilmesi için, dahil olan ilkeleri iyice anlamalıdır.

Buhar makinesi makineleri hareket ettirmek için temel motor olsa da, kömür yığınından dönen makineye kadar çeşitli adımlarda yakıtın enerjisinin üçte ikisinin kaybedilmesi nedeniyle verimli olmaktan uzaktır.

_İlk olarak_, yakıt eksik bir şekilde tüketilir, yanan kütleye verilen hava miktarı mükemmel yanma üretmek için yetersizdir.

_İkincisi_, kazan olarak bilinen mekanik cihaz, suyun yakıtın ısısını tamamen emebileceği şekilde
yapılandırılmamıştır.

_Üçüncüsü_, motor, krank milinin dönüşünün her noktasında buharın genişleme
kuvvetini sürekli olarak kullanamaz. _Dördüncüsü_, radyasyon, ısının dağılması ve yoğuşma her zaman iş başındadır ve bu nedenle motorun verimliliğini azaltır.

Önem taşıyan bir sonraki birincil motor olan benzinli motor, yakıt ekonomisi açısından daha az
verimlidir, çünkü yakıtın üçte birinden daha azı aslında
döndürdüğü mekanizmada temsil edilir.

Her iki durumda da enerji üretimi, birçoğunun yapımı ve anlaşılması zor olan çok sayıda cihaz ve aksesuarın inşasını içerir.

Ticari amaçlar için güç üretmek için en azından iki şey kesinlikle gereklidir. Birincisi, üretilen gücün karakterinde tekdüzelik olmalıdır; ikincisi, her yerde mevcut olmalıdır.

Su en ucuz birincil güçtür, ancak kullanımı akışlarla veya hareket eden su kütleleriyle sınırlıdır. Hava akımlarından elde ediliyorsa enerjinin düzenliliğine hiçbir bağımlılık olamaz.

Isı, dünyadaki tek evrensel güçtür. Güneş, büyük
enerji kaynağıdır. Her yıl, her biri dünyanın ağırlığına eşit olan altmıştan fazla kömür parçasını tüketmeye yetecek kadar ısı harcar.

Dünya bu muazzam miktardan sadece küçük bir kısmını alır, ancak ona ulaşan kısım, dünyamızın yüzeyinin her otuz fit karesi üzerinde sürekli olarak etki eden yaklaşık bir beygir gücüne eşittir.

Buhar makinesi bir faktör haline geldiğinden beri mühendislerin zihnindeki büyük sorun, bu enerjinin yakıt yakmak yerine kullanılabileceği bir yol bulmaktı.

Önerilen ilk yöntemlerden biri, ışınların bir nesneye veya malzemeye odaklanmasını ve böylece yakıt kullanmadan genişleme için gerekli ısıyı üretmesini sağlayan bir mercek veya bir dizi ayna kullanmaktı.

Bu yöntemle harika sonuçlar elde edildi; ancak burada, yine,
insan büyük bir engelle karşılaşır. Güneşin ısısı bize yoğunluğunda tekdüze bir şekilde ulaşmaz; bulutlar araya girer ve ışınları keser; Mevsimler sıcaklığı değiştirir; ve kürenin dönüşü sürekli olarak merceğe düşen ışınların yönünü değiştirir.

İkinci yöntem, camla kaplı kutular kullanmaktan oluşur, iç kısmı ısıyı emmek için karartılır ve bu sayede enerji suya veya genişleme kuvvetini üretmeye uyarlanmış diğer maddelere iletilir.

Bu karakterdeki cihazlar o kadar etkilidir ki suyun kaynama noktasının çok üzerinde sıcaklıklar elde edilmiştir.
Ancak sistem, merceğe karşı öne sürülen aynı dezavantajlara tabidir, yani
ısı düzensizdir ve büyük değişimlere açıktır.

Bu kusurlar, zamanla, depolama pilleri kullanılarak kuvveti koruyarak giderilebilir,
ancak bunu yapmak bir enerji biçiminden diğerine geçiş anlamına gelir ve her değişim güç kaybı anlamına gelir.

Günümüzün en büyük sorunu, ısının işe dönüştürülmesidir. Bu günlük olarak yapılır, ancak çocuk,
_doğrudan dönüşümün_ gereken şey olduğunu anlamalıdır. Örneğin, kömürdeki
enerjiyi bir elektrik lambasının ışığına dönüştürmek için, güç biçiminde en az beş dönüşüm gerekir ve bunlar şu şekilde gösterilebilir:

1. Kömürün yakılması.

2. Böylece üretilen ısının buhara dönüştürülmesi.

3. Buharın basıncının buhar makinesinde sürekli dairesel harekete dönüştürülmesi.

4. Buhar makinesinin dairesel hareketinin bir dinamo aracılığıyla elektrik akımına dönüştürülmesi.

5. Akımın geçişine karbon filminin gösterdiği dirençle, enerjinin akım biçiminden lambanın kendisinde akkor ışık üretimine dönüşmesi. Bir mucit yukarıdaki adımlardan yalnızca birini ortadan kaldırmayı başarırsa, bir dahi olarak selamlanır ve belirtilen adımlardan üçünden vazgeçebilen şanslı kişiyi telafi etmek için milyonlar yeterli olmaz.

Isının Ölçümü.--Isının ölçülmesi, sadece sıcaklığı ölçmekten daha fazlasını ifade eder. Isı iş veya enerji olduğundan, bu enerjinin ifade edilebileceği bir araç olmalıdır.

Tüm gerçek bilimin temelinin doğru
tanımlardan oluştuğu söylenmiştir. Bu nedenle kullanılan terimler tekdüze olmalı ve belirli kesin şeyleri ifade etmek için kullanılmalıdır. Bunlar anlaşıldığında, öğrencinin farklı engellerle karşılaştığında yolunu bulması kolaylaşır, çünkü onları nasıl tanıyacağını bilecektir.

Ölçümü özel olarak açıklamadan önce, ısıyla bağlantılı olarak kullanılan bazı terimleri anlamak iyi olabilir.
Isının orijinal teorisi, belirli bir malzemeden oluştuğuydu, ancak bu maddenin ince, ölçülemez ve her şeyi
kapsadığı varsayılıyordu.

Bu ölçülemez maddeye _Kalorik_ adı verildi. Bu parçacıkların birbirlerini karşılıklı olarak çekip ittiği ve ayrıca diğer cisimler tarafından çekilip itildiği, böylece büzülüp
genleştikleri varsayılıyordu.

Isı olgusu böylece
genleşme ve büzülmenin ısıyı oluşturduğu açıklamasıyla açıklanıyordu. Bu
_Isının Malzeme Teorisi_ olarak biliniyordu.

Ancak açıklamanın bu aşaması artık terk edildi ve bunun yerine
dinamik_ veya _mekanik_ olarak bilinen teoriye geçildi. Bu teori yalnızca
bir hareket _modu_ veya bir tür titreşim olarak kabul ediliyor. Burada
parçacıklar daha büyük veya daha az hızla veya belirli bir şekilde
birbirleri arasında hareket ediyor.

Böylece, atomların hareketleri hızlandırılabilir veya sürtünme, vurma, sıkıştırma veya yanma yoluyla belirli bir şekilde hareket ettirilebilir. Isı, bu fiziksel hareketlerden herhangi birinin evrensel sonucudur.

Isının malzeme teorisi artık terk edilmiş olmasına rağmen
bilim insanları, tüm ısı ölçümlerinin temeli olarak, tartılamaz maddeye verilen ismi, yani _Kalorik_ ismini korudular.

Ders kitaplarında genellikle _Kalori_ olarak yazılır. Kalori, bir kilogram suyun sıcaklığını bir santigrat derece
artıracak ısı miktarına atıfta bulunur.

Bir kilogram yaklaşık iki pound, üç buçuk onsa eşit olduğundan ve bir santigrat derece bir ve üçte iki derece Fahrenheit'e eşit olduğundan, bir kalorinin bir ve beşte bir pound suyun sıcaklığını bir derece Fahrenheit'e
yükseltmek için gereken ısı miktarı olduğunu söyleyerek daha açık bir şekilde ifade edilebilir.

Bu, bir kalorinin termal veya ısı değerinin bilimsel birimi olarak bilinir. Ancak mühendislik birimi, İngiliz Termal
Birimi olarak adlandırılır ve tüm kitaplarda B. T. U. olarak gösterilir.

Bu, bir kilogram suyun sıcaklığını bir derece Fahrenheit'e
yükseltmek için gereken ısı miktarına göre hesaplanır. Berthelot'a göre,
kalori ve B. T. U.'nun göreli değerleri aşağıdaki gibidir:

YANMA ISILARI

--------------------------------------------------------
_Madde._ _Kalori._ _B. T. U._
-----------------------------------------------------
Hidrojen 34.500 62.100
Karbondan karbondioksite 8.137 14.647
Karbondan karbon monoksite 2.489 4.480
Karbon monoksit 2.435 4.383
Metan 13.343 24.017
Etilen 12.182 21.898
Selüloz 4.200 7.560
Asetilen 12.142 21.856
Turba 5.940 10.692
Naftalin 9.690 10.842
Kükürt 2.500 4.500

Isının üç farklı şekilde iletildiği anlaşıldığında,
bir ölçüm aletinin veya bir birimin değeri belirginleşecektir.

Böylece, ısı _iletkenlik_, _konveksiyon_ veya
_radyasyon_ yoluyla iletilebilir.

_İletkenlik_, ısının bir parçacıktan başka bir parçacığa veya bir çubuğun veya başka bir malzemenin bir ucundan diğer ucuna iletildiği yöntemdir. Bazı malzemeler ısıyı diğerlerinden çok daha hızlı iletir, ancak kalori gibi bir standardımız varsa, o zaman iletilen
ısı miktarı ve ayrıca yolda kaybedilen miktar ölçülebilir.

_Konveksiyon_, ısının sıvılar ve
gazlar yoluyla iletilmesine uygulanır. Isı bir sıvının üstüne veya yüzeyine uygulanırsa, alt kısım bundan etkilenmez. Isı aşağıya uygulanırsa, o zaman gaz veya sıvının hareketi gerçekleşmeye başlar, ısıtılmış kısım
üste hareket eder ve daha soğuk kısımlar aşağı iner ve böylece _konveksiyon akımları_ adı verilen akımları oluşturur.

_Radyasyon_, ısının bir gövdeden diğerine, bir vakum, hava veya hatta bir katı aracılığıyla aktarılmasına atıfta bulunur.

Yukarıdaki tablo, ana yakıtların geliştirdiği ısıları verdiğinden, yakıtın kalorifik değerini belirlemek nispeten kolaydır ve bu değer yakıtın analizi yapılarak belirlenir.

Daha sonra elementler bir araya getirilir ve tablo değeri hesaplamak için kullanılır. Örneğin, analizin yakıtın yüzde yetmiş beş karbon ve yüzde yirmi beş hidrojen içerdiğini gösterdiğini varsayalım. 8.137'nin yüzde yetmiş beşini (karbon endeksi) ve 43.500'ün yüzde yirmi beşini (hidrojen endeksi) alıp ikisini toplarsak, 14.727 sonucunun yakıtın kalorifik değerini temsil edeceği açıktır.

BU CİLTTE KULLANILAN KELİMELERİN SÖZLÜĞÜ


=Mutlak.= Bağımsız; tüm sınırlamalardan muaf.

=Genlik.= Kapsamın büyüklüğü; yeterli olma durumu veya niteliği.

=Emici.= Bir sıvıyı alacak bir malzeme.

=Emici.= Almak veya içine almak.

=Emme.= Almak veya tamamen
işgal etmek eylemi veya süreci.

=Dayanak.= Bir duvar; bir durak.

=Doğruluk.= Doğruluk; pozitiflik.

=Erişim.= Eklenen; ekleme veya artırma.

=Hızlandırma.= Hızlandırılmış; aceleci.

=Erişilebilir.= Mevcut; ulaşılabilir.

=Hızlandırılmış.= Bir süreç veya eylem anlamında bir hızlanma.

=Harekete geçiren.= Bir sebep tarafından hareket ettirilen veya tahrik edilen.

=İleri Kıvılcım.= Krank ölü noktadan geçmeden önce elektrik kıvılcımının harekete geçmesine neden olacak bir içten yanmalı motordaki mekanizmanın hareketine uygulanan terim.

=Havalandırma.= Hava eklemek; oksijenle doyurmak.

=Alkali.= Kimyada, hidrojen ve oksijenin, belirli
kimyasallarla bir bileşiği olarak bilinir. Bir asidi nötrleştirecek herhangi bir şey.

=İma.= Atıfta bulunmak; fark etmek.

=Anomali.= Sıradan bir kuraldan sapma; düzensiz.

=Yapışma.= Tutunmak; birbirine yapışmak.

=Ayarlama.= Uygun bir düzende düzenlemek; çalışma
koşuluna sokmak.

=Alternatif. Karşıt yönlerde ileri geri giden bir akım; sürekli olarak tek bir yönde akan
doğru akımın aksine.

=Amper.= Akım birimi; akım gücünün
ölçüldüğü terim.
Amper, bir ohm'luk bir direnç üzerinden bir voltluk bir elektromotor kuvvetidir.

=Genlik.= Geniş veya dolu olma durumu veya niteliği.

=Analiz.= İlkel veya
orijinal parçalarına ayrılması.

=Anüler.= Bir halkaya ait veya halka gibi oluşturulmuş.

=Armatür.= Bir dinamo veya motorun dönen ve tel bobinlerinin
sarıldığı parçası.

=Varsayılan.= Üstlenilen; doğru veya
başka türlü kabul edilen. =Asfalt.= Doğal bitümden veya asfalt kayadan yapılmış, kaldırımlarda kullanılan bitümlü bir bileşim.

=Atmosferik.= İlgili; fark edilen.

=Mevcut.= Kullanılabilir veya istihdam edilebilir.

=Yataklar.= Mil veya millerin dinlendiği ve döndüğü mekanizmadaki parça.

=Çatallı.= İki parçalı; çatal gibi dallanan.

=Üfleme vanası.= Belirli
basınçlarda vananın otomatik olarak açılıp buharın kazandan
çıkmasına izin verecek şekilde düzenlenmiş bir vana.

=Bombalama.= Saldırı; atış veya mermiyle saldırı.

=Kaput.= Vana sapının dönmesine izin verirken aynı zamanda sızıntıyı da önleyecek şekilde düzenlenmiş bir vananın kapağı.

=Kelebek vana.= Genellikle düz olan ve boğaz veya boru içinde açılmaya veya dönmeye uyarlanmış bir vana biçimi.

=Kalorik.= Isı ile ilgili.

=Kam.= Düzenli veya düzensiz, dairesel olmayan veya eksantrik, dönen bir tekerlek veya parça.

=Karbon.= Öğütülmüş veya ezilmiş kok gibi bir malzeme.
Yanması için yüksek ısıya ihtiyaç duyar ve elektrik ark lambalarında
yanan malzeme olarak kullanılır.

=Karbüratör.= İçten yanmalı bir motorda hava ve gaz yakıtı karıştırmak için kullanılan cihaz.

=Karbürize.= Kömürleşmiş bir forma getirilmiş; kok kömürleşmiş kömürdür; kömür kömürleşmiş odundur.

=Karbüratörlü.= Petrolün veya bir damıtmanın gaz halindeki ürününün eklendiği hava veya gaz.

=Merkezcil.= Yerin yerçekimi etkisi gibi
içeri veya merkeze çeken.

=Merkezkaç.= Dışarıya doğru atan; merkezcilin
tersi.

=Kontrol vanası.= Sıvıların bir yönde serbestçe akmasına izin veren, ancak sıvının ters yönde akmasına izin vermek için otomatik olarak açılan bir vana biçimi.

=Kimyasal.= Maddenin bileşimiyle ilgili;
veya kimyayla ilgili.

=Odacıklı.= Bölmeleri olan veya girintilere ayrılmış.

=Çevre.= Dışarıda.

=Dairesel.= Çevresinde; çevre etrafında.

=Dolaşım.= Suyun kanallar boyunca ileri geri hareketi.

=Boşluk.= Bir silindirin başındaki, buhar veya gazların piston tarafından sıkıştırıldığı boşluk.

=Sınıflandırma.= Sistematik bir şekilde düzenlemek.

=Uyum.= Parçaların özdeşliğine karşılık gelmek.

=Kohezyon.= Birbirine yapışmak.
Aynı türdeki maddi maddelerin birbirlerine olan çekimi.

=İşbirliği yapmak.= Uyumlu bir şekilde birlikte çalışmak.

=Bileşikleştirme.= İki veya daha fazla parçanın veya elemanın birleşmesinden oluşan veya üretilen.

=Karmaşık.= Çok karmaşık; basit değil.

=Komütatör.= Bir dinamo veya motorun armatüründeki dönen parça, armatür etrafındaki telin bobinleriyle birbirine bağlanan çok sayıda yalıtılmış
plakaya bölünmüştür.

=Yanma.= Yanma; oksijenin herhangi bir maddeyle birleşmesinin, onu yok etmeye veya değiştirmeye
neden olan eylemi. =Meta.= Herhangi bir ürün veya mal türü.

=İçbükey.= Oyuk.

=Yoğuşma.= Gaz halinden sıvıya veya katı hale geçiş.

=Yoğuşturucu.= Bir gazı sıvıya
veya sıvıya
dönüştüren bir cihaz.

=Eşmerkezli.= Herhangi bir noktada ortak bir merkezden aynı
uzakta olan bir hat.

=İletken.= Bir uçtan diğerine ısı veya elektrik iletecek bir madde.

=Konik.= Koni biçiminde.

=Konik.= Koni biçiminde.

=Kanal.= Sıvıları veya gazları bir yerden bir yere
taşıyacak bir oluk, tüp veya başka bir düzenek.

=İletken.= Bir noktadan diğerine
iletme kapasitesi.

=Bağlantı Çubuğu.= Piston çubuğunu krank ile bağlayan mekanizmanın parçası.

=Koruma.= Bakımını yapmak; akıllıca kullanmak.

=Sabit.= Her zaman aynı şey olmak; değişmemek.

=Uydurma.= Belirli bir amaca hizmet edecek herhangi bir mekanizma veya cihaz.

=Karşıt- Karşıt olan,
ayrım.= karşılaştırmalı olarak; karşılaştırma amacıyla
ile birlikte ele alındığında.

=Korne.= Ateş boruları su boşluğunda olan bir kazan biçimi.

=Temas Kesici.= Akımı normalde devrede tutan ve devrenin belirli
aralıklarda kesilip tekrar hemen
yeniden kurulmasını sağlayacak şekilde düzenlenmiş bir cihaz.

=İlişkili.= Ait; aynı düzene atıfta bulunan.

=Geleneksel.= Düzenli biçim veya yöntem.

=Temas Oluşturucu.= Bir elektrik devresinde düzenli aralıklarla temaslar
yapmak için kullanılan bir cihaz.

=Konvolüsyon.= Yapılan dönüşler veya kıvrımlar. Bir sıvının
değişimleri veya hareketi veya kendine özgü akışı.

=Kontrol.= Düzenlilikle işleme;
Yönlendirme eylemi.

=Daraltmak.= Küçültmek.

=Olasılık.= Bir olay; belirli koşullar altında.

=Karşı koymak.= Karşı koymak; karşı gidecek şekilde hareket etmek.

=Dönüştürmek.= Değiştirmek; zıt bir koşula sokmak.

=Silindirik.= Silindir biçiminde;
varil şeklinde.

=Ansiklopedi.= Terimlerin ve konuların açıklamalarını alfabetik sırayla veren bir eser.

=Döngü.= Belirli bir zamana yayılan bir dönem; olayların belirli bir
düzeni.

=Ölü Nokta.= Krankın dönüşünde, pistonun her iki yönde de etkili bir
çekişe sahip olmadığı nokta.

=Enerjisizleştirmek.= Gücü elinden almak.

=Saptırmak.= Sıçratmak; düzenli veya nizami seyrini değiştirmek.

=Manyetizmasını kaybetmek.= Manyetizmasını elinden almak.

=Bozulma.= Uzaklaştırmak; küçülmek;
azalmak; kaliteyi düşürmek.

=Sapmak.= Kaçınmak; dolaşmak; normal şekilde gitmemek veya yapmamak.

=Diyagram.= Perspektif çizimden farklı olarak
mekanik bir plan veya taslak.

=Çapraz olarak.= Nesnenin içinden veya çaprazından;
merkezden.

=Dioksit.= Moleküle iki oksijen atomu içeren bir oksit.

=Doğru akım.= Tek bir yönde sürekli olarak akan bir elektrik akımı.

=Yıkanmış. = Değiştirilmiş veya tamamen ortadan kaldırılmış;
genellikle malzemelerin veya maddelerin dağıldığı bir duruma
uygulanır.

=Dağıtıcı.= Bir elektrik devresindeki, akımı bir parçadan diğerine geçiren bir mekanizma parçası.

=Ayırmak.= Parçalamak.

=Egemen.= Baskın; en büyük güce sahip.

=Çeşitli.= Farklı; benzemeyen.

=Kuru Hücre.= Elektrolitin sıvı halde olmadığı bir pil.

=Kanal.= Gazların veya sıvıların hareketi için açık bir oluk veya kanal veya kapalı bir yol.

=Dinamo.= Elektrik üretme amacıyla kullanılan mekanik bir cihaz.

=Eksantrik.= Çevresi, merkezi tam orta kısımda
olmayacak şekilde oluşturulmuş bir tekerlek.

=Ekonomi.= Tedbirlilik; dikkatlilik; aşırıya kaçmama.

=Verimlilik.= Duruma iyi adapte olmuş;
işi mükemmel veya ucuza yapacak mekanizma.

=Etkinlik.= İyi yapılmış; en iyi şekilde.

=Çıkarmak.= Dışarı atmak; göndermek.

=Elastik.= Çarpıldığında orijinal şekline dönmeye
yönelik olan malzeme kalitesi.

=İlk.= İlkel; ilk; en basit
halde.

=Elektrik arkı.= Bir elektrik iletkeninin hafifçe ayrılmış
uçları boyunca sıçrayan akıma uygulanan bir terim.

=Elektrik.= Görülemeyen ancak
büyük enerji üreten bir etken.

=Elektrolit.= Bir pildeki etken veya madde,
genellikle bir sıvı, akımın bir elektrottan diğerine geçerken
içinden geçtiği.

=Eliptik.= Bir yumurtanın uçtan uca ölçülen anahat şekliyle
ifade edilebilecek bir form.

=Emolument.= Ücret; ücret; herhangi bir tür istihdam için alınan miktar.

=Emisyon.= Göndermek; bir gönderme veya çıkarma.

=Enerji.= Kuvvet; güç.

=Esas.= Ana şey; önemli unsur.

=Buharlaştırmak.= Genellikle ısıyla buhara dönüştürmek.

=Egzoz.= Bir motorun veya diğer
aparatların deşarj kısmı.

=Aşırı.= Çok fazla; gerekenden fazla.

=Genleşme.= Genişletilmiş; daha büyük bir alanı kaplamak.

=Açık.= Özellikle belirli; dikkatlice açıklanmış
ve anlaşılmış.

=Dışsal.= Dışarıda; dış yüzey.

=Kolaylaştırma.= Yardım eden; herhangi bir şeye yardımcı olan.

=Faktör.= Bir sorundaki unsur.

=Fahrenheit.= Isı ölçümünün standartlarından biri.

Suyun donma noktasının 32, kaynama sıcaklığının 212 olduğu bir termometre ölçeği.

=Büyüleyici.= Çekicilik; cezbetme kapasitesi.

=Tüylü.= Bir nesnenin şekline veya bir şaftın yan tarafındaki bir kaburgaya uygulanır ve bir oluğa
yerleşmek üzere tasarlanmıştır.

=Gübre.= Toprağı zenginleştirmek ve
sebzelerin büyümesini kolaylaştırmak için kullanılan malzeme.

=Tarla.= Bir dinamo veya motorun sargılarına ve kutup parçalarına uygulanan ve armatürü manyetik olarak
etkileyen bir terim.

=Odak.= Nokta; tüm unsurların veya kuvvetlerin yöneldiği yer.

=Ayak pound. = Mekanik işin birimi, bir pound'u bir ayaklık bir mesafe boyunca hareket ettirmek için yapılan iş.

=Dört zamanlı.= Sıkıştırılmış hidrokarbon gazlarının
ateşlenmesinin her iki devirde bir gerçekleştiği bir benzinli motor.

=Oluşum.= Herhangi bir mekanizmanın veya bir dizi elemanın düzenlenmesi.

=Formül.= Belirli bir şeyin yapılması için reçete; bir yön.

=Sürtünme.= Geciktirici bir hareket; serbest bir
hareketin
önlenmesi.

=Fonksiyon.= Bir maddeye, makineye veya şeye ait nitelikler; bir kişinin
yapabileceği şey.

=Temel.= Bir şeyin temeli; temeli.

=Gazlı.= Bir gazın doğasında.

=Dişli.= Genellikle birbirleriyle işbirliği yapan iki veya daha fazla dişli çark setine uygulanır.

=Üretme.= Üretme; imalat; çıkarma.

=Kürecikler.= Sıvıların küçük parçacıkları; veya
sıvıları oluşturan moleküller.

=Yerçekimi.= Tüm şeylerin kendisine doğru hareket etmesine neden olan
dünya kuvveti; kütlenin kütleye olan
çekimi.

=Kalp Tekerleği.= Kalbin ana hatlarına sahip bir tekerlek.

=Helisel.= Spiral şekilde sarılmış bir form.

=Yüksek Gerilim.= Çok yüksek bir voltaja, ancak düşük amper değerine sahip bir elektrik akımına uygulanan bir terim.

=Yatay.= Su yüzeyi gibi düz;
dünyanın merkezine işaret eden bir çizgiye
dik açıyla.

=Beygir Gücü.= Bir dakikada bir ayak kaldıran
33.000 pound'a eşit olan iş oranı birimi.

=Hidrokarbon.= Ham petrolün veya damıtılmış ürünlerinin buharlaştırılmasıyla oluşan bir gaz.

=Hidrojen.= Orijinal elementlerden biri. Tüm gazların
en hafifi.

=Ateşlemek.= Ateşe vermek.

=Ateşleme.= Bir gaz veya benzin motorunda bir gaz yükünün
ateşlenmesine uygulanan terim.

=Etki.= Bir darbe; çarpıcı bir kuvvet.

=Emdirilmiş.= Aşılamak; eklemek.

=İtki.= Belirli bir şeyi yapmaya yönelik doğal bir eğilim;
bir etki yoluyla belirli bir şekilde hareket etmeye yönelik kararlılık.

=Impinge.= Karşı vurmak; genellikle bir açıyla
temas etmek.

=Karşılaştırılamaz.= Ölçülemeyecek kadar iyi veya büyük.

=Eğimli.= Düz değil; eğik; yatay değil.

=İndüksiyon.= Bir elektrik akımının havadan bir iletkenden diğerine geçme
özel kapasitesi.

=Belirti.= Gösteren; işaret etmek.

=Enjektör.= Bir kazan içindeki buharın basıncının suyu kazana
zorlamasını sağlayan bir cihaz.

=Başlangıçta.= İlk başta; orijinal eylem.

=Enjeksiyon.= Bir cihazdan, başka bir elemente
koymak; dışarı atmak.

=Yalıtılmış.= Dışarıdaki maddelerle veya malzemelerle temas yoluyla akım kaybını önlemek için
örtülü.

=Yakın.= Yakın; iyi ilişkiler içinde.

=Bütünsel.= Tüm parçaları içeren tam bir bütün.

=İçgüdü.= İçerideki bilgi; davranışı veya eylemi
etkileyen bir şey.

=Yıldızlararası.= Dünya'nın ötesindeki uzay; göklerin
yıldızlar tarafından işgal edilen kısmı.

=Dahili.= İçeride; mekanizmanın
içeride olan kısmı. =Arasına girmek.= İçine adım atmak; arasına veya ortasına yerleştirmek.

=Yoğunluk.= Şiddetli; güçlü; sıradanlığın üstünde.

=Kesintiye uğramış.= Durdurmak; avantaj sağlamak.

=Aralıklar.= Aradaki boşluklar.

=Anlık.= Hemen; hemen; beklemeden.

=Karmaşık.= Zor; kolay değil.

=Meraklı.= İçine girme isteği.

=Ceketleme.= Dışarıdan kaplamak veya örtmek.

=Atlama Kıvılcımı.= Hidrokarbon gazlarını tutuşturma yöntemlerinden biri.
Yeterince yüksek voltajlı bir akım, akımın bir iletkenin ayrılmış uçları arasındaki
boşluktan geçmesine neden olmak için kullanılır.

=Kinetik.= Hareketten oluşan veya harekete bağlı olan.

=Gizli.= Kendi içinde olan.

=Yansal.= Yanlardan dallanan; genellikle
ileri ve geri bir yöne dik olan yön için kullanılır.

=Kuvvet çizgileri.= Elektrik, hava, su veya belirli bir yönde iyi yönlendirilmiş bir hareketi olan herhangi bir hareketli elemana uygulanır.

=Düşük Gerilim.= Hidrokarbon yüklerini tutuşturma yöntemlerinde,
düşük voltaja sahip herhangi bir devre.

=Yağlama.= Sürtünmeyi azaltmak için mekanik parçaların
yağlanması.

=Mangle.= Giysileri, malları vb. düzeltmek için kullanılan bir makine.

=Magneto.= Kalıcı mıknatıslardan yapılmış alan parçalarına veya kutuplara sahip bir dinamo.

=Manyetizma.= Belirli cisimlerin manyetik kuvvet üretmesini sağlayan nitelik veya etken.

=Tezahür.= Bir şeylerin durumunu gösterme veya açıklama; dışa dönük bir
gösterim.

=Make and Break.= Bir elektrik devresini
atıp kesmeyi sağlayan bir ateşleme sistemi.

=Manifold.= Bir benzinli motorun egzozlarının
bir araya getirilerek
ortak bir deşarj haline getirildiği bir boru sistemi.

=Manganez.= Boya ve cam üretiminde ve ayrıca metallerin alaşımlanmasında kullanılan sert, kırılgan, gri-beyaz metalik bir element.

=Manually.= Elle bir şeyler yapmak; kaslı aktivite.

=Material.= Eşyaların
yapıldığı maddeler ve parçalar.

=Mechanically.= Makineler vasıtasıyla veya
düzenli bir düzende bir şeyler yapmak.

=Mobility.= Hareket etme kapasitesi.

=Multiple.= Belirli sayıda kullanılan bir rakam,
bir sayıyı eşit şekilde bölüyorsa,
bir sayının katı olarak adlandırılır.

Bu nedenle 4, 16'nın katıdır; 3, 9'un katıdır, vb.

=Nötr.= Hiçbiri; herhangi bir parti veya şeyin
lehinde değil.

=Normal.= Her zamanki gibi; düzenli şekilde; olağan
biçimden
değişmeden.

=Ohm Yasası.= Elektrikte, şu şekilde ifade edilir:
1. Akım şiddeti,
elektromotor kuvvetinin
direncine bölünmesine eşittir.
2. Elektromotor kuvveti,
akım şiddetinin
dirençle
çarpılmasına eşittir.
3. Direnç,
elektromotor kuvvetinin
akım şiddetine bölünmesine eşittir.

=Salınımlı.= Bir sarkaç gibi ileri geri hareket eden.

=Delik. = Bir açıklık; bir delik.

=Organizma.= Vücudun herhangi bir parçası veya herhangi bir küçük mikrop veya hayvan.

=Oksidasyon.= Havanın veya oksijenin herhangi bir
malzeme üzerindeki etkisine oksidasyon denir. Bu nedenle
demir üzerindeki pas oksidasyon olarak adlandırılır.

=Oksijen.= Doğadaki en önemli gaz olan renksiz, tatsız bir gazdır, evrenin asit üreticisi olarak adlandırılır, çünkü tüm maddelerle birleşir ve
bir asit, bir alkali veya
nötr bir bileşik üretir.

=Paralel.= İki çizginin, yan yana uzandıklarında ve uçtan uca birbirlerinden eşit uzaklıkta olduklarında paralel oldukları söylenir.

=Sarkaç.= Bir ucundan bir pivot pimine asılan ve alt ucu ileri geri sallanabilen bir çubuk.

=Cephe.= Suyu bir türbine veya başka bir su çarkı biçimine
almak ve boşaltmak için tasarlanmış bir rezervuar.

=Kalıcı.= Uzun süre dayanacak olan; kolayca durdurulamayan.

=Havanda.= Havanda kimyasalları ve diğer malzemeleri
parçalamak ve öğütmek için kullanılan taş veya metalden yapılmış bir araç.

=Petrol.= Birçok yerde bulunan, bileşen parçaları yaklaşık %15 hidrojen ve %85 karbondan oluşan bir sıvı yakıt ürünü.

=Çevre.= Dış kenar veya daire.

=Piston.= Piston çubuğuna bağlı olan motor parçası.

=Pinyon.= Daha büyük bir dişli çark tarafından
çalınan küçük bir dişli çark.

=Platin.= Akımın sıradan iletkenleri
yakma olasılığı olan yerlerde elektrik işlerinde kullanılan aşırı sert bir metal.

=Polarite.= Zıt kutuplara sahip olma niteliği.

=Ön ısıtma.= Sıradan ısıtma işlemi başlamadan önce ısıtmak.

=Ağır.= Büyük; ağır; kullanımı zor.

=Liman.= Denizcilik terminolojisinde bir geminin sol tarafı; iskele tarafı; ayrıca bir açıklık veya gaz veya sıvının iletimi için bir kanal.

=Pop vanası.= Hapsedilmiş gazların belirli bir basınca ulaştığında açılıp kaçmasına izin vermek için tasarlanmış bir vana.

=Potansiyel.= Güç; elektrikte bir motordaki enerjiyi belirtmek için kullanılan terim.

=Çoğunluk.= Birden fazla; birçok.

=Uçurum.= Yüksek ve çok dik bir uçurum.

=Basınç.= Bir cismin bir diğeriyle temas ettirilmesi ve ona veya birbirlerine karşı hareket etmesi.

=Önlem.= Çok dikkatli olmak; güvenliğin sağlanması.

=Birincil Bir hücre veya bir dizi hücre, bir asit veya alkali elektrolitine batırılmış metal çiftlerden yapılmış.

=Proney Freni.= Makineleri test etmek ve
sürtünme yoluyla gücü belirlemek için kullanılan bir cihaz.

=İlksel.= En eski; ilk; düşük bir düzende.

=Proportion.= Bir şeyin veya sayının bir başkasına olan ilişkisi; karşılaştırmalı değer.

=Proximity.= Yakın; el altında.

=Quadruple.= Dört kez.

=Rack.= Bir mandal veya dişli bir tekerlek için bir basamak veya ölçü görevi gören, bir dizi dişe sahip bir çubuk.

=Radyal.= Merkezden dışarı doğru uzanan. =Radyasyon.= Birçok maddenin ısı veya soğukluk verme veya dağıtma özelliği.

=Seyrekleştirilmiş.= Normal basınçtan daha az hale getirilmiş,
hava gibi, yüksek irtifada düşük irtifadaki kadar yoğun olmayan.

=Alıcı.= Telefon cihazında, mesajı
kulağa ileten mekanizmanın o kısmı.

=Doğrusal.= Doğru bir çizgi; düz bir yön
ileriye doğru.

=Tepki.= Başka bir yöndeki bir harekete karşı olan bir kuvvet.

=Soğutma.= Soğutma işlemi; dondurma sanatı.

=Rafine edilmiş.= Arındırma; iyileştirme.

=Yeniden ısıtma.= İşin ilerlemesi sırasında daha fazla ısıtma veya
sıcaklığı artırma işlemi.

=Gerekli.= Gerekli kısım; gereksinim.

=Kalıntı.= Denge; geriye kalan şey.

=Direnç.= Karşıtlık; karşı.

=Karşılıklı hareket etme.= Birbiri için; bir taraftan diğerine hareket etme.

=İncelik.= Düşünce, zevk, tavır veya eylemlerin iffeti.

=Karşılık verme.= Güçlü bir cevap. Yüksek bir ısıya dayanacak şekilde uyarlanmış bir kap.

=Dönme.= Yörüngesindeki dünya gibi dönme.

=Kaya Şaftı.= Dönüşünün bir kısmını bir yönde, sonra diğer yönde
dönen bir şaft.

=Dönme.= Bir tekerleğin kendi ekseninde dönmesi;
Dünyanın her gün kendi ekseni etrafında dönmesi.
Yörüngesinde dünyanın tüm gövdesinin
güneşin etrafında sallanması olan
dönmeden ayırt edici özellik.

=Sal-Amonyak.= Beyaz metalik bir element.

=Temizleme.= Temizlemek; temizlemek.

=İkincil Bir akımla
yüklenen ve sonra belirli bir miktarda elektrik
akımı veren bir pil. Ayrıca bir _akümülatör_ olarak da bilinir,
çünkü elemanları elektrik enerjisi biriktirmeye devam eder.

=İkincil bobin.= Endüksiyon bobinlerinde iki tel
sarımı gereklidir, ilk
sargı genellikle kalın telden yapılır ve birincil olarak adlandırılır; ikinci
sargı daha ince telden yapılır ve ikincil bobin olarak adlandırılır.

=Sektör.= Bir diskten kesilmiş A şeklinde bir parça;
bunu bir segmentten ayırın, segment bir diskten tek bir düz çizgiyle kesilmiş bir parçadır.

=İkincil.= İkinci bir yeri işgal eder;
birinci türden veya yerden değil.

=Segment.= Bir diskten tek bir çizgiyle kesilmiş bir parça; bir akor ve yayı içinde bulunan bir dairenin parçası.

=Kanalizasyon.= Bir binadan atık maddelerin taşınması.

=Döngüsel.= Borular veya kanallar vasıtasıyla sistematik drenaj. Bükülmeler,
eğriler, veya yılan gibi kıvrılma, veya
dalga benzeri dış hatlarla karakterize edilen.

=Kayar Vana.= Kanalın oluşturulduğu düz bir
yüzey boyunca hareket eden bir form.

=Çözelti.= İçinde farklı maddelerin
karıştırıldığı bir sıvı.

=Püskürtücü.= Fırlatmak; küçük parçacıklar halinde dışarı atmak.

=Kararlılık.= Sabit; desteksiz durabilecek güç.

=Muazzam.= Muazzam; büyük; türünün en büyüğünden çok daha öte.

=Standart. = Ölçü veya kapsamın bir örneği; bir tür
veya bir model.

=Tabakalaştırmak.= Tabakalar halinde biriktirmek, oluşturmak veya aralıklandırmak.

=Süper Isıtma.= Sıradan veya normal noktanın ötesinde ısıtmak.

=İncelikli.= Kurnazca; hafif malzemeden yapılmış; zarifçe
inşa edilmiş.

=Yerini almak.= Yerinde; yerini almak.

=Duyarlı.= Değiştirilebilir veya etkilenebilir.

=Askılama.= Bir cismin sıvı içinde asılı kalması; yüzmesi.

=Emme.= Basınç altında bir sıvıyla bağlantılı bir
alanda kısmi bir vakumun
üretilmesi.

=Terminal.= Son; son kısım.

=Teknik.= Özellikle veya yalnızca bir sanat veya konu ile ilgili.

=Teorik.= Pratikten farklı olarak
spekülatif olan.

=Gaz Kelebeği.= Bir sıvının akışını
kesmek için tasarlanmış bir cihaz.

=Kısıtlama.= Bir limanın kapatılması; bir tedariğin kesilmesi.

=Dönüşüm.= Tam bir değişiklik; başka bir şeye dönüştürülmek.

=İletmek.= İletmek; başka bir yere göndermek.

=Aktarım.= Başka bir yere iletmek; bir şeyden
başka bir şeye
dönmek.

=Aktarım.= Devirmek.

=Üçlü.= Üç; üç kez.

=Türbin.= Dönmek; sıvının tekerleğin
çevresi etrafında düzenlenmiş kanatlara
çarptığı bir su çarkı ve buhar makinesi biçimi.

=Borulu.= İçi boş; bir boru gibi.

=İki-Zamanlı.= Sıkıştırılmış hidrokarbon gazlarının krank milinin her turunda
ateşlendiği bir benzinli motor.

=Tipik.= Bir türün doğası veya özellikleri.

=Alt vuruş.= Suyun alt taraftaki kanatlara
geçip çarptığı bir tür çark.

=Unison.= Birlikte; birlikte; birbirleriyle hareket eden.

=Universally.= Tüm dünyada; tüm
uzayda.

=Utility.= Kullanım; değerli veya hizmete yönelik olan şey.

=Vacuum.= Tüm malzemenin alındığı kısım;
sınırlı anlamda, normalden daha az yoğunluğa sahip olan hava.

=Vaporizing.= Genellikle ısıyla gaza dönüştürmek.

=Variable.= Farklı özelliklere sahip; değiştirilebilir.

=Venturi Tube.= Uçları arasında büzülmüş bir
parça bulunan bir tüp biçimi.

=Vertical.= Dünyanın merkezine işaret eden bir çizginin yönünde.

=Vibrator Coil.= Bazı benzinli motor tiplerinin ateşleme sistemlerinde kullanılan elektrikli cihazlarda,
titreşecek şekilde yapılmış bir armatürü olan
metalik bir çekirdek üzerine bir sargı sağlanır.

=Volt.= Bir elektrik akımının basıncı; elektromotor kuvvetinin
birimi.

=Voltaj.= Volt olarak ifade edilen elektromotor kuvveti.

=Voltmetre.= Bir elektrik devresinin
voltajını gösteren bir araç.

=Watt.= Bir elektrik devresindeki çalışma hızının elektrik birimi, hız bir voltun
elektromotor kuvveti ve bir amperin
yoğunluğudur.

=Ağırlık.= Yerçekimi nedeniyle dünyanın merkezine doğru olan kuvvetin ölçüsü.

=Elenmiş.= Çıkarılmış; elenmiş.

=Silme Çubuğu. = Hareket eden bir tekerleğe dayanan ve akımı tekerleğe iletmek veya tekerleğe akım almak için tasarlanmış metal bir parça.

Motor Boys Serisi

(_Ticari Marka, Reg. U. S. Pat. Of._)

CLARENCE YOUNG tarafından

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı.

[İllüstrasyon]

=Motor Çocukları=
_veya Zor Zamanlarda Arkadaşlar_

=Motor Çocukları Karadan=
_veya Eğlence ve Servet İçin Yalnız Bir Yolculuk_

=Meksika'daki Motor Çocukları.=
_veya Gömülü Şehrin Sırrı_

=Ovada Motor Çocukları=
_veya Kayıp Gölün Keşişi_

[İllüstrasyon]

=Yüzen Motor Çocukları=
_veya Dartaway'in Heyecanlı Yolculuğu_

=Atlantik'teki Motor Çocukları=
_veya Deniz Fenerinin Gizemi_

=Garip Sulardaki Motor Çocukları=
_veya Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş_

=Pasifik'teki Motor Çocukları=
_veya Genç Terk Edilmiş Avcılar_

[İllüstrasyon]

=Bulutlardaki Motor Çocukları=
_veya Şöhret ve Servet İçin Bir Yolculuk_

=Kayalık Dağları Üzerindeki Motor Çocukları=
_veya Havanın Gizemi_

=Okyanusun Üzerindeki Motor Çocukları=
_veya Havada Muhteşem Bir Kurtarma_

=Kanattaki Motor Çocukları=
_veya Hava Gemisi Hazinesini Aramak_

[İllüstrasyon]

=Bir Servetin Peşindeki Motor Çocukları=
_veya Yılan Adası'ndaki Kulübe_

=Sınırdaki Motor Çocukları=
_veya Altmış Altın Parçası_

=Deniz Altındaki Motor Çocukları=
_veya Hava Gemisinden Denizaltına_

=Yol ve Nehirdeki Motor Çocukları=
(_yeni_) _veya Bir Hayat Kurtarmak İçin Yarış_

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Güncel Beyzbol Hikayeleri

Beyzbol Joe Serisi

LESTER CHADWICK Tarafından

"The College Sports Series"in Yazarı

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Bay Chadwick'in "Üniversite Sporları Serisi"nin başarısından bu yana, kendisinden yalnızca beyzbolla ilgili bir seri yazmasını istedik.

Beyzbolcu Joe of the Silver Stars

_veya Riverside'ın Rakipleri_

Bu ciltte, serinin ilkinde, Joe beyzbol oynamayı seven ve özellikle atıcı olarak iz bırakmak için
hevesli, sıradan bir taşralı çocuk olarak tanıtılıyor. Yerel dokuza girmesi neredeyse imkansız ama bir mücadeleden sonra başarıyor. Ülkemizin küçük kasabalarındaki büyük ulusal oyunun muhteşem bir resmi.

Okul Dokuzunda Beyzbol Joe

_veya Mavi Bayrak İçin Atış_

Joe'nun en büyük arzusu yatılı okula gidip okul takımında oynamaktı. Yatılı okula gitti ama orada takıma girmenin evde dokuza girmekten daha zor olduğunu gördü. Mücadele etti
ve sonunda şansını gördü ve değerlendirdi ve başardı.

Yale'de Beyzbol Joe

_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış_

Hazırlık okulundan Beyzbol Joe Yale Üniversitesi'ne gidiyor. Birinci sınıf dokuza giriyor ve ikinci yılında üniversite takımı atıcısı oluyor ve birkaç büyük maçta
atış yapıyor.

Merkez Liginde Beyzbol Joe

_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak_

Bu ciltte aksiyon sahnesi Yale Koleji'nden merkez eyaletlerimizin beyzbol ligine kayıyor. Beyzbol Joe'nun Old Eli için yaptığı kutudaki
çalışmalar yöneticilerden biri tarafından fark edilmişti ve Joe karşı koyamayacağı bir teklif
aldı. Joe teklifi kabul etti ve başardı.

Beyzbol Joe Büyük Ligde

_ya da Genç Bir Atıcının En Zor Mücadelesi_

Merkez Lig'den Joe, St. Louis Nationals'a seçilir.
Başlarda atıcının kutusunda pek işi yoktur ama zamanla ilgi
çeker. Hem genç hem de yaşlı hayranların keyif alacağı harika bir beyzbol hikayesi.

* * * * *

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

The Racer Boys Serisi

CLARENCE YOUNG tarafından

"The Motor Boys Series", "Jack Ranger Series" vb. vb.'nin yazarı.

İnce bez cilt. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent posta ücreti.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Bay'ın yeni bir hikaye serisinin duyurusu. Clarence Young, ülke genelindeki erkek ve kız çocukları tarafından her zaman büyük bir keyifle karşılanıyor ve
bu yeni kitapların, şu anda "Motor Çocukları Serisi"nin elde ettiğinden daha büyük bir başarı elde edeceğini öngörüyoruz.

=Yarışçı Çocuklar=
veya Enkazın Gizemi

Bu, serinin ilk cildi, Yarışçı Çocukların kim olduğunu ve
büyük bir fırtınada okyanusta nasıl olduklarını anlatıyor. Maceralar, yalnızca Bay Young'ın tarif edebileceği bir şekilde, hızlı bir şekilde birbirini izliyor.

=Yatılı Okuldaki Yarışçı Çocuklar=
veya Şampiyonluk İçin Çabalamak

Yarışçı Çocuklar okula vardığında her şey durmuş durumdaydı ve öğrenciler hırs ve liderlikten yoksundu. Yarışçılar
iradeli bir şekilde tutundular, babalarının okul müdürüne maddi yardımda bulunmasını sağladılar ve sonra futbol takımını yeniden organize ettiler.

=The Racer Boys Kurtarmaya Geliyor=
veya Kış Kampında Heyecanlı Günler

İşte kışın güzel zamanların ruhuyla dolu bir hikaye--paten,
buz teknesi ve avcılık.

=The Racer Boys on The Prairies=
veya The Treasure of Golden Peak

Yarışçı Çocuklar yatılı okullarından Batı'daki bir çiftliği ziyaret etmek için bir davet alırlar.

=The Racer Boys on Guard=
veya The Rebellion of Riverview Hall

Çocuklar bir kez daha yatılı okula geri dönerler, burada birçok
eğlence yaşarlar ve birden fazla atletik yarışmaya katılırlar.

=The Racer Boys Forging Ahead=
veya The Rivals of the School League

Yarışçı Çocuklar bir kez daha Riverview Hall'a geri dönerler, birçok
arkadaşları ve birkaç düşmanlarıyla karşılaşırlar. Atletizm bu ciltte önemli bir rol oynar ve rekabet baştan sona kadar yoğundur. Yarışçı
Çocuklar en zorlayıcı koşullar altında neler yapabileceklerini gösterirler.

* * * * *

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Dorothy Dale Serisi

MARGARET PENROSE'dan

"Motorlu Kızlar Serisi"nin Yazarı

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Dorothy Dale: Günümüzün Kızı

Dorothy, küçük bir Doğu kasabasında haftalık bir
gazete çıkaran eski bir İç Savaş gazisinin kızıdır. Babası hastalandığında, kız aileyi desteklemek için neler yapabileceğini gösterir.

Glenwood Okulu'nda Dorothy Dale

Dale ailesi için daha müreffeh zamanlar gelmiştir ve Binbaşı Dale
Dorothy'yi yatılı bir okula göndermeye karar verir.

Dorothy Dale'in Büyük Sırrı

Bir kızın diğerine olan bağlılığının muhteşem hikayesi. Dorothy'nin sırrı nasıl sakladığı sürükleyici bir hikaye.

Dorothy Dale ve Arkadaşları

Okul hayatı ve çingeneler arasındaki garip maceraların hikayesi.

Dorothy Dale'in Garip Tatilleri

Tanglewood Park'ı çevreleyen bir gizemin ayrıntılarını anlatıyor.

Dorothy Dale'in Kamp Günleri

Dorothy ve arkadaşlarının tehlikeli bir saman yüküyle yamaçtan aşağı inerken karşılaştıkları andan itibaren birçok şey oluyor.

Dorothy Dale'in Okul Rakipleri

Dorothy ve arkadaşı Tavia, Glenwood Okulu'na geri dönüyor. Yeni bir öğrenci
Dorothy'nin rakibi oluyor ve evdeki sorunlar zorluklarına ekleniyor.

Dorothy Dale Şehirde

Dorothy, teyzesi tarafından New York'a davet ediliyor. Bu hikaye, daha önce Metropolis'i hiç ziyaret etmemiş birine New York'taki hayatın
zekice bir resmini sunuyor.

Dorothy Dale'in Sözü

Gerçekten de garipti bu söz ve garip koşullar altında verilmişti.
Sadece Dorothy Dale kadar güçlü bir amaca sahip bir kız
kendisi için koyduğu görevi üstlenebilirdi.

Batı'da Dorothy Dale

Dorothy'nin babası ve teyzesi Batı'da değerli bir arazi parçası miras aldılar. Teyze Dorothy ve Tavia, birçok macera yaşadıkları yeri ziyaret etmek için uzun bir yolculuk yaptılar.

* * * * *

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Motorlu Kızlar Serisi

MARGARET PENROSE'dan

Çok başarılı "Dorothy Dale Serisi"nin yazarı

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı. * * * * *

[İllüstrasyon]

Motorlu Kızlar
_veya Yolun Gizemi_

Cora Kimball tur arabasını aldığında onu bu kadar çok
maceranın beklediğini tahmin etmemişti. Tüm uyanık kızların
takdir edeceği bir hikaye.

Turdaki Motorlu Kızlar
_veya Garip Bir Söz Tutmak_

Bu ciltte pek çok şey oluyor. Değerli bir aile yadigarı
kaybolmuş ve nasıl bulunduğu ilgi çekici bir şekilde anlatılıyor.

Lookout Plajındaki Motorlu Kızlar
_veya Kaçakların Arayışında_

Motorlu Kızlar yaz için
Lookout Plajına gitmeye karar verdiğinde büyük bir heyecan yaşandı.

New England'da Motorlu Kızlar
_veya Çingeneler Tarafından Tutuluyor_

Güçlü bir hikaye ve bu seriyi her zamankinden daha popüler hale getirecek bir hikaye. Kızlar New England'da bir motor gezisine çıkıyor.

Cedar Gölü'ndeki Motor Kızlar
_veya Fern Adası'nın Münzevisi_

Cora ve arkadaşlarının göl kıyısında kamp yapmaya nasıl gittikleri ve motorlu tekneleriyle
nasıl geziler yaptıkları, tüm kızların keyif alacağı bir şekilde anlatılıyor.

Kıyıdaki Motor Kızlar
_veya Denizden Gelen Çocuk


Sahne, kızların ziyaret ettiği deniz kıyısına kaydırılıyor. Yanlarında motorlu tekneleri var ve birçok güzel zaman geçirmek için dışarı çıkıyorlar.

Crystal Koyu'ndaki Motor Kızlar
_veya Kırmızı Kürek Sırrı_

Suyun üzerinde ve koyun kıyısındaki şirin küçük bir bungalovda daha neşeli zamanlar. Tüm kızların ilgisini çekecek bir hikaye.

Mavi Sulardaki Motor Kızlar
_veya Tatar'ın Garip Yolculuğu_

Kızlar Batı Hint Adaları'na doğru uzun bir yolculuğa çıkmadan önce, yabancı bir kızla karşılaştılar ve kız onlara babasının adalardan birinde siyasi tutuklu olarak tutulduğunu söyledi. Hem eğlence hem de gizem dolu bir hikaye.

* * * * *

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Ruth Fielding Serisi

ALICE B. EMERSON

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı.

* * * * *

[İllüstrasyon]

The Red Mill'den Ruth Fielding
_veya Jaspar Parloe's Secret_

Yetim bir kız olan Ruth'un cimri amcasıyla yaşamaya nasıl geldiğini ve
kızın neşeli mizacının yaşlı değirmencinin kalbini nasıl erittiğini anlatıyor.

Briarwood Hall'da Ruth Fielding
_veya Kampüs Gizemini Çözmek_

Ruth amcası tarafından yatılı okula gönderildi. Birçok arkadaş edindi,
ayrıca bir de düşmanı oldu ve bu düşman ona çok sorun çıkardı.

Ruth Fielding Snow Camp'te
_veya Lost in the Backwoods_

Kışın ormanlık alanda yaşanan heyecan verici maceraların hikayesi, her kızın ilgisini çekecek
bir şekilde anlatılıyor.

Ruth Fielding Lighthouse Point'te
_veya Nita, Kız Kazazede_

Yatılı okuldan sahne,
Ruth'un birkaç arkadaşıyla yaz tatiline gittiği Atlantik Kıyısı'na kayıyor.

Ruth Fielding Silver Ranch'te
_veya Schoolgirls Among the Cowboys_

Batı tadında bir hikaye. Kızların
Utangaç Ike adlı kovboyun yardımına nasıl koştukları, son derece ilgi çekici bir şekilde anlatılıyor.

Ruth Fielding Cliff Adası'nda
_veya The Old Hunter's Treasure Box_

Ruth ve arkadaşları Cliff Adası'na gidiyor ve kış mevsiminde
çok güzel vakit geçiriyorlar.

Ruth Fielding Sunrise Çiftliğinde
_veya Raby Yetimhanelerinin Sonu_

Ruth'un kaçan iki
yetim çocuğu kurtardığı kırsaldaki bir çiftlik evinde neşeli ve güzel zamanlar.

Ruth Fielding ve Çingeneler
_veya Kayıp İnci Gerdanlık_

Bu cilt, bir Çingene kampındaki heyecan verici maceraları,
kayıp bir aile yadigarını ve Ruth'un onu sahibine nasıl geri verdiğini anlatıyor.

* * * * *

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Dave Dashaway Serisi

ROY ROCKWOOD'dan

"Speedwell Boys Serisi" ve "Harika Marvel Serisi"nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı.

* * * * *

Dave Dashaway'den daha zeki bir genç havacı hiç olmadı. Tüm
güncel gençler onun hakkında okumak isteyecektir. * * * * *

[İllüstrasyon]

Genç Havacı Dave Dashaway
_veya Şöhret ve Servet İçin Bulutların İçinde_

Bu ilk cilt, kahramanın cimri koruyucusundan nasıl kaçtığını, başarılı bir havacıyla nasıl tanıştığını ve önemli bir genç havacı
olduğunu anlatıyor.

Dave Dashaway ve Hidroplanı
_veya Büyük Göller Üzerindeki Cesaretli Maceraları_

Dave'in kuş adam olarak kariyerine nasıl devam ettiğini ve Büyük Göller üzerinde nasıl birçok
macera yaşadığını ve bazı Kanadalı kaçakçıların planlarını nasıl engellediğini gösteriyor.

Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi
_veya Atlantik Üzerindeki Harika Bir Yolculuk_

Dev hava gemisinin nasıl inşa edildiği ve cesur genç havacının
ve arkadaşlarının bulutların arasından yeni dünyadan eskisine nasıl tehlikeli bir yolculuk
yaptıkları, okuyucuyu büyüleyecek şekilde anlatılıyor.

Dave Dashaway Dünya Çapında
_veya Birçok Ülke Arasında Genç Bir Yankee Havacısı_

Dünyanın etrafında büyük bir hava uçuşunun, Alaska, Sibirya ve diğer yerlerdeki maceraların sürükleyici bir hikayesi. Yakın gelecekte neler başarılabileceğinin gerçekçi bir resmi.

Dave Dashaway: Hava Şampiyonu
_veya Bulutlarda Büyücülük Çalışması_

Dave birkaç cesur yolculuk yapar ve ardından büyük bir ödül için yarışmaya katılır. Son derece heyecan verici bir havacılık hikayesi.

* * * * *

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Speedwell Boys Serisi

ROY ROCKWOOD'dan

"Dave Dashaway Serisi", "Harika Marvel Serisi" vb.'nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı.

* * * * *

Hareket halinde olmayı seven tüm erkekler Speedwell erkeklerini memnuniyetle karşılayacaktır. Onlar
temiz yüzlü ve sadık çocuklardır.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Motorsikletli Speedwell Çocukları
_veya Büyük Bir Yangının Gizemi_

Çocuklar fakirdi, ancak zengin bir adama büyük bir hizmette bulundular ve
o da onlara motorsikletlerini hediye etti. Büyük bir yangının yol açtığı şey
çok iyi anlatılmış.

Speedwell Çocukları ve Yarış Arabaları
_veya Altın Kupa İçin Bir Koşu_

Otomobil ve yoldaki yoğun rekabetin hikayesi. Bir
dayanıklılık koşusu vardı ve çocuklar yarışmaya katıldı. Koşuda
yasa tarafından aranan bazı adamları topladılar.

Speedwell Çocukları ve Güç Tekneleri
_veya Kazazedelerin Kurtarılması_

İşte sıra dışı bir hikaye. Bir enkaz vardı ve çocuklar, güç tekneleriyle
kurtarmaya koyuldular. Büyük bir fırtınanın canlı bir resmi
hikayenin ilgisini artırıyor.

Denizaltındaki Speedwell Çocukları
_veya Rocky Cove'un Kayıp Hazinesi_

Yaşlı bir denizci, denize düşen bir uçurum nedeniyle su altında kaybolan bir hazineden haberdardır.
Çocuklar bir denizaltıyla dışarı çıkma şansı yakalar ve
hazineyi aramaya başlarlar.

Speedwell Çocukları ve Buz Yarışçıları
_veya Büyük Bir Tipinin Tehlikeleri_

Çocukların, rüzgar ve motor gücüyle çalışacak yeni bir buz teknesi fikri vardı. Tekneyi nasıl inşa ettikleri ve teknede geçirdikleri güzel zamanlar birbirine çok benziyor.

* * * * *

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

James Slough Zerbe'nin Project Gutenberg Motorlar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTORS ***

***** This file should be named 42369.txt or 42369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/6/42369/

Produced by Greg Bergquist, Tom Cosmas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
