*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Breath of the Gods (Tanrıların Nefesi)
Yazar: Sidney McCall
Yayın Tarihi: March 18, 2013  [eBook #42365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Breath of the Gods, by Sidney McCall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Breath of the Gods


Author: Sidney McCall



Release Date: March 18, 2013  [eBook #42365]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BREATH OF THE GODS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin D Alexander, Ernest Schaal ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyonu içeren dosya (bir harita
      Tetsujo'nun evi ve bahçesi).
      Bkz. 42365-H.htm veya 42365-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42365/42365-h/42365-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42365/42365-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      [= o] bir makron ile bir "o" harfini temsil eder
      (Örnek: D [= O] Dan).

      [= u] bir Macron ile bir "u" harfi temsil eder
      (Örnek: shi-j [= u]).

      Küçük başkentlerin yerini tüm başkentlerle değiştirildi.





Tanrıların Nefesi

ile

Sidney McCall

"Gerçek Dexter" ın yazarı







Boston
Küçük, kahverengi ve şirket
1905

Telif hakkı, 1905,
Little, Brown ve Company tarafından.
Her hakkı saklıdır

1905 Mayıs 1905

Üniversite Yayınları, Cambridge, ABD S. A.




                    İnanç ve saygı nedeniyle,
              Ve olduğunu bildiğim hatalara rağmen
                              KAÇINILMAZ,
                      Bu kitabı yazmaya cesaret ediyorum
                            Yamato Damashii




                             Öngörücü not


Bu kitapta kamusal veya özel hayata ait hiçbir karakter yok,
bir bütün olarak veya kısmen herhangi bir kişiden alınır. Karakterler
Tamamen hayali ve hiçbir olay, bilinen herhangi bir gerçek olaya dayanmaz.
yazar. Resmi binaların açıklamalarında bile, bellek
Laxly kullanıldı. Sadece tür çalışmalarında gerçekçilik denenir. Çoğu, eğer
Hepsi değil, ağızlara konan sorular, açıklamalar ve spekülasyonlar
köylüler ve hizmetçiler yazar tarafından kulak misafiri olmuştur.




                                  .
                           Tanrıların Nefesi

                              Birinci Bölüm


Senatör Cyrus C. Todd'un taş konutu, genellikle
Bir diğerinden bir piyano anahtarı gibi komşularından ayırt edilemez,
Üçüncü Kasım gecesi saat dokuzda sunuldu, on dokuz
yüz üç, aşırı ışıkta bireysellik iddiası
Her pencereden, her açılışın dik göz kırpmasından dökmek
Kapı (açıldı ama tekrar kapanmak için); sızmak, görünüşe göre
soluk cephenin gözenekleri, böylece büyük daireye verir
Evin Dikdörtgeni Altı metre uzaklaştıran bir fosforlu değer
geceye.

Üst pencereler aşağıdakilerden daha parlak bir şekilde parladı. Bir Roller
Gölge dikkatsizce yüksek bırakılmıştı. Oda filmi aracılığıyla
Perde kafaları geçerken görülebilir. Bir keresinde outfung vardı
İnce, çıplak bir kol hareketi. Her şey ısmarlama şenliğe yaklaşıyor.
Bu en parlak pencerede bir siluet aniden ortaya çıktı, keskin, karanlık,
tamamlamak. Harika ilmekli olan ve
kavisli saçmalık, şefkatle eğimli omuzlar ve küçük, düz bir
boğaz.

Tam şu anda, aşağıdaki gölgeli giriş adımlarında cevap veriyor
Siluetler gürültülü bir şekilde tırmanmaya başladı. Bunlar ince siyah olan erkeklerdi
bacaklar ve garip yükler, kendileri gibi siyah. Açı gösterdiler
budaklı köklerin; Birincisi, devasa bir örümceğin büyük kavisli gövdesi. .
ön kapı, anında bir yüzüğe açılan, onları sadece
Müzisyenler,-Milano ve meslektaşlarından Signor Marcellini,-
Basso, çello ve flütler, swart vakalarında güvenli.

Evin alt odaları hafifçe soğuktu. Sözlü olmasına rağmen
Yumuşak ışık, henüz tam olarak aydınlatılmadılar. İçindeki tüm kapılar durdu
açık. Neredeyse duvarlar çok uzun sürdü gibi görünüyordu ve
Gizemli manzaraları büyütmüştü. Tüm karıncalanan aromatik bir koku,
ezilmiş otlar gibi biraz uzaylı bir şey-keskin ve dolu
belirsiz öneri. Bayan Cyrus C. Todd, şimdi avuç içi setinden aşağı akıyor
Loş dantel ile köpürülen mor bir etek gelgitinde merdiven, durdu
santralleri sarmaşıklarda gizlenmiş, eldivenli, kararlı bir
el ve bir anda kokunun sırrı ortaya çıktı. Odalar,
En uzak açılarına, kelimenin tam anlamıyla krizantemleri yaydı. Senatör Todd
sadece bu çiçekler için beş bin dolar harcadığı söylendi.
Belki Washington'un anısına altın damgalamak istedi.
İdolleşmiş, sadece çocuğunun çıkış partisi. Kibir adildi
Yeter, Gwendolen için parlak ve sarışın ve kendi içinde altındı.
Devlet adamları ve devlet adamlarının eşleri bunu gözlemleyemedi
Chrysantemums resmi Japonya'nın nişanıydı ve o Kasım
üçüncüsü oldu,-"oldu" diye vurguladılar-doğum günü olmak
Japonya'nın sevgili imparatoru. Bu iki gerçek, üçüncüsüne katıldı,
Senatör Todd şimdi bile Tokio Misyonu'nun istekleri vardı, üçlü yaptı
daha fazla spekülasyon için takoz olarak kullanılacak keskin açıların.

Alt hikayenin duvarları bu vesileyle yayılmıştı.
Sarı saten, üzerine dönüşümlü hassas dik gümüş vuruşlar
ve beyaz. Çevresinde, tavanın altında, bir canlı friz büyüdü
Çiçekler. Bir kafes işinde çaprazlanmış büyük, kaba, odunsu saplar
Puanlarda açıları kıran büyük çiçek ve yeşil yaprak kümeleri
sadece eğitimli bir sanatçıya veya bir Japon için mümkün olan karar. .
beyaz ördek zemin kaplama, elle boyanmış bir sınıra yayıldı,
Friz. Duvar ve tuvalin buluştuğu yerde, gerçek çiçekler yine ortaya çıktı,-kalın
Wainscot sınırını koruyarak farklı yüksekliklerin paralel sapları
SHAGGY GOLD. Mantles onlarla yığındı. Japon kapları
Bloom geleneksel eğrelti otları ve avuç içi ile değişti. Her elektrik ampulü
yaşayan bir çiçeğin kalbinden. Çok havanın bir kehribar vardı
ton.

Tepegöz, görünmez ayak sesleri kısa uçuşlarda koştu. Kulağa hoş geldiler
Kadınsı, genç, heyecan dolu. "Gökler!" Bayan Gwendolen de Lancy
Todd ağlıyordu, "Yeryüzünde _is_ diğer eldivenim? Eminim sadece
buraya koydu! Ve benim orkidelerim! Kimse orkidelerime oturdu mu? Bence
Şimdi unutsam da onları gönderen gençle evlenmem gerekecek
kimdi! "

"Dodge adından bir kişi, n'est-ce-Pas?" Küçük Fransızca Girişim
Terzi, adil beyaz vizyonun yanında dizlerinin üzerinde. Pimler, tutulan
Ağzının köşeleri, telaffuza ezilmiş bir yumuşaklık ekledi.
"Targe" ile kafiyeli.

"Evet, böyle bir isim, inanıyorum," dedi Gwendolen, kayıtsız bir şekilde ve
uzun boynunu attı. "Annem ona bir çeşit keskin nişan verdi.
Elbisemin şu anda asıldığından emin misin Madam? "

"Oui, oui. Mükemmellik," diye açıkladı Madam, kalanları yapıştırarak
Elbisesinin siyah cephesine pimler.

"O zaman sonunda aslında hazırım. Sanırım şimdi arıyor.
Yuki nereye gitti? Oh, anlıyorum, orada pencerenin yanında, sakin ve havalı
Sanki ilk topumuz yerine kiliseye gidiyormuşuz! "

"O zaman tüm serinliğim dış kenarlarımda duruyor," dedi Japonca
Kız, biraz başlangıç ​​ve kıkırdama ile, bir kerede kırılıyor
Düşük gülüyor. Odayı hızlı bir şekilde geçti
Sıradışı, sallanan hareket ritmi. "Ah, gwendolen, kalbim gibi gidiyor
Alt katta olmak için sarı kelebekler. "

Gwendolen onu selamlamak için parlak bir yüz çevirdi. "Şimdi o bir vizyon değil!"
kızı yüksek sesle, arkadaşına hayranlık uyandırarak ağladı.
"Madam, sence bu Fransız ressamlarınız ne söyleyecektir?
Onun-Chavannes, De Monvel, Besnard,-Yuki'nin sanatına kim borçlu? "

"Ressam olan Monsieur Le Beau'yu atlıyorsun," dedi küçük kadın
utangaç. Kızlarla iyi şartlardaydı ve Yuki'yi de yapmıştı
Gwendolen olarak, Paris'in nefesi olan şık önlükleri üzerlerinde. "Biliyordum
Fransa'daki Mösyö Le Beau ailesi, "Acele etti, gördü
Yuki'nin yüzünde sıkıntılı sifon. "Olmayan, Mamseller. Ben bir
Bkttering eski femme. İndirmeden önce sana birlikte bakayım
Merdiven. "Resmin tadını çıkarmak için topuklarına oturdu.

"Evet," diye bağırdı Gwendolen, "Bu doğru. İkimizi de içeri al." Gülünç o
Drew Yuki'nin kolu, uzun, son gri kolu ile, içinde sıkıca
kendi. Birlikte dinlendiler, sallandılar,-gülümsüyorlardı,-Yuki'nin yanağı hala
Pierre Le Beau adıyla sıcak, iki tür iki tür
Dünya'nın onlara ırk veren tarafları.

Gwendolen neredeyse altın sarışınlığın en uç noktasına adildi. O
Özellikler küçük ve mükemmel ilişkiliydi; Burnu lezzetli
Uçta sorgulayıcı. Kaşları ve kirpikleri, daha koyu bir renk tonuyla çizilmiş,
Karakter ve ayrım dokunuşları verdi. Çok incikti, dik,
ve rüzgarda büyümüş gibi hazırlandı. Uzun tül perdeleri
Enerjisi tarafından canlılaşmış gibi sarsıldı ve karıştırıldı. Tamamen beyazdı ve
altın. Bir yığılmış saç, kehribar kolye, eldiven, terlik,
ve bir çimentlik tonuyla parıldayan çoraplar ve üzerindeki çiller
Orkide (zavallı çiçekler, aceleyle yakalandı.
köşe) sarı notayı tekrarladı.

Onun yanında, Yuki Onda, birkaç inç yükseklikte, etkileyici, etkileyici,
Bununla birlikte ve çarpıcı ama tanımlanamayan bir farkla tutuldu
Line, zayıf bir astarte gibi gülümsedi. Solgununun düşük olduğu
Gwendolen'in inci olduğu fildişi. Başı, sivri çenesi ile,
delik, bir jet diadem gibi-dengeli, regal bir yük gibi-yayılma
saçlarının kanatları. Beyaz, alçak kaşların altında gözleri neredeyse bir
Sürekli, ışıltılı çizgi. Küçük burun aşağı indi, düz ve sağlam,
tek bir fırça darbesi ile. Tüm insanlık, hassasiyet,
Yüzünün kadınlığı kırmızı ağızda ve küçük, yuvarlak çenede yatıyordu.
Gülüşü güzellikte şaşırtıcı, hatta acıklıdı. Gwendolen bir kez vardı
dedi, "Bazen Yuki'nin gülümsemesinde beni istememi sağlayan bir şey var
onun için Tanrı ile savaşmak. "

Yuki'nin bornozu, Gwendolen ve Pierre'den saatlerce süren yalvarmaya bağlı olarak
Le Beau, Japonca en az detaydı. Bayan Todd protesto etmişti
Beyaz "uygar" çıkış elbisesi için boşuna. Cübbesi asıldı
uzun, gevşek craepe, sis-gri, yumuşak yükselen kız
Boğazdaki eteklerin karanlık bantından inci tonlarına geçişler.
Altında daha ağır ipek, şafak renkli, gibi gösterilen giysiler vardı
Sabah ince bulutlardan. Craepe'nin kıvrılmış maddesine,
Kiraz-akışları gülümseyen, buruşuk bir şekilde boyandı ya da daha doğrusu nefes aldı
Yuzen Creek'in kenarında kahverengi sihirbaz,-parıldayan soluk şekiller
ve gitmişti, yüzeye yükseldi ve sanki içinde olduğu gibi tekrar battı
hareketli su. Saçlarının siyah notunun yanı sıra güçlü bir tane vardı
Obi'de kontrast kazası veya geniş ve baskın bir bölge olan Sash,
Siyah da, üzerinde altın ateşli altın ile. Saç terimleri için giydi
Kiraz çiçeklerinin görünümü olan küçük pembe çiçek kümesi ve
Bir tuning-fork gibi pronged harika bir oyma fildişi pimi, içinde bir yadigar
babanın ailesi.

"Gwendo --_ len_! Yu-_Kee_! Anında aşağı inin!" Bayan'ın sesini yükseltti
Todd. "On dakika önce düşmüş olmalısın."

"Ah, Madam Todd çağırıyor," diye bağırdı terziyi,
ayak.

"Ama bize gerçekten hayran olduğundan emin misin Madam?" meydan okudu gwendolen,
Karışmadan önce.

"Oui, Charmante, Charmante, her ikisi de ayrı mükemmellik ve bir vizyon
birlikte cennet. Ama git, genç bayanlar, iyi anne tekrar arar. "

Şımarık çocuk bu sefer kapıda başka bir an durdu.
"Pekala anne. Bu anda geliyor!" Alt katta fırladı; o zaman
Küçük Fransız kadın dedi ki, "Oturmaya çalışmayın, Madam. Yuki
bütün gece kalmak ve pimlerde bana yardımcı olacak. Bir bakıştan sonra
Resepsiyon ve aşağıdaki güzelliklerden bazıları, eve acele etmelisiniz.
Küçük Jeanne. Yanında bol miktarda bonbon al ve bunu göndermek istiyorum
Aşkımla harika papatya. Tüm çocuklar papatyaları sever,
N'est-Ce-Pas? "

Sonunda kapalıydılar. Madam Bayan Duyabiliyordu Todd, rahatlamış, henüz
Petulant, onları merdivenlerin tüm azalan ölçeğini azar. Hareketli
Odanın parfümlü bozukluğu sayesinde Madam
Papatyalar ve gözleri doldurarak Fransızca yüksek sesle fısıldadı, "Şimdi
İyi Tanrı o sevgi dolu kalbe karşı nazik olun ve ona sadece kutsama gönder. "

Çoraplar, eşarplar, hayranlar, iç çamaşırı,-Bin zarif önemsiz
küçük Fransız kadın,
Gitmek. Madam ve Bayan Todd, dul sürgünün nazik arkadaşlarıydı.

Odanın bir tarafına kadar, koyu bir yığın üzerine tökezledi
Kiraz rengi bir astarın parıltılarını gösterdi. Bilinçli gibi yayıldı,
Bir aroma, ince, zayıf, unutulmaz, garip kokulu bir yankı
uzak arazi. Yuki'nin uzun siyah "Adzuma-coat" idi.
Barones Kanrio ve Hizmetçilerin ona yardım ettiği Japon Legation
giyinmek için ve bu parlak odada gülüşle kaymıştı
zemin ve unutulmuş. Madam bir an için dışarı çıktı. O zaman o
Katlanmış ve yatağın ayağına yumuşak bir şekilde koydu. İfadesi vardı
biraz değişti. Sanki rahatlayarak, bir giyinme elbisesi kaptı
Mavi pazen, her turkuaz kıvrımdan "gwendolen" ağladı.

"Gwendolen, baban nerede saklanıyor?" Bayan Todd'u ciddi bir şekilde istedi,
İki kız salona ulaştığında.

"Neden, nasıl bilmeliyim? Babam aklımı endişelendirmedi. Yuki sadece bir
Bahar Rüyası? "

"Üst katta Yuki'ye hayran olduğumu unutuyorsun," dedi taciz
Matron ve onu geri çevirdi. "Sanki gibi ses çıkarıyor başka bir araba var
Durdurmak istedim! Her tekerlek sinir merkezimin üzerinden geçer. Cy, _cy _-- rus!
O sefil adam nerede? Müzisyenler şimdi oynuyor olmalı. .
Konuklar herhangi bir anda dökülür. Bir arabanın durması var! _Has_
Durdu! Cennet, delireceğim! "

"Yuki ve ben çizim odası için koşar mıydı, anne?"

"Evet, evet canım. Hemen o en uzun avucunun altında. İleride durduğunuzdan emin olun
Yuki. Cyrus! Cy --_ rus_! Oh, onu istediğim zaman asla hiçbir yerde değil. "
Onun ağlamalarından önce ondan önce geldi.

"Beni mi arıyorsun canım?" diye sordu senatör, masumca, gezinti
çalışmasından yavaş bir şekilde, emirlere karşı,
Bir puro içiyor.

"_Am_ i!" karısını nefes nefese. "Ve sen sigara içiyorsun!" Ama öfke
bir kenara süpürülmeli. "Arabalar duruyor dostum! Duymuyor musun
onlara? Bu gece yaşarsam bir ay boyunca yatakta olacağım! Başlatmak
Müzisyenler ve hemen ön çizim odasında bize katılın. "

"Müzisyenler,-Müzisyenler mi?" Cyrus'u mırıldandı, "
Müzisyenler? "

"Hatrack'ın altında değil, henüz Çin-Closet'imde," diye bağırdı hanımefendi,
Kızgın arzu ile. "Orada! Evet, orada-piyanoyu gördün
Bu öğleden sonra tekerlekli; Krizantemlerin bu çitinin arkasında! "

"Ah, evet, orada ördek atıcılarının kulübesinde. Pekala, yaşlı bayan. Ben
Başla. Heyecanlanma! "

Konuklar şimdi giyinme odalarına doğru akış yaptı. İmzalayan kimse
Marcellini en baştan çıkarıcı valsine başladı; Ve senatör yanında durdu
Tıpkı ilk gülümseyen tanıdık gibi,
Kapı-Şartı.

"Ah, Vali! Ah, benim _dear_ Bayan Jink!" Bayan Todd. "Bu
Elbette iyi bir alamet,-kızımın ilk resmi tebrikleri
Senden gel. Gwendolen, Vali Jink ve Bayan Jink'i sunmama izin verin,
Kendi sevgili batı eyaletimizden taze. Tokio'dan Bayan Yuki Onda, Bayan
Jink,-Gwendolen'in en samimi okul dostum ve benim oryantalım
Kız, ona dediğim gibi. Ah, Sir George! Dakiklik
İngiliz erdemleri. Bayan Blachouse, kızım, Bayan Todd. "

Resepsiyon şimdi dolu ve özgür sallandı,
Felicity. Kahkahalar, ışıklar ve iç üzerindeki ipeksi eteklerin hışırtısı
ipek gizemleri; çok yönlü küçük sesler tarafından geri çekilen müzik
insan ilişkisi, ara sıra, kemanlardan bir protesto beklemesi ve
Bir çello guttural kısa horlama! Kahkahalar ve gözlük kırpması
Metal tepsilerde, kaşıkların porselene karşı kazınması,
Kırılgan gemilerde buz ve ayak izlerinin karışıklığı
Sessiz, görünmeyen zeminler! Ölmekte olan çiçek ve yeşillik parfümleri, kokular
Essiler, taze kesilmiş limon ve şarap dumanı!

Dışarıda, kıvrımda, sürekli bir kükreme ve arabaların çınlaması
devam etti. Kapalı giriş yolu, çizilmiş elastik bir çadır gibi,
Serbest hareketli bir yüz akışı. Onların arkasında kazıma
tekerlekler, atların damgalanması ve sürücülerin sesli haykırması bir
kanın içinden premonitory karıncalanma. Aralıklarla geldi
Snort ve o modern fafnir, otomobilin tıslaması ve ardından
Benzin mide bulantısı.

Gwendolen ve Yuki için, ziyaretçi hattı asla olmayacakmış gibi görünüyordu
son. "Yuki, Yuki," diye fısıldadı birincisini, "
Bu, her biri o ahşap sırıtışla, kesinlikle histeriklere gireceğim!
O son şişman hanımın karşısında neredeyse ne kadar kırıldığımı gördün mü?
Sıkı gri kollar? Küçükünde genç bir gergedan gibi görünüyordu
kız kardeşin derisi. "

"Artık kimseyi hiç algılamıyorum," dedi Yuki, Tranquilly. "Sadece ben
'Oshi-Dori' adlı küçük ördeklere bak, sonra yukarı,
Sumida Nehri. "

"Sus!" Fısıldadı Bayan Todd, açıkça heyecanla. "İşte geliyor
Rus büyükelçisi tüm süitiyle. O mu merak ediyordum
Savaş konuşması ve Yuki ve krizantemler yüzünden bizi yakalayacaktı.
Ve Mikado'nun doğum günü! Şimdi, kızlar, en tatlı gülümse! "

Ama iyi bayana bir sürpriz verildi. Yuki ona dokunmak için geri döndü
kol. Tahriş olmuş soruşturma görünümünde Japon kız açıkça dedi.
"Bundan beni affetmelisin, sevgili Bayan Todd;
o kişi. Eğer sallarsam, ikiyüzlü olurdum. "Beklemeden
izin veya açıklama, döndü ve yönden acele etti
Muscovitlerin şimdi yaklaştığı. Bay Todd, zaten el ile
Hoş geldiniz, küçük by-play hiçbir şey görmedi. Gwendolen duydu,
Tamamen Yuki ile sempati duydu, ama akıllıca huzurunu tuttu. Bayan Todd,
öfkeli bir haysiyet solumundan sonra, kendini hatırladı, perforce,
Yeni selamlar.

Yuki, hattan yeterince sessizce kaymıştı. Şimdi uzaklaştı
Yavaş ve görünür sakin ile. İçinde kargaşa ve sıkıntıydı. Vardı
Doğru mu yaptı? Affetmenin ötesinde, nazik arkadaşları, kırmış olsaydı,
Todds? Ama ters noktadan bakarak, nasıl dokunabilirdi,
Sosyal samimiyetsizlikte bile, içgüdüyle hissettiği bir adamın eli
Yerli topraklarının ince bir düşmanı olmak mı? Bu çok bakan
Birçok kişi tarafından zayıf çarşı çağıran en güçlülerden biri olduğundan şüphelenildi
hakaret ve düşmanlığa. Bayan Todd onu halka açık bir şekilde kınar mı? İstemek
Baron Kanrio, duyduğunda çocuksu dürtüyü savunuyor mu?

Kanrio'dan daha büyük bir tane yakında burada olacaktı. Ajitasyonunda
Anı o muazzam gerçeği unutmuştu. Prens Hagane, onun
Babanın feodal efendisi veya Daimyo, genellikle "yaşayan savaş tanrısı
Japonya, "birkaç dakika boyunca bu resepsiyona gelecekti ve kısmen
onun yüzünden. Bir Japon, ne kadar harika olursa olsun, nadiren ihmal eder
İnsanlığın ayrıcalıkları. Yuki'nin ebeveynleri prensin
onu görmek ve haber vermek. Şimdi ne söylerdi-ne olurdu
Baba deyin,-bu kaba ve Japon olmayanlardan bir kişiye verilirse
hoşnutsuzluk? "Yine de," diye mırıldandı Yuki, küçük sıkışık dişlerden,
"Lord Hagane'nin kendisi bana emredesin bile, sanırım dokunmayacağım
o Rusça eli. "

Yavaş ileriye doğru ilerler, ama her zaman düz bir çizgide, doldu
Yüzü ile bir seviyedeki küçük beyaz bir yüzeye karşı, bir şey
Kalkan şeklinde ve siyah çerçeveli. Onun için bir kenara hareket etmedi,
Benzer beyaz yamalar, belirsiz bir şekilde görülmüştü. Aniden yükseldi, o
bir gömlek önü olduğunu fark etti ve muhtemelen gömlek önünün arkasında
yaşayan bir adam olmalı.

"Ah, affet!" Sıkıştı, geri çekildi. "Çok affettiriyorum
Sayın."

İki istekli elini yakaladı. Eşcinsel, düşük sesli bir ses, gülüyor, "Ben var
Geleceğini izledim. İrade ettim. Ne kadar düz bir şekilde hızlandın, güzelsin
Garip kuş! "

Ama şu an şaşkın Yuki cevap vermedi. Hafifçe nefes aldı ve
Ellerini çekmeye çalıştı.

"Konservatuar kapısından burada bekledim. Yorgun olmalısın
ayakta duruyor. Benimle gel ve dinlen. "

Hala kendine komuta edemiyor, konuşmacının onu
Sıcak gölgeler. Rusya'ya karşı kabalık görmediğini umuyordu
Bakan. Bayan Todd, onları görmek için tam zamanında kızgın bir bakış attı
yok olmak.

Pierre Le Beau korunaklı bir koltuk buldu ve nazikçe, ama bir ustaca
Yol, onu yanına zorladı.

"Ah, Yuki, ama geceye güzelsin! Yeterince kızgın değildim
Bu yeni gri trampet olmadan aşk, bu çiçekler sürükleniyor
karşı konulmaz bir gelgit mi? Seni gördüğümden beri bir ömür boyu. "

Kızın kalbinin dövülmesi yavaşça gevşedi. "Bir ömrü
Çiçek, o zaman, "dedi, yukarı gülümseyerek."
Bilin, hepimiz dekoratörlerle çok çalıştığımızda
Chrysanthemums. "

"Geçen yüzyıl!" Güldü. "Gerçekten sadece anlarda varım
Seninleyim. Diğer her şey zindan saatleridir, sonunla kilitlenir
'Güle güle.' Şimdi benden küçülme sevgilim. Seni benim tutmama izin ver
Bir kez bu harika gece kollar. "

"Saçlarım bozulacaksın ve diğerleri fark etti," diye yalvardı,
Beyaz elle geri döndü. "Ve sevgili Pierre, sen aklımı yırtıyorsun
saçımdan daha fazlası. Geceye sakin olmalıyım ve birçokları ile neşeli olmalıyım. Ben
Debutante. "

"Kazanmak zor," dedi Pierre, "ama inanıyorum ki,
Japon görgü kuralları dikenli bir çittir. Bir kereden fazla ruhumu yırttım
üzerine. Ah, ama bu bile beni tam olarak uzak tutamadı. Mücadele ettin
Zor, sen inci ve sis elf, ama sonunda sevdiğini söyledin
Ben-karım olmak istedin. "

Elini fırçaladı ve onu yakaladı. Biraz ürperti verdi
kollarında hareket. "Bu bir kız için korkunç, cesur bir şeydi
Samuray sınıfı söylemek. Kalbim bana bir parmağını salladı, sahip olduğum
çok iç içe bir düşünce itiraf etti. Bundan bundan böyle çok ihtiyatlı olmalıyım
Seninle, o kötü şeyi ödemek için! "

"Dövüş!" Pierre güldü. "Evet, ikimiz de ihtiyatlı olacağız
Bu,-ve bu! "Kendini öpücüklerinden buruşturdu ve durdu
Dar yolda dik. "Hayır, Pierre; demek istediğim. Lütfen yapma
Bu tür şeyler, ya da korkmuş ruhum asla geri dönmeyecek. Gitmeliyim
Bayan Todd; Korkarım ki öfkeli. "

"Öfkeli,-seninle mi?" diye sordu Pierre, samimiyetle tutuklandı
kızın protestosu. Yuki başını çevirdi. Aniden hatırladı
Rusya Bakanı'nın yaklaşımı ve bunu Yuki'nin uçuşu ile bağladı. O
önlenmiş yüzüne baktı. "Yuki, terk ettin mi
arkadaşlar,-onları rahatsız eder misin,-Rusları selamlamak yerine
Büyükelçi? "

"Evet," diye fısıldadı Yuki, titreyerek.

Pierre'nin yüzünün ışıltısı söndü, başı battı. "Öyleyse
sebep. Bir Rusça dokunmazsın! Bildiğin gibi, annem
Rusça."

"Ah, _all_ Ruslar değil! Seni yaralayacağımı düşünmeyin. Birçoğu
iyi. Bay Tolstoi, Bay Wittee, onurlu annen de eminim.
Bizim gibi, insanları ezmek isteyen zalimlerden ve
Bu acımasız, haksız savaşı getir. İmparatorumuzun yapraklarını gördüm
Çiçekler onları geçerken buruşuyor! Ben de büzülürdüm,-benim
Ruh siyaha dönecekti-nefesi. "

"Hiçbir savaş gelmeyecek!" Ağladı Pierre, şiddetle. "Sana bunu söyledim
önce. İçeriden biliyorum. Savaş olmayacak. Ülkeniz
İmparatorluk Rusya ile yüzleşmeyecek! "

"Bu kötü olanlar bizi çok ileri itiyorsa,-cevapları geciktirirlerse ve
Bizi biraz daha kışkırtın,-Nippon savaşacak ve bence bu Tanrı
Kazanmamıza izin verecek! "

"Hıristiyan Tanrınız Rusya ile birlikte olmalı.
Ona inanmıyor! "Pierre'nin gözleri merak ve bir meydan okuma yaptı.

Yuki yavaşça ona döndü, görünümü kasvetli bir şekilde cevapladı ve
Sonra yüksek cam kubbenin yakın neminin kavisli yere baktı
Buzlu bir kabuk içine boşluk. "Belki, yine de," dedi aralarında durakladı
Her kelime, "Hıristiyan tanrısı-inanıyor-in --_ us_!"

Sürprizini bulmadan önce ruh hali ve tonu değişti. "Ama hayır,
Hayır, Pierre; Bu gece daha fazla trajik şeyden bahsetmiyoruz, savaş değil ve
Nefret ve kader. Bu bizim topumuz, Mösyö Pierre Marie Le Beau,-
Bunu hatırlamanız için yalvarıyor. Ve ben ve Gwendolen şimdi toplumda. Ben
Toplumda,-hoş değil mi? Gel, hemen topluma dönelim. "
Kolunu yakaladı, güldü ve onu tezgahtan çağırmaya çalıştı.

"Sen ruh hali cadı!" dedi Pierre. "Diğer Japon kızlar senin gibi mi?
Seni en yakın tuttuğumda, o zaman en uzak görünüyorsun. Seni yakaladım
Bin, sadece her seferinde, henüz asla korkmak için
Gerçek Yuki'yi gördüm. Ah! Beni toprağına götür, aşkım ve yap
Ben onunla bir tane. Savaş için, Rusya için, hatta Fransa için bile ne umursuyorum?
Bir zamanlar sana tamamen inanabiliyordum? Çok savaştığımı biliyorsun
Önümüzdeki bahar seninle yelken açın. Buradaki Fransız büyükelçisi bana çok şey veriyor
Umut ve Fransa'da akrabalarım çalışıyor. "

"Evet, evet, o büyük gemiye birlikte gideceğiz," dedi Yuki,
yatıştırıcı bir şekilde, "ve birlikte sevgili ebeveynlerimi arayacağız ve onlara soracağız
mutluluğumuz için. "

Pierre'nin yüzü aydınlandı. "Ama isterse benim için dürüst olacaksın
Onay veriyorlar mı? "Diye bağırdı." Yemin et Yuki. "

"Sana doğru olacağım Pierre," dedi Yuki. "Birçoğunu duymak istiyorsun
Zaman, değil mi? Ama seninle evleneceğimi söyleyemem
onay. Ama onlar nazik-senden hoşlanmalılar Pierre. "
hassas bir şekilde. "Biz-'_Yes_,' Pierre demelerini sağlayacağız.

Hala genç adam tereddüt etti. "Böyle tuttuğun bu durum
İnatla bizim tehdidimiz, "Başladı."
Bir kez, iyi dilekleri olmadan, sadece denedikten sonra
Onları kazanmanın her yolu, hayatınızı kendi ellerinize alacaksınız ve
Bana gel. "

"Neden bu kadar uzakta bu tür şeyler için üzülüyor ve endişeleniyoruz? Alacaksın
Benden partimizin tüm sevinci. Benimle odaya dönmeyecek misin? "

"Hayır," dedi Pierre, "
biraz daha açık. Hayır, Yuki-- "

"Yuki,-Yuki!" ihtiyatlı bir ses geldi, bir yankı, görünüşe göre Pierre'nin
son kelime. "Neredesin? Annem beni buraya gönderdi. Prens Hagane sordu
senin için. Hemen geleceğini söylüyor. "

"Bırak elim. Acele etmeliyim. Prens Hagane," diye fısıldadı Yuki
Ve Pierre'den ustaca kayarak, arkadaşına katılmak için acele etti. O
Hızlı bir şekilde takip etti, kapıda durdu ve orada durdu, kaşlarını çattı.

Kalabalık incelmişti. İkisinin başlarını ve omuzlarını görebiliyordu
Kızlar hareket ederken birlikte hareket eder ve fısıldayan kızlar. Onların ötesinde,
Pırıltılı yetkililer, İspanyol görünümlü adamları ile çevrili
Prens'in karanlık, etkileyici figürünü yükseltti
Hagane. Kendi topraklarının donuk ipeksi cüppesindeydi, yüzsüz
Ama tek bir dekorasyon için,-bir Japon konusunun en yüksek olması,
Kan Prensi hiç almıştı.

Pierre'nin ilk düşüncesi çocuksu tahrişten biriydi
Adamın yaş izi olmadığı. Öte yandan kimse olamazdı
Onu genç düşündüm. Büyük özellikler, tonda bronz ve bir
Bir çeşit aquiline sertliği, bilinçli, kralın başı duruşu ve
Derin kaslı omuzlardan, sert siyah saçlardan yükselen boğaz dokundu
Gray ile eşit olarak, hiçbirinin gençliğin rengi yoktu. Henüz
Yanında gençlik uysal görünüyordu ve yaşlılık solmuştu. Bu adam
çok yaşam zirvesi, fırtınaların merkezi noktası, onların
nesne. Derin ayarlı gözleri şimdi geleceğe çok öteye baktı, sonra geri döndü
Geçmişte, eşit görme kesinliği ile.

Büyük Adam Hagane-"Ko-Shaku Hagane," feodal, imparatorluk değil,
Prens; Bir konu tarafından elde edilebilecek en yüksek rütbeyi gösteren bir başlık
tanrılardan indi. Yerli balladlar ona "sağ kol ve
Sol Kulak "İmparator.
Ülke çiftçileri tarafından ev türbelerindeki çiftçiler, ona yaşayan ilan etti
Nippon savaş tanesi. Zaferleri ve yenilikleri
Çin mücadelesi şöhretini iki dünyaya yaymıştı.

Yuki ve Gwendolen yaklaştıkça Bayan Todd ilk olarak onları algıladı. "Burada
bunlar. Önce beni sun, Cyrus,-sonra gwendolen, sonra Yuki, "
Matron fısıldayan komut verdi. Hagane ilk ikisine cevap verdi
Nezaketsiz bir uzatma sunan nezaketle selamlar
Kalın eli.

"Şimdi, Ekselansınız," dedi Todd, ince, neşeli sesi kolayca taşıyor
Pierre'in durduğu yere, "İşte daha doğal görünecek biri.
Atış, Yuki-Ko. Korkmuyorsun! "

Hagane zaten kıza keskin gözler sabitlemişti. Elleri ona düştü
yanlar. Sadece metal üzerinde bir parıltı olan hafif bir gülümseme, yüzünde acele etti.
Pierre dudaklarının hareket ettiğini gördü. Yuki yaklaştı, tereddüt etti, cesaret kazandı,
ve geniş yüze baktı. Pierre, Bayan Todd ve Gwendolen'i gördü
Gülümseyen bakışlar. Todd gülmek için başını geri attı. Gülümseme
Hagane'ye döndü, beklenmedik, yoğun, parlak, sanki yeni bir gün
kırılmıştı. Pierre Winted. Yuki'nin tekrar sallandığını gördü,-iki beyaz ortaya koy
Eller, boğul, sonra aniden yatağa batıyor, avuç içi dışa dönüyor, beyaz
Yerdeki alın, tüm ince, çömelmiş gövdesi tarafından tepesinde
kanatın büyük siyah yükü, saygı ile içgüdü
hayranlık.

Hagane onu hemen kaldırdı, gülümsemesi derinleşti. Bayan Todd döndü
Uzakta, utanmış. İzleyicilerdeki küçük heyecan dalgalanması öldü;
Ama Pierre, öfkeli gözlerle, Yuki'yi aradı ve onu hafifçe çekti
taraf.

"Sen benim karım olduğun zaman çok saçma bir Kow-Towing olmayacak" diye
söz konusu.

"Arkadaşın kim, Yuki?" diye sordu büyük adama, adım atarak
küçümseyen bir şekilde yakın.

Girişi iyi bir şekilde gerçekleştirdi, İngilizce olarak konuştu
Düşük sesin titremesi.

"Ah," dedi Hagane, ayrıca İngilizce konuşurken, "Son zamanlarda ben
Mösyö ülkesi, hangi tahmin ederken hata yapmıyorum, Fransa?
Belki de burada benim gibi bir ziyaretçisin. "Büyük eli söndürdü,
Ve algılanamayan bir tereddütten sonra Pierre kendi içinde kendi itti.
Kavrama onu solgunlaştırdı.

"Ekselanslarınız her iki tahminde de doğru," diye cevapladı sert bir şekilde; "Ben
Fransa ve ben bir ziyaretçiyim. Erken bir tarihte tahmin ediyorum
Majestelerinizin ülkesinde olmanın zevki. "

"Gerçekten mi? Dua et, geldiğinde bana bu toplantıyı hatırlat, Mösyö. Yapacak
Yakında yelken mi? "

"Aylar için değil, korkuyorum," dedi Fransız. "Ama yapacağım
Kesinlikle kendimden yararlanın. "

Yuki'nin gözleri onu gitmeye çağırıyordu. Kızın kendisi söyleyemezdi
Neden bu iki adamın yakınında endişe duydu. Hagane vardı
Yabancılar için asla karşıt olmadı ve Japonya'da o
Ve Pierre'nin bu kadar güçlü başka bir arkadaşı olamazdı. Yine de öyleydi
tedirgin.

Pierre, son bir yayla gitti. Küçük bölüm onu ​​karıştırdı. .
Ben de onun içinden koştu, burada muhtemelen yenilmez
arkadaş. En iyi şekilde yararlanırdı. Yuki'nin bile kötü niyetli,
daha önce onu sokmuştu, şimdi arzu edilen ışığında parladı
Büyük Adamın Sözü'ne bağımlılık. Bırak onu Pierre, güvence altına al
Randevu ve Hagane ile arkadaşı ile eski tanrılar
Kafalar ve boşuna hırıltı.

Sokağa girdi. Uzun odalar aniden çok küçük büyümüştü
onun istekleri. Bir dost sigara içildi, sonra diğeri.
Hayat, Pierre'e o saatte neşeli bir şey gibi görünüyordu. İkinci Bölüm


Hagane'nin girişi alıcı hattı kırmıştı. Bir keresinde oldu
Persona, hakim etki. Konuklar şimdi taşındı veya toplandılar
istediği gibi küçük sosyal gruplara. Uzun daire eşit şekilde doldurulmuş, bir
üçüncüsü tavana, üçgenlerin değişen bir yüzeyi ile
Omuzlar,-Beyaz omuzlar, siyah omuzlar, pembe omuzlar, bazen
Askeri bir çift altın dantel omuzlar, her biri bir kafa ile aşınmış.
İyi inşa edilmiş bazı boşluklarda olduğu gibi, her zaman boşalmış odalar dolduruyordu
İçme-Fountain,-insanın mum ve tenezi içine batırılmış duvarlar
sesler.

Resmi hostes-geminin Thrals'larından kurtulmuş olan Gwendolen,
Kokulu altın çubuk topları bir sprey olarak kendisi pasajda genç adamlar
Arılar. Herkes için bir gülümsemesi vardı, esprili bir imbik ya da
Fısıltı, ardından kışkırtıcı bir görünüm. Eski hizmetçiler ve anneler
çekici olmayan kızları, gwendolen'e kalpsiz demeyeceklerdi
Coquette. Coquetry'e gelince, savunulamazdı; Kalbe gelince,
Genç erkekler, bu sevilen makale ile ilgili olarak farklı görüşler düzenlediler.

Evanesan Gamety ile suçlanan sosyal atmosfer onu sarhoş etti.
Şampanya yüzeyinin altında tutulan bir çiçek gibi hissetti. Hepsinden
cazibe krizantemlerin tentürünü yaydı. Sonsuza dek-bazen
Washington'dan çok uzak topraklarda-bu çiçeklerin kokusu vardı
Aydınlatılmış bir vizyonda olduğu gibi, ondan önce getirme gücü, sarı
Duvarlar, hareketli kafalar ve en net, ince, sis-gri
Yuki Onda figürü; büyük döngülerin altında hassas, mutlu yüz
mavi-siyah saç.

Gwendolen konuşurken ve dolaşırken, bir dans vaat ederek, reddederek
Bir diğerine, mantıksız Caprice ve genç bir imparatoriçe tarzı ile,
Hazel gözleri, uzun kirpiklerinin altında,
Belirli bir köşeye tespit edilmemiş bir bakış
Sarkık Fern, yalnız bir konuk durdu. Bu kişi gençti, bakmak güzel
Yüzdürücü, havadar bir şekilde ve cinsiyette (ne yazık ki, henüz
Yarışmanın ötesinde!) En çok ilgilendiğini en çok ilgilendirir. Bundan sonra
Genellikle orkide demetini okşamak için düştü ve bir kez
yüzüne bastırdı. Bu köşedeki kahverengi gözler
parıldadı ve ustası bir terrierin uyanıklığını aldı
oynak parmak.

Bayan Todd, onur misafirinin beslenmesi gerektiği konusunda istekli oldu, ancak
"yabancı yemeğinin" kanıtlayabileceğinden korkmak istemekte tereddüt etti
hoş olmayan. Bu endişe nihayet ona sessizleşti.
Tanrım. "Gökler! Susan," dedi duygusuz eş, parıldayan
"Bir Japon komiseri departmanının olduğunu düşünüyor musunuz?
Asya, Avrupa, Boston ve New York aracılığıyla yanında paça mı? Onu ayarla
Caviare'in bir karmaşasından önce, la Newburg ıstakoz ve ekstra kuru ve gör
ne yapıyor. Gwendolen nereye gitti? "

"Orada yumruk kasesi tarafından orada, inanıyorum," diye yanıtladı Bayan Todd,
Yok düşünen moda. İyi bayan hala asıldı, çok belirsiz,
kocasının Hagane'nin gastronomik kültürü hakkındaki görüşü ile onun
Kendi yarı katlı korkular.

Todd boynunu kalabalığın üzerine koydu. "Ah, işte, sadece
yumruk tablosu. Genç erkekler bir şeker yavru kedi üzerinde pire daha kalın.
Gwennie mi yoksa yumruk mu merak ediyorum. "

"Her ikisinden de biraz, sanırım," dedi Bayan Todd. O sık sık
Eşini anlayışsız buldu.

"O zaman onları suçlamıyorum,-eğer yaparsam," diye bağırdı, neşeli bir şekilde,
Prematory Lurch. Sağlam bir el onu kavradı.

"Şimdi prens için gidiyorum. Yuki ile konuşuyor. Onu göndereyim mi
uzak? Onay gününde yaptığı gibi görünüyor, küçük aptal. .
Bu Japonların ülkelerine ibadet etmesi ve birbirlerine basitçe
saçma. Onu benimle ve prensle tutmak hakkında ne düşünüyorsun?
Cy? "

Todd Yuki'ye baktı. Yüzü yumuşadı. Gerçekten de yükseldi,
sanki çok sağlam bir yaşam yerine dövülmüş bir vizyon gibi yüceltilmiş görünüm
Adam sözlerine eğildi.

"Onu elbette sakla. Bronz idolünü nasıl bekleyeceğini bilecek, "
dedi, hafifçe ve kalabalığa daldı.

Yuki dışında, Bayan Todd görevinde beklenmedik çözüm buldu
aslanı beslemek. Özel sekreteri Bay Hirai, sadece bir
Oxford mezunu, ama dünyanın başarılı bir adamı. Yaptı
Her şey kolay. Hostes'in ilk davetiyesinde Japonca
Akşam yemeği odalarına doğru sağlam bir vücutta başladı. Sahip olan birkaç bayan
Partinin üyelerine Boston veya New York'ta uyuştu, gülümsedi,
hareketli grup. Yuki sekreterle geri döndü ve gevezelik etmeye başladı
Japonca'da, karanlık gözleri yavaşça yıldızlara dönüyor, soluk yanakları
pembe ateşe girer. Şirketin tamamı Hagane hakkında odaklandı,
Düşünceler bir usta iradeye odaklanır. Bayan Todd'un
Korkunç, ona bütünün en hoş olaylarından birini kanıtladı
başarılı bir ilişki. Hagane, narin ücretten zevk alarak,
ev sahibinin kehaneti tamamen haklı çıkardı. Gerçek hostes asla tam olarak
Konuklarının iyi şeylerden zevk aldığını gördüğü zaman çok mutlu,
Endişeli saatler boyunca, sağlama konusunda istekli oldu.

Bu arada Bay Todd kızına ulaşmıştı. Genç adamlar geri çekildi
davetsiz misafirin yaşına ve ilişkisine çok azdır, ama
Tahliye menzilinin ötesine geçmeyin.

"Gel, küçük kız," diye fısıldadı, gözleri kadar genç ve parlak
onun. "Sadece birkaç dakika önce telle geldi. Burada!" Dokundu
Ceketinin sol tarafında önemli ölçüde.

"Randevu? Oh! Anne biliyor mu?"

"Henüz değil," diye itiraf etti Senatör, bir kestanenin görünüşüyle ​​yakalandı
Reçel çalmak. "Belki daha iyi oluruz--"

"Bahse gireriz, daha iyiyiz!" Başını geri attı ve en neşeye güldü
Bütün dünyaya gülün. Sonra köpüklü gözlerini daire üzerine koştu
geri çekilen, çocuksu yüzler. "Beni affetmelisin; babanın bir sırrı var ve
Bir kerede duyamıyorsam bu benim için delilik demek. Olmazsın
Çıldırıyorum-şimdi, değil mi?-İlk vals oynamadan önce! "

"Kesinlikle hayır!" koroya güldü.

"Ama Bayan Gwendolen," diye cesaretlendirdi cesur bir swain, "
vals? Kimin için saklıyorsun? "

"Şey," dedi kız duraklattı ve utangaç kemerliğin ona sahip olmasına izin verdi
Baskı kapakları, "Sana söylemek istemedim, ama beni zorladığın için
--ilk valsini tutuyorum-anne! "

Bir başka gülüşle, parlak alaylarla dolu, babasının kolunu yakaladı,
ve onu acele etti. Geçtiğimiz saatin heyecanı hiçbir şey değildi
Şimdi ne hissetti. Gevezelik, pırıl pırıl, gülme, savurma,
Çiçek demeti ile zaman zaman gesticing, o zayıftı
Yukarıda öğlen güneşi olan gençlik çeşmesi. "Gerçekten var
Randevu! "İşitmeden uzak olduklarında ona ağladı." Ben
Başkan kesinlikle zamanını alsa da, almanız gerektiğini biliyordu. Ve
Gelecek bahar Yuki ile yelken açacağız! Ne! Önümüzdeki bahar _Before_ mi gidiyoruz?
Oh, ne kadar lezzetli! Ve anne bilmiyor mu? Şimdi baba, ben
Sana şaşırdım! Önce anneye bildirdiğinizden emin olmalısınız, ya da
Duygular incinecek. Oh, biz bir çift raskal değil miyiz baba? Çok güzel
Rascals! Kendimizi seviyorum-şimdi değil mi baba? "

Pierre Le Beau, birkaç dakika önce, yalnız bıraktı
Konservatuar Kapısında Sentinelship; Ancak, eğreltiotun bulunduğu köşede
Durdu, daha sağlam bir gözlemci, yüzü ve omuz karesi kahverengi, tutuldu
inatçı bir yazı. Görsel lenslerin sapması (dışa doğru olsa da
görünüşü gözleri yeterince net görünüyordu) onu daha fazla görmesini engelledi
kalabalık odalardaki bir kişiden. Eğer farkında olsaydı
Sessiz meydan okuma, bilgisi akıllıca gizlendi. Yine de şimdi
Babanın kolu, bilinçsiz görünse de istikrarlı bir şekilde sürüklendi,
O özel köşeye doğru. Watcher yanında bir Roma sandalyesine elini tuttu
O, müstehcen boş.

Küçük Grubun İfadesi,-Altın Sandalye, Büyük eğreltiotu ve loş
Sakin-Gwendolen durdu. Gölgeleri yakan bir gülümseme öne çıktı,
Açıkça söylediği gibi, "Teşekkür ederim, yapacağıma inanıyorum. Sevmeliyim
Dans etmeden önce biraz dinlenmek için. "

Senatör Cyrus C. Todd sezgi yoktu. "Ah, sıyırıcı var. Çok
Chap görmek istedim! "Kendi kendine mırıldandı ve acele etti
zıt yön.

Kahverengi gözlerin güvenle eğildi. "Çiçeklerimi seçtin!" O
Vaunted.

Gwendolen ile evlat edinmek için en çok arzu edilen not değildi. O
bir an için hiçbir şey cevaplamadı. Kendini bir
"Bilinçsiz" poz, sandalyenin cesur çizgileri kadar mükemmel
Kendi zarif figür üretmek için birleşebilir. Aşağı baktı
düşünceli, dalgın bir bakışla orkide, sonra yavaşça yukarı doğru
Konuşmacı. "Ah, o zaman-sen-onları kim gönderdi?"

"Evet; bilmiyor muydun? Seninle tanışmıştı ama görkemli bir
bir kere?"

Cevap yok. Gwendolen çiçekleri kaldırdı ve yumuşak dudaklarını fırçaladı
onlara. Arkadaşı, sarkan yeşil gölgeler arasında dikildi
eğreltiden, sert bir şekilde yutuldu ve azaltılmış bir sesle sordu, "Bunu yaptı
Çiçekçinin Bloomin Blot'u kartımı söyledikten sonra koymayı mı unutuyorsun? "

Gwendolen'in yükseltilmiş gözleri artık komiser bir güvercinti. "Ben
Üzgünüm, ama çiçekler arasında herhangi bir kart görmedim. "

Fern'in kısa bir ague vardı ve hareketsiz durdu. "Bir cerrah alacağım
O çiçekçiyi görmeye gittiğimde. "

"Yapmazdım," dedi kız acıma. "En güzel demetti
hiç gördüm. Düzenlemek için kırık kemiklerden daha iyi bir şeyi hak ediyor
BT."

"Evet, onlar neşeliydiler. Seni memnun etmiş olmalılar," dedi genç adam
kış istifası parıltısı ile. "Bir şey bulmaya eğildim
Bu gerçekten sana benziyordu. Washington, New York'un her yerine gittim ve
Philadelphia Şahsen. Ama karta çok dikkat ettim! Ben söyledim
Foo-Adam, defalarca, emin olmak ve kapatmak için. Oldu
tam olarak basılmış,-'t. Caraway Dodge, Amerikalı Birinci Sekreter
Legation, Tokio, Japonya. '"

"Tıpkı benim gibi görünen bir şey bulduğunu mu düşünüyorsun?" sordu
Kız, yavaş yavaş, konuşmasının ikinci yarısını görmezden geliyor. Yüzü doluydu
faizden ötürü. Düz bir şekilde tek bir garip çizdi
Çiçek ve tuttu, kontrast için hazır, karanlık yapraklarına karşı
eğreltiotu. Böylece müstakil, bir hayaletle talihsiz bir benzerlik taşıyordu
örümcek.

"Ah, bir mantarın üzerine yapışmadı, böyle!" işkence edilen bağışçıyı ağladı. "Tüm
Bir yumruda, bilmiyor musun,-yumurtaların beyazları gibi dövüldü
Altın tozu serpildi ve kenarların etrafına maydanoz! "

"Hepsi bir yumrukta-yumurta gibi atıldı-kenarların etrafında parsley" başladı
Gwendolen, ağır bir şekilde, aniden takıldı ve kendi başına düştü
kahkaha. Güzel omuzları sarsıldı. Kontrol için çok eğildi,
ve hain neşeyi saklamaya çalıştı.

Ama Dodge onun için yeterince görmüştü. "Jiminy tarafından! Jollying beni
Her zaman! Ve ben onu çiçek açan bir istiridye gibi yuttum! "
öne, bir dışkı çizdi, üzerine fırladı ve baktı
Yaşam için yenilenmiş bir lezzet ısmarlayan sırıtışlar. "Şimdi dürüst, Bayan Todd, sen
Bunun için bana bir şey borçlu. Onları kimin gönderdiğini bilmiyor muydun? Sen değil mi
Bu kartı gerçekten kutuda buldun mu? "

"Hayır, ben-yaralanmadım-ama-Mother yaptı!" İtirafı Gwendolen, şimdi
Yarı kahkaha ile parlatılmış.

"Ve sen onu kızdırmadın mı? Ve onları çok güzel düşündün
İlk an mı? "Gençliği, yüksek bir memnuniyet notuyla ağladı.
şimdi cesurca uzandı, tek çiçeği elinden aldı, sıkıştırdı
uzun bir eğrelti otu yaprağının sonu ve kasıtlı olarak düzenlenmiş
kendisi bir düğme deliği.

Gwendolen, parlak gözlerinden merhamet gözyaşlarını sildi. "Tatlı?"
Yankılandı. "Çok evcil bir kelime. Onlara bir rüya düşündüm,-
İlham,-Görsel bir ecstasy! "

"Evet, senin gibi olduklarını söyledim," diye geri döndü Dodge,
sürecinin üzerinde eğilmiş çarpık yüzler için olabildiğince
Çiçeğine sabitleme. "Orada," dedi bu bitmiş operasyon,
"İçinde. Sanırım ben oluyor. Parmağımı kemiğe çalıştırmadım ama
bir kere. Şimdi bana Ma-_ma_'nin çiçekler ve kart hakkında ne düşündüğünü söyle? "

Her zamanki kendi kendini doldurmasına rağmen, kız aptaldı. İle
Onun karışıklığını ekleyin, derin utanç verici bir allık gülü ona acımasızca ona
boğaz ve yüz ve sürülmez.

"Tekrar etmeyeceksin!" Korkunç gençleri ağladı. "Cesaret etmiyorsun
-ama yapacağım. Anne dedi ki,-lorgnettlerini kaldırarak (işte o
kasıtlı olarak orta yaşlı bir Grande Dame'nin havasını taklit etti),-'t.
Caraway Dodge! T. Caraway Dodge kimdir? Oh, anlıyorum,-
ataşe! '"

Üstündeki aptalca yüze bir bakış, cesur tahmininin olduğunu gösterdi
doğruydu. Başarı ile sarhoş olan başka bir atış yaptı.

"Kelimeyi söylersen, cevabınızı tekrarlamaya oldukça yaklaşıyorum."

Şaşkınlığın arkasında, sonra kızın yüzünün şaşkınlığı, bir
Daha zor bir şey parladı. Başına sahip olmaya alışık değildi
Kıymetle alındı. Bu genç kişi anında atılmalıdır. Onun
İhtiyat Jonah'ın kabuğuna puan verirdi. Şimdi ona yükseldi
ayaklar, çenesini gereksiz yere yüksek tuttu ve bir genç havasıyla
Lady Macbeth, çekildi,-"Sana sorun çıkaracağım, Bay T.
Caraway Dodge. Kaba olmaktan hoşlanmadığım kadarıyla söylediğim kelimeler
Bunlar-- "Durdu. Dodge Rose da. Kahverengi gözler ve ela
neredeyse bir seviyede. Gülüyordu. "Kuyu?" Uzun zaman hatırlattı.

Bilinçsizliği, öfkesine son parlamayı verdi.

"Mevcut olanlara dedim, 'Bay tarafından çok pahalı bir buket gönderilmesi
Dodge biraz-pushing ve gönderene SO söylenmelidir; Ancak
Çünkü kazara,-Çiçekler sadece elbiseme uyuyor-''

"Anlamsız!" döküntü dodge, "sen hiç bu şekilde konuşmadın
Hayat, kasıtlı olarak uydurmadıkça. Şimdi senin dublörün
kurs. Herhangi biri görebiliyordu. Daha muhtemel olan, dedin-ne ben
Söylemen için planlandı,-'Oh, işte bulunduğum çiçekler
Bekliyorum! Sanırım bana gönderen kişiyle evlenmem gerekecek
Bunlar!-İlk Vals'in müziği var! Bu bir şeftali! Gel,-sen
Söz vermedim, değil mi? Herkes hostes bekliyor
başlamak. Topu yuvarlamaya başlayalım! "

Direnmek için yetersizliğe, bir önemsizliğin işlendiği bir zayıflık
Öfke, neşe ve şaşkınlık çatışması, Gwendolen ona eğildi, ve
Debutante topu onunla açıldı, neşeli, Bay'ın kollarında dönüyor
T. Caraway Dodge.

Bu ilk iyilikten sonra, katı bir şekilde, küçümseyerek bile görmezden geldi; Ancak
Bunun için küçük bir Dodge umurunda. Günü geçirmişti. Verilen itici güç
Onu saatlerce soğuk ihmal boyunca gülümseyerek taşıyın. O kararlıydı
o çember sevincinin en eşcinsel olun ve başarılı oldu. Şişman
Matronlar, Yalın Eski Hizmetçiler, Çince, İspanyolca, Rusça, Hollandaca, Peru,
Kutup,-sadece etekler giydi ve ayaklarını hareket ettirebilirdi, hepsi yiyecekti
Yeni ecstasy değirmeni.

Gwendolen Pierre ile en sık dans etti. Kelimenin tam anlamıyla mükemmeldi
Dansçı ve geceye şampanyanın hepsinin topuklarına gittiğini söyledi.
Yuki, onurlu Japon perdelerinde, sert brokarlarla yaralandı,
yabancı dans denemedi.

Hagane ve süitin yaşlı üyeleri erken ayrıldı. Hirai,
Sekreter, kaldı, açıkça gençliğinin uzun gözleri tarafından büyülenmiş
ülke kadın. Onunla ya da Pierre ile konuşmadığı süre boyunca Yuki
Bayan Todd'un yanında kaldı, gelen soberer arkadaşları memnun etti
Onlarla güzelliği ve zekası ile konuşun. Zevkiyle
Oyantal proteininin bu zevkini gören Bayan Todd, azarlamayı unuttu
Rusya Bakanı'nın ilişkisi hakkında ve sadece bir açıklama yaptı
Yuki'nin prens için onurlandırılmamış ve Amerikan olmayan "Kow-Tow".

"Sadece aşağı itildim, Bayan Todd," diye protesto etti Yuki, ciddiyetle. "Bazı
Kendi toprağımdan elim bilmeden bana baskı yaptı. Ben de selamlamayı öğretti
Ben çok küçük bir kızken feodal daimyo; Yani hepsi Nippon'da
Eski gümrükler, onu şimdi selamla. Bir daha asla böyle bir şey yapmayı denemeyeceğim
Amerika."

"Şey, sorun değil!" dedi matron, onu ince okşadı
omuz. "Kow-tow yaptıysan iyi bir küçük kızsın.
Yine Pierre ile Gwendolen! Gece iyi görünmüyor mu? "

"Kuyu!" Yuki'yi tekrarladı, gözleri uçan şekilleri takip ederken.
"'Şey' çok zayıf bir kelime. Bana göre gwendolen görünüyor
Güzel,-güzel-topraklarımızdaki güneş tanrıçası gibi. O gibi
Rüzgarda Yama-Buki Bush! Hiç kimseyi hiç görmedim
Gwendolen'imiz! "

"Ve bu parlak sosyal başarıyı bırakması ve gitmesi gerektiğini düşünmek için
Dört yıl boyunca dinsiz bir ülke! "Bayan Todd'u kasvetli.
Tabii ki, harika haberler söylendi.

Yuki mırıldanmış sözleri duyarsa, kızgınlık göstermedi. Gülümseme
yüksek sesle söylediği gibi yoğun bir sevgi yüzünü terk etmemişti: "Her yerde
Gwendolen gidiyor, sanırım mutluluk bulacak. Onun içinde var
Gözler mutlu bir karmanın ışığını. Kötülük ve üzüntü onunla kalamaz
uzun."

"Peki ya sen benim küçük Japon kızım?" diye sordu Bayan Todd,
bencil olmayan sözlerle dokundu.

"Ah, ben!" dedi Yuki, anında ciddi hale geliyor. "Benim hakkında düşünmüyorum
Karma,-Her kişi kendisini göremez veya bilemez; Hakkında yapışıyor
onu çok yakın. Ama düşünürsem-hayır, yapamam! Korkarım! Ah,
İşte güneş ışığı geri geliyor. Gwendolen, fanning! Ah, çok ateşli a
Küçük güneş ışığı gwendolen! Buraya otur ve hayranı hızlıca götürmeme izin ver
Senin için, Gwendolen,-bilekleriniz-boğazınız-bu serinlik yapacak
Sadece yüzünüzden daha hızlı! "

Her iki kız da güldü ve birlikte konuştu; Pierre onlara katıldı; Atlatmak
Yakınlarda girişimde bulunuldu; Senatör geldi. Köpüklü bir gruptu,
Merkez her zaman gwendolen; Yine de Bayan Todd'un yaratıcı olmayan gözleri için bile
Küçük gri figürün yalnızlığı, garip mavi-siyah saçlar ve
sivri, hafifçe renkli yüz, bir gizem notu vurdu-bir şey
üzüntüye çok yakın.




                            Üç Bölüm


Pennsylvania'nın tarım bölgesinde doğan Bay Cyrus Carton Todd,
İngilizce ve Scotch soyları, sadece bir çocuk olarak onu aramaya gitti
Batı'da servet. Bu elbette yapılacak orijinal bir şey değildi.
Genç erkekler ve yaşlı, aileler ve tüm topluluklar şu anda,
Ranker gibi, çekici, bilinmeyen topraklara doğru akış. Cyrus
Bir devletin tam kalbinde geniş, yalnız bir demirleme seçti
Seyrek yerleşti, ancak verimli Mississippi havzasından çok uzak değil.
Tarım, stok yetiştirmek yerine, birincisinden itibaren
tasarım. Küçük, istiflenmiş patrimony çitlere, bir ata, bir
Pulluk ve büyük bir uyuşuk tohum çuval. Tanımak hızlı
Yeni yöntemlerin ve yeni makinelerin avantajları, yaştan önce oldu
Otuz, kabul edilen devletinin başarılı "büyük çiftçilerinden" biri.

Tutkulu, kişisel bir sevgiyle, geniş siyah alanlarını seviyordu. O
Biliyor, bir ince, yemyeşil Herald'ı havaya çekmeden önce
gömülü tahılında ölümsüz özün karıştırılması. Bazen heyecanlandı
Hızlı gözyaşlarının batmasıyla, ilk yeşil kehanet koştuğunda,
Bir cevap ağlaması gibi, karıktan Swart Furrow'a. Hareket etti
Hasat zamanı, asılı, kapalı saplar arasında derin sevinçle
işini iyi gören yaratıcı. Her süreç hayati önemliydi,-
ekim, toplama, depolama ve son olarak, büyüklerin tıslama
Altın torrentler, bekleyen arabaların mağaralarına başını çekerken. Onun
Acreage genişti, ama kalbi için çok geniş değildi. Onun harika çalışması
Erkeklerin gücü organize edildi ve bir
Lider. Bir Illinois çiftçisinin kızı Bayan Todd, (geç saatlerde
gerçeği başarıyla unutmak), bir kız olarak hayatına geldi
On sekiz, bir komşunun evini "ziyaret etmişti". Todd o zaman otuz bir yaşındaydı.
Yaş farkı onun için harika görünüyordu, ama görünüşe göre Susan için değil.
Sonbaharın ortalarında, altın bir verimin yüksekliğinde geldi. Cyrus sevdi
O zaman bütün dünya ve pembe kızın zor değildi
Kendisi için özel bir niş. Ertesi baharda, ekim bittiğinde evlendiler,
Ve Cyrus'un tarlaları zümrüt bir ateşle koştu. Çiftçi döndü,
evini tefekkür etmek için perforce. Çıplak duvarlar ve pürüzlü çam
Zeminler onun için yeterince iyiydi, ama Susan için daha iyisi bulunmalı.
Yeni mobilyaları seçmesinde ona yardım etti ve sonra
Sadece bir kadın ve bir tavuk tarafından bilinen kendi kendini doldurma, ona girdi
Krallık.

Onun varlığı, uzun bir süre sonra Todd'u bir şey olarak etkiledi.
bir mucizenin doğası. Kadınlar hayatında küçük bir rol oynamıştı. Dainty
Karısının hızlı parmaklarının küçük eve verdiği süsleme dokunuşları,
onun için pişirdiği iyi, duyulmamış şeyler, gösterici
Sevgiye hiç hazır olmaya hazırdı (gerçekten onu sevdi
sevgili), onu bir tür inanılmaz mutluluk şaşkınlık içinde tuttu. Bunu hissetti
O ve hayat bile. Şimdi ne parayı öğrenmeye başladı, şimdiye kadar bir
Başarısında ihmal edilen faktör, verme gücüne sahipti.

Düz yazlık çekici, asma tutulan bir eve dönüştü. Ona gidiyor
Her sabah tarlalar, mükemmel bir kahvaltıdan sonra, yüksek sesle tartıştı
kendisi ve parlaklığı kanıtlamak için sık sık kendi kolunu sıkıştırdı
Doğru. Her şey gelişti. Adamlar onu sevdi, köpekler ona sarıldı,
Atlar sesiyle sallandı. Ve sonra, tıpkı kendisine söylediği gibi
Muhtemelen başka bir sevinç için yer açamadı-Gwendolen geldi.

Cyrus, gözleri altın bulanıklığı temizlediğinde,
yatak, iki dirsekini jantın üzerine koy, yüzünü ellerine koy ve
kızıyla kasıtlı olarak tanıştı. Onun mucizesi
karısının sevgisi, yaylı tohumun ölümsüzlüğü, huşu
Cennetin çocuksu hayalleri, hepsi kendilerini o küçük, pembeye sakladı
çerçeve ve zayıf bakışlarıyla ona baktı.

Karısından sonra "Susan" adını vermek istedi ve olduğu gibi,
annesinden sonra. Bayan Todd bunu düşünmezdi. Onu istedi
çocuk "güzel" bir isme, yüksek sesle bir şeye sahip olacak, hatta
duygusal, bu bir romanda iyi görünecekti. Düşüncesi bir
Üç öçlü nokta arasında dikkati dağılmış mıknatıs,-"Gwendolen,"
"Guinevere" ve "Theodora". Guineve Cyrus'ta bir keresinde bir
İnatçı Stand. Ona Gine-Hens'i önerdi.

"O zaman 'Theodora,' Cy. 'Theodora' ile ilgili nedir?"

"Süslü bir yel değirmeni için teneke kuyruk gibi geliyor. Sadece görebiliyorum
Spin! "Endişeli babayı ilan etti.

"Ama duygu!" Tanrı'nın armağanı "anlamına geliyor," diye yalvardı Bayan Todd,
genellikle kilise için tuttuğu ses.

"Shucks! Bir etikete ihtiyacı yok, 'Cennette Made," dedi Cy. "Kimse '
Onu diğer yerden çıkar. Neden oraya düştüyse
Şimdi bir el söndürücü gibi alevler çıkardı-kutsanmış
Cheraphim! "

"Şey," Gwendolen, o zaman. Elbette böyle saçma bulamıyorsun
'Gwendolen'e itirazlar.
gözyaşları.

"Zevkim için süslü ve yüksek falutin" dedi Dürüst Cyrus, "ama
Diğerleri kadar kötü değil. Eğer istersen, yap! Duramıyorum
Sana karşı, sevgilim. Yorgun olduğumda ona 'kızı' diyebilirim. "

Böylece gwendolen vaftiz edildi ve zamanla Cyrus sadece değil
uzlaştı, ama aslında güzel isimle gurur duyarak gurur duyuyor
Saçları gibi sarı geliyordu.

Daha önceki mücadelelerde,-her zaman olmuştu-Cyrus
Todd, Prairie'nin geniş, yalnız hayatında,
Kitaplar. Dindar İngiliz annesi ona iletmeden önce ölmemişti
Oğlan Geçmişin Büyük Ruhları için Venerasyonu. Çok azı arasında
Aslen Pennsylvania'dan getirilen eşyalar üç
kitaplar;-Shakespeare, İncil ve garip bir şekilde Marco'nun bir kopyası
Polo. Yoksulluk günlerinde bu üçü onun tek, aralıksızını oluşturdu
okuma. Daha sonra daha fazla kitap satın aldı, genellikle bağlı çöp heaps
Zengin tahtalarda işlenen ve yorucu tarafından yayılan edebiyatın
o zamandan beri bilinmeyen bir glibess ile satın almaya çağıran ajanlar
Beelzebub. Ona birkaç iyi kitap geldi, genellikle tesadüfi bir
yanlış. Komşularını taklit ederek,
"Batı Çiftçi Evangel" ve "Bol Boynuz". Her şeyi okudu
Kötü ya da iyi, yeni kelimeleri ve ifadeleri kesinlikle günlük olarak uzak tutmak
kelime bilgisi. Zamanı henüz zihinsel ayrımcılık için gelmemişti.

Esas olarak konuşmasının bu mütevazı sadeliği nedeniyle, kimse
büyüyen tutkudan şüphelendi. Asla daha az bilimsel bir rakam olmadı
görüntülemek için. Mavimsi yeşilin keskin gözleri, kapanma hileleriyle
Altından biraz ilgilendiğinde,
Bu gölgeli manzaralardan ziyade gerçek deneyimin ufukları
Düşük düşünür bandının hareket ettiği aşağı. Uzuvları, gevşek asılı,
oluklar üzerinde sürüş için yapılmıştır. Ağzı, ince dudak ve
Düz, köşelerde herhangi bir mizah veya pathos ipucuna duyarlı,
Erken kurnazlık ve kendini kısıtlama çizgileri gösterdi. Asla harika
Konuşmacı, dinleyici olarak bir ilham kaynağıydı. Sessizlikleri
Konuşma,
Kendi bir sonraki açıklamasını planlıyor gibi görünüyor, ama derin ve zeki
arkadaşının söylediklerine ilgi. Uyanık, pratikti
Birçok şeyle ilgilenen, birçok görüşe sempati duyuyoruz.

"Çiftçi Evangel" in kötü basılı sayfalarında onu buldu
dış dünyaya ilk ipucu. Bu pirinçle ilgili resimli bir makaleydi
Kültür,-Japonya'da. İlk sütunu çevirmeden önce hissetti
Destiny Pull.

"Onlar küçük ahbaplar iyi, sanırım," diye belirtti üstte yüksek sesle
ikinci sütunun.

"Johnny Jap'ta kırmızı pas yok!" Üçüncüsünde hayranlıkla mırıldandı.

Dördüncü ve son okuma şeridi ile,
Çinli Coolies çavdar sallanıyor, gazetenin düşmesine ve ruhunun gitmesine izin verdi
sapma.

Japon yönteminin ve sonucunun açıklamaları yeterince kel ve doluydu
hata. Altlarındaki, karışık bir çalılıktan olduğu gibi,
gerçeklik. Bu yeni bilgiye hatırlanan Males of Marco Polo'ya katılmak,
Elektrikli bir kıvılcım parladı. Old Marco sadece bir romantik değildi, o zaman
Sinbad ve Munchausen'in Üyesi, ama gerçekler konuşmacısı! Vardı
Yine de, dünyada bir yerde, eski, eski olan muhteşem ülkeler
bizim için kehanetle saklanan kültürler ve kalabalık bir nesil
hala yaşayan özsu çalıştırmalı. Biri batıya, her zaman batıya giderse
büyük bir suyun kenarı, o suyun ötesinde Japonya'ya ulaşacağı-
Columbus bir zamanlar Hispaniola'nın kumlarını kesti. O ilk an geldi
Todd'un zihnine, yarı rüya gibi, daha az bozulmaz olmasa da
Parıldayan sis nedeniyle, bir gün seyahat etme kararlılığı
Uzak Doğu ve Marco Polo'nun ne görmesi gerektiğini kendisi görün.

Todd, evliliğinden sonra zenginleşmeye devam etti. Güzel yazlık
"Kasaba" yakınındaki büyük bir ev için terk edildi. Koridorları vardı, bir porte
Cochere ve kedi dışında hiç kimse ziyaret etmedi büyük bir bilardo odalı.
Kasabanın kendisi, yoğun demiryollarının spidery odağında var olmamıştı
Cyrus ilk geldiğinde. Gelecekte sık sık gezinti, ıslık çalmıştı
İş blokları ve aşırı sigara fabrikaları.

Todds, adlandırdıkları gibi "büyüdü", yerle Cyrus özellikle
devlete inatçı sadakatle yapışan
çok mutluluğun arka planı. Gwendolen bir altından geçerken
Çocukluk bir kızlıkta daha az parlak olmayan, Bayan Todd'un
Batı'nın "Kızanlığına" karşı isteksizce hafif objurgasyonlar mırıltılı,
uyumsuzluğu ve gerçek kültür eksikliği.

On dört yaşında, Gwendolen sadece okul işinde ve müzikte erken değildi,
Ama güzelliği çok sıradışı ve belirgin bir tür olmaya söz verdi
Bayan Todd düşkün alarm aldı ve çocuğun hemen gitmesi gerektiğini ilan etti
NEW YORK'a, terbiyeli "bitirebileceği". Gwendolen protesto etti
ve ağladı. Babasının mutlu kalbi vardı ve hiçbir şey düşünmediğini
Evdeki yaşamları kadar mükemmelliğe yakın olabilir. Bayan Todd,
Mahkumiyetini güvence altına al, acımasızca kanıtladı. Cyrus temyiz edildi ve
Yüzünün kederli görünümünde bir şey karısına bir heyecan verdi
zafer. Kısa süre sonra galip geldi ve Todd, şahsen onu yönlendirmeye hazırlandı
Bir kuzu "toplumun" kurban sunağına.

Onu New York'taki kahverengi taş kapısında bıraktı, kalbi uzakta
kendisinden daha ağır. Gay Metropolis'in o zaman cazibe merkezi yoktu. O
Bir sonraki treni eve götürdü, onun ilk gerçek hüzünlüyü tadı
annenin ölümü. Büyük ev düşüncesinde soğuk ve sakin hissetti
şimdi idolünün boşaltılması.

Bayan Todd, beklenen gözyaşlarıyla değil, ama bir
Yüz kırmızı ve heyecan içinde seğirme. Onun önde gelen siyasi partisi
Devlet "bölünmüş" idi ve o, çiftçi Cyrus Todd, çalıştırılacaktı
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Bu garip haber gerçekten bir panzehir için
melankoli. Bir saatten kısa bir süre içinde kasabaya girmişti ve
Kendisi nasıl "toprak yatıyordu". Eşit olan iki aday, iyi eşleştirilmiş
destek, yeni muhafazakar büyük bir ayaklanma ile ilan edilmişti
Seçmenler tamamen tatmin edici değil. Todd'dan karanlık at olması istendi. O
Tekliften gurur duyulan ve abashed,
"Bir politikacı için kumaş kesimi olmadığını" bir söz, ama
Hırs, Bayan Todd'un damarlarında ateş gibi çalışmaya başlamıştı.

Zaten küçük topluluğunun doğuşu, onu test etmek istedi.
başkentte güçler. Gwendolen'in bir
güzellik ve çekici bir debutante gücünü tanıdı,
Zengin bir baba ve hevesli bir anne. Şimdiye kadar kaleme alınan en uzun mektup
Şişman eli şimdi Gwendolen'e hızlandı. Argümanları iyiydi
Turjik bir şekilde ifade edildi. Gwendolen ateş aldı. Menekşe renkli bir kargaşada
Mektuplar, boğucu parfümlü, babasına okulun içeri girdiğinden emin oldu.
Şimdi çürüttüğü neşesiz bir hapishaneydi. Ovayı söyledi
Ücret, özellikle çiğ sığır eti onu boğdu ve odaların
O kadar sıcak tutuldu ki yakında tüketime girmeli. Her şeyden önce o
"Sevgili, değerli, sevgilim, melekinden çok uzaklara kadar ölmek
Baba! "Kazanan bu son temsil buydu. Todd onun adına verdi,
onu arkadaşlarından daha fazla şaşırtan birkaç halka açık konuşma yaptı.
mizahları, ışıltıları ve iyi anlamları ve daha az çabasıyla
adaylığı aldı.

Dört yıldan fazla bir süredir, Todds Washington'da yaşamıştı. Bayan.
Todd'un ilk adımı,
moda mahalle. Yakında hakim olmayacağını fark etti
toplum; Ancak, birkaç ay süren somurtmadan sonra kendini ayarladı
Yeni koşullara rahatça ve hayatını iyice keyif aldım.
Gwendolen şehirdeki en iyi özel okula konuldu. O olabilir
şimdi evde, akşamları, babasını oynamak için "o tinkly,
Skee-daddly parçaları "hangi sevdi. Senatör Todd için sade melodiler yok!
Çocukluğu onlarsız geçti ve ihale yoktu
hatırlamalar. Chopin ve ara sıra bir bez zamanı biti
damarlar. Gwendolen'in müzik-ustası,
Kız, parlak bir sonucu olabilir;-ailesi de
bilgi veya kendileri için algılama içgörü.

Gwendolen parlak oyun için şekillendirildi. Elemental veya kasvetli müzik
onu şaşırttı. Kahkahalarla, bazen ateşle oynadı,-
Güneşin tam ışığında tercih. Tschaikowsky'nin kırılmasıyla
Gökkuşukları bir ruh gibi geçti. Beethoven, sevinçli ruh hallerinde görünüyordu
kendini gördüğü bir ayna. Chopin bir duygusalcı olarak
İfadenin doğaüstü inceliğinden heyecan duysa bile hor gördü.
Sürekli büyüdü, ancak artan gücün bilinçsiz kaldı. O
Sadece bazı ruh hallerinde, oynamak neredeyse bir zorunluluk olduğunu biliyordu ve
insanlar onu duymaktan hoşlandı.

Zaman geçtikçe, Bay Todd'un siyasi tahmini olmaya başladı
rakipleri tarafından jeeringly yankılandı ve bazen isteksizce onun tarafından
Arkadaşlar. Resmi zorluğun yeterince erken fark etmişti.
Washington onun haçı, cezası, ödemeye mahkum olduğu fiyattı.
Yöntemin karmaşıklıkları onu şaşırttı ve itti; samimiyetsizlik
her tarafta umutsuzca "San Jose ölçeği" olarak belirlediği
insanlık. Greft, siyasi işçilik, iktidar baskıları, hastalandı
o. "Sevmiyorum Susan. Bu tür bir koşum takımı için yapılmadım,"
Bir gün karısına şikayet etti. "Bir adam düz yürüyemez veya konuşamaz
bu hayatta doğrudan; Ve bu eski romla ıslatılmış patronlardan bazıları
Aslında ne demek istediklerini söylemenin gücünü kaybetti. Bu kadın
Lobiciler de, bir adamı yüzünde iyi bir eş görünmek için utanıyorlar.
Keşke bırakabilseydik. Nezaket ve tavırları seviyorum,-
hasta bir kertenkele yolu-ama sırıtabilirsem ve
Akşam aynı sabah gazetesinde, bir adama kazıyın,
Bana yalancı ve hırsız dedi! "

Bayan Todd ona iç çekti. "Zor olduğunu biliyorum canım. Sadece fark ediyorum
Ne demek istiyorsun. Kendi kariyerimde bir kısmı var, tabii ki ben
Kimsenin _me_ hakkında düşünmesini beklemeyin! Bu mantar tarafından yapılan havalar
Kendilerini kendi önyükleme kayışlarıyla yukarı çeken aristokratlar
Birini hasta etmek için yeterli. Ama kendimizi düşünmemeliyiz. Onun
Gwennie! Washington, gelecekteki beklentileri için sevgilimizden daha iyidir
Batı evi. Washington'a biraz daha uzun süre dayanmaya çalışmalıyız
Sake. "Bayan Todd, kişisel olmayan bir şekilde görünmek ve hissetmek için güçlü bir çaba sarf etti
şehit. Çok başarılı olamadı. İkiyüzlülüğün bir eğilimi vardı
Şimdi onun üzerine takdir eden keskin gözlerin altında buruşuyor.

"Sadece öyle," diye çekti Cyrus. "Sadece kız aşkına sadece yudumlamaya devam ediyoruz
mide bulandırıcı taslak. O zaman katılıyorum. Sanırım içe doğru olmayacak
Cidden bozuldu. "Belki de Todd kadar samimiyetsizliğe yakındı
daha iyi bilgiye rağmen, kültürsüz formlara yaklaştı
Konuşma. Senato'da bile ham kalma kararlılığı gösterdi
Westerner, kendisini zımpara kağıdı ile özdeşleştirmek yerine
Beyler laquered gövdesi.

Tüm rahatsızlıklar için tazminatları toplu, sarhoş edici bir şekilde bulundu
Yeni Kongre Kütüphanesi'nin raflarında sıralar. Burada ilgisi
Uzak Doğu'da, ilk önce daha kötü Venedik tarafından uyandı, parladı
Bin yansıtıcı yeni gerçeklerden. Teoriyi güçlendirdi
gerçekle. Kaç tane araba yükü kuzeybatı tahılını biliyordu, kaç tane
Güney pamuk balyaları her yıl genişleyen Asya'ya gönderildi
Pasifik limanlarımızdan pazarlar. Sömürge politikalarını izledi
Avrupa maceracı İspanyolların çekingenleri kazandığı günlere geri dönün
Filipinler, ama daha fazla ihtişam arayışında,
Japonya'nın kapıları. Çin de doğudaki en zengin ödül,
uzun uykusunda karıştırıyorum. Kaderinin merkezi olduğuna inanıyordu
gelecekteki ticaret akımları, dünyanın anahtarı olmalı
gelişim. Keskin gözlerle Sibirya'nın eklemlerini izledi
Demiryolu, dev bir kırkayak gibi, yeniden kaplama, eklem ile eklem, her zaman
Sinsi bir şekilde, Sarı Deniz'in fırtına merkezine doğru.

Eski Romalılar geleceği bir kuşun uçuşundan tartıştılar. Oldu
Şimdi daha önce getirilen bir kız öğrenci sevgisinin
Ona şaşırtıcı doğu soruları hakkında daha açık bir bilgi
Yıllarca rapt çıraklık.

Tokio'dan Bayan Onda (Onda Yuki-ko, tam isim kayıtlı olmuştu)
şık Washington Akademisi'nin yatılı mahkum olarak geldi, sadece
Gwendolen'den birkaç hafta sonra. Zarif, küçülüyor, arkadaşsız ve
acımasızca evde. Gwendolen onun şampiyonu oldu. Harika
Kanatların fırfırlanması, belirsiz ve meraklı olan körfezde tuttu. Yuki,
Koruma için birincisinden minnettarım,
Aşk. Japon kızı doğası gereği sessiz, meditatif, ayrılmıştı.
Her şeyden önce,-okul arkadaşlarının ifadesini kullanmak için-"farklı. "

İlk dostluktan tamamen üç ay sonra Amerikalı
evini cazip hale getirmeyi başardı. Bundan sonra, gerçek aşkın seyri koştu
düz. Her Cuma gecesi Japon arkadaşlarıyla geçmedi,
Kanrios, Gwendolen ile geçti. Yuki kıkırdamayı ve sahip olmayı öğrendi
Sırlar ve herhangi bir Amerikan kız öğrenci gibi fudge üzerinde dote. Öğrendi
Amerikan Yolu'nda da elbise ve yumuşak, kuru, mavi-siyahını yığmak için
saçlı "pompadour" içine saç.

İlkinden itibaren Todd'a bir zevkti. Onu garip bir şekilde düşündü
Bir güvercin yerine cennet kuşu, onun gemisinden gönderildi
onun için, bir yerlerde, gizem sularında yüzen ülke. O
ev hayatı konusunda tereddüt eden güvenleri teşvik etti. Stoik olarak
tuhaf dilbilgisi hataları sarsıldığında kahkahalardan tutuldu
Gwendolen ve Bayan Todd. Yuki aracılığıyla şüphelenmeye başladı
Japonca'nın açılış konuşması olan tutkulu, hayati sadakat notu
karakter.

Mutlu çocukluğunun anıları asla uzak görünmüyordu. Küçükten önce
Ayaklar Dünya'ya dokundu, hala hemşiresinin sırtında sıcakken
görsel güzellik içinde içmeyi öğretti. Kahramanlık ona aşılandı
oyuncaklar ve hikaye kitapları ve bir zamanlar olan tanrılara tapınak ziyafetleri aracılığıyla
erkekler. Yaşlılık saygı duyulacak, neredeyse kıskanılacak bir şeydi,-beyaz kıllar
Benediction. Gençler tarafından gösterilen Amerikan leviity ve duygusuzluk
Eski, birincisinden, Yuki'nin zihninde ortaya çıktı ve her zamankinden kaldı
Sonra, şefi başka türlü sevilen bir ülkeye leke. Todd bunu gördü
Kendi topraklarındaki kız bilinçli gibi hareket etmiş olmalı
ruhla çevrili. Ona Nippon'da havanın uyanık olduğunu söyledi
ve hayati; orada, karışık olan erkekler hakkında hiç devam etti ve
büyük güçlerin çözülmesi, yaşayanlar gibi bir
hareketli akış.

Yuki aracılığıyla da Baron'un arkadaşı, hatta samimi oldu
Kanrio, Japon Bakanı. Herhangi bir Japonla samimi olmak bir
Nadir ayrıcalık ve Todd bunu biliyordu. Birçoğu harcanan dikkate değer akşamlardı
İki adamın birlikte eğildiği Kanrio'nun küçük özel den'sinde
Kayıtlar ve raporlar ve peygamberlik ile takip ettikleri haritalar
Parmaklar taşan yarışların kontur eğrileri. İçgörü
Diğer oldukça kademeli Todd. Yavaşça Amerikalı nefes aldı
Grosser Senses tarafından edinildiğinden, hastanın kendinden emin
ideallere sadakat,-Mutlakla birlikte gelen Japon gücü
manevi birlik, yaşamdaki ırkın gücü ve daha güçlü
Yine de, ölümde.

Parlak bir Mart gününün öğleden sonra geç, dördüncü ve sonuncusu
Washington'da Gwendolen'in Okul Yılları, Bayan Todd bir cephede yalnız oturdu
Yakışıklı yatakçısının penceresi, rüya gibi kalınlaşmaya bakıyor
alacakaranlık. Gün Cuma idi. Yuki ve Gwendolen bir sürtünme tabağı üzerinde kıkırdadı
salonun karşısındaki bir odada fudge. Neşeli kahkaha, daha sık
Gwendolen, evin içinden geçti, hoş yankıları takip etti.

Bayan Todd nadiren yalnız oturdu ve nadiren revy'ye düştü. Ancak şimdi,
Bir inattan başka yansımayı bilinçli olarak okşadı
Etin artması, dünyada bir sorun yoktu. Gurur duyuyordu
Kızı ile gurur duyan kocası, kendisinden memnun oldu. Zihni tutuldu
Pişmanlık yok, dolabı iskelet yok. Kaldırımda tanıdık bir adım
aşağıya bakmasına neden oldu. Senatör erken geri dönüyordu
kütüphane. O,
aşağı bükülmüş kafa, ellerde, batı moda, tam derinliklere
yeni, İngiliz pantolon. "Cy'nin aklında bir şey var," diye mırıldandı.
"Beni avlamak ve çıkarmaya geliyor."

Bir diğeri alt katta bir kapıyı vurduğunu duydu, sonra koştu,
Bir çocuğun hafifliği ile merdivenden yukarı. Onun tonu rahatladı
Koyu gölge topunu pencere çerçevesine karşı görürken. "Susan!
Sen?"

"Evet. Erkensin canım. Işıklar için çalsın mı?"

"Hayır-hayır," diye bağırdı diğeri aceleyle. "Biraz yorgunum-hepsi bu-ve
Biraz-heyecanlı. Bu sıcak alacakaranlık bana yakışıyor. İçinde konuşmak iyi. "

Bunu söyledikten sonra, Bayan Todd'un
Merak soruyu çağırdı. "Yapmanız gereken kesin bir şey miydi
söylemek?"

"Kesin! Kesin olmaktan daha kötü. Çok muazzam!"

"Çabuk söyle, o zaman. Yapana kadar iğne ve iğneler üzerinde olacağım."

"Peki, kısaca koymak için-Tokio'daki ABD bakanımız, _jap_-an,-Evans,
Biliyorsunuz,-Illinois'den Brunt Evans,-Evans,
Sağlık yüzünden istifa etmek-ve randevuyu istersem-eğer
gerçekten dene,-"

"Evet-evet-durma!"

"Anne, ben _want_!" adamı ağladı, onu duymamıştı
yıllarca kullanın. "O ülke hakkında her zaman nasıl hissettiğimi biliyorsun! İstiyorum
Seni aldığımdan beri hiç bir şey istemediğim için randevu! "
İnce eller seğirdi, gözleri yalvardı. O bir okul çocuğu olabilirdi
Bir silah, at, tatil hazinesi için yalvarıyor.

"Pes etmek-Washington ve o garip ülkede yaşa!" Fısıldadı Bayan
Todd, sanki korku ona dokundu.

"Dört yıl boyunca öyle değil, anne."

"Rusya ile savaştan bahsetmiyor mu?"

"Evet, bu benim gitmek istemem için başlıca nedenim."

"Tek çocuğumuz olan Gwendolen'in bunu mezun etmek olduğunu anlıyor musunuz?
Haziran ve önümüzdeki sezon resmi olarak çıkıyor mu? "

"Evet, bu benim kalmak istemem için başlıca nedenim."

Bayan Todd dudaklarını birlikte bastırdı. Şüpheli bir parıltı onun solgunluğuna geldi
gözler. "Bu Yuki Onda'nın işi! İkiniz de bu konuda aşık oldunuz
kız."

"Sevgili Susan, ne kadar haksız! Yuki'nin daha fazla politik etkisi yok
bizim aşçımızdan. Bu olasılığı hayal etmiyor, o veya gwendolen
herhangi biri. Kendimin dışında duyan tek kişi sensin. "

"Kızlar söylendiğinde vahşi olacaklar. Gwendolen gitmeye deli olacak!
Toplum, övgü, başarı, harika bir yakalama,-her şey için çalıştığım-
Hiçbir şey! "Todd akıllıca sessiz kaldı. Bayan Todd,
ayak. "Hiç şüphe yok ki hepinizin gitmesi çılgınca olacağınız-üçü de
Senin için bir düşünce olmadan. "Ayrılanın her iki tarafını ele geçirme
Perde, çadır kapısında olduğu gibi, bir karartmaya baktı
gökyüzü.

"Orada büyük bir silah olacaksın, Bayan Cyrus Carton Todd,"
ses. "Bazı açılardan, burada olacağınızdan daha büyük.
Bu yabancı elçilikler Dukes ve Prenslerin pazarlık sayılarıdır. .
Amerikan küre-trotters, çok fazla diz çökmüş hacı olacak
tapınak. "

Bayan Todd baktı. Gece yavaşça, şeffaflıkta olduğu gibi,
Aydınlık harfler oluşmaya başladı. "Bayan Todd, görkemli ve
Bakan Cyrus Carton Todd'un seçkin eşi, Envoy Olağanüstü
ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Japonya'ya Bakan Gerekçesi. Kayıp
Gwendolen de Lancy Todd, ünlü bir Washington güzelliği, şimdi ilkinde
Sezon. "Kelimelerin altında, fosforlu bir sisde olduğu gibi,
uzun, uzun yemek masası, dantel güzelliği ile zengin, cam, kesik,
gümüş ve çiçekler; Zil verirken eğildi ve ona güldü
Konuklar,-İki dünyanın ünlü erkekleri ve kadınları, eski asillerin üyeleri,
Yerli prensler ve belki de Blood Royal ziyaretçileri bile,
Bu günlerde, temsilcisinin bir davetiyesi
Dünya'nın en büyük cumhuriyeti?

Senatör Todd, karısının yükseltilmiş taraklarını canlandırdı
profil. "Bir mahkeme elbisesinde çarpıcı bir figür yaparsın, anne."

Ona şiddetle döndü. "Gwendolen şüphelilerinden eminsin
Hiçbir şey?"

"Elbette. Ve eğer böyle alırsan canım, asla bilmesi gerekmez
Şans teklif edildi. "

Arkadaşı küçük, bastırılamaz bir sob verdi. Uzun bir süre sonra
Kollar onun hakkındaydı. "Şimdi Susie, uykuyu kaybetmiyor musun
Bu. Sözü vermedikçe bir adım atmayacağım. "

Hassasiyetini herhangi bir tartışmadan daha fazla hayal ederek, onu yarıya itti
gülerek, yarı ağlıyor, "Hayır-seninle gitmiyorum! Olmayacağım
Bal-fugged! Yollarını biliyorum. Bana aniden geldi ve
Nefesimi yakalamadım! Ama Gwennie'ye de söyleyebilirsin ve
Onunla bitti! Yapabilsen bile ondan böyle bir sır tutamazdım. Çok B-Big! Ve o sadece wy-wy-wild olacak! "Son cümle
bir ağlamaydı.

"Unut, anne! Her şeyi daldır! Yok olsın!" Cyrus çağırdı.

"HAYIR!" Anında ağladı ve başını şiddetle salladı. "Yapamam
Fedakarlığı kabul edin. "

"Öyleyse, benim için-denemem için katılıyor musun?" diye sordu Todd, bir
umutsuz sevinç.

"Hayır" tereddüt etti, "tam olarak da aynı fikirde değil; sadece istekli değilim
Başlangıçta burada her şeyi durdurmak için kendimi ele geçirmek. Ben
Rab değil! Belki bu daha yüksek güçler tarafından planlanır; ve daha sonra,
Ayrıca, "diye ekledi bir umut parıltısı," belki de alamayacaksın
Tümü!"

Todd'un yüzü meraklı bir ifade verdi. Alt kapakları hafifçe kapandı.
"Hayır," yavaşça tekrarladı, "belki de alamıyorum.
Size sadece adil, eğer denemek için gevşeysem, gidiyorum
Gibi deneyin-Hell! "




                            Dördüncü Bölüm


Todd hane partiden sonraki sabahın sonuna kadar uyudu. Yanında
Verimli Hirelings,-Yurtiçi'nin top taşıyan soketleri
Kolay,-Senatörün kendisi ilk uyandı.

Güne yavaşça geldi, sanki adil bir bahçeden geçiyormuş gibi
bir adil daha. Bu büyük iyi, yeni garnitür ve
Sıcak tatlı uyku pusunu tam olarak hatırlamadı, gülümseyen dudaklarını okşadı.
Dalliance'a rağmen, parlayan bilinç yaklaştı. Onun
Randevu verilmişti! Ah, bu yeni ihtişamdı! O içindeydi
Etkisi, o anda "elçi olağanüstü ve bakan
Tam bir harikalar diyarına "bir harikalar diyarı! Heyecanlanan onur değildi
O, ama fırsat. Solunum kalbinin yakınında bir niş olurdu
o garip ülkeden. Kendini layık kanıtlamak, daha derine inebilir,
Ebedi gençliğin o manevi çeşmesinde içmek.

Şimdi zengin, kanopi yatağında yatıyor, modern lüksle
Occidental hayat yakınlaştı, Todd kendisine şunu söyledi.
Başarı, o daha çok bir ruh, bir bireydi, daha iyi şeylerle
aramak için. Şımarık bir hayvan olmak için küçümsedi, sahip olduğu
mallar. Samurayların temiz, tatlı yoksulluğunu yeniden kıskandı
kod.

Şimdi geçmiş olayların uygun olduğu hayattaki o yükseklikteydi
Bir manzarada olduğu gibi yer ve manzaralar başlar. Dün onun ellinci oldu
yıl. Başka bir tesadüfle-yıldız kirişlerinin çatışmaları
Kariyer-Doğum günü Japon İmparatoru'na düştü.

Şimdi geriye dönüp baktığımızda, eğilim akışlarının nerede ortaya çıktığını görebiliyordu
çocukluk, görünen sapmalar yoluyla istikrarlı bir şekilde çalışmıştı
Bu harika bir amaç. Pirinç-kültüre yalnız ilgisi vardı
gizli bir bahar oldu; Japonya'nın olduğu Washington'a gelmesi
Geliştirme, yalnız bir okuyucunun rüyası yerine canlı bir konuydu,
kaderin sarma akışı. Yuki'nin kendisi derin bir ilham kaynağıydı. Şimdi
Sonunda, hayat veren bir çabayla hizmet etme fırsatı gelmişti,
Kendi sevgili ülkesi-ve Japonya. Gelecek onun için genişledi
Büyük başarı filolarının güvenli bir demirleme bulabileceği derin liman.

Yuki tam sokak kostümünde saat on kahvaltı için girdi. -Den
Bayan Todd'un kaldırdığı soruşturma kaşları Gwendolen, hemen arkasında
Arkadaşı açıkladı.

"Hindoo idolü ile on birde randevusu var. Baron Kanrio
dün gece babamın da gideceğini söyledi. Yuki olabileceğini düşündü
Çok iyi olsaydı ona eşlik etmesine izin verildi. "

"Elbette!" dedi senatör, yürekten. "Ona sevindiğine sevindim. Prens
Hagane bana randevuyu verdi, on bir, A.M., ama Yuki'den bahsetmedi. "

"Ah, nasıl düşünebilirsin?" Çekti Saucy Gwendolen. "O sadece
kız. Bir kız fark etmezdi. "

"Daha ziyade onu fark etmiş gibi görünüyor," diye karşılık verdi Bay Todd. "A
Kesin randevu! Günlük arayan ortalamasının yaklaşık iki olduğunu söylüyorlar
yüz."

"Bu sadece babam için. Bana bir mesaj verecek" diye açıkladı
Yuki, aceleyle. "Gwendolen haklı. Çok büyük bir adam çok fazla düşünmüyor
kızlar. "

"Humph," dedi Gwendolen, "bu gitmiyor! Sanki sana baktı
Şekerlenmiş bir kiraz-petal vardı ve seni bir yudumda yutmak istedi.
Pierre Le Beau da gördü. Gökler, nasıl kaşlarını çattı! Düzenli bir Medusa! BEN
Tüm krizantemlerin parıltı ile sarı oniks haline getirilmesini bekleyin. "

Yuki bir başlangıç ​​yaptı ve sonra ağrılı yoğunlukla kızardı. "Lütfen!
Lütfen! "Bayan Todd bilinçsizce kesintiye uğradığında başlıyordu
zevk ünlemiyle.

Kahvenin metodik dökülmesinden sonra, iyi bayan dalmıştı
Sabah gazetelerine. "Ah, gwendolen, bu bildirimler
Muhteşem!-Umduğumdan daha iyi. Toplum muhabirleri genellikle
Çok dokunaklı ve bakım! "

"Emin olduğum bir genç Bay Dooley vardı," dedi Gwendolen,
Sakin bir şekilde, bir yumurta kırdı. "Orkestra grevini yaptırdım" Beni ara
Kendi! ' Onu bir köşeye götürüp Louis ile yatırdım
Roederer, Carte Blanche! "

Küçük Yuki ve Senatör birlikte gittiler. Her birinin düşünmesi gereken şeyler vardı
Söyleyecek çok şey olmasa da. Taşıma asfalt boyunca sorunsuz bir şekilde bowling yaptı
caddeler. Yakın aralıklarla küçük parklar geçti, biraz yuvarlak,
Bazıları açısal, ama hepsi gümüş renkli sokakların bir ağındaki zümrütleri sever.
Arada ve sonra Capitol'ün harika meerschaum renkli kubbesi geldi
Ani görüş, amaç ve ihtişam önerisiyle.

Kızın düzgün açık renkli elbisesi artık kürklerle desteklendi ve
Taç hakkında gümüş bir zincir ile geniş kahverengi kadife şapka ve
başını sallayan tüyler. Saçları, son tarzda yüzünü sardı,
kıyafetlerinin Amerikanlaştırılmasını tamamladı. Zarif eldivenlerden,
Muff'un derinliklerine, yumuşak kahverengi botlara itin, moderndi,
Şık, Occidental.

Japon legation'da hem Baron Kanrio hem de Prens Sekreteri,
Hirai, onları bekliyorlardı. İkincisinin gözleri hevesle parladı
Genç vatandaşı gözünde. Kanrio onları gönderdi, zaten konuştu
Japonya, Yuki'nin çağrılarını beklemek için çizim odasına. Hafif
Todd'a çağırdığı jest ve salon boyunca birlikte gittiler
tanınmış den.

Hagane yalnız oturdu. Ismarlama birkaç sert sandalyenin eğilimi
Son ziyaretçiler. Yeşil deri ile kaplı kütüphane masası haritaları vardı
üzerine, mektuplar ve makaleler, bir Japon sigara kıyafeti ve
Çay ve bazı küçük bardaklar ile tepsi.

Girdiklerinde büyük adam yavaşça yükseldi. Sade karanlığını tekrar giydi
Yerli cüppeler. Acımasız gün ışığında daha yaşlı, daha fazla soluk görünüyordu,
Ve aynı zamanda daha etkileyici. Senatör için el kavraması
samimiyetin kendisi. Derin gözleri hoş bir şekilde aydınlandı, dediği gibi,
"Hoş geldiniz, Ekselanslarınız!"

Todd başlıkta başladı ve sonra bir çocuk gibi kızardı. Kanrio sırıttı
zevkle.

"Oh-ER-Beg Pardon; ama ilk kez. Beni devirdi
pimler. Teşekkürler, Ekselansları! Gelmesi iyi bir alamet hissediyorum
Sen."

"Oturmalı mıyız?" diye sordu Hagane.

"Gomen-Nasai," (Affedersiniz) Kanrio'yu bir jestle mırıldandı. O kaldırıldı
Masadan düşük bir kitaplığın tepesine kadar kirli bardaklar, sonra rang
Taze bardaklar ve yeni bir çay için. O ve Hagane birkaç yudum aldı,
Japon moda; Todd düştü.

"Ekselanslarınızı anlıyorum, bizim için elçi olarak randevunuz
Küçük ada son zaman geldi mi? "

"Sadece dün gece, Ekselansları." Todd'un gözleri,
Hagane'nin Candor. "Tabii ki bunun için çalıştım. Kalbim ayarlandı
üzerinde. Buradaki Baron bir ilham kaynağı oldu! "

"Sevgili efendim, önemsiz hizmetimi hatırlamakta zorlanma,"
Kazanmış Kanrio.

"Anlıyorum," dedi Hagane, yavaş yavaş, "bir süredir sahipsin
Bizim-kountry-benim çalışkan ile onurlandırıldı. Değilse
süreksizlik, ne olduğunu sormaya çalışabilir miyim-
Ne-bir-bilgisiz kategoriler-birinci düşüncenizi arayışa sokar
Uzak Doğu bilgisi mi? "Çok yavaş konuştu, ne sesli harfleri
Ne de ünsüz ve seçmek, zengin bir kelime dağarcığından görünmektedir. Yine de kelimeleri hafif bir çaba ile birleştirdi.

Todd kaşlarını ördü, anlayış eksikliği değil, arzudan
Kesinlikle ve kısaca kapsamlı bir soruya cevap verin.

Hagane sessizliği karıştırmış olabilir, çünkü hemen ekledi, "Benim
İngilizce-STIFF,-iyi değil-insani. Anlamlarım belki
dahil olmuş. Baron Kanrio, enterpreter olarak durmayacak-benim ağırım için
düşünce?"

"Hayır, hayır," dedi Todd, hevesle. "Düşünme, Ekselansları! Ben
Mükemmel anlayın. Bazı kaygan yaşlılarımızın kötüye kullanılması
Timewed kelimeler aydınlatıcıdır. Beni duraklatan sorunuz buydu
Bunu koyma şekliniz değil. "

"Sevgili efendim," protesto etti Hagane, "
cevap. Belki de kendi zihninizden daha ince bir anlam amaçladım
ele geçirildi. Fransızlarda olduğu gibi Japon sanatı mıydı? İstatistikler, sosyoloji,
Politik ekonomi? "Todd, bunların daha kolay olduğunu kaydetti
Soyut ve felsefi terimler kullanıldı.

"Bunların hiçbiri, Ekselansları-ve yine de! Çalışmam-beni düşüneceksin
Kısacası, korkarım,-daha az olarak adlandırılmayabilir-nihai
Yarışınızın kaderi! "

Hagane'nin yanan gözleri ani ateşe sıçradı. Aşağı baktı
Alevi inkar ediyormuş gibi hızlı bir şekilde. Todd, havanın karıştığını ve karıncalandığını hissetti
yeni bir titreşim.

"Evet, Ekselanslarınız, değerli ipuçları kullanmaya çalışıyoruz
Aydınlanmış Batı'nın çeşitli temsilci hükümetleri, "dedi,
geleneksel olarak.

"İpuçları!" Todd yankılandı; "Bu sadece senin harikası!
gerçeklik, sadece onlara ihtiyacınız olduğu sürece emilecek düşünceler ve
Gerisi kıkırdadı. Örtbas etmek için onları alçı gibi yapıştırmazsınız
Ortaçağ Doğum Markası. Bizim kadar verecek çok şey var ve biliyorsun
BT. Koçluk yapmak için Kanrio ile izlemedim ve okudum mu? Sen
Sadece Japonca iki medeniyetin en iyisini birleştirebilir. Yapabilirsiniz
Her ikisinin de deneyimini, karakterini, içgörüsünü, insanlığı en iyi şekilde
Uzun acı çeken yarımküreler. Biz Amerikalılar sadece kendimiziz; Ama sen
Biz ve geri kalanları! Bu yüzden eski tanrılarınız sizi
Dövüş hattı. Sosyoloji alanında bütün bir laboratuvar denemesiniz, hepsi
Kendinize! "

"Bizi dikkatlice düşündüğünüzü algılıyorum," dedi Hagane,
hala geleneksel, içerilmiş; Ama onun tek görünümü anında
geri çekildi, bir tırpan "swish" vardı.

"Hepsi hayranlık değil, biliyorsun!" diye bağırdı Todd,
Dürtüsellik Rezerv'den çok daha gurur verici. "Yaptın, öyle görünüyor
Bana göre, bazı kötü hatalar, Port Arthur'un düşmesi gibi
O ayının ilk hırıltısında Rusya. Ama ikinci rüzgarın var
Elbette. Japonca biliyorsunuz, herhangi bir Amerikalı veya İngilizden daha iyi,
Çin'deki Rus baskınlığının duvarlı bir zulüm kıtası anlamına geldiği anlamına gelir,
Yunan ateşi tarafından korunan kapılar. Fethederseniz, en iyi çıkarlarınız
Aydınlanmış yirminci yüzyıl dünyasının ilerlemesi ile. Şimdi,
Ekselansın, eğer yapabiliyorsan inkar et!
Hagane görünüşe göre gözleri masanın üzerinde tutmakta zorluk çekti.

"Siz-sallanan dallara geçiyorsun," dedi, çok yavaş "ve
Ağacın kalbine bölün. Sadece dönemlerin halkaları
sayıldı. Vatandaşlarınızın diğerleri böyle düşünüyor mu? "

"Şey," dedi Todd, "Dürüst olmak gerekirse, vatandaşlarımın çoğunu yargılıyorum
Dalın üzerinde oturmayı, elmaları çalmayı, saymak yerine
Konsantrik halkalar. Sanırım Doğu'nun aşkı benimle doğmuş olmalı. "

"İlginç, ilginç!" Hagane'yi mırıldandı. "Ve yine de Ekselanslar,
Yerli olmasına rağmen, bir şey büyümeyi beslemiş olmalı. Her Gelişim
Bence bir tür beslenmeye sahip. "

"Ah, olaylar katkıda bulundu, sanırım. Arada ve sonra işler ortaya çıktı
istedikleri zaman. "Todd, büyük bir rahatlıkta şaşırdı
adamın varlığı. Akıllı gözlerden huşu değil ilham aldı
Ve yavaş, müstehcen bir gülümseme. "Evet, şeyler _Came_!
En büyük buğday alanıma kırk yedi ronin! Ve benim eski katır,
Kuranosuke, atların herhangi bir süresinden daha iyi çalışmamı sağladı. O zaman senin
Majestesi, burada baron-oh, parmağını sallamana gerek yok,
Baron!-Beni göksel manna'ya işaret etti; Ve çocuk Yuki, kızımın
Arkadaş, beni yetişkin gözlerinin hiç göremeyeceği yollara götürdü. "

Hagane sigarasının kırmızı külünü ezdi ve daha uzağa doğru eğildi
onun sandalyesi. Yüzünün ifadesi hafifçe değişti,-bir tane yumuşatıldı
Diyelim ki, hala çok etkileyici olmasaydı. Eğer güç dalgaları ve
Etki daha önce ondan akmıştı, şimdi geri çekildiler, ayrıldılar
Bilinç biraz ince ve kuru. Yine de üç adam da hafifçe gülümsedi,
Hoş bir düşüncede olduğu gibi.

"Ah, eski Kerai'nin çocuğu küçük onda yuki-ko."

"Bu," feodal tutucu "anlamına gelen bir terimdir," Kanrio'ya, dostça, Bay'a
Todd.

"Evet," Hagane'ye gitti, "dün gece onu çok güçlü görmeye teşvik ettim
Ekselansınız,-çok rahatsız edici bir şekilde bakmak ve öyle olmak için
kişisel görünümde göze. "

Todd başını geri fırlattı ve açıkça güldü. "Rahatsız edici-bu bir
İyi bir şey! Neden, Ekselansınız, Yuki burada bir güzellik olarak alıntı yapıyor
Washington. Sanatçılar onu boyamak ve fotoğrafçıları poz vermek için şişirir.
Bizimle birlikte yayınlamayı amaçlıyorsa, seçim yapabilir ve
Burada genç kanların yarısı seçimi. "Kanrio'ya neşeli bir bakış gönderdi,
doğrulama gelince, ama o kadar boş bir bakışla karşılandı, o kadar şaşırtıcı,
Gülümsemesi soldu.

Prens dikkatlice, çok dikkatli bir sigara yaktı.
"Pardonnez Moi!" Koaksasyon, ilk puflar arasında mırıldandı. "Ben
aptallık kim! 'Seç ve seçim,-genç kanlar'-Korkarım yapmam
Oldukça-anlaş. "

"Majesteleriniz," Kanrio içeri girdi, "diye konuşuyor Bay Todd deyimsel
toplumun ifadeleri. Bayan Onda'nın izlenimini iletmek istedi
güzel olduğu düşünülüyor. "

"Ah, bu mu? Ve-Young Bloods?"

"Genç erkekler, söylemeliydim. Argıkımı affedin. Sadece genç adamlar, senin
Majestesi, "diye açıkladı Cyrus, aniden rahatlıkla hasta hissediyor.

"Ah, evet," diye mırıldandı Hagane. "Bir hatırlamam var. Son
Gece-- "Kırıldı. Sesi daha yüksek ve biraz dikkatsizdi,
Todd'a doğrudan, "Onda Yuki-Ko ailenizle birlikte yelken açması mı?" Diye sordu.

"Evet. Gelecek bahara kadar geri dönmeyi amaçlamamıştı.
Fransızca falan ekstra bir kurs alın. Ama kalmazdı
Arkasında, şimdi gidiyoruz. O ve kızım kız kardeşler gibi. "
Todd Rose, onun da izinsiz girmiş olduğu etkisine sözleri mırıldanıyor
uzun. Hagane Rose da. Todd, sahip olabilirdi, ancak
kesin bir neden atamadı. "İyi sabah, Ekselansınız veya Bayan olarak
Yuki bana 'Sayonara' demeyi öğretti! Bunun onuruna teşekkür ederim
röportaj."

"Sayonara" kelimesi Hagane'yi keskin bir şekilde kendine getirdi. "Teşekkürler
Bana değil, Ekselanslar, "Gülümsedi ve güçlü bir
el. "Nadiren, bir Met ile bir görüşme ile çok derinden zevk alıyorum
ilk kez. Ben Nippon ve Sakrışım İmparatorumuzu düşünüyorum "-(Durakladı,
ve iki Japon derinden eğildi,) "tebrik alacak."

Güç ve amaç el-class'ında heyecanlandı. Todd onunla yeniden karıncalandı.
"Ne bir adam! Ne kadar şişelenmiş bir dahi bir kader denizinden çekildi!" O
Dedi Kanrio'ya merdivenlerden inerken.

"Prens Sanetomo görevini yapan biri," diye itiraf etti Kanrio
Suçsuz ton.

Hirai, Yuki'ye ofis kapısına eşlik etti. Biraz yavaş gittiler
Sihirdarın rütbesini göz önünde bulundurarak ve aceleyle konuştu
Salon yolları, her biri bu kadar sevgili bir konuyu yayınlamaya isteksiz. Yoktu
Yalnızca Japonya ve çocukluk, ancak zaten referans olabilir
Geçmişte yapılmış,-on iki saatlik. "Hatırlıyor musun" ve "
Geçen akşam demek, "Güçlü tanıtım maddeleri. Her iki genç de
Tokio'da doğmuştu ve daha önce birbirine isimsiz olsa da, yakında
Sınıf, eğitim, miras alınan idealler ve çocukça kurulmuş birliği
deneyimler. Sekreter sık ​​sık Sir Onda Tetsujo, Yuki'nin
Baba, eski okul şövalyesi, sert dikişiyle ünlü ve
yok olan bir geçmişe sadakati. Biraz tereddütle Hirai
Aramaya izin verilmesinin bir ayrıcalığının olduğunu düşünmesi gerektiğini önerin
Sir Tetsujo ve onun hanımı üzerine, Tokio evlerinde. Yuki bunu çağırdı
hevesle. O da görünen genç adam mesajları tarafından gönderebilirdi
Prens Hagane aracılığıyla iletim için önemsiz. "Evet, evet,-lütfen arayın
Onlara-D [= o] -zo! Seni çok mutlu alacaklar. Ah ve düşünmek
Onları gelmeden çok önce göreceksin! Ulaşacaksın
Maples kendilerini çok yakmadan önce Nippon veya Fuji
Opal konisi üzerinde, kışın tam beyaz bornozunu indirdi. Nasıl yapıyorum
Beklemeye katlanın mı? Keşke prens süitiyle başlasaydım
Yarın Hagane! "

Hirai'nin ince yüzü bu duyguyu canlı bir şekilde yankılandı, ama kaçtı
konuşma. Doğru bir genç adamdı ve düşünmek gibi bir niyeti yoktu
Genç kızın Amerikancılığın kaplaması. Onu kapıda bıraktı. Vardı
Onun fantezi için, şimdi bir tapınak hissi, bir Şinto tapınağı yaklaştı
Çocukça anıların yollarından. Knock için eldivenli bir el kaldırdı,
ve dudakları iki elini kaldırmak için çamıl içgüdüye seğirdi, ovuşturdu
Avuç içi birlikte ve bir tanrıdan önce üç kez alkışlayın. Kontrol etti
Ancak kendisi, başını biraz özlemle sallayarak ve
Bir sese, "Hayır, ruhum hala Nipponese olsa da,
Hıristiyan. Ben de yarı Amerikalıyım. Hatırlamalıyım. "Şimdi bir
Keskin, kararlı rap.

"O-ide!" içeriden derin bir ses patladı. Yuki'nin dizleri eridi. Her neyse
Geri kalanı, açıkça Amerikalı değildi. O'ya girdi
Gezlenmiş gözler.

Hagane onu tanımıyor gibiydi. Sert görünüyordu ve sordu, "
Bu onda yuki-ko? "

Şapkasının ağzını kaldırdı ve utangaç gözlerin ona dayanmasına izin verdi. "Senin
Majestesi, Yuki, konuştuğun değersiz bir genç tanıdık
Dün gece. "Japonca dilini tam tamamlayıcısıyla kullandı
onurlar.

"Garip bir olay," dedi diğeri kuru bir şekilde. "Çağırmayı düşündüm
eski Kerai'nin çocuğu, geçen akşamın kızı-ve,
Avenue de l'Opera'dan küçük, pert gölgesi! "

"Ekselanslarınızı Ağustos ayında memnun etmiyor mu?" kızı mırıldandı, değil
tam anlamını anlamak.

"Hiç de değil. Nippon için değerli olabilir ve Tetsujo
Daha fazla dileme dileme. Ama oturun çocuk. Seni dolamak için yetersiz anlarım var
Ve mesajlar var. "

"Tanrım," diye mırıldandı Yuki, kendini sert sandalyeye oturttu, "
Önemsiz belleğinizi yüklemeniz için çok fazla
memnuniyet."

Hagane, ihmal eden fısıltıyı görmezden geldi. Kasıtlı olarak oturmak, o
başladı, "Yedo'nun Shimbashi istasyonunda, birçok önemli
Memurlar bana eşlik edecekti, iyi dileklerden oluşan büyük bir kalabalık
veda et, yakında karanlık yüzü ve gururlu kafasını ayırt ettim
Baba, Onda Tetsujo. "

Durakladı, hafifçe gülümsedi. Kız hiçbir şey söylemedi, sadece öne eğildi
Çok az, yüzü bilinçsiz heyecanla dolu.

"Arkasında yakın, nazik, yapışan, kendi kendini etkileyen, iyi bir eş olarak
Her zaman olmalı, gördüm-- "

Yuki, üremesini unutarak, kelimeleri ağzından oldukça kaptı.
"Annem,-Biliyorum Tanrım, sevgili annemdi! Ve yaşlı hemşire
Suzume, orada mıydı? "

"Gerçekten de, aralıksız eğik ve çeken bir kadın vardı
Motorun tıslamasını boğan bir vahşetle nefes alın. O var
Suzume havası? "

"Evet, evet, kendisi. Oh, eve dönmek için nasıl bekleyebilirim!
Haftalar, Rab, başlamadan önce! "

"Ebeveynleriniz tarafından söylenen kelimeler bunlardı,-
Kesin terimler, ama amacım var. İlk olarak Iriya şöyle dedi: 'Söyle
Bu gece boyunca kalp kalpleri ve neşesiz bir ev ağrısı
yokluk, onun gelmesi için. ' Yumuşak gözleri kalbime dokundu, ancak erkekler
Bana sert deyin. ERE ARE ARAM ASST, BABAN TETSUJO-AH HA! O
Eski Kerai, Yayınlanmamış Feodal Şövalye!-Kısacası geçti ve
diye bağırdı bana, 'öylesine çocuksu talebi olmayan leke hafızası, Rabbim! Söylemek
Kalplerin ve ağrıların hiçbir şey olmadığı kız. Yen'e sahip olduğum sürece
ileri, bir kadın olsa da, takılana kadar kalmasına izin ver
Toprağına hafif bir hizmet. Seni yargılamak için sana dua ediyorum.
On yıl daha uzun süre kalması gerekirse, tövbe etmem. BEN
Oğlu yok. O, yedek. Boş kalpler, ağrıyan geceler, bah!
Zayıf bir ruhun arpa şekeri! Bir insan kavanozunda Midzu-One! İyi
Iriya, eşim, İmtiyazlı olmadan önce dualarınızı durdurmanızı tavsiye ederim
tanrılar ve savaş tanrımıza daha içtenlikle ibadet etmeyi öğrenin. O olacak
Bu dönemin yanan enkarnasyonu! ''

"Görebiliyorum-ikisini de duyuyorum," dedi Yuki. "Babam haklı, ama
Annemin gözlerini sokması gereken gözyaşları şimdi benimkini çekiyor. Tanrım,
Böyle bir babaya gitmeye uygun mu? Ne yaptım
Amerikalılar arıyor-mezun. İyi çalışma için ödüller bile aldım. "

"Burada görev yapmak için ödüller sunuyorlar mı? Ahlaksız bir uygulama,
Özellikle gençler için,-kıskançlık aşılama, bardak. Ama bu beni ilgilendiriyor
Olumsuz. Sorunuz Yuki,-Dönmeye mi takıldı? Veremem
Kendim tamamen fitness ile tatmin olmak için zaman; Ama diğerleri için
Sebepler, geri dönme zamanının geldiğinin farkındayım. Onun
Ekselanslar, Bay Todd, Yeni Yıl'ın ilkinden bahsetti. Keşke olsaydı
Yarın."

"Tanrım," kızı boşa çıkardı, "Ağustos ifadeleriniz ağır mı
repoof? Bana karşı suistimal suçlamalarınız var mı? "Onun suçlu kalbi
Gizli bir hazine için bir hırsız olarak, Pierre Le Beau'nun düşüncesine koştu
ve zayıflığının güvenliği sağlamasına izin vermişti. Sonraki
Büyük adamın sözleri onu garip bir şekilde rahatlattı.

"Hayır, hayır, küçük olan, yanlış duymadım. O kadar korkmuş görünmüyor;
Biri, cehennemin efendisi Emma-O'nun ette olduğunu düşünürdü. Benim düşüncem
esas olarak, şu anda, mevcut edinimleriniz bile hizmet edebilirdi
Nippon. "

"Ah, bu savaşın ipucu! Burada, birçoğu gelmeyeceğine inanıyor.
Gelecek Tanrım? "Çok yaklaşmıştı. Hagane, biri olarak algıladı
Bir resme baktığımda, işaretli özelliklerin enfes dengesi
Oval yüz, tozlu saç bulutlarının altındaki kaşların soluk genişliği,
Definasyon, dudakların ve çenenin titreyen hassasiyeti. Gözleri tutuldu
Belli, anlaşılmaz bir niyet. Şimdi köşeler
Bir gülümsemeyle hafifçe kırışmış.

"Bir bülbül kılıç üreticisiyle değil," dedi yavaşça. "Henüz
Nightingale'in notu kılıcın boşuna olamayacağı bir uyarı versin.
Birinin duymadığı, söylenemez. Fısıldayan bir zaman
Yaprakların kapanması ve yaprakların düşmesi sayıldı. "

Yuki, titremesini sabitlemek için dişleri arasındaki altını yakaladı.
Yine yerinden hissetti, ancak hiçbir şey büyük olandan daha nazik olamazdı
adamın sesi.

"Dört yıl," yüksek sesle düşündü, "dört yıl! Bize küçük zaman alanı
yüksekliklerde,-ama gençlere, hala mutlu bir şekilde dolaşıyor
Çiçekli kaplı yamaçlar, uzun, oldukça uzun. Ah, küçük Yuki,
Ama dün çocukken Tabata Villa'ya geldin. Siz
çekingen bir şekilde, ilk başta Tetsujo'nun eline; Ama servis hizmetçileri yakında seni kazandı
havaya. Bundan sonra, isteğim üzerine Tetsujo sizi sık sık getirdi. Sen
o loş eski bahçede bir kırmızı haşhaş gevşedi. Gözüm olurdu
İyi Tetsujo'nun Biraz Prosy Pasajları aracılığıyla sizi takip edin
söylem. Göletin gri kayalarını ve balıkları tünellerdiniz
Saatlerce, küçük kıvrımlı altın parçalarını geri atar
yakalanmış. Hatırlıyor musun Yuki? "

"Evet, Tanrım, hatırlıyorum," dedi Yuki, ağzı titriyor
kahkaha. Öz-bilinç soldu. Bunun böyle olacağını biliyordu. BT
bunun için uzun anımsama konuşmasını yapmıştı. "Bir kez," diye utanarak devam etti, "bir kez, o gölete düştüğüm, çığlık attım
Kesinlikle, şimdi tüm akvaryum balıklarının acele edeceğini düşünmek için terör
düşmanlarını ısırmak için. "

"En iyi intikamları, alıyorum, yakaladığın soğuk algınlıydı," diye güldü
Prens.

"Hayır, Ekselanslar," dedi, Gravely, "Hiç soğuk almadım.
Hizmetçi hizmetçileri ve ilahi, acıma prenses beni kurtardı. Değiştiler
değersiz giysilerim ve bana çok sıcak çay ve küçük, tatlı çağırdı
toz. Gerçekten, ama becerikliliğimin ortaya çıktığı sorun için keyif aldım
O Ağustos havuzuna düşerek yanındaki balıklardan daha fazla. "

Hagane biraz soyut bir şekilde gülümsedi. Yine gülmedi. Döndü
masaya ve bir belgenin köşelerini düzeltti. "Villa'nın yok
Şimdi prenses, çocuğum. Birçok evimde gelip yalnız gidiyorum. "

Yuki yere baktı. "Ruhum üzüntünüzle zehirleniyor Lord.
Bahsederken büyük kabalıkımı affet. Bilmiyordum."

Kısa, sabırsız bir iç çekti. "Prenses onunla tekrar yaşıyor
Choshiu'da kendi insanları. Ama bu konuların benden başka hiçbir ilgisi yok.
Hark, öğlen saati şu anda çarpıcı değil mi? Seni reddetmeliyim. "
Anında sözleriyle yükseldi. Daha fazla müzakere etti. O
Kapıya döndü, sonra ona geri döndü, açıkça sıkıntılıydı.
Düşünceler seslendirmekten çekti.

"Konuş, çocuk," dedi nazikçe, "Çılgın acele gerekmez. Ne olduğunu söyle
irade."

Hala sessiz dudakları hareket ettirdi. Açıklanamayan bir şekilde düşmüştü
kısa. Sadece en yüksek seviyesine ulaşmadığını hissetti
Beklentiler, ama kesinlikle, kendi başına ulaşamamıştı. O
Edinilmiş Amerikanizm, işe yaramaz bir kabuk gibi ona çatladı. O susadı
yeni güç için. Onun durmadan önce verebilecekti, ama
Soracak hiçbir kelime bulamayın. "Eve başlamadan önce on haftalar, Lord,"
Sonunda ifade etmeyi başardı. "Ben sadece bir kızım ama ölürdüm
Nippon için, imparatorum için. Ne-ne-- "Yine boğuldu.

Hagane kendi başına küçük bir el aldı ve güvence gülümsedi. "Sadece
çok genç ve deneyimsiz, istekli olduğunu belirtmenin gerekli olduğunu düşünüyor
bir ülke için öl. Bana yaklaşan düşünceyi ver. "

"Bu son haftalarda ne yapabilirim,-ne acı çekebilirim,-
Dua et,-kendimi geri dönmeye layık edebileceğim? "

Overhung karanlık yüzündeki gülümseme, bir görünüme çok fazla hitap etti
gülümsemekten daha. Yuki, bir sıvı gibi erdem hissetti.
dokunmak. "Her zaman Nipponese olduğunuz düşüncesine devam edin-
Kendinizde, iyi ya da hasta için güçlü, ölümsüz bir ruhu koruyun. İzin vermek
Yabancı ruhunuzun uzaylı ideallerine yapışmasının dalları değil,
Yani, her biri twining içindeki bir anahtar ve bir yara izi anlamına gelir ve
Ruh tanrılar için daha tatlıdır. Beden hakkında hiçbir şey düşünmeyin,-kişisel
Kişisel ödülün arzuları. Kendinize her zaman söyle, 'Olmak yeterli
bir Nipponlu. '"

Yuki zaten durgun ve rahattı. "Tanrım," dedi cesur kaldırarak
gözler, "Bence aramızdaki en düşük olanın
Kendi kendine çabalayan, bir tanrı olabilir. Benim küçük ışık kıvılcım uyudu
Bu ana kadar. Bir daha asla aynı kız olamam
Bu odaya. Ruhum hakkındaki sözlerinin anısını eğeceğim,
Biri mumunu bir rüzgardan korurken. "

"Nippon'da seni sonra görüyorum, Yuki'm. Ve şimdi, 'Sayonara',
zaman."

"Sayonara," diye fısıldadı Yuki ve yeni bir güne acele etti.




                            Beş Bölüm


Beklenmedik bir şekilde erken başlangıç ​​için hazırlıklar, Todd ailesini bir
gergin heyecan durumu. Gerilim rahatladığında (Bayan Todd
onları bir kereden fazla uyarmıştı), hepsi muhtemelen
Sonsuzluk, sadece bir çocuğun kauçuk askı gibi kurşun ağırlığı donuk parçaları.
Yine de bu günlerde iyi hanımın spekülasyonlar için çok az zamanı vardı,
yas tutun ister tersi olsun. O, Gwendolen ve Yuki bir kerede başladı
Bir dizi alışveriş ve terzi. Sahip olan resmi bayan arkadaşlar
Japonya'da Yaşadı veya Ziyaret Edildi, gerekli bazı makaleleri anlatmak için acele etti
Kesinlikle temin edilmeyecek uygar kadına
Japonya. İlk başta Bayan Todd hevesle duydu ve gelecek için listeler yaptı
alışveriş; Ama her zaman listeleri kaybetti ve ilk haftadan sonra,
bir gesticing tarafından ilan edilen belirli bir öğenin
Ziyaretçi San Francisco'nun batısında, bir sonrakine kadar,
Sadece Yokohama tarafından tam mükemmellikte üretilen bir şey olarak adlandırılın
Durum gibi parke, kuyumcular, kabine üreticileri, tabakçılar veya terziler
olabilir.

Aynı şekilde, bir matron Japonca ilan etti
hizmetkar bir şeytan, yerli mengene birikimi ile yüklü
Firavun Günleri Down, Bir sonraki Bayan Todd'u olmaktan dolayı tebrik eder
Bu yarımkürede nadiren bir deneyime girmek üzere,-
Hizmet, akıllıca ve neşeyle verildi.

M Street'teki hoş ev terk edildi, sakinler
otel. Bu, Bayan Todd'un kişisel olarak denetleyebileceği yapıldı.
Hoş bir şekilde büyümüş mobilyaların paketlenmesi ve depolanması
dernek. Birden fazla gizli gözyaşı tepkisiz bir
paketleme davası.

Gwendolen'in kısırtı Joy, bir pişmanlık için yer verdi. Bu yaşadı ve
Grand piyanosunu gördüğü için tek bir bakışta öldü
eğik, acıklı bacaksız, onu geniş cepheden geçti
kapı ve bir minibüsün bekleyen cenaze cenazesine.

Bayan Todd, bu yorucu dönemde, hemen sonra yatağa gitti.
akşam yemeği. Kızını iyi örneği takip etmeye ve almaya çağırdı
Mücadeleler için "dinlendi". Ama "Hayır," dedi Gwendolen gülerek.
"Yaşdığımda dinlenmek için bolca zaman olacak. Hayatı boşa harcayamam
Şimdi!"

Kızın akşam saatlerinin birçoğu Bay Dodge'a adanmıştı ve
"Japonca dersler" olarak adlandırılmaktan memnuniyet duyuyordu. Yuki ve Pierre
Şimdiki,-Yuki şimdi Japon lejyonunda kalıcı olarak ikamet etti,-
Oriental dinleyicinin genellikle buruşuk bir yüzü gömmesi gerekir
Mürizi gizlemek için kollar. Bay Dodge'un kelime dağarcığı büyüktü, özellikle
Sevgili ve ücretsiz ifadeler yolunda, ancak onun sözdizimi ve onun
Telaffuz bu gezegende yeni şeylerdi. Pierre de güldü
Yuki'nin özel eğitiminden doğan üstünlük. Gwendolen şişman
profesörünü, dili konuşma şeklini söyleyerek savundu
Yuki'nin kendisinden daha kolay ve daha doğal geliyordu.

Bay Dodge, onun için yatan tesadüfi olaylardan biri tarafından
Çakıllar, seçilen her yolda,
Todds'ın olduğu aynı vapur tarafından görev görevine dön
yelken açmak. Bu cesur duyuruyu yaparken, bir
Gwendolen'de muzaffer yan bakışta, kız onu hissetmek için şaşırdı
Kalp bir uyarı zonk ver. Oyundaki becerisine ve ona rağmen
Audacity, bu gençte sahip olduğunu fark etmeye başladı
Muhtemelen onunla eşit oldu. Tehlike karşısında hızla toplandı.
Coşku korkunun yerini aldı. İyi olduğunu biliyordu
kavga ve diğer hayranlarını yolda kullanmak için bir kerede başladı
Hint kulüpleri ve aptal-çukurlar. Dodge çok düzgün eve güneye gitti
Carolina yelkenden birkaç hafta önce ve Washington'a dönmedi
Son ayrılma zamanına kadar.

Yuki, büyülü bir yolculukta uzun günlerini düşünürse,
Hagane'den doğan yeni gücü olan en yakın yoldaş için Pierre ile birlikte
endişeyi gülümsedi. Sadece buna vermeyi reddetmekle kalmaz
Sevgili bir tanesi daha derin bir söz, ama mümkünse geri kazanırdı
O zaten verilen yarım troth. Ülkesine dönmeyi özlemişti,
Halkına, yükümlülükten arınmış. Saygısı talep etti. O yapmalı
Sadece kendisine ve onlara ait. Öyleyse içinde daha net bir yolu olmalı mı
yabancı bir evliliğin konusuna yaklaşacak. Pierre, henüz,
Bu hayati noktayı görmeyi reddetti. Görmek için yapılması gerekiyor. Uzun süre
Gemide balmy akşamları, ayın ona yardım etmek için tatlı etkisi ile,
Evet,-onu ikna edebilirdi,-zafer kazanırdı!

Senatör Todd kendi birkaç hazırlığını yaparken, her şekilde konuştu
Tehdit altındaki Uzak Doğu'nun her zaman mevcut konusu hakkında Kongre Üyesi
çatışma veya bunu ortadan kaldıran kardeş senatörleriyle akıl yürüttü
Ağustos ortasından istifa olarak alışılmadık bir şey,-Pierre
neredeyse bir randevunun onaylanması için Fransız lejyonunu taciz etti
verildiğinde, şimdi, son olarak, cezbedici bir şekilde saklanır. Israr ettikten sonra
Çabalar, kazanabileceği en iyi şey, Tokio'da
Kendisi, şu anki Fransız bakanı Kont Ronsard'ın elinde
neredeyse kesinlikle kimlik bilgilerini bekliyordu. Pierre,
Prenses-Mother'in teşviki bu sayıya şahsen yazmıştı
Ronsard. Madam Olga, "Eski, sevgili bir dostumuz Pzt Fils," diye yazdı Madam Olga.
"Oldukça yakın, seni temin ederim.
olabilmek."

Pierre ve Yuki, birçok görüşmesinde güvenilir olduğuna inanmaya gelmişti
Tokio'daki diplomatik konum,
erken bir evlilik. Genç Ardors, uykulu kömürleri üfleyeceklerdi.
Fransız ve Japon dostluğu. Hayatlarının bir etkisi olmalı
iyi! Böyle zamanlarda gelecek göksel bir şafakla parladı. Pierre, hiç
Washington'a gelmesinden bu yana, bir yıldan biraz daha az bir süre önce
Bayan Todd ile özel favori. İlk olarak, o sadece bir sevinçti
bakmak, bir dereceye kadar kişisel güzelliğe sahip olmak,
Adam. Ayrıca, "cazibe" olarak adlandırılan daha ince ve nadir güce sahipti. A
Başarısında büyük faktör, yaşlı kadınlara karşı nezaketsizdi.
Şaperonun gücünü iyi biliyordu. Herhangi bir insana çok az önemsedi
Ülke ve agresif Amerikalı tuhaf bir şekilde çekici buldu.
Ama bir kadın, yaşı, ırkı veya kilosu ne olursa olsun, hala bir kadındı.
Orta iltihaplı iç çekişler kibirini debutantların kıkırdamasıyla eşit olarak besledi
İlk tuzaklarında. O bir Don Juan değildi, ondan uzak
Zevk seven, hayat seven bir çocuk, hiç reddetmemiş bir şeyi reddetmemiş
aranan ve asla kendini bir anlık zevk almayı amaçlamamış
onurlu bir şekilde zevk alınabilir. Bu onur hakkındaki fikirleri,-
Ekle,-Fransızca. Kısa kariyerinde farklı aşamalarda Pierre
bir münzevi, bir ateist, bir Roma Katolik olmaya çalıştı
Eski Fransız klasiklerinden oluşan bir aktör olan Assisi Francis gibi rahip, bir şair,
ve Chavannes okulunun bir sanatçısı. Onunla bir tutku yandı
yüce. Yeni bir sigorta aydınlatılmadan önce bir sigorta kaybolmalıdır. O
Todd çizim odalarında ilk olarak Yuki ile tanışmıştı, o Cuma gününden birinde
Akşamları arkadaş edinmek için kız öğrencilere ayrıldı. Yarıştı
Yumuşak, bulutlu bir mavi, bir kanat tam Japon kıyafetleri giymek
Gümüş eğrelti otları ve altın renkli "icho" kümesi ile brocaded
Mavi siyah saçlarında sarkan meyveler. Gözleri ona düştükçe
Pierre'nin geçmiş vizyonları soğuk küllere gitti. Tüm şiir, mistisizm,
Entelektüellik, atılan umutların abartısı şimdi alevlendi
tek bir yeni beyaz alevi hayranlık.

Aralık geldi. Gezginlerin rutinini engelleyen Noel şenlikleri
hazırlıklar. İlk başta Gwendolen'in ilan ettiği günler
yuvarlak taşlar gibi,
kademeli bir eğime başladı. Son kalabalık hafta boyunca Todd
Başkan ve Sekreter ile son, en önemli röportajı
devlet. Kişisini mutlak özgürlükle vermesi istendi
Gelecek mücadelenin görüşleri ve dünya için olası sonuç.
Karşılığında kendisine tam ve tatmin edici talimatlar verildi. O ayrıldı
Yönetici konak amaç olarak güçlendi ve kendi başına açıklığa kavuşturuldu
inançlar.

İstasyonda, kalkış sabahı, beklenmedik derecede büyük bir kalabalık
"veda" demek için toplandı. Kanrios ve onların
Diplomatik süit. Gwendolen'in her iki cinsiyetin de genç arkadaşları gelişmiş
Animasyonlu bir çiçek bahçesi gibi, buketler bu kadar bol vardı. Fransız
Büyükelçi de oradaydı. Bir Rus ataşesi öpüşmekte ısrar etti
Pierre güle güle.

Uyuyan "Nurino" nun iki çizim odası Dulcet ile çok yığındı
Meşru sakinlerin-uyarı ağlamasına giren teklifler
"Buo-o-od!"-
açık araba.

"Neden! Tıpkı her yere yola çıkmaya benziyor!" diye bağırdı gwendolen, bir
Biraz boş, tren acımasız dumandan çıkarken ve eski
Tanıdık simge yapıları şehre geri dönmeye başladı.

"Dönüşü kim önemsiyor? Bu tünek, önemli!"
iyimser Dodge'ı Carolled.

Tren şimdi güney için istikrarlı bir şekilde çekildi. Çok anlaşmazlıktan sonra
ve tartışma ve sarı, siyah ve kahverengi başlıkların bükülmesi
Sayısız Demiryolu Klasörü,-Her biri nabız atan arterde kendi rotası olan
Kırmızı,-Güney turuna karar vermişlerdi. Partiden hiç kimse
Dodge hariç, eğer ona inanmayı seçerse,
Dünyanın tüm köşeleri Potomac Nehri'nden daha düşüktü. Bayan.
Todd, New Orleans'ın yerlisi bir teyzeyi hatırladı. Teyze uzun süre ölmüştü
O zamandan beri şehir kaldı. Körfeze bir göz atacaklardı
Sahil ve uykulu, pitoresk, ama büyük ölçüde en az iki gün
Müreffeh Crescent City.

Ay Ocak, çoğu yerde hava için kötü bir aydı; ama
1904 yılının bu açılışı güney görünüşe göre büküldü
"Sunny" nin geleneksel sıfatını haklı çıkarıyor. Küçük parti kaldı
Washington bir karla kar yağışı ve gri bir palet; Yeni ulaştı
Orleans tüm şehri bulmak için, üç yüzyıl önce izlenen Creole sokakları
ve daha sonraki servetin geniş yolları, benzer şekilde yüceltildi,-"
öğleden sonra.
Nehir, terebentin ve şeker fıçıları ve patlayan Saurians gibi yatıyordu
Pamuk balyaları sırtlarında, ölçekler yerine. Şehir bahçelerinde,
Palmiye ağaçları parlak doğruluğun "şimdiki kollarında" duruyordu. Pansies,
Papatyalar ve açık havada çiçek açmış diğer küçük yatak çiçekleri. Saksı
Ferns veya krotonlar geniş galerilerde veya kabuk-beyaz üzerinde duruyordu
Zümrüt çimlerini sınırlayan yürür.

Gwendolen, kasıtlı olarak planlanan bir yanılsama, bir serap ilan etti
Dolaşmaları. Yuki, Japonya'nın bile böyle sunamayacağını itiraf etti.
Tropic Ocak ayında göze bir şölen. Bayan Todd onu en büyük buldu
Yer "yapmak" için memnuniyet. Dodge, elbette Cicerone'du. O
onları eski Fransız pazarına götürdü ve onlara garip, buharda bulundu
Elixir, büyük bakır fıçı ile demlendi ve sadece "kahve" adlandırıldı. Biliyordu
"Beguet's" adlı küçük in, yeryüzünde yalnız nerede, ciddiyetle
Tahmin edildiğinde, gerçek kahvaltılar temin edilecekti. Bir kutu kiraladı
Pazar gecesi için Fransız operası.

"Pazar!" Bayan Todd, yükseltilmiş eller ve gözlerle nefes aldı.

"Pazar!" Yuki'yi daha az sesli bir şekilde yankılandı, ancak karşılık gelen bir hava ile
Şaşkınlık.

"Kesin!" Evde hissetmeye başlayan Pierre'yi boşaldı.
"Paris nakli. Neden Pazar gecesi olmasın, diğerinden daha iyi?
Yaramaz benliklerimiz dışında herkes kitle oldu. Dindarlık
Diğerleri bizi dahil etme şansı olabilir. Tanrı iyidir! Allonlar! Opera
Faust, tam bale ve müzik ile. Zaman burada çok az şey ifade ediyor! Vive YENİ
Orleans! "Bayan Todd'un hala şüpheli bir bakıştan sonra
Fısıldadığı, "asla bilinmemesi gerekmez
Washington veya-Tokio-Madame. "

Sonunda amacını ve partisini taşıdı. Asla böyle olmamıştı
ruhlar. Yuki neredeyse gözlerini parlak yüzünden tutamazdı. Bay
Todd ona bir mineral baharı ilan etti.
kaya. Türbanlı mamileri durdurdu veya çocukları merak etti
Ziyafetler,-New Orleans'ta kaldırımlar anlamına gelir-ortaya çıkarabilir,
Doğru Paris Fransızca ile lezzetli yerli patoislere cevap verir.
Her başarıda kendine yeniden sarıldı. "C'est ca, meme! Mo pas geignin l'gent pour butin ci lala!" O
kendinden geçmiş. "Geignin Plein!" Katedrali Geçmek, Pierre
uzanan, büyük bir negress sordu: "Est-ce qu'il y a la Messe a
La Cathedrale DeMain? "Küstah cevabı almak için:

"Sainte Pitie! Est-Ce Que vous Croire Que Le Va Leve Apres So 'Bon Diner
au poisson pou 'vini donner nous autres la sainte Messe? Bon Dieu la
Sainte Vierge! Ha! Ha!"

"Kutsal Anne! Ama Fransız, en glace,-Krem ile ezilmiş
Yüzme ve lezzet arttı! "

Todd tek başına De Soto's aracılığıyla loş, Majestic Nehri'ne baktı
gözler. Kendini adamı hissetmeye çalıştı, Seer'in sahip olduğu gibi kehanet etmeye çalıştı
kehanet. Büyük şehir ve uzun levees,
Yok olan zihin, ilk adobe tuğlası kalıplanmadan veya ilk
Karanlık sedir Hewn. Şimdi kendi içinde, yeni Amerikan bakanı Todd olarak,
hayallerinin ülkesinin daha yakın süründüğünü hissetti, mıknatıs tarafından çekildi
Panama Kanalı. Kendi hayatı içinde, Tanrı onu kurtarmaktan memnuniyet duyarsa
Adil bir yaş, yeni zanaat Mississippi Deltası, küçük
İlk başta tüccarlar ve yelken gemileri, her biri bayrağı ile
Direğinde kırmızı güneş. Asya emek, sessiz, usta, sinsi,
Saturnine dago, "cayjin"
Quadroon ve yerleşik Afrika.

Her an, şehirden batıya doğru, bir yenilik ve zevk aldı. .
Louisiana'nın şeker alanları, kurşun renkli miller için uzanıyor ve yakında
Uyanış yeşil sayısız mızrak tarafından delilecek, yuki'ye ortaya çıktı
Kendi topraklarından dev bir pirinç alanı.

"Birçok küçük parçaya kesilmişse, hepsi farklı şekil ve
Boyut, kenarları bağlayan küçük çarpık bebek meyveleri ile-
Nippon'un kış pirinç alanlarını yutkun. "

Bazen, daha yüksek zeminde bir adada,
Şeker planı ışıltılı ve yakınında gül mamut canlı meşeleri, büyük tümuli
Green, alt dallar Grizzled Moss ile sallanıyor. Açık
Ülke, bu tür ağaçlar gizli derelerin üzerine çömelmiş veya lekelenmiş
genişleyen lagünler.

Şehirdeyken, son ağır yağmurları okumuş ve duymuşlardı.
Batı, geniş bir tarım bölgesi sular altında. Teksas sınırında,
Tehdit altındaki alanlara ulaştıklarını biliyorlardı. Cypress, Manolya,
Tatlı sakız ve defne ağaçları donuk bir krom denizinin derinliklerinde duruyordu,
Kil yollarından çalkalandı. Sarı oniks gölü görünüyordu. Aralarında
Sandıklar tropikal bir üzüm, palmetto ve çalılık bozukluğu yazdı.
Geniş, berrak alanlarda, sürüklenen çit rayları veya yarı batırılmış binalarda
Harabe zaten başarıldı. Şimdi tüm dengesiz deniz
Yüzen "su-hyacinth" in bir halı ile kaplı, daha sonra
Aylar, bayous ve lagünleri ametist damarlarına dönüştürmekti. BT
Trenden ciddiyetle bakan küçük parti için inanılmaz görünüyordu
Windows, ılıman Amerika'da olduklarını. Her yüzen spar
Ahşap bir timsahın kafası oldu, her yaylı beyaz bataklık
Meditatif bir leylek çiçek.

Gece hızla sulu ormana düştü,
tanıdık ini. Ertesi sabah ile dünya kuru olacak
Üstünde ilgisiz bir gökyüzünü kemiren çöl.

"Gerçekten aynı gezegende olabilir miyiz?" diye sordu Gwendolen; "ya da
Gece, bir trenin bu küçük ölçüm kurdu ulaştı mı ve çekti
kendisi Mars'a mı? "

Önce, arkasında, her yerde, bitkin gri kumun gerilmiş alanları,
Nerkeless tepelerine tekrar tekrar yükseliyor. Bitki örtüsü için ayarlandı
Çivili yucca'nın sayısız rozetleri, küçük yığınların
dikenli armut, etli ampullerden inşa edilmiş bir kaktüs çalı, yapraktan yaprak,
şişirilmiş yeşil mercan gibi. Bazı dikenli sırtlarda tünemiş
Yıldız benzeri, sarı çiçek açar. Diğerlerinde kalın, mor parmaklar sıkışmıştı,
"incir" adıyla kibarca bilinir. Dodge, cömertçe belirtti
Çok ilginç bir bitkiydi; Yine de, sığır yetiştiricileri tarafından değil, değil
arzu edilir. "Stok biraz yemeyecek" diye açıkladı
Terubik olarak. "Çıkartmaların burunlarına gir."

"O şeye bitki mi diyorsun?" diye bağırdı Gwendolen, işaret ederek. "Olabilir
Büyürken, ama bir kanarya yengeç olduğundan daha fazla bir bitki değil. "

Dodge tekrar gülümsedi, iyi bilgilendirilenlerin rahatsız edici gülümsemesi. "Beklemek
Arizona'da yarına kadar, nasıl vurulduğunu bilmek istiyorsan
sersem."

Gwendolen başını fırlattı. Bu ilk günlerde eğilimi
Kayıtsızlık.

"Bence yetersizliğin aşağılanmasına girmeyeceğim
konuşmak! Hayat şimdiye kadar yapamadığım hiçbir kriz getirmedi
Görselimin oldukça yeterli bir dilsel ifadesine komuta edin
deneyimler. "

"Vay canına,-hepsini nasıl hatırladın?" dedi dodge nefesi altında. Yuki
Yoğun yüzünü pencereden çevirdi. Emilenlerin görüşünde,
Yarı dozlu ifade, Gwendolen biraz güldü, ağladı, "İşte
Biri zaten sessizlik sınırlarına yaklaşıyor! Bu Yuki'nin yolu. O zaman
Bir şeyleri hissetmeye başlar, kabuğuna geri çekilir ve sızdırmazlık-ağa koyar
kapıda. Şimdi nedir Yuki,-İngilizce eksikliği,-seni bu kadar tutar
sersem?"

"Hayır, Exacterlee değil," dedi Yuki, hepsinin dönmesinde biraz yıkamıyor
gözler. "Tabii ki iyi İngilizcem yok; ama kendime söyleyemedim
Gördüğüm her şey, Nipponese'de bile. Çok fazla yeni şey geldiğinde,
Bir kapıdan birlikte sıkmaya çalışan şişman insanlar gibi-hepsi
ezildi ve hiçbiri gelmiyor. "

Dodge, bilgisiz hayranlıkla konuşmacıya baktı. "Bayan Onda, uzun süredir
bir fonograf kaydı için. Bu, derin bir derinin açık bir şekilde sergisi
Psikolojik gerçek! "

Yuki, Pierre'e gülen, yarı-patetik bir bakış attı. "Çok mu
Bana dediği kötü isimler, M. Le Beau? "

Gwendolen'in hiperbolik övünmesine rağmen, ertesi gün Arizona geldi
Dodge'nin kehanetini yerine getirmeye yakın. Dünya daha büyük uzandı ve
Daha geniş, burada sanki Arktik Polonyalılar yerine,
Dünyamızın "düzleştirme benzeri bir turuncu" gerçekleşti. Gökyüzü,
ölçülemez derecede uzak ve somut bir şekilde kemerli, ince bir kristal kubbeydi
Ufkun kurşun çizgisi tarafından yeryüzüne lehimlendi. Kırmızı kum sıcaktı
bakmak için. Tepeler, daha geniş oranlarda olsa da
yayılan eğrilerinde çaresizlik ve yozlaşma. Yucca çok büyüdü
Yakından yakından, şiddetli patlayıcı gibi yamaçlarda yukarı ve aşağı yürüyor
süngü olan küçük askerler onlar için çok uzun. Sakıncalı
Dikenli armutlar kayboldu. Yerlerinde yabancı bir varlık düzenine yükseldi,
Yeşil yılanlardan itibaren karışık demetlerde kaktüsler, bazen
Bir Çiçek Kırmızı Dilini Yalanma,-Kamarlı Yünlü Büyüme Kuzular
Yüksek, ince siyah stilts,-büyük yeşil kavunlar, yivli, çivili,
Ve tembel, bu yanan kanepelerinde garip bir şekilde rahat görünüyordu
kum. Çok uzak, hiçlik, kuru, mavi dağ şekilleri kenarına karşı
Ortaya çıktı, sadece ton doku filamentleri. Ve şimdi, gerçek dışı bir parçası olarak
perspektif, dev kaktüs gül, ilk başta çiziklerden daha fazlası yok ve
Bir pencere bölmesinde çapraz işaretler, ancak sürekli olarak yaklaşıyor. Birincisi
yanıp sönen, uzun boylu, keskin ve somut,
izledi, küçük merak ve hoşnutluk ünlemleri getirdi. Geçti
Anında, geriye doğru hiç bir şeyden kaçmak,-
Gelecek olanı ilan et. Birkaç dakika içinde hayal gücü, güneş ışığı,
Ve gün agresif ırk için sadece ortamlar haline geldi. Bu kavurdu
Sonsuzluk onlar için yapıldı. Yalıtılmış ve meydan okuyan, yasaları
kendileri. Monca yapmaları gerektiği kasıtlı bir varsayım gibi görünüyordu
Gerçek, haç, darağacı, iskelet ağaçlarının kötü biçimlerini alarak,
ve ünlü bir ölümden başka bir şeyin işaret edilmeyeceği mil posts.
Çöl, korkunç mercan ağaçlarıyla birlikte geniş bir deniz altlığı olabilirdi
ve sertleştirilmiş polipler.

Gwendolen, "Onlar kötü ruhlar, taşlaşmış bir ırk," diye fısıldadı Gwendolen. "BEN
İnsan hayatımızla uğursuz ilişkilerini hissedin. Hangi şekilleri görün
seçtiler! "

"Evet," dedi Yuki karşılığında ve Gwendolen'in elini yakaladı
konfor. "Haklısın Gwendolen. Bence bu bir Budist cehennem
ağaçlar. "

"Ama bu kıyametin masum bir ağaca gelmesine neden ne olabilir?
kız kardeş?"

"Kötü karma olmalı," dedi Yuki, geniş ama küçülen gözlerle
Çöl. "Belki de suçsuz bir adamın asıldığı bir ağaç, belki
Bir şehitin kurbanı ağacı,-belki bile,-"İşte sesi düştü
dinleyicilerini iken soğutan yoğun ve dramatik bir fısıltıya
onları karıştırdı, "belki de o korkunç-tedavi edilebilir ağaç
Bizim-aralıklı-bkz. Şimdi, orada-orada-bir tepenin üstünde nerede
Üç büyük haç, ortası çok büyük ve siyah ve yüksek,-
Gethsemane değil mi? "
Daha.

"Gel Yuki, bakma-yasakladım!" Ağladı Pierre, şiddetle. Bir
Anı, bir ürperti ile, "Albrecht Duerer rüya görmüş olabilir
Onları bir kabusta, kendi çocuğunu öldürmüş ve daha sonra uyuysaydı!
Tanrı'nın annesi! Artık bakmayacağım! "

"Ben de Pierre de," diye bağırdı Bayan Todd, büyük bir rahatlama. "Haklısın
Yuki'yi düzeltmek için,-böyle morbid fantezileri var. Onun anlattığını duydum
hayaletlerin ve enkarnasyonların hikayeleri ve bu korkutucu şeyler
Kemiklerinizde eti sürün. Teşekkürler cennet, bu gün neredeyse
Tamamlandı! Ugh! Uzatma gölgelerinin onları nasıl kuma yaydığını görün! "
Kasten küçük pencere gölgesini aşağı çekti, geri eğildi ve
gözlerini kapattı.

"Sorun nedir canım? Bayılıyorsun?" diye sordu Bay Todd, eğilerek
o.

"Hayır, ama susadım. Biraz limonata için yüzük, Cy. Bu toz benim
Bir kireç yakıcı peruk kadar kuru boğaz! "

Gwendolen Rose. "Şey, limonatlarını alabilirsin, ama ben gidiyorum
Gece son siyah kaktüs-peg'i sürene kadar çöl izleyin. Onun
Hatırlanması gereken bir şey! "

"Voila! Unutulması gereken bir şey," diye itiraz etti Pierre. "Hayır, Yuki-ko, sen
takip etmemeli. Gözyaşları yanaklarınızda. Burada kalın ve konuşalım
Dışarıdaki sert çirkinliği unutarak güzel toprağın. "

O da eğildi ve bir gölgeyi indirdi. Yuki hafif bir hareket yaptı
Protesto, sonra gönderildi. "Evet, UME-Flowers'dan bahsedelim,"
fısıldadı. "Onlar ilk."

Gwendolen, açıkın en ucunda kendine oturmuştu
bölme. Burada, sadece, kırmızı kumların için yanan gri renkte izledi.
Kısa bir yarım saat boyunca bitki gölgeleri elastik olarak bir
Siyah ağı. Aniden su olarak kuma battılar. .
Dik sapların kendileri tereddüt etmeye ve şekil kaybetmeye başladı. Bir Anında Daha Fazla
Ve gölgeleri gibi kaybolurlardı; Ama şimdi, batıda
gökyüzü, hemen ısıtmalı bakır diskinin indirildiği yerde, bir sonrasında
Glory Of Gece alay etti. Kaktüs formları, parıltıya karşı,
Yeni tehdit ve taze abartı. Parlaklık çabucak kapandı
Bir kutu kapağı gibi ve bir yıldız evreni fırladı. Karışık
Kirişler, yine kaktüsleri ortaya çıkardı.

"Adil hizmetçi, limonata çağırır!" dedi Dodge, arkasından yakın.
"Jove!
Kombinasyon, sanırım kelepçem üzerine yazacağımı düşünüyorum. "

Sonunda kız çölünden döndü.

Ertesi gün, Bayan Todd'un açık sözlü memnuniyetine, kuraklık başlamıştı
medeniyetten önce geri çekilmek. Yuma adı verilen küçük nokta bile görünüyordu,
İstasyon Yeşil Bahçesi, biraz cennet. Ulaşmadan önce
Dodge, birinden birinin üst kısmını kullanarak büyük bir bildirimde bulunmuştu.
Gwendolen'in çiçekçi kutuları. Bu, sonunda tam manzarada asılı kaldı
arabanın.

"Yuma'ya yaklaşıyoruz. Yüksek sesle puns yok. İlk suç, bir şişe. İkincisi
Suç, beş şişe. Üçüncü suç, bütün bir dava. Emriyle
Genel Müdür."

Uzun Kaliforniya yolculuğuna yönelik diğer birkaç gezgin,
Bu zamana kadar, tüm dost terimlerle. Kimse direnemezdi
Gwendolen, Dodge ve Pierre Le Beau'nun birleşik gametileri. Yine de Yuki
Daha az duyarlı, her zamanki gibi, hem ilgi çekici hem de
hayranlık.

Aşağı Kaliforniya'da Bayan Todd, sonunda Amerika'da olduğunu önledi. Narragansett sörfünün ortaya çıkmasıyla sahildeki yolculuk
Okaliptüs, biber ve canlı oak sıraları arasındaki göz kamaştırıcı beyazlık içinde
ağaçlar veya kiremitli adobe evlerinin çatılarının üzerinde onu çeviremedi
inanç.

San Jose yakınlarında, Cottages Rose'un kemerli üzümlerinden dışarı baktı. Gwendolen
burada güllerin çiçek açmadığını bulmak için sıkıntılı ve şaşırmıştı
sürekli ve her zaman bol miktarda. "Buzullar gibi göstermeliler,
Geldiklerinde, "diye itiraf etti.

San Francisco ile modern yaşam, toplum, stres başladı, yeniden başladı. Eskimiş
Kartlarda gönderilen tanıdıklar. Gwendolen bir sürü yeni başladı
Hayranlar, Yuki, eskort olarak Pierre ile birlikte belirli Japonca buldu
arkadaşlar ve tanıdıklar, biri eski bir aile hizmetçisinin çocuğu
babanın evi.

Binlerce yolcuya, San Francisco bir durma yeri değil,
Preening için kuş rest. Bir gerçek olarak,
Bireysellik, "atmosfer" in olağandışı payı,
Yazarlar kullanıyor. Böyle gri ve rüzgar süpürülen başka bir yer görülmeyecek
Sokaklar, evlerin yan yana durduğu, sanki merdiven uçuşları,
Bir evin salon pencereleri,
komşu. San Francisco'nunki gibi başka hiçbir yerde tünemiş saraylar yoktur,
Ya da egzotik renklendirmesinde Chinatown kadar büyük ve garip bir büyüme.
Büyük, yuvarlak, parıldayan körfez ve Golden Gate bir tezgah ve
Limanın gemileri, mekikler doğu uluslarını bir araya getiriyor ve
Batı.

Yelken gününde, yeni arkadaşlar ve yeni çiçekler
Todds "Bon Voyage."

"New Orleans nakledilen bir Paris ise, bu bir Tschaikowsky
Symphonie Orientale Amerikan yaşamı terimlerine dönüştü "dedi
Pierre.

Yavaş yavaş şehir bir şehirden bir kaya üzerinde liken yamasına döndü. Kuir
Sokaklar için bildikleri küçük hendekler çizgileri gösterdi
Çıldırıyor olduklarını tanıdıkları dik sürükleyici böcekler
Elektrikli Arabalar. Her şeyi hevesle izlediler, kıç boyunca uzağa yaslandılar
geminin demiryolu.

Sonra deniz rüzgarları onları yakaladı, küçülen kulaklara hoş geldiniz.
Beyaz, görevli deniz gulleri sert bir takdirle güldü
rüzgarın maskaralıkları. Okyanus kaldırdı ve hareket etti ve kozmikini dövdü
selamlama; Ve-ve--iyi-gemide iyi bir hostes vardı!




                            Altıncı Bölüm


Herhangi bir yolculuğun ilk günleri orantılı olarak takdire şayan, veya
Hiçbir şey, onlardan söylenmez. Bunda, insanın diğer aşamalarında olduğu gibi
İlişki, incelik, konuşmacı olmaktan ziyade kısıtlamada yatar. Böylece
toplumun çiçek açmasıdır.

Bay Dodge, kendine güvenen, deneyimli, her yerde bulunan
ilk "göster". Kaliforniya sahillerinin dış resifleri eğilimli değil
Saflığa doğru. Dodge bile saatleri saymayı umursamadı
"uykulu" hissetmeye başlamış ve kabini aradı.

Bay Todd daha sonra güneşle tanıştı. Daha doğru olmak için, sadece bir sisdi, sadece
Kararmış bir tepsinin merkezinde olduğu gibi ovalanmış küçük bir parlak nokta,
Şef armatürümüzü belirtti. Todd'un şapkası çok alçak çekildi, onun ulster
yaka çok yüksek. Elleri tamamen büyük ceplere kayboldu. O
Bir marionette'nin sarsıntılı doğrudanlık ile yürüdü
Sigara salonu.

Üçüncü gün, güneş aslında parladığında ve kalay gökyüzü
Blue Emaye'ye kademeli bir dönüşüm geçiren Bay Todd
güvertede oturabilir,-hala fark edilir bir şekilde kaldı
Sigara salonu,-ve sigara içenlerden yazdırılamaz ipliklerin tadını çıkarmak.
Misyoner çocuklar, gezinti güvertesinin etrafında ve üstünde gambol etmeye başladı.
Swathed ve sarkık ölümlülerin ayakları, son zamanlarda çıkarıldı, hepsi
Böceklerin yanıp sönmesi aniden bir bahçe taşının altında açıklandı.
Dodge, bir merak için görünürde değildi. Bay Todd,
Salondan ana güverte çıkış, onun hakkındaki gruptan biri bir
Diz, baktı, ağladı, "G-- tarafından, şuna bak!" ve yüksek sesle aradı
Makerının manzaranın adil olduğuna tanık olması. Güverteye doğru altın bir görünüşü uçurmuştu,-uzun boylu, ince bir kız
Sarı saçlar geniş ve en çok olmayan bir sarı şapka altında ezilmiş
Deniz-poppies. Etekleri ve geri kalanı ipeksi kahverengilerdi ve
sarılar. Grup için doğrudan yaptı, küçük bir girdap gibi hışırtı
Bir yığın sonbahar yaprakları. Todd birkaç inç döndü. İfadede
Yüzü üçüncü bir convive konuşmacıyı sürükledi. "Ah, er-on bin
Pardons-bir fikriniz yok-- "Kızıl olanı mırıldandı.

"Ben de ben de," dedi Todd, yükselirken esrarengiz bir şekilde.

"Ah, en sevgili babalar," yeni bir ses ağlaması duydular. "Şimdi bu bir
Üst kapalı dünya? Bir ranza tırtıl gibi hissediyorum
kelebek."

Pierre, üç özgürleşmiş yoldaşını hemen sonra takip etti.
"Tiffin," bundan sonra öğle yemeği çağrılmalıdır. Her zamanki gibi,
Kıyafetlerde tertemiz, ancak sitrik melankoli havası taşıyordu.

Daha sonra, tüm gücünde, Bayan Cyrus Carton Todd'da ortaya çıktı. Agresif
Altın lorgnettler ve bir hava ile güçlendirilen nişasta pike kostümü
Belirli kabul edilen bazı "Grandes Dames" den dikkatlice uyarlandı
Washington, en iyi güverte kaptanı derhal aldı
sandalye ve yolcu listesi. Bir senatörün karısı ve yeni hanımefendi
Amerikan Bakanı Japonya, Demur olmadan hemen kabul edildi,
Voyage İmparatoriçesi hüküm sürüyor.

Sportif bebekler, rahatça uzatılmış uzuvlardan habersiz
ölümlüler, Bayan Todd'unkini süpürdü. Sessiz Çinli "çocuklar", dağıtım
Sığır eti ve Yuluşma, sade giysilerinin dışında pigtailleri salladı.

Partinin tek başına Yuki'nin gizemli inzivaya çekilmesinde yer
devlet salonu.

Gün batımından önce, o üçüncü öğleden sonra, deniz, kaptanın kullanımı
İfade, "Bloomin 'değirmen havuzu" içine sessizleşti. Beyaz kuşlar çırpındı
sürekli olarak geminin kıçları hakkında, bazen dalgalara batıyor
istikrarsız bir dinlenme için veya ziyaret etmek için, büyük bir gümüş swoop'ta,
Şaşkın ve memnun yolcu güverte.

Pierre, şaperonunun yanında bir sandalye buldu. Gizli bir şekilde hareket ettirdi
sormadan önce üç inç daha yakın, "o gelemeyecek mi
Bir süre önce yarın? Bu mükemmel. "

"Çaba göstermeye çalışacağını söylemem için beni görevlendirdi
Bu akşam, akşam yemeğimizden sonra; Yani, eğer-- "Burada oynak bir şekilde salladı
Parmak-"_ If_ Ben uygunluk ve nazikçe atılmış herhangi bir kişi oynayacağım
Üst katına yardım etmek için bulunabilir. "

"Ah! Şimdi aşağı ineceğim ve paspasının üzerine oturacağım," diye bağırdı Pierre,
onun heyecanı.

"Çin Coolie size tavuk suyu dökebilir."

Gün yavaşça azaldı. Yolcular zaten başlıyordu
Postprandiyal yürüyüşler. Bayan Todd, bir tane ve sonra başını salladı
bir diğer.

"Madam," diye başladı Pierre, okşama bakışıyla, "Neredeyse
Bir anne olarak-iyi, hoşgörülü bir anne-o büyük ülkenizde.
Japonya'da çok iyi arkadaşım olmaya devam edeceksin, değil mi? "

"Neden aptal çocuk, elbette yapacağım," diye bağırdı. "Her zaman olmadım
Arkadaşınız ve Yuki's,-Cyrus'un dediği noktaya kadar
'İttifaklar'? "

"Bunu duyduğumu duymak istediğim için onun kıymetli yüzünden, canım
Bayan Todd. Sonuçta, Japonya'dan ve ne sosyalden habersizim
Hayalet Yuki ve ben savaşmak zorunda kalabiliriz. Ama şampiyonluğunla ben
Güçlü, yenilmez! "Yağ elini en narin verdi
baskılar. Sadık bir oğlunun dokunuşu olabilirdi; olabilirdi,
Bayan Todd yirmi yıl daha gençti, neredeyse her şey vardı.
Karanlık, ateşli gözleri, yeni açılan menekşelerin rengi ona asıldı
nazikçe yüz.

Pierre ile hata bulunabilseydi, güzelliğin üzerinde olurdu.
Fransa'nın eski kanından, arıtma, duruş almıştı,
incelik,-Tapınaklarda mor damarların zonklaması
genç yapraklar ve her geçen gust'da titreyen ince burun delikleri
duygu. Daha barbarca, canlı Rus annesi derinliğe gelmişti
boyama, ani animasyon parlaması, gözlerde derin mavi ve altın
saçta. Yine de tüm adilliği ile yüz kadınsı değildi. Bir
bunu, suçsuz, genç bir haçlı zırhında düşünebilir veya
Bir soyguncu-baronun ortaçağ vizörünün arkasında bile. Bir ipucu olabilir
Mükemmel ağzın ıslak kibarlığının arkasındaki zulüm. Yuki'ye
Yüz, tüm dünyevi güzelliğin özetiydi. Ondan önce, onun içindeki sanatçı
Tapınmada diz çök.

Alacakaranlıktan kısa bir süre sonra ilkin yankılanan istiridye
Akşam yemeği-gong. Bayan Todd ve kadınsı uyduları kabul etmişti
"elbise." Bayan Todd, dekolete bir elbiseyle asla tanışmamıştı
Washington'a girişine kadar, yıllar önce değil. Şimdi o
Akşamından gerçekten keyif alamayacağını yüksek sesle ilan etmeyecekti
kapalı omuzlarda yemek,-her zaman getiren bir ifade
Todd'un gözlerine parıldar. "Mezar taşı gömlek önü" ni açıkça nefret etti;
Ama Gwendolen, daha sonraki ve daha tercih edilen bir nesilden, onu güzel giydi
Bir çiçek kadar bilinçsizce alçak kesilmiş frocklar kılıfını giyer.

Pierre bitişmez kurslara oturdu, nadiren ne olduğunu bilmedi
Yedi ya da kime konuştu. Düşünceleri Yuki ile birlikteydi. O görecekti
Üç sonsuz gün sonra tekrar! Küçük havalı, ince avuç
Belki de onun içinde yalan söyleyin. Sesini duyardı, bunlardan farklı
Dikkatli masa, akan suyun sesi gibi etrafındaki kadınlar
makinelerin wirr'ına. Son on günlük yolculuk-gerçekten
Bir an için tamamen yalnız kalmamışlardı-
Tutarlık, neredeyse evli dostluk. Gelecek hangi saatlerdi
Onları Japonya'da, Avrupa'da, Hindistan'da tutun!

Bayan Todd'un yarı seçen sesi onu sevgili reverie'den geri çekti.
"Gel, Bay Le Beau, akşam yemeği sonunda bitti. Yediğinizi fark ettim
Hiçbir şey. Kaptan bize en keyifli şakaları anlatıyor. Ancak
Onda'yı kaçırma sözümüzü unutmamalıyız. Gwendolen, canım, olacak mısın
Güverteye gidin ve fakir çocuk için bir sandalyenin hazırlandığını görün? "
Konuşmacı çok yükseliyordu. Yine kaptana döndü.
"Bu Japonlar her zaman sefil denizciler, bana söylendi."

"İyi değil, hiçbiri!" Kaptanı vurgu ile destekledi. "
Land Shubber'in cenazesinde bir çiçek çapasının görüşü yapmak için yeterlidir.
hasta. "

"Rus Donanması'ndan önce amiralleriyle nasıl olacağını merak ediyorum,"
Todd, mavi bir Çin vekili üzerinde dalgın gözleri ile.

"Her iki durumda da önemli değil," diye küçümsedi. "Hiçbir kavga gitmiyor
Çıkmak için! Bu Yokohama Japs'ı on yedi yıldır tanıyorum, Bay
Todd. Kötü bir şey! Sadece ödünç alınan bir blöf oyunu deniyorlar-hayır
Suç, beyler-Amerika'dan. "Kaptan bir Liverpool'du
İngiliz.

"Sadece öyle!" Sırıtmış Dodge, "Çalışan Bluff Tür,-Tarif Handed
Bir G. Washington tarafından aşağı. "

Pierre ve Bayan Todd, Yuki'nin kabinine yaklaştılar. Onları duydu ve
Küçük pasajın girişine kadar. Yüzü korkunç bir şekilde parladı
Adzuma-coat'in kare siyah yakasının üzerinde beyaz. Pierre anında
Kolunu kendi içinde çizdi. Bir an için çaresizce ona yapıştı,
Sonra, bariz bir çaba ile toplandı ve dik durdu.

"Orada, şimdi, şimdi, Pierre'nin koluna devam et," diye teşvik etti Bayan Todd,
Bir patron tanrısının gülümsemesi. "İyi olacağına söz verirsen, gideceğim
ileriye bak ve etrafına bakmayın. "Onlardan önce pasaj boyunca.
Dekolete sırtını, loş ışıkta, büyük bir yarısı gibi belirdi,
Yuvarlak peynir.

Yuki, bir zamanlar güvenle güvertede, yumuşak halılar ve yastıklar arasında sevgiyle sıkışmış
Gwendolen tarafından, gerçekten söyleyecek çok az şey buldu. Bayan Todd daha önce emir verdi
Köprü ıslık oyununa süpürülen Yuki'nin alay edilmemesi gerekiyor
Konuşmaya, ama hareketsiz yatmalı ve gece havasına ve esintisine izin vermeli
onu yenileyin. Pierre, elbette onun yanında kaldı. Küçük önemsedi
Tüm gemi Japon kızını sevdiğini ve özlem duyduğunu biliyordu
onu karısı yap. Dodge ve Gwendolen'in kendi işleri vardı
Yerleşim ve diğer tarafın etrafında kayboldu. Yavaş yavaş güverte
Pierre ve arkadaşı hariç herkes tarafından terk edildi. Küçük bir eli emdi
kendi. Kız, Demur'a çok yavaş ya da belki de çok mutluydu.

"Ah, deniz tutması en tatsız şey!" Fısıldadı
Bir zamanlar, kısa ama çok gerçek bir ürperti ile. "Asla geri dönmeyeceğim
Bu suda,-asla, asla! Alt katta küçük yatak gibi görünüyor
Mezar ve biri gerçekten bir mezar olmasını diliyorum. "

Başka bir uzun sessizlikten sonra, sadece fısıldayan cümlelerle kırıldı
Pierre, bir takımyıldıza işaret etti. "Yıldızlar ne kadar güzel ve nazik
Buraya bizimle birlikte, evden çok uzakta! Bu küme tam olarak
Okuldaki küçük odamdan izliyordum. İçinde gördüğümde
Japonya ve hepsinin takip ettiğinden emin olmak için yıldızları say, olacak
henüz yabancı hissi. "

"Sevgilim," dedi Pierre, "Bazen o küçük parlamayı taşıyacağız
Dünyayı bizimle birlikte gruplandırın-sen benim karım olduğunuzda. "

Büyük gemi yumuşak bir şekilde yükseldi ve nefes alıyormuş gibi tekrar battı. Yıldızlar
içeri baktı, farkında. Yuki'nin yüzü tatlı içerikte derinleşiyordu. Her
Motorun titremesi, hakarete uğramış suların öfkeli her öfkesi,
Onları bilinçli olarak Japonya'ya yaklaştırın.

Dördüncü günün gecesine doğru kaba dalgalar belirtildi,
Kaptan'a göre, Hawai Adaları yaklaşımı. Ekledi,
"Eğer herhangi biri gün kırmaya başlayacak kadar istekli ise,
ilk dışarı zirveler. "

Todd, bütünün bir parçası olan romantik bir ilgi tutkusu içinde
Muhteşem destan, şafaktan önce güverteye tırmandı. Yıldızlar, düştü,
sanki gelmedeki varlığına kızmış gibi ona soğuk görünüyordu
yenmek. Çok eğildi, yanlarını batıran dalgaları izledi
Garip bir ritimde gemi. Parlak gün altında baktı
Görünüşe göre okyanus, uzay olarak sonsuz ve sonsuz, gerildi, o
Biliyor, kuzey ve güney onun ötesinde, on iki bin mil kırılmamış
Sıvı çöl kutuptan direğe. Ve yine de yüzyıllar boyunca bu
Zaferle Oasis'ten Island Oasis'e tehlikeli atıklar geçti
erkeklerin kanoları;-muhteşem güçlerle karanlık polinezya boyalı vahşiler
oyma ve kakma, yeniden gelmenin izlerini bırakmış
Zelanda'ya Alaska'ya ve Filipinler aracılığıyla Japonya'ya. O resmeddi
Tüylü zırh ve bir Yunanca'daki ilk gölgeli Ulysses'in gelişi
tarçın ağacından oyulmuş kask, burada, daha önce çağlar, feshedildi
Unutulmuş bir güneyden bin mil dolaşıyor. Bütün bunların şimdi vardı
Todd'un kendi hafif saçlı Sakson Yarışı için Yeni Bir Dünya Olun Heir
, kaçınılmaz adımlarında basamak taşları,
Asya.

Yuki de öyle bir heyecanla, giyinmeyi zar zor bırakabiliyordu,
Erken bir saatten beri devlet odasının liman deliğinden bakıyordu.
Büyük kuşlardan biri, yanları boyunca aralıksız olarak sallanıyorsa
Gemi bakmak için durdu, küçük bir yüz görürdü, beyaz
Kendisi, yuvarlak pirinç çerçeveye takıldı. Şafaktan önce oradaydı
denizin altında hızlanmıştı. Gizem ve ilk söylenemez
Yeni yaratılan bir günün Shiver'ı onun olmuştu. "'Ve Tanrı
suların yüzü, '"fısıldadı saygılı oryantal dudaklar.
İlk karanlık üçgeni inceltme yoluyla ona doğru kayar
Karanlık,-Yarı örtülü yamaçlarda gül ve yeşilin ışıltısı,
Koniklik zirvelerinin kademeli olarak aydınlatılması,-ve sonra tam düzenleme
yükselen güneşin.

Sadece Bay Todd'u değil, aynı zamanda daha büyük sayı bulmak için güverteye ulaştı
Yolcuların, muhteşem gösteriyi izlemek için toplandı
Honolulu Körfezi girişi. Gece uykulu kasabadan toplandı ve
İnci renkli bulutun büyük yelkenlerinde yükseldi Koyu mavi-yeşil oluklar
tepelerin. Sabah boyunca yanan kırmızı volkanik yamaç yara izleri,
Bütün zirveler akkor görünüyordu ve teraslı bahçeler,
Alt sisler, yansıyan turuncu ışıkta özetlendi.

Birkaç dakika daha fazla ve yanardöner yarışma kayboldu. Aşağı doğru
Kıyı, kaba iskeleler ve yük kulübeleri ve ucuz, yeni boyalı tekne evleri
sürüksüz bir şekilde baktı. Liman cephesinin arkası küçük kasaba
tropik yeşillikler ortamında yeterince güzel ve yarı yolda
Volkanik kayalıklar, işlenmiş tarlaların veya orman ağaçlarının kümeleri yamaları
Sandy atıklarını rahatlattı. Aralıklarla uzun boylu bir Beyaz Saray
Avuç içi bir çocuk bloğu gibi parladı, yarı yosun içine gömülü.

Gemi rıhtıma dokunurken ve şirket izlemek için ayrıldı
Yerli erkekler bakanlar için dalış yapan Bayan Todd, klanını bir araya getirdi
Kıyıda bir tatil. Yuki beyaz bir Amerikan elbisesi giymeye karar vermişti.
Gwendolen de büyük bir zambak gibi beyazdı. Dodge geldi
lekesiz ördek ve ilik kaskı; Pierre tertemiz pazen giydi; sırasında
Bayan Todd, en sert eteklerde, en ince çim waistleri ve
beyaz keten alpin şapkası çok küçük bir önemsememek, maalesef
Beyaz deri üst ile parfüm şişesi.

Handanın, yüzlerinin
Korkunç sertlikte ani boşluğa değişen üç kadın
Dünya, son günlerden sonra sallanan bir güvertede. "Ben-yapabileceğime inanmıyorum
Henüz yürümek, henüz, "dedi Bayan Todd ve onun doğal için uzandı
koruyucu. Anında bir Dodge, iki cabriolet'i ıslık çalmıştı.
Kaliforniya şapkalarında uykulu gözlü kanakalar. Piyasada düşük
İspanyolca görünümlü yapı duvarsız, Bayan Todd almakta ısrar etti
dışarı. Gemideki biri ona pazarı gördüğünden emin olmasını söylemişti; Ve
Bu vicdani gezgin yapmak istedi, ancak çok zirveler
Üstünde, bilinçaltı dostluk ile sallanıyor ve sıçradı. Burada
hem alıcılar hem de satıcılar,-İngilizce, Japonca,
Çinli, Hawaiians ve Yankees. Tüm sebze standlarına aitti
Çince, Kanakas'ın tüm meyveleri. Dodge, gerçeğinde ısrar etti
ırksal eğilimlerin etkili. Bu sihirli iklimde büyümesi
Sebzelere yabani otların daha da ateşli bir büyümesi eşlik eder ve bu nedenle
hasta uyanıklığı gerektirir. Meyve ise kendini yetiştirir.
"Lordly Hawaii'lerin yapması gereken tüm," dedi Dodge, "ayakta durmak ya da oturmak
Ağacın altında ve kucağına düşmesine izin ver. "Gwendolen değeri aldı
Bu son sözden azgın "jackfruit" yığını göstererek-
Şey Bagajdan çıkan bir karpuzun şekli ve boyutu,
Görünüşe göre, canlı meşeler ve sormak, küçümseyerek, ne kadar kanaka
Bunlardan biri düştüğünde bırakılacak.

Balık Bayileri Departmanı yanardöner renkle parladı. Karides ve
Yengeçler Favrille camında moda görünüyordu. Istakozlar polka noktaları giydi
mavi. Bu kabukluların hiçbirinin pençeleri yoktu, ancak onlardan yoksun bırakılsın
İnsan ya da doğa asla tespit edilmedi.

Dar caddeleri sürdükçe,
Nüfus daha belirgin hale geldi. Çinliler açıkça daha aşağıyı oluşturdu
İşçi kastı, günlük ücretli içerik. Akıllı Japonca Bustrult
Yeni açılan yabancı malların dükkanları hakkında veya profesyonel takılmak
Doktor, avukat veya noter belirtileri. Yankee dolaştı
Yarı azimli bir bakışla; Ama Lordliest,
Gölgeli köşeleri kapılarda önleyen Kamehameha'nın düzensiz oğulları,
Yoldan geçene onaylamayan bir şekilde baktı. Eskisinin gerekçesinde
"Saray", mevcut bir yasama meclisinin üyeleri yeşili ve
Nibbled fıstık. Pert kanaka kızları, New York gömlek bellerinde ve
Anne Hubbard'da Fat Mamas'ın yanında kıyılmış otomobil perdeleri
Kırmızı, boyunduruk hakkında büyük fırfırlar ile önlükler.

"Dur, Cy! Adamın durmasını söyle. Bir eczacı var! Birkaç tane var
alınacak şeyler! "

"Ve bak! Yanında en son romanların reklamını yapan bir kitap mağazası,"
takviye gwendolen. "Bu bir şaka gibi görünmüyor mu? Biraz almalıyız. Ben
Hediyelik eşyaları ve fotoğrafları görün ve--

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Siz kadın çelişkiler dışarı çıkıp alışveriş yapıyorsunuz. LE
Beau Yuki'ye bağlı kalacak sanırım; Dodge ve ben bu arabayı alırken
Postaneye,-bir tane olduğunu duydum-ve bulmaya çalışın
Savaşla ilgili en son haberler, "diye bağırdı Bay Todd.

Bir saatin çeyreğinde geri döndüler, nefessiz kaldılar. "Savaş geliyor ve
Yakında geliyor! "Senatör nefes nefese.

"Evet, bu bilet. Japonya aradı ve Rusya elini göstermeli
veya kerevit, "takviye edilen Dodge.

"Ama gerçekten değil, gerçekten-evet _begu_?" Fısıldadı Yuki, döndü
çok solgun.

"Genç adam ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Todd, endişeyle, onun
eş. "Sorumsuz savaş söylentilerine inanamıyorum.
Onlara inan. Neden, Washington'dan ayrılmadan sadece iki gün önce Prens
Breakitoff, zorluğun asla olmayacağına dair ciddiyetle
savaş noktasına ulaşmasına izin verildi. "

Bay Todd sekreterine doğru göz kırptı. "Şey," dedi ciddiyetle, "
Breakitoff, davanın gerçekleri hakkında bir
Hawaii Gazetesi. "

"Kesinlikle _ought_," dedi Dodge, belirsiz bir şekilde.

"Savaş! Savaş ipucu vermeye kim cesaret ediyor?" diye bağırdı Pierre. "Yukarıdaki bu gökyüzüne bak
biz ve bu güneş ve duş karışıklığı, gökkuşağının yankılarını
Tavuskuşu renkli koy! Kim böyle bir dünyada savaştığı tespit edilebilir? Yapmak
Sen de söylemiyorsun, Yuki'm mi? "

Yuki hafifçe başladı ve sanki sözlerini oluşturmak için tereddüt etti. Önce
Konuşabiliyordu, Dodge kesintiye uğradı: "Çok yakın olduğumuz sürece,
Yürüyen bir blok daha yürümeye bakar mıydınız? En güzel manzara
Kasabada oradaki tuğla duvarın hemen solunda. "
İşaret etti. Bayan Todd kapandı. Yuki Gwendolen'e yakın kaydı ve
Arkadaşının koluna yapıştı. Sadece şimdi savaşın düşünmek istemiyordu.
Geçmiş yeni Amerikan dükkanları gittiler, dondurma "salonları", kuru mallar
iç çamaşırı görüntüleri,-"işaretlenmiş" satışlar elbette-ve pencereleri
Insipid balmumu mankenlerinde hazır önlükler. Dodge birkaç ayak almıştı
ilerlemek. Şimdi keskin bir şekilde döndü, dar bir sokağa bakarak,
Tuğla ve taş duvarları ile çevrili eski yerli caddeler nerede
Yosun yayıldı ve nem sızdı. Saçma dar bir kaldırımda çömelmiş
Bir dizi yağ ve şekilsiz varlık, muhtemelen kadınlar, yarısı gömüldü
Çelenk ve garip çiçek bobinleri.

"Hawaii'nin uzaktaki Lei satıcılarına bakın!" ilan edilen Dodge,
Histrionik jest.

"Tavuk görmüyorum," dedi Bayan Todd, Lorgnetes'i yükseltti.

"Bunlar farklı bir Lei markası," diye açıkladı Dodge, gülümsemeden;
"Hawaii Dandy'nin Şapkası'nda olan çiçek çemberi ne bir orkide
Ya da bir Gardenia, Beşinci Cadde sporunun düğme deliğine. "

Satıcılar anında diz çökmüş duruşlara girmişlerdi, hepsi sanki
tek bir tel tarafından çekilir. Kahverengi kollar, yengeçler gibi ileri gitti,
Çiçek asıldı. "Lei, Lei, Honolulu Lei!
Dolar-Keşif sentler! Burada, Ladee, Prettie Lei, Swunty-Fi sentleri! "

Dodge, "Üç kişilik bir çeyrek sunun ve onları acele et," dedi.

"Ah, ne güzellik vizyonları!" Nefes aldı gwendolen ve gümüş aşağı fırladı
Rastgele madeni para. "Bakın, Karanfillerin Halatları! Pembe Olanders içine
Normal kablolar! Ve oh, güzel sarı şeyler,-benim rengim,-altın
Akasyalar, inanıyorum. Kendimi bir Doğu Hint idolü gibi döndüreceğim
Bu kokulu kolyeler. Ve bu mor şeyler nelerdir?
Neden, neden, diğerlerini hiç tanımıyorum. Arkadaş olduğumu sanıyordum
her çiçek. Cennet gibi kokuyorlar! "

"Frangipani, Ylang-Y, Stephanotis, Plumaria, Akasya,"
profesyonel bir rehberin tonu ve tarzında.

"Ne kadar keyifli bir kurye yaparsın, Bay Dodge!" Ağladı şımarık
Gwendolen. "Sanırım şimdi düğünüm için hizmetlerinizi ısmarlayacağım
seyahat."

"Ben o gezi üzerinde olmaya çok sevindim, sen
Bilin, "Genç adamı, o kadar harika bir güvenceyle, hepsi
güldü-Bayan Todd. O iyi bayan izlemeye başlamıştı, bazılarıyla
Endişe, ataşmanın aşırı güvenen taktikleri. Gwendolen,
Başarısız bir girişimden sonra ona "aşağı" bakmaya başladıktan sonra, yanakları kızartı
ve çiçeklere gülen gözler. "Elbette hepimiz _lei_ giymeliyiz,"
Ağladı, bir önemsememek kararsız bir şekilde. "Yapılacak tek şey olumlu bir şekilde
Böyle bir gün! Yuki, pembe karanfiller küçük beyazınızda büyüleyici olacak
Sailor-şapka ve ayrıca mutlu bir tesadüfle Pierre'nin yeni Panama'sında.
Baba, sen ve annenin bu ilahi stephanotis, bir
Yeşil yaşlılık için küçük smilax. Sadece Strung satın almayı düşün
Bahçede Stephanotis! Ve Bay Dodge,-Son ve en önemlisi, Bay T.
Caraway Dodge!-"Alaycı bir şekilde bir dizi macenta renkli yakaladı
"Bachelor düğmeleri" ve onlara bir curtsey sunacaktı; Ancak
Zaten Dodge kaskını akasya çiçeklerinin bobinlerine dikkatlice sarmıştı
şekil ve boyutta olana kadar, eski moda bir arı kovanı
altın.

Bu sefer arkasını kare olarak sundu. Diğerleri kahkahalar
Şaperonun yüzündeki ifadeyi okumalıyıncaya kadar. Ancak
Görünüşe göre bu yeni cüretten habersiz olan,
gözleri ve dikkatlice yakından yazılmış bir liste okuyordu,-
Gemi arkadaşlarına hayran kalarak onun için oluşturulmuş önerilerin bileşimi.
"Punch Bowl Krateri, Piskopos Müzesi, Banana Plantations, Waki-Ki
Plaj,-Shoals'daki renkleri not edin,-R. L. Stevenson
ikamet etti, "sanki her birini hafızasında sabitlemek için mırıldanıyordu.
Aniden yukarı baktı. "Cyrus, arabalar! Yapabileceğimizden şüpheliyim
Hepsini içeri al, ama elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum. "

"Anne!" Bir protesto notunda Gwendolen'e başladı. Yuki gülümsüyordu ve
Pierre de. Birlikte oldukları sürece, başka hiçbir şey önemli değildi. .
Bununla birlikte, Dodge'nin karşısında, sevinçten akrobatik bir düşüş yaşadı
dehşete kapılmış hayal kırıklığı. Bunu göz önünde bulundurarak, Gwendolen aslında parladı
yaramazlık.

"Kesinlikle anne canım," diye cevap verdi. "Alalım
Her şey,-mümkünse biraz daha. Hepimizin zihnimize ihtiyacımız var
gelişti,-ve bazılarımız davranışlarımız! "Dodge, ona bir bakış atarak
Yüz, sadece güvenilir masumiyet buldu. Arabalar gelmişti. İle
Büyük bir imtiyaz Bayan Todd'a onun yerine yardım etti. "Sanırım yapacağım
Bu listede olmayan bir veya iki ilginç nokta sağlayabilme, "
Yanındaki boş yastıklara geçici bir bakışla önerdi.
"Claus Spreckels 'House, Revir, Honolulu Üniversitesi
Gece çiçek açan volkanik taştan oluşan kilometrelerce çitten oluşan çitler
Cereus-Bunu kaçırmamalısın! "Dodge'un gözleri ve gülümsemesi
dürüstlük mumyalalı ve ışınlandı. Bayan Todd Perforce cevap olarak gülümsedi.
"Atla," dedi samimi bir şekilde. "Seyahatte oldukça hazinesin,
Bay Dodge. "

Gwendolen uysalca babası tarafından arka koltuk aldı. Sevgiyle bastırırken
ona karşı, en küçük alay eden gülümsemeyi yukarı doğru göndererek
Rahatsızlık, yüzü neşeli kırışıklıklara girdi. "Sanırım buldun
Bu sefer maçın küçük kız, "diye fısıldadı.

"Sadece bekle," diye başını salladı kehanet Gwendolen.

                               * * * * * *

Dünyadaki başka hiçbir şeye benzer unutulmaz bir deneyim,
Bu iniş, bir yanardöner gün için, Pasifik'in okyanus ortasında,
fantezilerini ve kalbini garip tropik sahnelere atmak ve
Sonra yorgun, mutlu çocuklar gibi gece vakti geri döner
Geminin eski anne-nursery.

Ertesi sabah, o ufukta olduğumuz bir bulut bile değil
Kaçmak, toprağın saklanma yerine ihanet eder. Bir kerede ada alır
bir vizyon olarak uygun bir yer, hayal gücünün bir serisi,
Bazı ayrıcalıklı varlıklar karşılaştı ve bundan böyle bir birlik içine bağlı
Mystic yoldaşlık. Böyle bir günden sonra Pasifik yolcuları
Bir diğeri daha nazik gülümsemelerle, tüm gemi bir topa dönüşüyor
Piknik partisi, eski zamanın kendisi tatilde katılır ve kişisel
Gemiye getirilen sevmedikler dalgalara fırlatılır. Bunların çoğu
İncil ekmeği gibi düşmanlıklar, öyle değil, sahiplerine dön
Günler, mevcut komikliği etkilemeye gerek yok. Durduğu gibi, Gwendolen ve en yakın görevlisi Dodge
Eşcinsel sapmalar turunda küçük dönen merkezler. Geleneksel
Güverte oyunları başlatıldı ve üç günlük rekabetçi
Beceri, Honolulu'dan satın alınan ve adıyla işaretlenmiş ödüllerle
Gemi ve yolculuk tarihi, usulüne uygun olarak açıklandı. Revelry bir
Grand "Süslü Elbise Topu", inişten önceki gece, bir ödül veriliyor
kıyafetlerini şekillendirme konusunda en fazla beceri gösteren costumer'a
Gemide ve karakteri gerçekleştiren şeylerden
varsayıldı. Bu işlev için daha fazla zaman kaybetmemek için
Bay T. Caraway Dodge'un "Dandy Jim" olarak-boyalı mor ile belirtti
Bir elbise gömleği ve "pençe çentik" bir beden çok küçük, abanoz üzerinde halkalar
Çarşamba, uçlarda gevşek bir şekilde yakalanan iki yanan sosis gibi dudaklar
ve ranza yatağının saçından yapılmış bir peruk,-Sang ve
Pasta kendini ödüllendirirken, yarışmacılar yenilirken
Gece alkış ve acllaming ile kiralayın.

Sigara içme odasından peri kastanetleri olarak sürekli bir tıkanıklık,
kadınsı merak kulaklarını üzdü. Bay Todd bunun olduğunu açıkladı
Sadece dama ve satranççıların sesi ürpertici
gemi vidası.

Her sabah güneş, küçük ve yuvarlak, mandalina turuncu gibi doğdu;
kendini kör edici bir tanrıya genişletti; Ve akşam tekrar düştü
Denize kan kırmızısı turuncu. Getirdiği günler uzundu ve
Altın, ama boğa panosunun tüm uygulamaları için yeterince uzun değil,
Quoits, shuffle-tahtası ve güverte tenisi. Her sabah kahvaltıdan sonra,
Ücretsiz olan bazı akrobatik performanslar yapıldı. Çanta
çocukların favorisiydi. Orada bir izleyici kitlesine güvenebilir,
İyileşen yüzler, geniş gözlü ve hayranlıkla ciddi. Bazıları
Yolcular pedometreler takmak için uygun gördü ve inanılmaz bir sayı yürüdü
her gün mil.

Akşam, Bayan Todd ve Bridge ıslıkları üstün hüküm sürdü. Kaptan
oyuncu olduğunu kanıtladı; Yani, şimdiki acısına Dodge oldu. Gwendolen
Bu genç adamı bir masaya, altına çekmek için elfish bir zevk aldı.
Ortağı olmayı arzuladığı iddiası ve sonra son anda,
daha önce bir yedekte kayma; Bundan sonra hızlandı,
Carolling, mehtaplı bir güverteye. Bir kez orada, fuming ve iktidarsız kaçmak
ne yapacağını çok net bir şekilde tanıdı. En az bir düzine yeni
Diğer cinsiyetin tanıdıkları şimdiye kadar Gwendolen tarafından yapılmıştı. BT
Emersonian felsefesini dağıtmaya ve hassas bir şekilde porsiyona girmeyecekti
onu güvence altına alacak kadar şanslı olanlara cesaret
arkadaşlık. Kahveye giderken genç bir Hollandalı tüccar vardı
Java'daki tarlalar, bıyıklara göre çok sarışın ve şiddetli ve hafif
gözler. Bir Chicago temsilcisi, Doğu'ya Satış Yolunda
zaten ihtiyaç duyduğu özel otomobil markasını güçlendiriyor.
Gwendolen'in kendi sözlerini, "Hızın hafif bir şekilde gevşemesi".

Güney Afrika'ya dönen bir İngilizce "soldan", onunla birlikte
İkindi çayı yapmak için muhteşem kıyafet,
Bir teneke kutuda mamut İngilizce erik kale. Tazmin edilecek biriydi,
Özellikle öğleden sonra sekiz çanlara doğru.

Bir Avusturyalı Viscount, orman canavarlarının öldürücü olarak poz verdi. "Beeg Gam,"
Onları aradı. Bu ürkütücü ve küçülen hizmetçi cower'ı gördükten sonra noktalandı
İpliklerinin kanlı harikasının altında. Daha önce kimse böyle ilham vermemişti
Mees Todd gibi heyecan verici denouements. Onu bir kerede tanıdı
yakınlık ve inişten önceki gece ona söylemek için küçümsedi.
Şok kaba, ama ne aldığını hak etti.

Pierre ve Yuki bu birkaç eğlenceye ve mesleklere katıldı
Sabah ve öğleden sonra saatlerinde, hem çok sevişmiş hem de
Geminin bayanları tarafından, genç sevgililerin beau idealleri olarak. İçinde
Akşamları, balmy güvertede, kendilerine bırakıldılar. Müthiş
Aralarında görüşmeler büyüdü,-bazen kıskanç rüzgar
Son kelime gelmeden önce dudaklarından yırttı. Yuki geri kazanmamıştı
Öte yandan Pierre daha fazla kazanmıştı.

Genellikle konuşmaları kişisel olmayan şeylerdi. Genç adam çok mutlu oldu
Yuki tuhaf yorum ifadelerinden ve oryantal ipuçlarından alın
Onun süslü heyecanlı görüntüler. Ona hikayesini anlattı
Yıldızlar, Vega ve Aquilla, topraklarında sürü çocuğu ve
Weaver-Girl; Bazı hatalar için, bu küçük Dünya'dan önce nasıl işleniyor?
yapıldı, cennetin sütlü akışını geçebilirler ve buluşabilirlerdi, ama bir
bir yıl içinde gece.

Mavi ve gümüşte sıyıran bir uçan balık sürüsüne işaret ettiğinde
Turkuaz bir zeminin üstünde Phantasy, onlara kuşların ruhları olarak adlandırdı
Bu karadan çok uzaklaşmış ve denizde boğulmuştu.

İnişten sonraki birkaç gün içinde, algılanabilir belirli bir değişiklik, olabilir,
Sadece en hassas olana, hava ve su elemanlarına sürünmüş,
ve yukarı fırlatma bulutlarını bile değiştirdi. Yuki şimdi uzun anlar için baktı,
Sessizlik içinde, Batı'nın gizli bankasına doğru. Pierre bir değişiklik hissetti
o; Ama sorguladığında biraz gergin bir şekilde güldü ve dedi ki
Nippon'un "Aura" nın sadece dış kenarıydı. Kuşkusuz o
Huzursuz, biraz karamsar, heyecanlı bir şekilde heyecanlı ve zaman zaman dokundu
düşünceli düşünceler. Açılışı Pierre of konularla hayal etti.
Başından beri kaçınmaya çalışmıştı. Yine de şimdi, eve çok yakın,
kendini kurtarmak için daha güçlü çabalar gösterin.

Bir öğleden sonra gün batımında, büyük yankılanan "Gong Gong"
Yuki'ye acele eden Pierre'nin altındaki bayanların çoğunu göndermişti.
Nerede, yarım saat geçmişte yalnız oturmuştu.
Dışa bakıyor, eğildi ve şöyle dedi:

"Bu, en harika gün batımı olmayı vaat ediyor. Bu bizim olabilir
son. Kaptan bana, iyi şanslarla, araziyi gördüğümüzü söyledi
Yarın. Benimle geminin pruvasına çıkmaya cesaret edersin mi? "

"Evet, cesaret ediyorum," diye gülümsedi Yuki, anında yükseldi. "Sık sık diledim
O küçük, yalnız geminin noktasına gidin. "Başlarken,
atılan sargı. "Rüzgar orada daha taze," dedi.

Birkaç dakika içinde biraz utanmış bir tonda, "
Demek için çok iyi bir yer olacak-bir şey. "

Pierre cevap vermedi. Ayrıca mükemmel bir
Demek için yer-bir şey.

Birlikte, sessizce, bağlanan hava köprüsünün üzerinden geçtiler
ana olan üçgen ön güverte; kafalarının üzerinde hareket etmek
Batıkta çömelmiş olan Çinliler, Steerage Yolcular
Kare, havalı, akşam esintisinden neler yapabileceğini nefes almak için. .
Güneş batıyordu,-"Bu gemi gibi cilalı bir bakır gong
çok gürültü, "dedi Yuki.
Nippon'un yalan söylediği düşünülebileceği ufkun noktası.

Pierre kızı zirveye koydu. Bir kol
arkasında gerildi ve onları korumak için bir el rayına yapıştı
ikisi birden. Yanak neredeyse kendi başına bastırana kadar öne doğru eğildi.
Yumuşak sürekli rüzgar acele ağır saçlarını alnından geri üfledi
ruhsal olarak saf ve beyaz. Uzun, hassas modellenmiş burnu ve küçük
Kavisli çene, alacakaranlıkta mavi gri taşına karşı bir kamera hücresi yaptı. Pierre,
Onu dikkatle izlerken, güneşin son kırmızı ışını onun üzerinde titriyor
dudaklar. Küçük eller, sanki bilinçsiz gibi kaldırıldı ve alkışlandı
üç kez, çok yumuşak.

"Güneş tanrınıza dua ediyor musun, küçük Christian Yuki?"

"Ah, hayır, gerçekten," dedi Yuki, çabucak. "Biz Hıristiyanlar gibi dua değil
Ara dua; Sadece Japonca Sun San'a teşekkür etme yolumuz
Onun büyük güzelliği ve çok iyi çiçek, insanlar ve
her şey. Japonya'da sık sık sadece güzel olduğunuz için teşekkür ederiz. "
Yüzüne güvenerek gülümsedi. Küçük elleri, şimdi indirildi,
Beyaz köpük parçaları gibi rayı benek.

"O zaman sana dua etmeliyim sevgilim, çünkü tüm bu dünyada hiç olmamıştı
daha güzel bir şey. "

Bunu cevaplamak için hiçbir çaba göstermedi, her zamanki küçük tarafından bile değil,
Gülümsemeyi ve kafayı sallamak. O'nun gerekliliği
Söylemek gerekirse, görsel güzellikle o ilk anlardan lekelenmiş, şimdi geldi
Ona yoğun bir şekilde. Kendini sabitledi, onu görmek için hafifçe döndü
yüz.

"Pierre, bana biraz daha güven. Bu sözü geri ver,-söz
Zayıflığımdan kazandın. Beni bir diken gibi yolumdan tutuyor. Bizim
çünkü onsuz daha iyi olacak. "

Pierre başladı ve kıza inanılmaz bir şekilde baktı. "Bana izin verdin mi
Sizi kasıtlı olarak bana böyle bir şey sormak için mi götürür? "

"Düşüncene öfkeyi kabul etme sevgili Pierre," diye yalvardı. "Yapmalıyım
biraz zaman söyledim. Sana bundan çok önce söylemeliydim; Ama biz
çok mutlu. "

"Evet," dedi Pierre, doggly. "Biz mutluyduk; ve
hala daha mutlu olacak. Bu söz, seni tutmam gereken tek şey. İD
Yapabilseydim daha sıkı çizin. "

"Anlamayacaksın,-beni anlamaya çalışmayacaksın," dedi
Kız, umutsuz bir sesle. "Verilen böyle bir vaat benim saygısızlık
Ebeveynler, özellikle babama. Serbest bırakmazsan söylemeliyim
Elbette ona. Senin ve benim için kötü olacak. Bana güvenemez misin?
Oh, Pierre, aşk aşkına, serbest bırak! "

"Sizi serbest bırak!" Çılgınca kesti. "Bu benim cevabım. Bu
Seni tuttuğum ve tutacağım aşk uğruna. "Onu kollarında ele geçirdi,
ve onu acımasız güçle tuttu. Gece hızla gelmişti. Yapmadı
Bekçinin uzun boylu, düz direkle onları görebilmesini önemseyin. Hiç kimse
rüzgar güdümlü, acele eden kelimeleri duyabiliyordu. "Bu benim cevabım. Tutuyorum
Böylece verdiğiniz her şey,-ve daha fazlası. Samimi, inanıyorum ama
yanlış. Benim açımdan zayıf bir verim aileni yapar ve
Belki kendin, beni hor gör. Sahip olduğumu saklıyorum, diyorum ve talep ediyorum
hala daha fazlası. Ne olursa olsun bana doğru olmalısın! "

"Pierre, Pierre, kendi umudunu çiğniyorsun, ancak görmeyeceksin
BT! Beni cömertçe serbest bırakmak kendi en iyi yolun! "

"Sen kendini almışsın," diye bağırdı Pierre. "Kendinizi geri dönülmez bir şekilde taahhüt edin.
O zaman sadece güçlüyüz. "

Batı gökyüzünde turuncu bir günün şeridi kaldı. Tek bir kuş, siyah
Parıltıya karşı, üzerinde çığlık attı, kavisli kanatları yenerek
rüzgâr. "Hiç görmeyecek," diye fısıldadı Yuki, sanki kuşa.

"Ah, en sevgili, sakin, masum kalbini bilemezsin.
Benimki gibi bir aşk! Senin için açım, susuzluk! Hıçkırarak hayal ediyorum
Sen ve ben hala çok uzakta olduğun yeni gözyaşlarına uyuyoruz. Yazık, içinde
Sadece insan acılarına merhamet et, başka hiçbir insanın seninle evlenmeyeceğini söyleyin.
En azından bunu söyle, eğer önyargı ve savaş bizi bir süre ayırırsa,
Mutluluğa yeni bir yol arayana kadar bana doğru olacaksın! "

"Bilmiyor muyum-bilmiyor muyum?" Birinciye cevap olarak titredi
konuşmasının bir parçası. "Her gün kalbim küçük parçalar için parçalanmış
farklı boyut ve şekil. Nasıl uyuduklarını anlamıyorum
birlikte bir kez daha. Bu insanın acı çekmesinde yalnız değilsin. "

"Ah, beni seviyorsun!" adamı ağladı. "Ve bu yolculukta beni senin gibi seviyorsun
Daha önce yapmamıştı! Doğru değil mi? "

"Bu doğru," diye hıçkırdı Yuki.

"Benimki aşk değil," dedi Pierre, onu yine hızlı tutarak; "Cehennem,-
Ecstasies'in cehennemi! Oh, öp beni, Yuki; Benden önce bana dudaklarını ver
Sevinçten öl! Şimdi yemin et,-yemin et,-benimkisi dışında hiçbir kelime yok,-hayır
Durum ama ölüm, seni benden kaybedebilir! "

"Eski rahipler gibi işkence yapıyorsun," diye nefes verdi. "Ah, beni söyleme!"

"Sana emrediyorum Yuki," diye ısrar etti, yeni güç hissederek
o boşa çıkarken. "Bu benim hakkım. Birbirimize aitiz.
Söz,-Söz,-Söz,-Ölümden başka bir şey ya da kaybedecek sözüm
Sen! "Bir deli gibi, dudaklarına basarak onu tekrar tekrar öptü
Onun üzerine, öpmek için ellerini yakalayarak, gözlerini yutarak, yanaklar,
Alın, saç; kasırga tarafından dövülen kız, hayır
direnme çabası. Pierre uzun beyaz fildişi pimi saçlarından aldı ve böldü,
daha küçük kısmı ceketine itmek ve bunu geri döndürmek
Süsleme hala saçına bağlı.

"Bu söz veriyorum Yuki," diye bağırdı. "Bana bağlandığını söyledin
Ölüm Japon sevgilisi. Biz bağlıyız. Seni somut bir bağla tutuyorum.
Bir sonraki, bu küçük elinde küçük, parlak bir daire olacaktır. Ver bana
Söz, Yuki,-Şimdi mücadele etmeye gerek yok. Bana ver! "

"Kwannon beni koru," diye soludu kızı; "Söz veriyorum!"

Ani bir vakum düştü. Pierre'nin nefesini yeniden ele geçirmek zordu. Diye düşündü
Yuki'nin bayıldığı, çünkü titremesi durdu. O salladı
Omuz ve setine bakmaya eğildi, beyaz yüz. Gözleri
Geniş açık ve iki yıldız tuttu. Şimdi dudaklarını hareket ettirdi ve uzağa yaslandı
Dışa dönük, görünmeyen bir şeyin uçuşunu izliyormuş gibi dikkatle bakıyor.

"Yuki, Yuki, ne,-ne görüyorsun?" Terörle ağladı.

"Ruhum! Sanırım küçük bir ruh kaçtı!" Bir kerede çöktü
bilinçsizlik. Pierre onu kaldırırken, gözyaşlarını salladı,
Ve mırıldanırken titreyen dudaklarını ısırdı,-"Sanki bir işkence görmüş gibi hissediyorum
çocuk; Ama tehlikelerimizi fark etmiyor. Hızlı sözü bizim tek
umut. Şükürler olsun ki kazanabilirim! "




                            Yedi Bölüm


Henüz görünmez olan arazinin yakınlığı, ertesi sabah gemiye verildi
Hawaii yaklaşımında belirtilen animasyon erişimi ve
Golden Gate'ten günlük aralık.

Yolcuların çoğu, birkaç kaba dalgayı fark etmek için seyrediyor, vızıldadı veya
Güverte hakkında gruplar halinde taşındı. Oyunlar kaldırıldı. Deniz gözlükleri ve
Kodaks Vogue'a girdi. Gwendolen'in parlak gözleri, eşit derecede bir çift
Uyarı ve yanlarında parlak, ilk toprak için gergin bir vizyon. .
Hareketin artması, hafif olsa da, Yuki'nin yokluğunu mazur gördü. İki
Kişiler sadece farklı bir neden atadılar,-oda arkadaşı, gwendolen ve
Nişanlısı Pierre Le Beau.

Pierre salonda kahvaltı yapmamıştı-Gwendolen tarafından belirtilen bir gerçek. O
Üst güverteye çok geç geldi ve her zamanki istekli görünümünden yoksundu.
Gwendolen onu anında gördü. Gruba onun hakkında bir mazeret atmak,
Doğrudan, rahatsız edici bir şekilde,-"
Yuki-KO'mu yaptın mı? Bütün gece uyumadı ve eminim
ağlıyordu! Ağlamak Yuki için bilinmeyen bir şeydir. "

Pierre öfkesini acıklı tatlılıkla karşıladı. Gülümsedi. Oldu
Pierre ile sert olmak zor. Parlayana geçerek baktı
su. "Yuki onun duygularından bahsetmediyse, ben olsa bile
biliyor muydu? "diye sordu, aşırı nezaketle.

Gwendolen zımni azarlama altında kızardı. Ancak amacı
bir kenara dönmedi. "Yuki, güven veya sevgisi olan bir kişidir
zorlanmamalı. İkiniz hakkında bildiğim kadarıyla, kandırdığına inanıyorum
ve dün gece onu kendi kalbinin yeni sözüne ikna etti
Vermekten daral. Bu doğruysa, sana sahip olduğunu söylememe izin verin
Ölümcül bir hata yaptı, Pierre Marie Le Beau. "

Pierre denize döndü. Onun göremediği de
yüz. Artık nazik değil, acımasız bir öfkeye dönüştü. Onun tek cevabı
omuz silkilerin en ufak, en bıkkın olanıydı.

Gwendolen bu tahriş belirtilerini gördü ve kendi kendine "Durdu" diye bağırdı.
Türü için oldukça başarılı olan bir gülüşle haykırdı,
"Gel, Pierre, sadece ikimiz de Yuki'yi sevdiğimiz için kavga etmemeliyiz. Ben
Kaba göründüğümü biliyorum, ama okulda Yuki'nin şampiyonu oldum ve alışkanlık
yapışıyor. Yuki uğruna beni affet. "

İnce, uzanmış elini aldı ve öptü, ama kendine izin verdi
Başka kelime yok. Kız şaşkın ve rahatsız hissetti. Hatırladı
Babasının bir sözü, "Serbest konuşma sadece lüks bir
görüşleri hiçbir anlamı yok. "
istenmeyen sınıf.

"Şey, onlara geri dönmeliyim," diye bağırdı, başını salladı
Grup son zamanlarda terk edildi. "Onlara hemen geri döneceğime söz verdim."

"Yuki bu sabah kaçındı mı?" diye sordu Pierre. "Onu beklemeyebilir miyim
güvertede? "

Tonu küçümseyiciydi. Gwendolen altında kıvrıldı. "O içinde olacak
Yarım saat, sanırım, "Cevap verdi ve acele etti, ovuşturarak
Elinin arkası giderken elbisesine karşı.

Dodge Ray'da onun için yer açtı. Kendini yerine oturdu
İçeriğin iç çekmesi. "Şimdi sert görün!" arkadaşını fısıldadı. "Diğerleri
İpucu yok. Evet, hemen önünde, _hard_! "

Gwendolen itaatkar bir şekilde baktı. Elbette garip bir şey vardı
O kadar mavi jant üzerinde peygamberlik. "O-oh, olabilir mi-o küçük
Çözgü ve mavinin woof'undaki pürüzlü iplik-bu-Japonya mı? "

Söylenti gemi hakkında döndü-yakalandı
Fısıltılar,-karışık,-bir sonraki gruba atıldı. "Japonya,-bazılarının var
Japonya gördüm! "

Ayakları çok uzakta olan erkekler, kendilerini Beetle benzeri arkaya sabitlediler
Deniz Gözlükleri. "Jove tarafından, işte orada!" Dışarıdaki dalgalar Fawned ve
heyecanı cevaplamakla sınırlıdır. Yunuslar havada yüksek sıçradı. Bir bütün
"Portekizli erkek-o'-war" filosu yüzeye çıktı ve devam etti
onlardan önce sanki daha hızlı bir yola liderlik ediyormuş gibi.

"Sadece ecstasy ile geçeceğim!" diye bağırdı gwendolen. "Ah, neden
Yuki gelmiyor mu? Bak, Bay Dodge; Yelkenler gördüğüme inanıyorum-needa
Orada, aramızda ve fantom arazisi! "

"Şüphesiz bir kadro müstakil balıkçı-paça," dedi Dodge, bununla
Bir parçası karada veya görüldüğünde görünen kurye benzeri hassasiyet
kara.

"Oh! Oh! Oh!" Bir çocuk gibi yukarı ve aşağı atlayarak çığlık attı. "Biz
Biri için doğrudan acele ediyor. Yarıklara bağlanmış kare bir yelken var
Beyaz ayakkabılarla. Oh, onu çalıştıracağız! "

"Canım_!" Bayan Todd'u kızın aceleci bir şekilde ele geçirdi. O
Kendi nazik yüz ışınlı.

"Hayatında değil," dedi Oracle Dodge. "Nasıl bakacaklarını biliyorlar
Bir numara için. Sadece onları izliyorsun. "Küçük Skiff'i konuşurken bile
Tepenli toplularının çok gölgesine doğru daralmış ve hızlanmış
Yine bir yutma gibi kapalı. İki olumsuz kahverengi yüz
Teknenin dibindeki büyük bonito yığınından anında,
ve indirildi.

"Bu ikisi hakkında çok fazla çiçek amacıyla değil mi?" sorulan
Bay Todd, onlara doğru yürürken bu patradan.

"Sahil nüfusunun amfibi olduğunu itiraf ediyorum," diye güldü kaptan,
"Ama balıkçılardan amiral yapamazsın. Bayan Gwendolen,
Yakında birkaç ji aramak için zamanı. "

"Oh, oh!" Gwendolen tekrar ağladı. Bu sabah uyduruldu
Rüzgar atmış altın saçlar ve açıklamalar. "Kesinlikle hiç kimse görmedi,
Gerçekten, böyle bir mesafede! "

"Ben var," diye övündüm Dodge. "Açık bir günde yüzü gördüm
Miles kapalı, mavi golf bağlantılarında küçük bir beyaz tişört gibi göründüğünde,
Bilmiyor musun? "

"Golf sahası!" Gwendolen'i yankılandı. "Ne kadar değersiz bir benzetme!"

"Neden bağlantılar değil?-Birinci sınıf şey, iyi bir bağlantılar! Oynamıyor musun, özledim
Todd? "

"Hayır," diye cevapladı Gwendolen, "Ben oynamıyorum ama poz vermeyi seviyorum,
Kostümler çok getiriyor; Ve benim ile ayakta duruyorum
Resimli resim kağıtlarındaki kızlar gibi arkamdaki sürücü. "

Pırıltılı ufukta olmayacağı vizyona döndü
teslim olmak. "Oh, o dağ nerede! Keşke Yuki gelseydi.
Doğrudan Yuki-Ko için görün. "

"İşte Yuki," dedi.
başka yok.

Gwendolen onu ele geçirdi. "İyi sabah, Bayan Onda," diye gülümsedi Dodge. "Şimdi biz
hepsi formda. Lütfen büyülü zirvenizi merak eden bakışlarımıza çağırın.
Uzun bir yolculuktan sonra inmenin kötü şans olduğu söylendi
Fuji-san'a bakmadan. "

"Bence sadece Nipponese için kötü şans," dedi Yuki.

"Ve iyi şanslar da, sanırım, eğer bu şekilde dönerse? Nasıl
Alınılmaz! "

"Evet, sanırım. İyi şanslar ve kötü şans," Yuki'nin ciddiydi
cevap vermek.

Yolcu güvertesinin arka ucunda dolaşan Pierre, görmüş olmalı
Yuki. Ancak hiçbir işaret yapmadı ve yalnız dolaşmaya devam etti, sigara içiyor
Sigaralar, hoş bir görünümle veya şans tanıdıkları için cevapla,
ancak bir zihin açıkça kendi sorunlarına katılmıştır.

Kızların hiçbiri onu görmedi. Şimdi demiryolu üzerine eğildiler.
Gwendolen'in arkadaşı hakkında bir kolu vardı. Birlikte baktılar
arazi. Dodge çağrılmıştı. Bay ve Bayan Todd oturdu,
eski, çeşitli "ipuçları" için faturaları dikkatlice sayıyor
dağıtılmış. Okul arkadaşları neredeyse yalnızdı.

Arazi şimdi tepesini ve kaya oluşumunu açıkça gösterdi. Sonra katman
Denizden dik dikilmiş katman, puslu bir mesafeye kayboldu. Burun
Burun sörf dövülmüş bir çizgiye kadar uzanan bir noktada azaldıktan sonra
kayalar. Daha uzak zirveler mavinin tonlarında yükseldi,-bazıları su kadar ince, diğerleri
Zengin ve karanlık, büyük beyler gibi. Yakın tepelerde, ormanlarda ve
Yeşil traş noktaları ortaya çıktı. Etraflarındaki su parladı ve karıştırıldı
Yelken, kare bağcıklı junlar yelkenleri. Bronz renkli kayıkçılar,
Kokuyla kaplı, bir teknenin sallanan kenarında durdu ve gözlerini gölgeledi
Garip, beyaz yüzlü "Seiyo-jin" e yukarı bakacak şekilde. Junks arasında,
Çarpık bir kürek tarafından itilen Sailless Sampan, queer gibi yuvarlandı
Tek bir eklemli bacağı olan deniz-çeneler.

"Gwendolen," dedi Yuki, çok düşük bir sesle, "Uzun, yeşil görüyor musun?
Yama, Moss gibi, o kahverengi yamaçta mı? "

"Evet; Kıvrımlı maydanoza benzediğini düşünüyordum."

"Bu gerçekten bir orman,-oldukça büyük bir orman,-Sugi'den yapılmış ve
Kafur ve Camellia ağaçları. Dinlemek; O zaman duyduğumu düşündüm
Bir zilin derin sesi! "

"Su ve rüzgardan başka bir şey duymadım."

"Tapınak zili," diye ısrar etti Yuki. "Ve şimdi canım, daha çok bak
kapalı. Görmüyor musun, plajın kenarında, küçük bir kırmızı
bir şey?"

"Neden, evet; bir çerçeve gibi küçük bir kırmızı kare var
kapı."

"Torii,-kırmızı torii veya kutsal kapı; ve bu kapının ötesinde çok fazla,
Tapınağa giden birçok taş basamak. Ah! bunlar gibi adımlar,-
Sessiz, çok derin, yine de! Kalbi her zamankinden daha önce yukarı kaldırıyorlar
ayaklar tırmandı. "

                               * * * * * *

Yükselen güneşin bayrağını taşıyan küçük bir buhar lansmanı şişirmeye geldi
ve onlara doğru gıcırdıyor. Geminin adımları indirildi. Mezar, doğru
Japon subayları elinde tuttu. Haberleri şaşırtıcıydı. Savaş
Nefes zaten araziyi ısıtmıştı. Petersburg'daki Japon Bakanı
O zaman bile anında ayrılma için hazırlık yaptı ve Rusça
Yedo'daki meslektaşı da aynısını yaptı. Diplomatik ilişkilerin kıdemini
Ülkeler arasında, elbette, bir beyandan daha azı
savaş.

Bunu duyma anından itibaren ne Bay Todd ne de sekreteri
dışında bir düşünce,-hayır, güzel gwendolen için bile değil,
Bir süre, tek başına somurtladı, o zaman işe yaramaz görmek, teselli aradı
Kendini tüm evli olmayan erkek yolculara dahil ederken,
Diğer ve geminin memurlarının çoğu, bağlara bakılmaksızın.

Pierre ve Yuki tanışmışlardı, ne de tüm dürüstlükle
diğerinin gözleri. Yuki'ye verilen vaadi bir saç ıtı gömleği anlamına geliyordu
Glades bornozunun altında, onu uçuştan geri sürükleyen bir taş. İle
Pierre, tüm samimiyetle, geleceğin önemli bir sözü
mutluluk. O adamdı. Yuki'yi değil, yargılaması içindi; Ve o
Sözü verdiği isteksizliğe inanıyordu.
onun gerekliliği. Her ikisinin de hiçbir referans yapılmadığı karakteristikti
düşüncelerinde en hayati olan konuya. Yuki görünürle izledi
Soğutma Awa'nın koni şeklindeki kitleleri Yokohama Körfezi'ne yavaş yaklaşım,
ve doğu pusuna giren uzun, yeşil kuzey kıyı. Fuji vardı
Onlar için parlamıyor,-bulutsuz bir güne rağmen. "Bazen gitti
Böyle uzakta, "Yuki hayal kırıklığına uğramış olanları güvence altına almıştı."
Tanrıların bahçelerini ziyaret ettiğini düşündüm. "

Liman kanalı ücretsizdi. Gemi yavaşça, görkemli bir şekilde,
Büyük kasıtlı kuğu, iskelenin taş basamaklarına şeffaf. Yuki's
Yedek boşa çıktı. "Halkım,-Ah, sevgili insanlarım! Sanırım onların
o bekleyen kalabalığın yüzleri! "Fısıltısını duydular. Uzanıyordu
kolları. Boğazında bir hıçkırık boğuldu. Dört yıl,-dört uzun, uzun
Yıllar ve yine de kendi ülkesinin görünüşü ne kadar tanıdık! Küçük
Taş dyke boyunca rüzgar bükülmüş çamlar bir yaprağı değiştirmemişti. O uzun,
Bekleyen boş Jinrikishas sıraları bekleyen bir tane tutabilir
Yokohama'nın yabancı mağazalarında bir saatlik alışveriş boyunca onun için.
Ve, oh, sevgili karşılayan arkadaşlar oradaki adımlarda!

Onların partisi, alçaltılmış uçuşun platformunu ilk aşanlardı.
merdiven. Yuki ilk taş adımına dokundu ve hevesle onun üzerine baktı.
Evet, bu onun annesiydi, o nazik, en tatlı, en güzel yüz
Hepsi arasında! Arkasında Yuki'nin babası Onda Tetsujo, onunla
Düz mavi elbiseler ve gri, asil bir başlık.

"Anne! Okkasan,-Shibaraku!" (Ne kadar sürmezlik!) Kızdı diye ağladı,
Sesinde kırık bir rapture notu ile. Adımları sınırlamak, o
Tıklandı ve ince gri figür tarafından tekrar sıkıldı. Tetsujo Drew
Geri, yüzünde kısa bir şaşkınlık görünümü. Tanımamıştı
Yuki, böylece ilk kez, mükemmel uyarlanmış yabancılığında görüldü
giysiler; Ama Iriya biliyordu, o andan itibaren gözleri küçük olanı yakaladı
Rayda kahverengi kaplı figür. Onun içindeki anne süpürüldü,
Japon görgü kuralları anında, yüksek engeller. Çocuğuna yapıştı,
Onu okşuyor, titreyen dudakları yumuşak genç yanaklara bastırıyor ve
mırıldanıyor, "bebeğim,-benim küçük olan,-hazinem, geri dönen
Ben!"

Bir an sonra hem ıslak gözlerle hem de titriyorlardı
dudaklar ve küçük, küçük, sevginin görünüşü; Böyle bir kamuoyu için
Samuray kadınları arasında gösteri neredeyse bilinmiyor. Zaten bunlar
İkisi biraz utanıyordu. Tetsujo sonunda olduğunu fark etti
kızı, ama garip davranışı nedeniyle hala bir
Ağır kaşları arasında anlaşılmaz kırışıklık.

Todd partisi Pierre ve Bay T. Caraway Dodge dahil, geldi
tereddütle yakın. Japon kalabalığı geri çekildi, bazıları tatsız, bazıları
Nezakette, bazıları kendi arkadaşları gelmişti ve
Artık kalmanın bir nedeni değil. Yuki, Gwendolen'in kolunda bir el ile,
tanıtımlara başladı. İki genç adama geldiğinde
biraz tereddüt etti. Babasının derin, keskin gözleri yüzlere dayanıyordu
Birincisi, sonra diğerinden. İki isim, aceleyle
Bitti, pratik olarak anlaşılmazdı.

İyi kalpli Bayan Todd, Yuki'nin utançını gözlemliyor ve bunu hissediyor
Sebep hakkında en azından bir ipucu vardı, cesurca koştu
makat. Çabaları Bayan Onda'yı küçülmeye odaklandı. "Gerçekten misin
Yuki'nin annesi? "Yüksek sesle, eğlenceli bir sesle istedi." Bana bak
Kız kardeşi gibi. Söylenmedikçe, sahip olduğuna inanmam
Ara arasında beş yıldan fazla. "

Yuki, konuşmacıya minnettarlık bir bakış attı. "Anne, Bayan Todd
Ağustos ayında genç göründüğünü söylüyor, gerçekten de büyük bir kızı
benim gibi kız. "

Iriya kızardı ve eğildi, kızı gibi her zamankinden daha fazla görünüyordu. O
Japonca cevap verdi, "lütfen onurlu bir şekilde bayana teşekkür etmek için
iltifat, ama onu zaten acı çektiğim gerçeğiyle tanış
eskimiş. Bir sonraki doğum günümde otuz dokuz olacağım. "

Tetsujo, sert yaylardan payını aldı,-
Yeni Amerikan bakanı için ekstra bir,-kızına "Benim
Çocuk, sizi karşılamaktan gerçekten mutluyuz. Şimdi iyi arkadaşlarına teşekkür ederiz
benim adımda. Uygun hediyeler gönderilecektir. Ayrılmalıyız
Yedo. "Bir parmağını üç bekleyen Jinrikisha erkeğine doğru hareket ettirdi,
Ve sihir gibi araçlar yanında duruyordu.

"Şimdi, zaten 'Sayonara' olmalı. Babam beni gitmem istiyor "dedi
Yuki ve bir yabancı yüzden diğerine biraz muazzam bir şekilde gülümsedi. Uzun ve hoş bir yolculuğun sonunda bu vedalar asla
Söyleyecek dikkatsiz şeyler. "Tabii ki her şeyi göreceğim-her bir tane-çok
yakında!"

"Yuki! Neden, bunu hiç düşünmedik. Bizi böyle bırakmamalısın!" ağladı
Gwendolen, şaşkınlıkla.

"HAYIR!" Pierre ekledi, daha şiddetli. "Düşünce değil.
Babanıza gün boyunca sana güventiğimizi söyle. "O adım attı
ona yakın. Yuki içgüdüsel olarak küçüldü. Şaşkın görünüm tekrar geldi
Tetsujo'nun yüzü.

"Dikkatli ol Pierre! Yüzüne bak! Yanlış bir hareket yapacaksın
Başla, "Gwendolen'in fısıltısı geldi.

"Burada sabırla durmamı ve onun taşındığını görmemi mi bekliyorsun?
Mon Dieu, hayatımızın kutsal günü olmuştu! evet
vazgeçmemek. Kendimi babasıyla konuşmaya çalışacağım. "

"Gwendolen haklı. Konuşma!" Panted Yuki.

Ancak Pierre, mutluluğu bu kadar kolay bırakacak biri değildi. Hiçbir hareket görünmüyordu
O, gerçekleşecek kadar istenmeyen. Yüz
Şaşırmış samuray, sevgiyle tasarladığı bir dizi yay başladı
hem Fransızca hem de Japon görgü kurallarının daha ince noktalarını somutlaştırmak.

"Mösyö Onda,-Onda San," hevesle başladı, "Bayan Yuki yapmamalı
Gitmek. Ikimasen! Burada arkadaşlarınızla kal,-Tomodachi. O senin gidebilir
Ev-öğüt. Lütfen şimdi onu almayın. "

Onda boş baktı ve tuhaf antikliklere sessizce baktı
yaratık. Bir anlayış parıltısı sabit bakışlarını canlandırmadı.

"İşte dostum, ona ulaşayım," dedi Dodge, kendini öne iterek
Pierre. "Söylemeye çalıştığın şeyi tercüme edeceğim, ancak bu bir
Kullanım parçacığı. Devam edeyim mi? "

"Merci."

Yavaş konuşan, oldukça iyi Japonca Dodge, "
Bu ilk iniş gününde kızınızın şirketinin tadını çıkarmak için ben
Ağustos ayının kalmasına izin vermek için izninizi yerine getirmeyi talep etti. Eğer
Siz ve eşiniz de partimize katılacakız, onur duyacağız
Senin küçümsemen. "" Hayatımda asla daha büyük bir yalan söylemedi! "
Bu son sözden sonra zihinsel not.

Tetsujo sert bir yay izniyle cevap verdi. Başka bir bakış olmadan
veya konuşmacı için kelime, Jinrikisha'ya adım attı ve bir kez
Oturmuş, Yuki'ye, "Yabancının konuşmasına cevap ver, çocuğum."

"Elbette ailemle birlikte gideceğim," dedi Yuki, endişeyle. "Keşke
BT. Kalmam için o kadar emin olduğunu bilmiyordum. Gitmeliyim
Şimdi, bir kerede, ama ben, yarın ya da belki de
bu öğleden sonra. "

Iriya yabancılara eğilmiş ve hemen Jinrikisha'ya girmişti
Tetsujo'dan sonra. Yuki şimdi geri kalan birine tırmandı, ne de kaçtı
Pierre de ona yardım edecek kadar kendi kendini yok ediyor. Üç
Coolies başlamak için şaftları yakaladı.

"İşte, dur, dur!" diye bağırdı gwendolen, öne doğru yayıldı. "Yuki, yapmıyoruz
Tokio adresinizi bile bilin! "

Tetsujo bir jest ve bir "cluck" verdi. Coolies harekete geçti.

"Ko-ishikawa, kobinata, shi-j [= u]-" Yuki'nin sesini çıkardı
Sokakların çınlaması.

"Ogre! Tokio için bir sonraki treni yakalayacağım," diye bağırdı Pierre.

"Bizimle kalsan iyi olur ve bagajınızı gör, Pierre," dedi Bay Todd,
ilk kez konuşuyor. "Kız halkıyla gitmeli ve
Biliyorsun. "

"Ama zavallı çocuk," dedi Bayan Todd, yatıştırıcı bir şekilde, eli koluna dokunuyor,
"Yuki ile manzaraları görmeye nasıl güvendiğini biliyorum."

                               * * * * * *

Onda Tetsujo'nun sözlü emri "Stenshun!" (istasyon), çünkü
Japonlar tanıdık sözümüzü dahil etti. Bir tren sadece ayrılıyordu
Yedo için. Üç ikinci sınıf bilet satın alındı ​​ve Kuruma-Men
fazla ödendi ve görevden alındı. Sadece "ödenmişlerse", daha sonraki bir tren
alındı.

Yokohama iskelesindeki kısa karşılaşma açıkça kaldı.
Master'ın zihni en hoş olmayan bir izlenim olarak. Hiçbir şekilde bir
Aptal adam, Onda'nın aklının kalitesi,
uyarı. İşler yavaşça ona geldi ve uzun süre kaldı. Trenlerinin "yerel" olduğu, tüm
Küçük ara istasyonlar. Yokohama ve bir sonraki arasında
Dur,-Kanagawa,-bir kelime konuşulmadı. Yuki şaşkın hissetti, şaşkın,
sıkıntılı. Ne oldu? Ev gelişini neyin bozuyordu? .
Söz hepsi değildi, çünkü burada ailesi, karamsar ve hasta, rahattı,
Ve henüz taahhüdünden hiçbir şey bilmiyorlardı. Elbette birkaç haksız
Pierre'nin konuşmaya çalıştığı kelimeler tüm bunları işlememiş olmalı. Fakir
Pierre, acı mavi gözleri ve uzanmış özlemle! Kuyu,
Amerikalı kızlar gerçek aşkın asla pürüzsüzce koşmadığını söylerdi. Burada
O kadar derin bir iç çekti ki Iriya başladı. Her üçü de çok baktı
Pencereler, sadece yarısı köylerin geçtiğini görüyor ve geniş, geniş,
Kış sellerinde ve yedo'nun uzun kenarı parıldayan pirinç alanları
Körfez, çamlarla seti ve parlayan yelkenlerle benekli. Şatafatlı çırpınan
Kawasaki'nin çay kabinlerinin üstünde küçük afişlerden anlık bir
Kızın gözlerine zevk ışığı. Hızlı bir şekilde öldü. O
Babanın önlü yüzü güneşini bulanıklaştırdı. Yine de bilinçsiz olarak cazibe ve
Ülkenin cazibesi tekrar çalıyordu. Omori'de belki de en çok
Bu banliyö köylerinden güzel, bölmeleri,
Trenin arkası durdu, görünüşe göre, bir
"Ume" çiçekleri korusu, sadece çiçek açıyor. Eski bir bahçedir
birçok nesil sevgi dolu bakım bilmek. Kesildi ve eğilimli
Yalnız güzellik, yabancıların "erikleri" tarafından çağrılan küçük ekşi meyve varlığı
Yenilemez ve Japon pazarlamacısında "Gül-Apples" dan daha fazlası yok
bize. Şube uçlarının buluşması için birbirine yakın olan ağaçlar,
Tamamen yapraksız ve hassas bir liken büyümesi ile buzlu. Açık
Çiçeklerin parladığı, beyaz, koyu kırmızı veya
Pembe,-Çiçeklerin yarı saydam mücevherleri. Koku, Yuki'ye yumuşak bir şekilde çalıyor
Küçük zonklar, bir anma ecstasy ile olduğu gibi onu koklar. Hayır yok
Parfümden daha ince necromancer. Onun aracılığıyla geçmiş olabilir
Yeniden yapılandırılmış, ölü aşk hayata titreme ve üzüntü, genellikle daha
Sevincin kendisinden daha değerli, sevgi dolu bir hayalet gibi çalın.

Yuki, sorunlu bir uykudan olduğu gibi aniden uyanıyor gibiydi. "Neden," diye bağırdı
Kendi kendine, "Ben tekrar evdeyim! Bu Japonya!" Şimdi dik oturdu
istekli ve canlı, bir pencereden diğerine bakarak, yeni bir parlaklık
yüzü. Birkaçı huzursuzca aktif olmayan lokomotif
Geçmiş anlar, uzun, tiz bir düdük verdi, kendini bir araya getirdi ve
Başka bir koşuya hazırlandı. Tıpkı tekerlekler dönerken, geniş yüzlü
köylü sınıfının kadını, sırtında şişman bir bebek, bir yürümeye başlayan çocuk
İki yıl bir elden liderlik etti ve
diğeri, turnikeden geçti ve çığlık attı
Kümesler, trenin durması için sinyal olarak. Gatekeeper, sonra kavrama
Onu, uyuyan bebeğin bir uzvunu ele geçirdi. Anında bir insan çığlığı
Kazların istiridye eklendi. Kafalar arabadan itildi
Windows,-Gardiyan, bebeğin bacağını düşüren annesini ele geçirdi
kanat. Küçük bir adam olma şansı verdi, alışılmadık derecede büyük bir kadın. Olarak
Sonuç onu peşinden sürükledi. Bu bakışta bir tren yetkilisi,
gülmek için olabildiğince dışa doğru eğilerek, mühendisi işaret etti
"geri". Muzaffer olan kendini ve yaşayan yüklerini fırlattı
Zaten kalabalık bir üçüncü sınıf araba. Onun için bir yer yapıldı, değil
"Domo! Osoi!" (Geç oldu.)
"Kodomo-san Itai Ka!" (Bay Baby inciniyor mu?) Ve birkaç korkunç sesi "
Desu yo! "(Ne kadar anlaşılmaz!) Lokomotif, sanki bir iyiliğin bilincinde
Tapu, eskisinden daha yüksek sesle tooted ve başka bir başlangıç ​​yaptı.

Yuki zevkle parladı. "Bunu içinde yapan bir tren yetkilisini düşünün
Amerika! "Yüksek sesle güldü.

Iriya'nın cevaplama gülümsemesi, tepki çabukluğunda acıklıtı. O
Yuki'nin akıllı, yabancı omzuna bastırarak yaklaştı. İki
Mutlu çocuklar gibi, geçen sahneleri izlemeye başladı. Tetsujo borusunu çizdi ve kendini huzurlu bir şekilde içti. O
Şimdi kadınların söylediklerini dinledim. Başka yolcular da vardı
Tabii ki, ama Tetsujo ve arkadaşları küçük bir köşeyi önlemişlerdi
arkada. Iriya çok sabırsızlıkla bekleyen eski Suzume'den bahsetti
Evde onun sorumluluğunu görmek için,-küçük Maru San, uzak bir bağlantı
Yuki'nin ayrılmasından bu yana,
Ev hakkında her şey hizmetçi. Arkadaşlardan hoş geldiniz ve
akrabalar verildi. Sonunda, sesini etkileyici bir şekilde düşürerek,
Iriya gelecek savaştan bahsetti. "Kaçınılmaz," dedi. "Prens
Hagane sadece bu sabah Tetsujo'yu bilgilendirdi. Hiç şüphe olamaz. "

Eski sahneler, eski ilgi alanları, kızın kalbinde yeniden parladı.
Gerçekten hiç bırakmamışlardı, ama belirli yazı gibi okunaksız
Sıcaklık dışında, resimler kendi topraklarının nefesine kadar uyudu
onları uyandırdı. Yavaşça geri dönme duygusu vardı
çocuk. Bir İngiliz peri kitabında belirli bir Alice uzun veya kısa büyüyebilir
Sihirli bir mantarda nibbling yaparak iradesi. Her zaman sihir olmuştu
Doğuda mantarlar, bu kitap yazılmadan çok önce,-Garip
Hayalet geyiğinin tek yemeği olan dağ büyümeleri
ormanın genii. Belki de sahip olduğu küçük kahverengi sembei
Omori'den ısrarsız bir seyyar satıcıdan aldım, gerçekte bir hurda
büyülü bir mantar. Belki de gerçekten geri dönüyordu
Hiç Amerika'ya hiç gitmemiş olan küçük Japon Yuki
yabancı bir sevgili bilinen veya nedeninin ona söylediği bir söz verildi
reddetmek. Kalbi bir an için atmayı bıraktı. İkinci bir ısırık aldı
Sembei. Yine sorun kayboldu. Evet, elbette, bu bir sihirdi
mantar.

Şimdi gülümseyen dudaklarından neşeli konuşma aktı. Tetsujo yaklaştı. O
Ona bebek günlerinde olduğu gibi "Chichi Sama" ve annesi "Haha San" olarak adlandırdı.

Tren son durağını yaptı. Mavi roblu sakinlerin bir torrenti döküldü
Her arabadan. Beton zeminin üzerine tahta tıkanıkların sesi
Boş bir kutunun üzerine kazılmış, dudak aşağı, dudak gibi sayısız içi boş mermiler gibiydi.
Yuki'nin kalbi tahtla süpürüldü. Gürültüyü sevdi, çıplak
İstasyon, tıslama arabası, gezginlerin ayaklarının tozu. Tetsujo
ve Iriya arkasından bakışları değiştirdi ve gülümsedi. Gözleri
dedi ki, "Bu bizim sevgili,-kendimiz; bir Amerikan değişimi değil, ama
özlem duyduğumuz kızı. "




                            Sekiz Bölüm


Taşla teraslı olan Shimbashi istasyonunun kare, gri platformundan
Adımlar, kiremitli saçaklarla asılı ve sürükleyici bir okulla çevrili
Black Jinrikishas, ​​her biri gevezelik, jesticating, mavi kaplı bir
ondan önce insan atı, biri yanardöner yaşamına istekli bir şekilde dalış
Modern Yedo. Bir şehir olarak kabul edilir, bir koleksiyondan biraz daha fazlasıdır
Köyler dikkatsizce birlikte süpürüldü; aynı yerde küçük topluluklar
Sokaklar değiştirilmiş isimleri yakalar; karşıt ticareti olan bölgeler,
Antagonistik bayram ve rakip tanrılar.

Tenörler hoş olmayan bir koğuşu önler. Ayakkabıcılar kendileri için bir
Küçük sokaklar ağı. Kuru ürün tüccarları bir caddeye emreder.
Boru satıcıları, şarap mercanları, tütün uzmanı, kitap satıcıları, pazarmenler,
Marangozlar,-Her lonca kendisi için bir merkez yapma eğilimindedir. Belki de
Bu ayrımcılığın bir sonucu olan Tokio,
Sokak satıcıları. En yakın ev hanımının çok az önemi
Piyasa dört mil uzakta, o pazarın bölümleri,
çocuksu omuzlar, kapısının ötesinde, dakiklik ile ağlamaya git
Gezegenler. Tokio, dolaşımdaki kütüphanelerin tam anlamıyla
Sirkülasyon; Perambülasyon yağ-atışlarının patronun üzerindeki lambaları doldurduğu yer
Mutfak adımı veya kapısındaki cam çerçevede ve sonra ışığa durun
onlara; Terzinin yatak odasında bir yorgan veya paltoyu bitirdiği yer
zemin ve saç çubukunun yerel bir yerleşime ihtiyacı yoktur. İmparatorluğun kırmızı kapısının yakınında kalabalık büyük bir yarım daire içinde
Üniversite, canlı ve çalışma ve öğrencileri bülbaçlayın,-
Gelecekteki Nogi, Togos, Kurokis, Saigos, Itos ve Oyamaları
ırk,-şimdi tanınmış bir demokraside huzursuz genç ruhlardan daha fazlası değil
kendi başına. Bazıları kendi yemeklerini pişirir ve kendi yemeklerini yapar
soluk hakama,-bir savaş alanında ölüm yapmak için bir kahramanlık türü büyüyor
ehlileştirmek. Diğerleri uzun, ahır benzeri yurtlardan birinde veya
Uygun ucuz konaklama evi, genellikle üç ve dördü bir odada,
Haftada elli sent muazzam bir oran. Yoksulluk onlara takdire şayan görünüyor
Utanmak için hiçbir şey yok. Samurayların Japon gençliği
Sınıf, bedensel lüksün hoşnutsuzluğuna yetiştirilir. Numaralarından biri mi
Yumuşak yastıklara ve zengin yiyeceklere doğru bir eğilme gösterin, diğerleri alay
O, ona "o sama" deyin, "züppe" tokio eşdeğeri ve söyle
ruhunun şişman olduğunu.

Yuki, evden dönme harikasıyla nefes nefese olan her şeyi hızlandırdı. .
Üç Jinrikishas, ​​Tetsujo, elbette, liderlikte,
Düz bir çizgide, görünmez bir pistte. İster
Dört ayak genişliğinde veya iki yüz caddede, bu kaz benzeri bir şekilde şerit
prosedür asla değişmedi. Eski tanıdık sokak köşeleri, tanıdık çamlar,
Dükkan cephelerini değiştirdi, kıza gerçeklik duygusu ile hitap etti. O
Gözler dolduruldu ve ilk bakışını yakalarken kalbi daha hızlı attı,
Dört yıl sonra, "ejderha
Iyemitsu'nun "ve yüksek karanlık çatıdan" şimdi sevgilisini barındıran
cetvel.

Saray ve hendeklerinin ötesinde yabancılaşmış Yedo geldi. Kaldırımlar
Burada, yayalar hala caddenin ortasını tercih etti,
"Hek! Hek!" yaklaşmak
araçlar. Sokaklar, göze çarpan geniş, beton veya
taş ile. Her tarafta yeni tamamlanmış gül binası, tuğla ve
taş veya diğer yapılar için büyük çelik çerçeveler. Olabilirdi
Connecticut. Bollu betona katı bir şekilde yerleştirilmiş kaldırım ağaçları
Havzalar, Japon tarzında büyümeyi reddetti ve elms'in duruşuna sahipti.
Bu sokakların aşağı merkezleri at arabaları sallanıyor. İş zaten
Yerine koyan elektrik hattında başladı. Yuki hepsini gözlemledi
Bilinçli gurur, ama gözleri yeni bir hevesle bir diğeri olarak parladı
Hızlı Turn onları bir kez daha Feodal Yedo'nun kalbine daldı.

Sokaklar şimdi şeritlere daraldı, her iki tarafta sınırlandı
Dükkanlar,-Sadece açık kabinler,-Loş arka alçı duvarına genişledi.
Çeşitli malları tutan raflar, keçeleşmiş zemine düştü. İçinde
Alanın ortası genellikle ustayı otururken
Hakkında, bazen arkaya bir geçişin kasvetli bir yargısında, bazen yukarı
ya da çırpıcı bir üst hikayeye doğru adım satıcı benzeri merdivenlerden aşağı
küçük çıraklar veya kozo. Japon kozo'nun hayatı bir
kendi kendine literatür; Ama burası başlamak için yer değil. Bunlar
Yuki'nin özlem duyduğu dar sokaklar. İşte dükkan işaretleri
Mavi, karanlık koyu kırmızı ve beyazın harika tonları sallanıyor, burada burada
Büyük altın Çin ideografı, uzun afişler arasında yayılıyor.

İlçeler arasındaki bir tür duraklamada bir banliyö ipucu geldi ve,
İçinden geçiyor, Küçük Çakıl Nehri. Bir nehir asla daha fazla değildir
Derin sırlarını yoğun bir kasabadan taşımaktan daha gizemli. Bu
Birincisi, Koishikawa, geçtiği bölüme hakim oldu,
kendi adını vermek ve belirli küçük endüstrileri kurmak
Yedo'da başka hiçbir yerde mümkün olmasın, boyama, öğütme, balık tutma ve tekne gezisi,
Sumida'nın büyük merkezi arterine ulaşılana kadar. Kiraz ağaçları
Koishikawa'nın üstünde parmak uçlarına katıldı,-gerçek çim aşağı çekildi
Bankalar acele eden gelgitte parmağını izlemek için.

Hepsi güzeldi, hepsi gerçek, hepsi tanıdık. Uzaktan
Doymuş metal kulakları. Yuki, ana köprünün liderliğini hatırladı
Neredeyse Arsenal'in büyük kapısına. Bir an sonra geldi
görüş. Uzun boylu bacalar, siyah duman ve oluklu çatılar attı
Yukarıda kaşlarını çattı, duvarları kaplayan. Her kapıda bir nöbetçi kutusu vardı
ve mavi üniformalı bir asker.

"Güçlü bir gürültü, genç bayan!" Gönüllü Yuki'nin Jinrikisha Adamı,
Çarpıcı bağır. Başını başını salladı ve sonra baktı
Gizli bir sırıtışa bahşetmesi için geriye doğru. Nehirde, sadece
Arsenal'in önünde, büyük çamurlu mavnalar cilalandı ve
Plajlı,-bir sürü kömür ve bakır, demir ve ahşap ile.

"Evet, gerçekten de korkunç bir gürültü," diye cevapladı Yuki kibarca. "Onlar
Bu duvarların arkasında çok meşgul olmalı. "Ağır bir şekilde iç çekti, ama
alev kükremesinde kayboldu. Ülkesinin böyle olduğu gerçeği
Rusya ile savaşın eşiğinde, belki Fransa ile
Ayrıca,-Fransa ile Pierre'nin ülkesi!-
uzak durmaya çalışıyorum.

Jinrikisha'ya "Lamba ve güneşle çift kuvvetle çalışıyorlar"
Dostum, en sağır edici kargaşayı geçtiklerinde. "Ah, ama
Ruslar ABD'li çocukların aldatılmasını ve yalanlanmasını düşünüyor! Ama biz
Korkak ayılar için bir ders hazırlamak,-onlardan korkmuyoruz! Bak, o
Jo San! "Yüksek sesle kıkırdadı ve harikasını rahatlatmadan
mekanik trot veya önceki iki kişinin hızının bir inç arkasında düşüyor
Kuruma, bileğinden kaçınılmaz bükülmüş tenugui veya el
havlu. Bir ucunu avucunun altında tutarak, dinlenmenin geriye doğru akmasına izin verdi.
Bir bayrak gibi. Olağan kuş, çiçek veya manzara yerine karışan
Indigo Blue, desen Japon savaş gemilerinin bir filosunu temsil ediyordu
Rus Donanması ile tam katılım. Su seviyesinin altında harika
Derin deniz balık toplulukları beklenti bir şekilde yukarı doğru baktı, pirzola ve
yüzgeçlerinde pirinç kaseleri. Birkaç Rus denizci, bir ilki
Repast, aşağı doğru batmaya başlamıştı. Balığın gözleri
Sakin kesinlik ifadelerinde takdire şayan. Böylece, ateşten önce
Togo'nun ilk meydan okumasından, Tokio Polluce peygamberlikten hoşlandı mı?
vizyonlar.

Arsenal'in ötesinde ve çalışan erkeklerin evlerinin toplanması
Sadece duvarlar olmadan beklemek, Koishikawa daha kesin bir dönüş yaptı
kuzeyde. Onda partisi, onu takip eden bir bölgeye geldi.
Yeşil şeritler ve hoş bahçeler. Metal işçilerinin istiridye öldü.
Birisi kuşların bahçelerde yaşadığını biliyordu. Onlardan önce yaylasının
Bölge büyük karanlık kitleler ve muhteşem kafur ağaçlarında belirdi ve
Çam maviye karşı açık bir şekilde yükseldi. "Kobinata" tepesinin dibinde
(Küçük güneş ışığı) Üç Jinrikishas birlikte durdu ve üç
Koşucular sığır ile baktı, ancak her biri hayatı üzerine soran yüzler
yük. Hillside Road, şimdi alınacak, dik ve beyaz
Bambu çitleri. Onda, şaftları indirmek için Coolie'sini harekete geçirdi. "Ben bir
Ağır adam ve kendi ayaklarımla eğimi alacak "dedi.

"Hayır, hayır, onurlu usta. Gerçekten hayır diyorum!" Coolie'yi protesto etti
itaat etmek için en büyük acele etmek. "Bu kadar yüce bir
İlahi lordluğunuz olarak kişi yürümelidir. Değersizimi kırsam da
Kemikler, seni o uçurumdan çıkaracağım! "

Onda, hafifçe gülümseyerek yola çıktı. Iriya takip ederdi
onun örneği, ama ona teklif verdi ve aynı şekilde Yuki, kaldı
oturmuş. Mavi bornozunu birkaç inç daha yüksekte tutmaya uğradı, yakaladı
Kemerindeki sivri uç kat. Iriya ve homurdanan taşıyıcı geçti
o. Yuki'yi bekledi, ayakta kaldı. Gözleri buluştu ve her ikisi de
gülümsedi. Kızın aracının arkasına güçlü bir el koydu,
yüz o zaman onunla bir seviyede olmak ve tepeye çıkmak
Onun yanında, ek gücünü çok dik veya taşlı olarak kullandı
yer.

Kız çok ince ve düz oturdu, hevesle ona baktı. "Baba,
Her şeyi bu kadar onurlu kılan bu topraklarımızla ilgili ne var?
Farklı,-Çok garip mi güzel? "

"Kızım, toprağından bile övünmek iyi değil,"
Tetsujo cevapladı; Ama onun ince, güçlü yüzü reproof'u taşımadı
onun sözlerinden.

"Şimdi bir kapı olacak, yakında sola,-küçük bir saman kapısı
Sazlık, siyah kenevir sicim halkaları ile bağlanmış! Bir çam ağacı bir tane gönderir
üzerinde sert kol. Açık bir günde, o yeşil çerçevede,
Fuji-san kar! Oh, taşıyabilir miyim baba? Konuşuyorum. Kalbim
Zaten sevecenlik ile ağrıyor. Bakın, ağaçlar bile onların
güzel; Her birinin bir ruhu var! Amerika'nın ağaçlarının ruhu yok. "

"Hayır, Amerikalılar hakkında duyduğum ve gördüğüm kadarıyla ağaçları
Sadece parke merkezleri. Amerikalıların tercih edeceği şey bu. "

"Hepsi değil, hepsi değil," diye protesto etti Yuki. "Bir arkadaşım var, o sarışın kız
Hatoba'da (iskele),-bizi anlayan başka arkadaşlarım var
garip bir şekilde. Bence önceki bir yaşamda Japon olmalılar. "

"Bah! Ülkemize ödediğin için kötü saygı," diye yanıtladı Tetsujo,
yarı salıncak. "Ah," diye bağırdı, kolunu yakalayarak, "küçük kapı, benim
Çocuk,-Çam ağacı. "Yuki'nin Coolie teklif vermeden durmuştu.
Yüz de seven ve anlayan birinin gülümsemesini giydi. Küçük
Kapı, eski samanın derin altın renginde düz ve kare yükseldi,
Siyah düğümler sırt, çam ağacı boyunca harika bir dekorasyon yaptı
sonsuz yeşil bir kolu gerdi ve düz çizginin üzerinden
yapraklar, uzak, çok uzakta, Fuji'nin zayıf konisini astı,
Gümüş kase ters çevrilmiş. Yuki konuşmaya çalışmadı. Babası ve
Coolie de sessizlik içinde şölen. Birkaç dakika içinde küçük alay,
Hala sözsüz, yine dik yükselişe başladı.

Şimdi Tetsujo'nun gözleri çakıllı zemine gitti. Bir sonraki sözünde görünüyordu
ilk uyumsuz. "Yuki, siyah dumanın geyiklerini gördün mü, benim yuki,
Ve ovulmuş çeliğin çatışmasını duydun mu? "

"Evet, baba ve duman, peşimizde kötü bir ruh gibi sürünüyor
Küçük Sunshine Hill'in ayağı. "

"Nippon yakında büyük ve acımasız bir şekilde ölümcül mücadeleye girecek
düşman. Tüm savaş ve ihanet sanatları bize karşı kullanılacak. Yapmayabiliriz
hayatta kalmak."

"Baba, gelmemeli,-Tanrılar onu yönlendirmeli!"

"Her samuray hayatını verecek. Yarışının her çocuğu ve kadını
Verimden önce kanda, kendi kendine yatırır. Ve yine de yenilgi
kararlı olun. Kör olmak zayıf olmaktır. Çıkıntılı bir şekilde yüzleşmeliyiz
nihai korku. "

"Eski tanrılar bizi korumalı!" diye bağırdı kız.

"Sen bir Hıristiyansınız. Hıristiyan tanrıları
düşmanlar. "

"Ah, baba, beni incittin! Hıristiyan olmak istediğimde,
Diğer kızlar, sana birçok mektup yazdım,-o zaman buna karşı çıkmadın. "

"Şimdi buna karşı değilim," dedi Tetsujo. "Dini şeylerde
İnanç her ruh bireysel bir yol aramalıdır. Senin yüzünden
Zeka karar vermenize izin verdim. Ama vatanseverlikte,-
Yerli araziniz,-Hala sorumluluğum var. Ah, sen benim tek
çocuk ve en çok sevilen; Ama sende bir tane görmeliyim
Bencil Swaving'in lekesi,-eğer bundan şüphelenmeliysem
Eğitim Sevginin sinews zayıftı-"

Yuki onu bir jestle durdurdu. Başı gururla kaldırıldı. Gözleri
parıldadı ve ince burun delikleri sallandı,-"Bunlar gibi düşünceler değil
bir samuray ve çocuğu arasında konuşulacak. Kalbim ör.
O 'Nippon' kelimesinin lifleri. "

"Emin misin Yuki?" Tetsujo'nun sorusu ve gözleri derin kazdı.

Yuki, düşüncenin bir kısmından daha az tereddüt etti. "Eminim" o
söz konusu.

Aralarında bir sessizlik arttı. Yuki'nin parlak neşeli bir sürüklenme hissetti
bulut. Babası ne demek istedi? Prens Hagane onun hakkında konuştu mu?
Pierre'ye söz vermesi aç bir solucan gibi kemirdi. Yeniden savaştı
Sevginin ve savaşa yaklaşan hayaletler. İki Laden Jinrikisha Coolies
gösterişli inilti ile çekildi. El havluları şimdi geldi
Kaşların paspaslanması için talep. Yol eğime başladı
Hedge sınırlı şeritlerin yayıldığı düz bir alana. Tekrar
Tetsujo konuştu.

"Bu yeni Amerikan elçisi,-hasta bir akbaba burnuyla ve
İnce sarı göz,-bizim için elverişli mi? O hiç biri mi
Bizi mi anlıyor? "

"Gerçekten de babam, harika bir anlayış var. O ve Baron
Kanrio düşünce kardeşleri gibidir. Prens Hagane ondan bahsetmedi mi? "

Soruyu görmezden gelen Tetsujo devam etti. "İkisinden daha genç
Kadınlar,-Bir kenarında duran saman renkli kızlık
Küçük Typhoon,-Sanırım okul arkadaşı, Bayan Todd, sen
atıfta bulunuldu. "

"Evet," diye cevapladı Yuki, biraz kızgın. "Ve o düşünülüyor
Güzel. Bence onun Ağustos gibi güzel, Amaterasu gibi, güneşimiz
Tanrıça."

"Bizim değil. Diğer ulusların da güneş tanrıçaları olabilir" dedi
Tetsujo, önemli ölçüde. "Bana göre tüm yabancı kadınlar iğrenç
bakış açısı. Kümes gibi görünüyor ve dikiyorlar. Ve iki genç erkek,-oğullar
Bay Todd'dan alıyorum,-onlar tapınakta satılan boyalı oyuncaklar gibi
stantlar. Yine de, yabancılar nazik olsaydı, ifade etmek iyidir
minnettarlık ve çantamın izin vereceği kadar pahalı hediyeler göndermek. "

"Todds zengin,-çok, çok zengin,-büyük ipekimiz gibi
tüccarlar, "diye bağırdı Yuki, öfkeyle." Hediye istemiyorlar veya
Onları bekleyin. Amerikan geleneği değil. Gwendolen, arkadaşım, benim
Kardeş, sadece benimle olmak istiyor, özgürce, dört yaşında olduğumuz gibi
yıllar geçmiş. "

Tetsujo düşünüldü. "Sana arkadaşlık sürekliliğini reddedemedim,
Çocuğum, itiraf etsem de, bunları garip görmek beni çok etkileyecek
paspaslarımdaki yaratıklar. Evin ilk birkaç gününden sonra,-
Bir hafta, belki-bu arzudan tekrar konuşabilirsiniz. "

Yuki'nin kalbi battı. Bir hafta,-ve yarın görmeye söz vermişti,
Belki bu öğleden sonra! Rekas vermek için dudaklarını açtı ve sonra
daha iyi düşündüm. Gwendolen'i kabul etmenin bir imtiyaz olduğunu düşünürse,
Yeni Amerikan Bakanı'nın kızı Pierre'e ne derdi?
Kasıtlı olarak yükselen endişeler ev sahipliği yaptı. "Hayır,"
Fısıldadı, "Üzerinde durmayacağım. Ev geldiğimi şımartmamalıyım
belirsiz korkularla. Söyleyene kadar rahatsız olmaya çalışacağım
Baba hepsi. "

Tepenin tepesinde, Onda Kuruma'ya tekrar girdi ve
"Hidari" (solda) kelimesi, küçük araç dizisini bir yoldan başlattı
Bu, çeşitli büyümelerin çitleri arasında tereddüt çizgilerinde koştu. Çoğu
cüce bambu veya sa-sa, diğeri daha yüksek bir bambu,
Esneklik yirmi feet havaya dayanır. Birkaçı küçük yapraklı
D [= o] Dan, don ile ıslak vermilyona dönüşen bir çalı. Birçok
iç içe geçmiş Thorn, acımasız ve amansız bir vasi vardı. Biri gösterdi
Üç katlı bir şehir evininki gibi düz yeşil bir duvar
kaldırım; Ama duvar tüm büyüme, kalın saplar kirişleri ve
Yakın kırpılmış yaprak dökmeyen mochi-tree'nin yüzü. Küçük kiremitli kapı
Alt kenarın merkezinden atlamak bir mağaranın girişi gibi görünüyordu.
Şüphesiz bu heybetli ve yanıltıcı cephenin arkasında bir
İddiasız bir karyola, iyi bir şekilde, küçük bir sebze ve çiçek bahçesi,
ve bir avuç eski ağaç.

Onda'nın kapısı, kuzeye yüzlerce metre daha ileride ortaya çıktı
SA-SA çitinden ahşap basitlik. Sokak boyunca sadece bambu
gösterildi. İçinde iyi eğitimli bir diken çizgisi koştu. Bu çit
onu planlayan ırkın karakteristiği; Onda'nın babası ve
Büyükbaba ve daha önce birçok nesil, bu zeminin bu noktasına sahip olmuştu
Yedo'da.

Tetsujo, ilk gelen olmasına rağmen, Kuruma'da kaldı
Iriya ve Yuki inmek için acele ettiler. Birincisi bir kerede gitti
Kapı, ince bir ahşap paneli bir kenara çekerek. Küçük bir kapı çırpınır ve
Müzikal çağrılarda ahşap shod ayakları duyuldu,
evden yol. Eski Suzume, briveled, sarı, siyah gözleri
Her yerde heyecan verici, ağ geçidindeki dizlerinin üzerine düştü. O
Hemen bir törensel cümle karmakarışık bir şekilde mırıldanmaya başladı.
Nefesini vahşi enerji ile çizerek duraklar. Arkasında gösterdi
Önce bakan ay yüzlü kızlık, sanki şaşkınmış gibi ve sonra aniden
Suzume'nin yanında dünyaya düştü.

"Bu yeterli," dedi Tetsujo, şimdi iniyor ve
Onları kapıya girerken. "İşte Suzume, çantamı al ve bunlara izin ver
İyi Raskallar bizi olabildiğince az soyuyor. İçeri gir, Maru ve hazırlan
Yabancı ayakkabıları genç metresinizin ayaklarından çıkarmak için. "

Maru, jöle gibi titreme, her zaman doğrudan adreslendiğinde yaptığı gibi
"August Master" anında itaat etti ve Stone House adımına diz çöktü
ayakkabıları almak için. Suzume isteksizce pazarlık yapmak için kapıda kaldı
Üç Jinrikisha adamı ile.

Ayakkabılar saygılı bir şekilde çekildiğinde, Maru'nun mavi çizgili üzerine tozlaştı
önlük ve taş adımda yan yana ayarlanmış
evin köşesinde kayboldu. Bir an sonra duyuldu
İçeride yumuşak çoraplı ayakların koşması.

Yuki, kapalı Shoji'ye doğru bir el uzattı.

"Hayır, canım, bir an bekle," dedi Iriya aceleyle araya girerek. "İzin vermek
Maru San aç. Bunu bir yıldır prova yapıyor. "

Yuki geri çekildi. "Çok fazla şeyi unuttum," diye mırıldandı,
yıkama.

"Kayıp değiller; evin sıcak yağmurunda hızla yayılacaklar
Aşk, "dedi Tetsujo, arkalarında.

Shoji, her ikisi de bir kerede, gürültüsüz bir hassasiyetle kayan. İçinde
Açılış Maru'nun küre benzeri karşısında ışınlandı. Şimdi, ilk için
Zaman, Iriya bir tanıtım eşdeğerini gerçekleştirdi. "Maru San,"
dedi, onun hoş sesiyle, "Bu bizim o jo san (onurlu genç bayan
evin), onda yuki-ko, özlem duyduğumuz. "

"Hai, Ey Jo San! Go Kigen y [= o]! Irasshai!" küçük olanı çarpıklık
hizmetçi, ondan girmesini istiyor.

"Seni sık sık yazdım Maru'dan," diye devam etti Iriya ona döndü
kız çocuğu.

Tetsujo gruptan belirsiz bir şekilde fırçaladı ve yalnız başına
Arkada büyük köşe konuk odası.

"Suzume'nin ölü kocasının üvey oğlunun yetim çocuğu,"
Iriya devam etti, sakin bir şekilde. "Yaklaşık iki yıl önce oldukça kaldı
Yoksul, elbette doğal evi buradaydı. Maru iyi bir kız
Ve bize çok yardımcı oluyor. "

"Ah, metresi, metresi," diye bağırdı Old Suzume, neredeyse tıkanmalarına açıldı
Onlara ulaşmak için, "Maru'nun güneşte çok bir kedi olduğunu iyi biliyorsun
tembellik. "Konuşmacı şiddetli görünmek için mücadele etti.

"Hai, Hai," dedi Maru, onaylama onaylayarak ve
paspas.

"Neden, Ey Jo San, bence Maru onurlu pirincine değmez
obur ağzına koyar, "dedi Suzume, yüksek nota
memnuniyet. "Yine de buradaki nazik metresi, yemek ve ara sıra
Geri kalan giysiler, harcama için her ay altmış sene izin verir. Ah,
İlahi şefkatli Kwannon Sama, metresimizi onun için ödüllendirecek
Nazik kalp! "

Iriya, Yuki'nin kendisi kadar genç, neşeli, alçak bir kahkaha güldü.

"Teşekkür ederim Suzume; ama ustanın yalnız oturduğunun farkında mısınız?
Zashiki, çaysız, kömür yok, hayır-- "?

"D [= o] -mo!" yaşlı kadını haykırdı ve hızla ayağa kalktı.
"Ama bir ağaç liken toplarken yaşla birlikte gittikçe daha fazla aptal olurum.
Ben katılacağım. "

"Boş zamanlarda, onurlu, eski akrabada olun; çayı getireceğim" dedi
Maru.

"Hayır," diye bağırdı Yuki, aniden elini uzattı; "Almak istiyorum
Tıpkı küçük bir kız olarak olduğum gibi. Bence babamı memnun edecek.
Alayım, Suzume San! "

Maru yuvarlak, inanılmaz gözlerle durakladı. "Ara!" Ağladı eski Suzume,
Daha memnun veya şaşırmış olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyor. "A
moda, harika genç bayan, Amerika'da eğitilmiş, sayısız
Onunla evlenmeyi bekleyen genç Japon asilzili,-
Tepsi bir çay evi musume gibi! Ma-a-a! Ne kadar garip! Yine de iyi
arzu. Metresin yüzü onunla parlıyor. Kalbinin olmadığını gösteriyor
Renk değişti, o jo san. Hemen hazırlanacağım. Gel, tembel yağ! "
Bu son açıklama elbette Maru'ya hitap etti.

Geniş, loş zashiki veya resepsiyon odasında-
Batı'nın çizim odası,-Tetsujo yalnız oturdu. Bir an için mutlu oldu
yalnızlık. Zihni herhangi bir konuda hızlı bir şekilde hareket etmedi. .
Yuki'nin ilk vizyonunun şaşkınlığı, yapışan bir şekilde değişti
Japon çocuğu, bir uyarıya, kendi kendine sahip olan Amerikalılar, tamamen
geçti. Sonra Hatoba'da o sallanan, mavi gözlü he-yaratık,-
Düşünce için ekşi yiyecekler verildi. Bu şey hangi dil vardı
Konuşmaya çalıştı, ne demek istedi? Eh, en azından Yuki şimdi güvende
Evleri arasında, bu tür tüm Mountbanks'ların etkisinden uzak.
Birkaç gün içinde Japon elbisesini tekrar giymek isterdi ve
Sonra bir çocuğu olduğuna inanmaya başlayabilirdi.

Onda ikametgahı doğrudan kuzeye karşı karşıya kaldı, böylece büyük
Misafir Medeliği ve Outlar Bahçe Güney Pozlama. İki tarafı
Oda, güney ve batı, çıkarılabilir Shoji vardı. İç duvarlar
kısmen alçı, kısmen kayan, opak altın panelleri,
Fusuma. Bunlar Kano sanatçıları tarafından savaş benzeri tasarımlarda boyandı. Bugün
Batı Shoji'nin hepsi kapatıldı; Ama güneş, sadece onlara ulaşarak,
Oda boyunca yumuşak bir ışık tonu. Tüm Güney Shoji dışarıdaydı,
olduğu gibi, dekorasyonun bir parçası olarak güzel eski bahçeyi kabul etmek
oda. Gün, oldukça yaygın olanlardan birine derinleşmişti
Güneş ışığının beyaz bir cazibe ile savaştığı Tokio Winter
sis olarak adlandırılacak ve yine de yumuşatıcı tonu ile. Genç yok
Baharda bahar büyümesi uyanıyordu. Hepsi kasvetli yeşil, sarı veya
Soğuk Gri,-Çamlar ve yaprak dökmeyen azalas, yığın kayalar, taş fenerler,
köprü ve bir göletin armut şeklindeki suyu. Sırada ve yapıda
Bahçe hala bir sanatçının zihninde planlanan bir güzellikti. Vardı
Soluk tonlarda, eski goblenlerde yapılan vitray bir pencerenin görünümü,
ferforje metal. Konuk odası köşesinde veranda çok büyük bir
Eski erik ağacı beyaz çiçek açar.

Gülümseyen Yuki, özel olarak üretilen Amerikan elbisesi ve siyah çoraplarda getirildi
Tepside ve babasının önünde diz çök. Eski savaşçı ile kızardı
zevk. "Neden, bu düşünebileceğimden daha iyi!"

"Sana sadece senin küçük kızın olduğumu söyledim," dedi Yuki. "Ve oh, baba, ben
Tekrar çok tuhaf genç ve gerçek hissediyorum! Etrafımda her şeyi görüyorum
istediğim gibi. Rüyalarda işleri gerçekleştirmek gibi. "Tetsujo yakalandı
İnce bir omuzla, derinlere bakıyor, gözlerini cevaplamanın derinliklerinde. İçin
Bir zamanlar, vizyonu bulanıklaştırmak için sorunlu bir düşünce yoktu. Aniden gülümsedi.
"O zaman _my_ hayalini gerçekleştir, benim yuki; şekilsiz yabancıyı kaldır
giysi. "

Yuki, zevkle gülerek ayağa kalktı. "Evet, evet, bu
Bir sonraki gerçek şey, tabii ki. Anneden bir kimono ödünç alacağım,
Sandıklarım gelmedi. Ama ben kadar akşam yemeği getirmelerine izin verme
Geri dön. Gerçek bir akşam yemeğine çok açım! "

"Çorba bile dökülmeyecek," diye söz verdi Tetsujo. Biraz verdi
Bir sinek kuşunun dartı gibi eğin ve onu geçecekti, ama
Eteğinin bir katını yakalayarak onu gözaltına aldı. Durdu ve
Yüzünün ifadesini görünce kendi ayıktı. "Hoş geldiniz, benim
kızı, "dedi Tetsujo, titreyen bir tonda;" Hoş geldiniz, benim çocuğum
Atalar,-Onurlu bir yarışın sonuncusu! "




                            Dokuz Bölüm


Zashiki'nin veya konuk odasının yanında, büyüklerin köşesinde
Erik ağacı, şimdi, büyük karlı tomurcuk incilerinin her biri ile açıldı
Saat, ustanın Benkyo-Beya ya da Çince setlerinin
Genellikle yüz cilde koşan Japon klasikleri, rahat bir yere sahipti
Kokulu Cypress Wood'un kokulu dolaplarında.

Buna bitişik, batı tarafı boyunca ve on metre daha fazla sınırlı
Ebeveynlerinin odasının fusuma ile Yuki'nin küçük uyku odası
sıkışmış. Erik ağacının etrafında kıvrılan görkemli bahçe, yayıldı
Burada daha geniş yollar ve daha az iddialı tepeler. Yuki'nin hemen önünde
Shoji ve güneyde kontrolsüz olan dar veranda ve
Evin batısında, iki yatıştırıcı gri taş, ağır bir alana yol açtı.
İşte biraz yabancı tarzda çiçek yatağı vardı, ama sınırsız
bitkiler veya tuğlalar. Küçük çalıların birçoğu ortaya çıktı
Washington'da Yuki tarafından postalanan tohum paketleri. İthal Pansies, Alyssum,
Sardunumlar, Marigolds ve düzensiz robinler burada ilkbaharda büyüdü
Yerli Asters, Columbine, Pembeler ve Küçük
yer-yörünge. Bu çiçek alanları artık boştu ama minik için
Krizantem sürgünlerinin yaylı toplulukları, şakayık ile çıplak saplar
ucunda şişmiş kırmızı tomurcuklar ve birkaç vazgeçilmez küçük çam. Öte
Her şey caddeyi kapatan Sa-Sa'nın yüksek çitiydi ve çirkin
Thorn'un iç kabuğu.

Evin doğu tarafı, tabiri caizse, yöneticisi
Ofisler, yemek odası, hizmetçilerin mahalleleri, kiler, mutfak ve
iyi dövülmüş. Bu kısım boyunca (aşağı inen mutfak hariç
çıplak bir toprak zemine yardımsız) dar veranda şeritleri ve uygun
Basamak taşları bir sebze bahçesine, küçük odun bahçesine ve
Çilek yaması. Verandanın en uzun kısmı bir haysiyete sahipti
Demiryolu,-Sadece dik bir tahta şeridi, bambu ile üstte yoğun bir şekilde kenarlı,
ve kırlangıç ​​şekillerine kesilmiş açıklıklarla delinmiş.

[İllüstrasyon: Tetsujo'nun evi ve bahçesi]

Buradaydı, Yuki'nin gelişinden sonraki sabah, kadınların kadınları
Hanehalkı bulunacaktı. Suzume, yıkarken durmadan gevezelik etti
Kahvaltı ve kiler üzerinde düzenlemek için içe doğru geçti
Raflar. Küçük Maru San, birkaç metre uzakta, güneş ışığında dışarı
Bahçe, duran bir küvette yırtılmış bir kimono parçalarında temizlendi
Kendi üç bacağı üzerinde yüksek. Daha sonra bitleri duruladı ve yayıldı
Bir tahtada kuruması için sorunsuz bir şekilde. Kaçmasız beyaz kedi, küçümseyerek
bir çay, pirinç ve balık kemikleri yemekten sonra doyur, kendini kıvırdı
Uyku için çıplak persimmon ağacının çatalı. Maru'nun en sevdiği bantam horoz,
iki eş ve kimliği belirsiz bir siyah tarafından saygılı bir mesafeden takip etti
civciv, mutfak tahliyesi boyunca saunted, sarı gözü bir
Beyaz yüzme pul. Açık, rüzgarsız havanın kokusu vardı
yeni yıkanmış yapraklar ve yabancı menekşeler. Yuki'nin kalbi ile karıştırıldı
Hepsinin derin bir homi olması. İfadesini not ederek Iriya, parlak bir şekilde sordu,
"Sevgili benim evde olmaktan biraz mutlu mu?"

"Hayır, anne, biraz mutlu değil, ama çok, çok mutlu. Bu bir
uzun zaman. "

Iriya, bir yatak-ekose ipek, kareler üç ayak takıyordu
Üstün boyama ve karşısında. "Evet," diye tekrarladı, "
zaman."

"Neden gitmeme izin verdin?" diye bağırdı Yuki, tutkuyla. "Ben senindim
sadece bir tane. Beni çok özlemiş olmalısın. Bazen asla hissetmediğimi hissediyorum
gitmiş olmalıydı. "

"Hush, mücevherim." Iriya diğerine endişeli bir bakış attı
evin tarafı. "Nazik babanın duyabileceği böyle sözler söylemeyin.
Seninle çok gurur duyuyordu. Bu onun en sevgili dileğiydi ve Lord Hagane, bizim
Daimyo, bunu da tavsiye etti. Gördün mü, oğlumuz yoktu ve Tetsujo değildi
Bana başka bir eşin geçme umudunu getirebileceğini bırakmaya istekli.
Benim için iyi bir ustaydı, Onda Tetsujo var. "

Sevgi dolu bir gurur parlaması, oğlun bu düşüncesinin pişmanlığı yumuşattı,
Bu verilmedi, her zaman ona getirildi.

Suzume, kurnaz gülümsemelerle kırışarak bulaşık tubundan baktı. "Sen
Oğlu yok-ama ne? Bir gün büyük bir damadı olacak,
Genç bir prens, belki. Yuki-Ko bize zafer getirmek için bir evlilik yapacak
Tümü."

Yuki başını sarktı. "Henüz evliliği düşünmek istemiyorum. Ben sadece
Bu değerli evde kalmak ve bazılarını geri kazanmak istiyorum
Kaybettiğim dört uzun yıl. "

"Ama sen on dokuzsun, Bayan Yuki,-aslında yirmi yakın. Aslında. Korkunç bir
Tek rütbeli genç bir hanımefendi bekar yakalanacak. "

"Keşke istediğin gibi olsaydı, Yuki'm," diye iç çekti Iriya. "Ama Suzume olarak
Yirmi yaklaşıyorsunuz diyor. Kayınpederimin yapamayacağı tanrılara dua ediyorum
bunun yerine bu aileye evlat edinilemeyecek kadar yüce istasyondan
onun içine emiliyor. Bu en büyük sevinç hayatı olurdu
benim için tutuyor. Ama ne yazık ki! Ben bencil, konuşkan yaşlı bir kadınım
Düşünceler kaçıyor. Evliliğinin sadece olabilecek olmasını diliyorum
Muhtemelen ülkenize hizmet edin ve babanıza fedakarlıkları için geri ödeyin. "

Yuki küçük bir queer görünümünü kaldırdı. "Babamın bana gönderdiği Amerika'da
evlilik konusunda bazı düşünceleri yapmak için öğretildi
kendim."

Iriya nefesini yakaladı. Suzume bakmak için yıkamayı bıraktı. Maru, bakıyor
Yuvarlak ağzı ile "Ma-a-a!" küveti onun içindeki
heyecanlanmak. "Swash" ile geçti. Sürüklenen sabunlu su
Mavi kumaş adaları, hızlı bir şekilde aktı, görkemli bantam taşıyor
ve ailesi beklenmedik gelgitte. Kedi bir yeşil göz açtı,
Sonra diğeri.

"Gel, çocuğum," dedi Iriya çabucak Yuki'ye, "
Konuk Tedesi Şirketi. Düzenleyecek çiçekler var. Belki de
Amerika, yeni ve güzel bir kompozisyon öğrendiniz. "

Yuki'nin queer görünüşü yaramaz küçük bir kahkaha attı ve omuz silkti
itaat etmek için döndü. Annesinin onu neden almak istediğini mükemmel bir şekilde biliyordu
Suzume ve Maru'nun duruşması. Tokio dedikodu içermez ve,
Suzume hizmet ettiği aileye adanmış olsa da,
Başlayın, inanılmazlık, bir dinleyicinin yüzünün derinleştirici ilgisi.

Annesinin son önerisine Yuki, "Korkma, anne.
Amerika'da sahip oldukları düzenleme fikri çok farklı olmaktır
Çiçekler birlikte, aynı gövde uzunluğuna doğrayın ve onları itin
diğer çiçeklerin üzerine boyanmış diğer çiçekler ile şekilsiz bir vazoya eşit olarak
taraflar. "

"Ah," dedi Iriya, kret ve şaşırmış, "o zaman benimsemeyeceğiz
yabancı düzenleme. "

Anne ve kızı ellerini sıktı, onları çocuklar gibi salladı ve
Dar veranda boyunca hareket etti. Şimdi kapalı Shoji'yi süpürüyorlardı
yemek odası. Köşeyi döndürürken erik ağacı tam oldu
görünüş. Şafaktan beri yüz çiçek açılmış olmalı. Yuki kırıldı
Bir ağlayarak annesinden, ağaca koştu ve kollarını attı
Büyük gövde. "Ah, sen bütündeki en güzel ağaçsın
Dünya! "Dedi yüksek sesle ve parlayan içine hayranlıkla baktı
Şubeler.

Iriya ona ulaştığında bakışlarını düşürdü. "Hatırlıyor musun anne,
O sabah dört yıl önce, gittiğimde, bu ağaca nasıl yapıştım
Sonunda, babamın bana öğrettiği şiiri kalbimden ağlıyor musun?-

        "Bereft ve fakir olsa da,
          Sürgünde dolaşıyorum
        Mount ve Moor'da uzak,
        Kapımın yanında mutlu erik
          Oh, unutma baharı değilsin. "

"İyi hatırlıyorum," dedi Iriya ve kızının uzanmış elini çizdi
yanağına.

Yuki'nin gözlerinde aniden bir şey parladı. "Ve çok tutkuyla ağladım
O baba, yarısı gözyaşları içinde, geldi ve beni durdurmam için katıldı. O
üzerine daha fazla gözyaşı dökersem, ağacı gibi
Michizane, havadan yükselebilir ve beni sürgün için takip edebilir. "

"Evet," diye gülümsedi Iriya; "Genellikle ilkbahar zamanında hatırladım,
Sadece bu ağacın altında duruyor. "

"Sonuçta beni gerçekten takip etti, biliyorsun," diye gitti kız.
"Geceleri, rüyalarda, sen ve baban kaçıramadığında geldi.
Şafaktan önce geri dönemiyor mu? "

"Hayır," diye döndü Iriya, derin yerçekimi ile. "Sevgili ağaç da bizi seviyor.
Asla bir kez geri dönemedi. "

Tetsujo çalışmasından onlara doğru ilerledi. "Nasıl düşünebilir?
Klasikler, güvercinleri çok saçmalıklarının altında mı? "

Yuki ona yapıştı. "Dört yıl boyunca klasik yaşadın
uzak."

"Öyleyse o dört yıl boyunca su verdim, küçük güvercin,-
Ben susuzluk yapmalıyım. Klasikler ruhun derin kuyularını besler. "

Onun hakkında güçlü, sevgi dolu bir el koydu ve onu yakın çekti. Friped
Yuki'nin zihnine şimdi yabancı arkadaşlarından bahsetmek, izin istemek için
onları ziyaret etmek ya da en azından Tokio adresini göndermek için. Pierre's
Güzel yüz ve mavi gözler onu kınadı. Ama bu an da
Jeopardy için tatlı. Yanağını pürüzlü mavi pamuğa bastırdı
babasının omzundan. Iriya, daha yakın çalmak, aynı zamanda sevgi dolu bir kol koy
kız hakkında. Güneş ışığı üçü için bir halo yaptı. Erik,
İlk yapraklarını gevşeterek, onları kokulu benediction'a gönderdi.

Böylece günü geçti, harika bir gün, aşk ve çocukça batmış
hatırlamalar. Geceleri, rüzgarlar ürperti ve soyguncu korkusu
Japon zihninde, tüm shoji ve onlardan sonra ahşap
Fırtına panelleri (AMADO) sıkıca çizildi. Büyüklerin küllerinde
Pirinç hibachi kömür topları akkor elmalar gibi parladı. Bir lamba
tavandan asıldı, sallandı, ancak birkaç metre üstünde
kafalar. Burada hanehalkının dört kadını kendilerini gruplandırdı. Tetsujo
bir çağrı için dışarı çıkmıştı. Kimono parçaları, yırtık ve yıkadı
Sabah Maru San, şimdi yeniden şekillendirilecekti. Iriya, Suzume ve Maru
Küçük dikiş kutuları çizdi ve işe hazırlandı. Yuki, yarısı
Oturan, yarısı yerde yatıyordu, taşsız kediyi okşadı ve ilan etti
cesurca dikmekten nefret ediyordu ve o kısmına başlamayacaktı
Japon kadınının çok erken.

"Tüm iyi eşler, özellikle Üstat'ın Gececinlerinde dikmeyi sever,"
dedi Suzume, yeniden canlandırıcı ve büyük boynuzun kenarına bakıyor
suçluya doğru gözlük.

"O Jo San bize dikerken yabancı alışkanlıklardan bir şeyler söyleyecek,"
Peacemaker Iriya'yı önerdi.

"Evet-evet-oraya çağrılan büro olacağım
Bilgi, "Güldü Kasıtlı Yuki." Sizden herhangi bir soru, Bay Cat? "
Ağladı, uykulu hayvanı üstünde tutarak ve
yanıp sönen gözler.-"Amerikalı kediler pirinç sever mi?" "HAYIR." "Queer kediler, sen
Söyle,-Ve böylece seni düşünüyorlar. "" Kuyruk giyiyorlar mı? "" Evet, uzun olanlar. "
"Onları ne için kullanıyorlar?" "Kapılarda sıkıştığım için." "Daha fazla yok
Sorular, kedi san? Ah, asla öğrenmeyeceksin. Ruskin bunu söylüyor
Merak zihnin dallarını oluşturur. "

"Emin olmak istediğim, onurlu genç bayan, bu,"
Suzume, primer, kediye doğru onaylamayan bir bakışla başladı.

"Biz hazırız, Madam Suzume, konuş," dedi Yuki, kedi sarılıyor
koluna.

"Gazetelerin ve resimlerin dediği gibi, kadınların bittiği gerçekten doğru mu?
Orada, iyi karakterli kadınlar bile,
Belin üstünde kıyafet yok, kırmızı yüzlü erkeklerle dans edene kadar dans et
Apoplexy'nin eşiği ve daha sonra çok fanning ve
'Punch' adlı soğuk bir ilaç? "

"Tamamen değil, iyi hemşire," dedi Yuki, tutmak için çok mücadele ediyor
Yerçekimi benzeri. "Kumaş ve çiçek, tüyler ve takılar giyiyorlar
belin üstünde ve onları büyük bir güzellikle düzenleyin; Ama doğru
Erkeklerle dans ediyorlar ve omuzlarının ve kollarının çıplak olduğunu. "

"Bu garip bir gelenek," diye mırıldandı Suzume. "Kutsal İmparatoriçemiz bile
Çıplak kollarla gitmek için küçülür. Neden, merak ediyorum, maruz kalmak istiyorlar mı?
kollar bacaklardan daha mı fazla? Daha fazla bacak var ve esnek bir genç kızda
daha düzgün. "

"Bu benim için çok zor bir şey," diye güldü Yuki. "Şey, Maru, gözlerin
Çamımızdaki Baykuş San gibi büyük ve ciddi. Sorunuz nedir? "

Maru, çok kıkırdayarak ve kızarmasından sonra, bilme arzusunu itiraf etti.
Herkes için bir kez, yabancıların gerçek insanlar gibi ayak parmaklarının olup olmadığı veya
Çocukluğundan emin olduğu gibi, sahip oldular ama bir
Çirkinliği gizleme arzusundan içeride tuttukları azgın toynak
Ayakkabı olarak bilinen sivri deri kasalar.

"Bu tamamen yanlış. Yüzlerce çıplak ayakla çocuk gördüm
Amerika ve hepsinin biz gibi on ayak parmağı vardı. "

Maru döküm gibi görünüyordu. "Ma-a-a! Ne aptal masallar yayıldı"
mırıldandı. "Kuşkusuz yabancıların benzer garip inançları var."

"Beni hastalanan büyük yaratıkların yediği şey bu," diye bağırdı
Suzume ve neredeyse onun yaşamında bir parmağını deldi. "Çorbası
Bir slop-comnet'in içeriği gibi, sıcak gres yüzer
tepe. Şeyler iyi bir kişinin boğazında boğulurdu. Ve sonra
büyük hayvan eti yığınları-ve yağlı sebzeler ve gibi uygular
Bahçıvanın onları yemek için araçları! Ve sonra-Kwannon bizi koruyor-
Bu yiyeceklerin tadını çıkardıktan sonra bile gelen söylenemez kabuslar! "

"Ara!" Hizmetçiyi ağladı, bu resital tarafından yeni heyecana uyandırdı
Korku, "Amerika'nın onurlu bir uygar olduğu söyleniyor
Ülke ve Nippon sadece ilahi bir yarı mirasleşmiş bir ülke, ama teşekkür ederim
Bana bu yarı nöbetçi ülkede yaşamamı sağlayan tanrılar. "

                               * * * * * *

Yatmadan önce, yuki, yumuşak, kokulu futonlar arasında sürünür, derin bir çizdi
çocukça içerik iç çekiyor. Köşedeki Andon, nazikçe döküyor,
Kağıt ekranlı ışık, güneş ışığı izlenimine devam etti. Kız
kendini tekrar bulmak için gülümsedi.
Tavan, "Hitotsu-Futatsu-Mitsu-Yotsu--"
Odanın uzak ucunda belirsiz loşluk. Çocuklukta olduğu gibi o
o küçük siyah düğüm deliğinin olasılıkları üzerine spekülasyon yaptı
ahşapta boş. Şimdi dört yıl önceydi!
Hala çok küçük bir Nedzumi'nin bir şansı, cüce olasılığı vardı
sürünebilir ve yere düşebilir, paspasların üzerinden kaçabilir ve
Yatak, ve-THURDER geldi!-Bir uyuyanın yüzünden.
Yatakları spazmodik olarak çizdi, sonra nasıl olduğunu düşünmek için gülümsedi
Parlak küçük farenin gözleri olurdu, parıldayan
Yarı karanlık. Bir anda daha fazla, gülümseme hala dudaklarında, o
uyuyordu.

Yani ikinci bir gün geçti ve üçüncü,-susturulmuş, altın günler, çok değerli
zorunlu olmak. Dördüncü sabah, Pazar bir değişiklik geldi. İçinde
Gece bir fırtına yükselmişti, Yezo boyunca Kamschatka'dan aşağı doğru ilerledi
Yedo'nun geniş kabuklanmamış ovasına sahil. Burada bir
Bir tarlada büyük canavar, öfkeyle homurdanıyor, ağaçları eziyor, çitler ve
evler ve kalabalık olacak kara bulutlarla mücadele etmek
üzerine.

Yuki'nin sorunlu uykusu ile çıngıraklı araçların sesleri geldi
Yabancı sokaklar ve kilise-çukurların bulanık zil. İlk
Bilinçli düşünce, "Pazar. Gwendolen ve ben gideceğimden emin olmalıyız
hizmet vermek. "

Evin ahşap amacı korku ile gevezelik etti. Rüzgar uzun verdi
Düşük asılı çatının altına süpürülürken alaycı uluyan, kavrulmuş ve
kirişleri salladı ve sonra bir kez fırtınanın kalbine daldı
Daha. Yuki yavaş yavaş Amerika'da olmadığını fark etti.
Tokio'da evdeydi. Daha yavaş, daha ağır bir tanıma ile geldi
Arkadaşı Gwendolen'in de burada olduğunu ve içinde olsaydı
Washington daha uzak görünemedi.

Eski Suzume ve Maru'nun AMADO'yu açmak için gerildiğini duydu, sonra
Tetsujo'nun sesi odasından yüksek sesle arıyor, "Hepsini kapalı tut
Doğu tarafı! "

"Ah, sevgili erik ağacım! Mist gibi parçalanacak," dedi kız yüksek sesle.
Dik oturdu, içgüdüsel olarak saçlarının ilmeklerini okşadı, giyinmiş
şimdi Japon tarzında. Andon'un yüzen fitili üzerine düştü
tabağın kenarı ve dışarı çıktı, odayı daha gri karanlıkta bıraktı.
Mutfağa asılan yabancı saat yedi saati çaldı.
"Ne kasvet! Fırtına gerçekten korkunç olmalı!" Kızdan bir an sonra
dedi, "
Aşk. Sesini rüzgardan aradığını duyuyorum. Artık beklemeliyim.
Evet, bugün konuşacağım. "

Kahvaltıda üç kişilik küçük aile sessiz ve meşgul oldu. .
titreyen, çıplak erik ağacından aldıkları bir bakış
Depresyonu yeterince açıkladı. Iriya ve Yuki biraz oturdu
Üstat'ın arkasında, küçük pirinç kaselerinden yemek ve katılmak
isteklerini aç. Suzume yarı boş olanı kaldırmak için sürünürken
Yemekler, Yuki babasına dedi ki, "Baba, biraz sonra,
Sigara içip makalenizi okuyun, sizinle konuşabilir miyim? "

"Neden, kesinlikle çocuğum," dedi Tetsujo, nazikçe,
Zaten ortaya çıktığı nemli baskılı sayfa; "Az ama çok az olsa da
Bu korkunç fırtınadan ayrı düşünceler. "

"Korkunç bir fırtına," diye titredi Iriya. "Büyük bir kafur ağacı
Zen Temple Garden düştü. Bu bir goblin ağacıydı ve rahipler korkuyor
fenalık."

"Maddi evrendeki fırtınadan değil, bu geniş
Siyasi Tempest üzerimizde bira yapıyor. Bakanımız St.Petersburg'dan ayrılıyor
Yarın. Savaş neredeyse geldi. "

Yorum yapılmadı. Üçü örtük olarak kaçınıldı, her biri, bakış
diğer. Iriya sessizce yükseldi, sonra Yuki. Kapı çerçevesinde kız durakladı.
"Yarım saat içinde döneceğim baba."

Tetsujo başını salladı. "Burada olacağım."

Kendi odasında Yuki mekanik olarak hareket ederek onu yerine koyarak
Birkaç vazgeçilmez mülk,-gümüş bir fırça, tarak ve el cam,
Beyaz dua kitabı ve temiz İncil, Gwendolen'in bir resmi
yanmış deri çerçeve ve ikinci bir fotoğraf içeren lake bir kutu,
Gwendolen değil ve hepsi aynı şekilde ele alınan bir mektup paketi
el. Hayal gücünü gelecek savaştan korumak için savaştı. Karanlık
Omen sadece anlaşılması için kararlılığını güçlendirdi. O
Güç ve öz kontrol için dua etti. Girdiği ana kadar dakik
Konuk odası, tekrar babasına eğiliyor. Ondan baktı
Düşünen REVERY. Kızın yüzündeki bir şey ona "Ah, var
Gerçekten bir önem meselesi? Küçük Yuki'm gitti. Bu bir
Benimle konuşmaya gelen kadın. "

"Ne yazık ki, baba. Çocukluk, erik ağacının yaprakları gibi,
fırtınaların nefesi. "

"Hangi fırtına seni bu kadar erken bulabilir, küçük olanım?"

Yuki uzun bir nefes aldı ve kasıtlı bir cevap için kendini sabitledi.
Duraklamada Tetsujo eğildi ve güçlü bir hareketle
El, bir tarafa bir tarafa bir panel fırlattı ve
sırılsıklam ve fırtınalı bahçe. Veranda katında, genellikle öyle
Beyaz deri parçaları gibi pürüzsüz, dövülmüş erik-petaller. Damla
Düşük kiremitli çatıdan, gümüş bir kafesin çubuklarına yerleştirildi.

"Bu benim sıkıntım, baba," diye başladı Yuki. "Ben Japon bir kızım
Sana ve benim ülkeme karşı ilk sadakatim;-henüz, o yeni
Bana gönderdiğin yere,-Geldim-Hissetmek için onurlu büyüdüm
Neredeyse uyarı olmadan, a-kişinin etkisi. "

Tetsujo hafifçe şaşırmış görünüyordu. "Gerçekten de, çocuğuma güveniyorum. Sen
hiçbir etki hissetmeyen fakir, tepkisiz bir yaratık olurdu.
Karakter ve bilgi inşa edilir. Orada
Seni etkileyen birçok kişi miydi, alıyorum,-bazıları iyi, belki
bazıları kötülük için. Akıllı bir zihne bir uyarı değerlidir. Şimdi
Evde, bu tür izlenimleri sıralamak ve uyarlamak için boş zamanınız olacak,
önemsiz olanları atmak ve
Japonya'ya hizmet. "

Yuki, "Siz sevgili baba," diye döndü Yuki,
Karanlık gözlerindeki sıkıntı derinleşiyor. "Birçoğunu gözlemlemeye çalıştım
şeyler. Ama bahsettiğim etki, düşündüğünüz gibi değil.
Bu-çok özel bir etkidir. Amerika'da buna-aşk. "O
başını hafifçe eğdi. Hafif pembe bir utanç gösterdi
alnında ve boğazının küçük çubuk üçgesinde.

Tetsujo kendini iyi kontrol etti. "Sen demek istiyorsun-" ai "-bir aşk
Erkek ve evlenmek isteyen bir kadın? "

"Amerika'da kişi bu tür konulardan çok farklı düşünüyor," dedi Yuki,
Gözler hala azaldı. "Ama sanırım duygu onurlu bir şekilde aynı
her yer. Evet, baba, şimdi sana söylemeliyim ki öyle bir sevgi var. "

Tetsujo, "Aşk için birçok Japon terimimiz var." "Ülke sevgisi,
İmparatorumuzun, ebeveynlerin, güzelliğin, erdemden-ama
Şimdi istihdam ediyorsunuz, bir samuray tarafından bir kadına konuşulmamalıdır.
eş. Batı bilgisi için yüksek bir bedel ödüyorsunuz, zavallı çocuğum
Zaten tevazu çiğini genç hayatınızdan kurutuldu. "

"Baba," diye yalvardı, "Ben hala bir Japonum. Nasıl görünmesi gerektiğini biliyorum
sana. Konuşmada acı çekiyorum, ama yine de konuşmalıyım. Söz verdim. BEN
konuşmalı. "

"Söz verdin mi?" Tetsujo'yu yankılandı ve ona daha keskin baktı
küçülen yüz. "Kime böyle bir şey söz verebilirdin?"

"Ona-bu biri-ilk önce ima ettim." Şimdi buluşmaya çalışmadı
Gözleri, ama kolunun kenarı boyunca gergin bir şekilde parmaklandı.

"O ülkede evli olmayan gençlerin konuşması mümkün olabilir mi?
Bu tür yakın işlerden genç kadınlara karşı rahat bir doğrudanlık? Ben vardı
Bu inanılmaz nükleersizlikten bir ipucu duydum ve bir kez annen,
Iriya, seni uyarmamız gerektiğini ima etti. Ama o zaman düşünceye girdim
uyarıya ihtiyaç duyduğunuzda. Ne yazık ki! Kadın olarak seni daha iyi tanıyordu
Benden. "

Başı öne doğru battı. Yuki ince ellerini Wisps'e büktü. "İçinde
Amerika bunlardan bahsediyor, baba. Bizi en meşhur düşünüyorlar
Diğer nedenler ve bu konuda aptalca hassas. Kız öğrenci
Konuşun ve Matronlar. Tüm tiyatrolar buna davranıyor-ve kitaplar dolu
BT. Bana hiçbir uyarı göndermedin-bilemedim, kendim. Lütfen,
Onurlu bir şekilde, bana karşı öfkeyi kısıtla. "

"Kızgın olmamalıyım," diye mırıldandı Tetsujo, şimdi her semptomu veren
Yükselen gazap fırtınası. "Sakin olmalıyım. Ama tanrılar! Bu bir faul hayali
en başta buluşmak için! Bu adamı anlayacak mıyım-bu
Kişi-doğrudan size konuşun ve önce ilk almadan dinlediniz
Ailenizin izni? En azından benim
Arkadaş ve ülkemin temsilcisi Baron Kanrio. "

"Baba, baba," diye bağırdı kız, "sen _are_ kızıyor.
yansıtmak için zamanınız var. Amerika'da biri önce işler yapar ve düşünür
Daha sonra onlar hakkında. O kişinin tanıştığından bile emin değilim-
asil Baron. "

Eğer bu son açıklamada hafifletmeyi umuyorsa, hızla
anlaşılmamış. "Gamester-OAF! İğrensel aptal! Bilinmeyen bir sahtekâr
Uzak bir ülkede doğal koruyucunuzu görerek bile! O bir
yabancı! Japon yok-bir yedo çöpçü bile değil-suçlu olabilirdi
Bu yanlış! "

"Ama en iyi Amerikalı arkadaşlarım Todds ile oldukça açık bir şekilde konuştu" dedi
Yuki, umutsuzca. Tetsujo'nun yükselen heyecanı ve öfkesi gibi
Bu yeni düşünce hakkında alevler.

"Ve Bay Todd, şimdi evimizde bakan olmaya geliyor,-
FİLİYAL ETKİLENİZİ TEŞVİKLEYİN? "

"Madam, karısı ve okul arkadaşım kadar Bay Todd değildi.
Gwendolen, "Yuki'yi batıran bir kalple itiraf etti.

"Ah, biliyor olabilirdim," dedi Tetsujo. Rahatlığı açıktı. "Sadece
kadınlar! Sadece cackling kazları. Amerika tiz seslerine yankılanıyor. O
hiçbir sonuç yok. "

"O ülkede kadınlar çok sonuçta ve herkes konuşuyor
Açıkça aşk ve evlilik işleri, "şimdi yapışan Yuki ısrar etti
Bu somut noktaya umutsuzca yarısı.

"Ve sen, sen-ingrate-kendinize isteyerek, bir
benden veya annenden, yabancı olan ve
Kısmi dudaklarınızdan duyun, beni karakteristik olarak etkiliyor
Bir aptal ve dışlanmış mı? "

Kaşları siyah ve seğiriyordu. Yuki onu alması gerektiğini biliyordu
Şimdi dur ya da asla. "Japon sözleşmesinin sadece tarafını görüyorsunuz,
baba. Ona bir söz verdim. Rızan ve benim rızamın benim
Anne kazanılıyor, onun karısı olmaktan mutluluk duyacağım. "

Tetsujo konvulsif olarak başladı, sonra kendini kontrol etti. Aniden
Tutku kontrol etmek çok havada geri tepti. Sert ellerle
Küçük borusunu doldurdu ve aydınlattı. Konuştuğunda sesi duyuldu
Düz ve içi boş, dövülmüş ahşap gibi.

"Benim tarafımdan olmayan böyle bir vaat, elbette hiçbir şey ifade etmiyor, olmadıkça
Cennetin ve doğal ahlakın meydan okuması. Kimseyi bağlamaz-en azından
hepsinden. Bezsiz olduğunu düşünün. "

Yuki doğrudan ona baktı. Yumuşak kadınsı çenesi biraz büyüdü
Kare, daha çok onun gibi. "Bu söz verilir baba. Ne sen ne
Hatırlama gücüm var. Ruhunda yaşayan bir büyüme kazandı
üçüncü bir kişi. "Yarı kapalı gözleri bahçeye çevirdi. Tetsujo gitti
İki küçük sert gerizekalı ileri. Gözleri yüzüne tutturuldu,
İlk kez görmesine rağmen. Damarlar boynunda şişti ve
Küçük boru sapındaki parmaklar yavaşça düzleşti, kafaları gibi
ekleyiciler.

"Konuşuyor musun, Onda Yuki?" diye sordu. "Tanrılar uyandırdığımı kabul ediyor
Bu rüyadan! Ama eğer gerçekse, o zaman üzüntü gelecek. Eğer
Adam bir yabancı ol, kendi topraklarında kalmasına izin ver! Sen benimsin
Tamamen,-her şeyde olduğu gibi evlilikte emrimde. Yollar var, içinde
Japonya, şimdi bana bakanlar gibi çılgın şeytanları engellemek için
gözler. Gitmek! Beni bırak. Bunu daha fazla duymayacağım-ya da bu olabilir
Siz yükümlülükleriniz gibi babalığımı unutacağım. Gitmek!"

"Baba," dedi Yuki, sessizce, "bundan daha fazlasını duymalısın ya da beni sürmelisin
evden. Bana düşünce ve adalet borçlusun; Fikirler için
Ben, kendin beni kazanmak için Amerika'ya gönderdiniz. Hatta olmama bile izin ver
Hıristiyan. Hıristiyanların evliliği kutsal bir şey-"

"Hareketsiz ol!" dedi Tetsujo, korkunç, düşük bir sesle. Borusu düştü
zemin. Kömür, kömürleşmiş ve sigara içen bir yüzük, içine girdi
kokulu paspas. Koku tarla otu yakma idi. Adam
Kontrol için kendini geride bıraktı. Yalın elleri derinlere daldı
kolları ve her biri bir tane kavradı, bir sarsıntı kolu. O korktu
Kendi öfke takıntısı ve ruhu onu bir verime karşı uyardı
onun deliliği. Yeşilimsi bükülmüş dudakları bir veya iki kez korkunç bir şekilde kıvrıldı
Bir sonraki kelimeler gelmeden önce. Ağzının bir köşesi çok aşağı indi
köşe. Sözleri çenenin yanındaki küçük çarpık bir diyaframdan tısladı.
"Onların bilgisini edinmek için Christian'ı çevirmenize izin verildi.
Aptal-Creed. Bir Samuray'ın kızının ruhunun-benim
kızı--doktrinlerinin ahlaksız kısımları tarafından verilmezdi.
Şimdi güvensizliğimi görüyorum! Tanrılar! Kendimi bu ısı ile tüketeceğim! Ne zaman
Evlenirsin-wench,-ki-ki bu yakında,-Japon kocanız
Hıristiyanlığı onaylamıyor, Hıristiyan olmayı bırakacaksınız! "

İki çift göz, sert, yanıp sönen, meydan okuyan bir araya geldi. Yuki ona yükseldi
ayak. Onun peşinden koştu. Sağ eli şimdi içgüdüsel olarak hissetti
Kalçasında olması gereken kılıç şapkaları. Leering, aşağı çizilmiş
Ağız seğirdi ve kıvrandı.

"Sözlerin benden kaçmıyor Irk mirasım!" Yüksek sesle ağladı.
"Ben hala senin kızınım-bir samuray kızı!" Gibi bir hareketle
Işık O sol kolunu geri çekti, beyaz, mavi işsiz bir
kol. "Çünkü ben bir Samuray'ın kızıyım ki bir korkakın itaatini reddediyorum!
Bir samuray sıcak kan bu damarları sokar Bu bronzdan daha az
Arterler Debriyaj. Bana bir sebep göster ve dinleyeceğim. Bunun dışında ben
SEVİYORUM! Yasal olmasına rağmen sevdiğim adama sadık kalacağım
Haklar mutluluğumuzu önler. Beni sokağa çevir,-beni öldür
Kendi elin,-senin evliliğine zorlanmayacağım
Seçim! "

Onda boğazını tuttu. Nefes bir sıvı gibi koştu. İçin
Anında sanki kendisine bedensel olarak fırlatması gerekiyordu. O zaman o
Odanın alçı duvarına karşı geriye doğru tökezledi,
renkli yüzey. Yuki'nin gözleri onu hiç terk etmedi. Şimdi tekrar doğru eğildi
Sonra düştü, kendi tüketicisi tarafından eklemli bir kukla gibi sarsıldı
öfkelenmek. "Atalarımın tanrıları! En derin cehennemden şeytanlar! Git, git!-
Gerçekten seni öldürüyorum. Sen Fiend-Sen Hannia! Benim görüşümden diyorum!-Ben
dayanamıyorum-- "

Tekrar kınadı, kendini biriyle geçici körlüğe vurdu
Güçlü yumruk.

"Gidiyorum, baba, itaat içinde,-korku içinde değil," dedi kızın net sesi. İleri yayıldı ve bitkin bir koşucu gibi ağlayarak düştü. Yuki
Yüzünü kapladı ve gitti.




                            On Bölüm


Japonya'daki emperyal restorasyonla-zaman içinde bir etkinlik,
Bunun başında belirtilen tarihten otuz beş yıl önce
Hikaye-Japonya'nın soylularının çoğu harabe ile buluştu. Bu özellikle
doğrudan gelire bağımlı bir sınıf olan "Hatamoto" ile ilgili durum ve
"Shogun" ın lehine himaye. Gerçek İmparator,
Sonra Kioto'da inzivaya çekilen on altı kişilik bir çocuk hala nominaldi
Hükümetin hükümdarı ve manevi başkanı, bir tür "kutsal
Roma İmparatorluğu, "Budizm şartlarına dönüştü. Sonuç olarak
Devrim ve birçok keskin, şiddetli savaş, bu çocuk getirildi
Yeni bir şekilde, zamansal hükümdar olarak haklı yerini almak için zafer
Shogun'un Büyük Başkenti Tokun'daki mahkeme, doğrudan soyundan
Mighty Iyeyasu, onurlu emekliliğe girdi. Çok zengin
Manastırlar ve tapınaklar, yüzyıllar süren Tokugawa Fayda'dan sonra kibirli,
geniş topraklarla ve hatta belirli durumlarda ayrılmak zorunda kaldı,
kişisel hazine ile. Daha basit "Shinto" inanç, yerli bir
doğa-ruhu ve ata ibadet eden inanç, prensiplerine karşı çıktı
Muhteşem Budist formları. Daha genç inancın saf ruhu ve
Felsefesinin derinlikleri acı çekmedi. Darbe hedeflendi
dışsallar. Çocuk benzeri Japon ruhu, eşit olan dizleri
Wayside Shinto tapınağında veya altın kale sunaklarından önce samimiyet
Sakyamuni.

O zaman bu devrim üç katlı ve tamamlandı. Siyaset, din,
Toplum, ulusal çevresinde değişti ve yeni yönler üstlendi.
Herkesin merkezi genç hükümdar Mutsuhito'ydu. Şimdi "Kuge" veya
Emeklilik ve isteyerek emekli olan Kioto Mahkemesi Nobles ve
Tanrıların bu gerçek soyundan gelen karşılaştırmalı yoksulluk tekrar geldi
güce. Ancak bu iki sınıfın yanı sıra Hatamoto ve diğer
Bağımlı Samuray ve Kuge, hala üçte biriydi-en çok
Önemli,-İmparatorluğun Daimyo veya Feodal Lordları. Bunlar arasında bazıları
henüz shogunlara tatmin edici rehin vermemişti ve yaşadı
her zaman küstah bir gurur ve bastırılmış ayaklanma durumunda. İhtiyacı olan
İmparatorlarından, sadakatlerinin gerçek büyüklüğü ortaya çıktı. Erkekler, para,
Hayat, mülk, bu sevilen neden için su gibi döküldü.
Shogunlar için en haughti olanlar şimdi en derinlerde eğildi
Damarlarının kanını çalıştıran Mutsuhito çocuğuna saygı duyulması
antik hanedan. Onlara gerçekten ilahi idi; imkansız değil
batıl inanç, ancak aralarında akan bir tür insan kanalı olarak
Eski tanrılar ve modern adamlar. Onun aracılığıyla yeniden yapılanma ve yeni
kazanılacak ulusal ihtişam. Davasında ortaya konan bir hayat ama
Yeni canlan.

Bu tür vatanseverler arasında belirgin olan,
Prens Hagane. Başlığı tam anlamıyla tercüme edilen
"Duke" veya "Feodal Prens". Toprakları, güneye doğru uzanan,
onları anakaradan bölmek için kaba kanal, neredeyse ayrı tutuldu
ve bağımsız varlık. Başlıca ve
unvanını aldı, Konda. "Hagane" soyadıydı. İlk başta
Kendi sevdiklerini terk eden eski daimyo'nun ulusal ayaklanması ipucu,
Bir kerede Kioto'ya geldi ve daha sonra genç imparatorla yolculuk yaptı
Yedo'ya. Haklı olarak vasinin ve danışmanın yerini aldı. Eski
Daimyo, başarılı olduğu gibi, yabancı konularda biraz öğrenildi ve
Bu, shogun'un yabancı her şeyin katı dışlanmasına rağmen,
Japonya'dan ayrılmaya çalışan herhangi bir Japon için ölüm cezası veya
Geri dönmeye çalışarak ayrılmayı başardı. Bu güçlü bir zırhıydı
Tokugawa politikasına kendini koruma; Ancak, çoğu zırhla ortak olarak,
Sadece küçük bir kusuru vardı. Bu durumda kusur küçük bir adaydı,
Hollandalılara "Deshima. "Konda sınırlarından uzak değil
Mavi Yerli Denizlerle çevrili bu masum Dünya Fleck'i bırakın ve
Aşırı büyümüş, diğer adalar gibi, uzun tüylü bambu, Camellia ve
Kafur ağaçları; Ve yine de, varlığı nedeniyle Hagane yabancı kazandı
Kitaplar,-ondan okuyabilen ve yazabilen bir Hollandalı tercüman kaçırdı
Sadece kendi dili değil, Japonca. Diğer meraklı zihinler yaklaştı
bu bilgi baharı; Ve kısmen bu nedenle, Perry'nin
Uzak Doğu'ya Keşif, Japon halkı huzursuz olmuştu,
istekli, uyanık ve ulusal bir yeniden ayarlama için fermantasyonda.

Hagane'nin bir oğlu Sanetomo, çocuk imparatorundan birkaç yaş büyük ve
saygının izin vereceği gibi onunla arkadaşlıkta neredeyse yetiştirildi
Avrupa'da seyahat etmek ve edinmek için sınıfının ilk gençleri arasında
herhangi bir Avrupa dili. Babasının ölümü üzerine kendisine soruldu.
İmparator aynı anda ofisleri ve yarı kraliyet imtiyazlarını alacak
ağıt yakılmış yaşlı devlet adamı. Tüm daimyos ulusal tahviller almıştı
fiefs'in yabancılaşması için; Ve böylece en çok olanlar
Güçlü hala kendi başlarına büyük bir servetten zevk alıyordu.

İmparator bir zamanlar sağlam bir şekilde kurulmasıyla, görgü kuralları ve kısıtlamalar
Mahkeme hayatı Sanetomo'ya karşı rahatsız olmaya başladı. Sahip olabilir
Shoguns altında ince görgü kuralları uygulamaya devam etti. Burada bugün
daha iyi bir şey. Yeni bir ordu kurulacaktı; Bundan sonra yeni bir donanma.
Hagane, taktiklerin Alman askeri okulundan uyarlanmasını tavsiye etti,
ona güvenli bir kısıtlama ortaya çıkan bükülmeyen otomatizmi
hevesli yeni başlayanlar. Ancak birincisinden itibaren zihni sabitlenmişti
O muhteşem küçük kalbinin idari yöntemleri üzerine
Muazzam İmparatorluk, İngiltere. Japonya Uzak Doğu'da Olmalı
batıda olmuştu. Bir ada ne başardı, bu da
bir başkası yapabilir mi?

Japon ülkesi bir bütün olarak aşırı potasyonlarla sarhoş oldu
yabancı fikirler. Bir süredir Japonca her şeyin
süpürüldü. Görünüşle çılgınca küçük muhalefet partisi aldı
Cinayet, suikast ve intiharda iğrenç intikam. Hagane'nin İnancı
Bir an için tereddüt etmedi. Fazla sonra bulantı gelir, reaksiyon. Öyleyse vardı
Vatandaşları, şimdi birden fazla çağda, yeni bir dönemde, yenisinde sarhoş.
Zamanla gereksiz olanı reddedecekler ve yeni gücü aşacaklardı
kabul etmişlerdi. İmparatorluğunun düşünürleri bekleyebilirdi.

Yeni Anayasa Şubat 1889'da ilan edildiğinde,
Bu eski dünya nadiren görüyor. Hagane yaratıldı
Savaş Bakanı. Bu pozisyon, değişkenle tutmaya devam etti
aralıklar. Şimdi görevliydi. Zamanının çoğu harcandı
"Yabancı" resmi ikametgahında, görünürde
İmparatorluk hendekleri. Tokio'daki bu tür yapıların çoğu iç karartıcı. Bu
özellikle neşesiz. Tuğla, odun ve alçı evi
Alçı, tam iki kat yüksekliğinde durdu, geniş boyutlarda ve bir
Büyük, kare, mavi döşenmiş çatı. En çok planlanmış ve inşa edilmiş olsa da
Sanatsal ulus şimdi canlı, bir güzellik hattı yoktu, ne de bir
İyi bir orandan sonra başarılı çaba. Bu ilk günlerde görünüyordu
Japonlar arasında gerçekten "yabancı" olabileceği kabul edilen bir inanç
mutlaka gözü rahatsız etmelidir; Yine de, ustaca öğrencileri düşündü,
Görünüşe göre çirkinlik zenginlik, güç, malzeme şirketine girdiğinden
Refah ve Siyasi Tanınma,-Neden elbette, çirkin olalım
Yabancıların kendisinden!

Evin etrafında bahçe denilen bir şey yatıyordu, sulu bir emülsiyon
Amerikan çiçek yatakları ve bir Japon manzara yaratımı. Etkisi
Bütün yer amorf, dengesiz, iç karartıcıydı,
Büyüklüğün kurtarma özelliği.

Onda Tetsujo, kiralanan Jinrikisha'da bu cennete doğru hızlanıyor,
caddenin düzensiz taşı boyunca sallandı ve sonra
Heybetli kabuğun harika bir girişi. Bahçe duvarının bir sırrı vardı
Kapı ya da iki, ancak bunlar genellikle cıvatalı tutuldu. Fırtınası
Sabah erken saatlerde azalıyordu. Düzensiz, çiseleyen, cesaret kırılmış bir yağmur
İçinden gelen rüzgarlar, tüm tezahüratları dışlama çabalarında ısrar etti.
Onda, Japon kanadının arka kapılarından birine çarptı ve
Ona açılan adamdan, onun
Ekselans Prens, tüm resmi işleri için işlem gören
Gün, şimdi banliyölerin yüksek ülkesinde "Besso" a (villa) emekli olmuştu
"Tabata."

Onda aracına tekrar girdi ve "Tabata" nı kırdı. İçinde
Sokak ekledi, "Atoshi'yi arayın ve kaputu ve yağ kulpunu yukarı çek."
Bir atoshi veya "Bay After" çağrıldı,
Jinrikisha çok fazla çekildi ve tek bir siyah kordon tarafından yerinde tutuldu
bir şaft düğümlü. Bir tür yağ kulağı kucak robu, öne asılı kaldı
ve kaputun iç astarına bağlanmış, tamamlanmış
ıslatmadan bağışıklık. Dikkatli ayarlama içinde satılan tetsjo,
yanıp sönen ve kaşlarınıp. Gün ona yeni ve hoş olmayan bir
Deneyim,-Bir kadından meydan okuma. Sürüklenirken merak etti
Viscid Street, mutlu, kaybolmuş feodal günlerde, herhangi bir
Klanının savaşçısı benzer bir öfke biliyordu. Kayıtta vardı
Onda'ya olan isteklerine karşı evlenen kasıtlı bir gelin örneği
Şef, kendini onun için çok küçük yetiştiren bir zırh takımında gizlemişti,
ve savaşta kahramanca ölüm aradı. Ama bu bile açık olmaktan daha iyiydi
hakaret ve meydan okuma. Yuki yakından izlenmeli. Onun eğitimi
Ve güzellik, muhtemelen değil, bir yabancıya atılmayacaktı
onu yorar ve terk ederdi. Zaten genç bir Japonla evlenmeli
Resmi veya askeri tanıtım yolunda. Ne zaman
Rus savaşı geldi, Japonya tüm insanlarına, erkeklerine ve kadınlarına ihtiyaç duyacaktı. Onun
Sadece bir çocuk gevşek duygularına verilmemelidir
yabancı. Düşünceye yeniden kaşlarını çattı ve çok vahşi bir ses verdi
Coolies'in yolda kısa durduğunu sormak için
Onurlu usta acı çekiyordu.

"Hayır," diye homurdandı Tetsujo, "bir savaşçı acı hissetmiyor; yani
bebekler ve kadınlar için. "

Birkaç dakika sonra iki katına çıkarılmış homurdanıyor ve inilti
Taşıyıcılar-açıkça utanmadan paylaşmak
Diğer seks-Tabata'nın yükselişine başladıkları tetsujo
eğim. Tepenin bir uçurum gibi indiği doğu kenarında ve
Pirinç alanlarına çok dışarı bakan biri, Sumida Nehri'nin bir
Tokio'ya parlayan yol ve Tsukuba-yama'nın büyük ikiz zirveleri
Dünyanın diğer yarısını koruyun, prensin geniş saçaklarını yaymak
Hagane's Villa.

Onda, kapının altına çıkarken rahat bir nefes verdi.

"Ey Tanomi Moshimasu!" (Talep ediyorum) Diye aradı, kapalı rap
Shoji panelleri ile paneller.

"Hai!" Neredeyse anında içeriden geldi ve bir hizmetçi onun üzerindeydi
Dizler panelleri yumuşak bir şekilde bir kenara itiyor, her birinde bir el.

"Ağustos ayı-içeride mi?" diye sordu ziyaretçi.

"Hai! Ünlü Efendim. Adımı monte etmeye tenezzül ve kendinizi oturmak
Sert paspaslar, tatsız çayımız ve değersiz keklerimizle yenilenebilir,
Ben sevinç veren görünümünü duyurmaya acele ederken. "

Tetsujo kuruma adamlarını reddetti, ayakkabılarını salladı ve kaldı
Paspaslara oturmuş, hala katlanmış kollarla, hala derin düşünce. .
Hızlı bir şekilde geri dönen küçük hizmetçi, "asil usta
Onurlu misafirini hemen alın. "

                               * * * * * *

Prens Hagane, hemen çevrili büyük odada yalnız oturdu
Çay, yazı ve sigara kıyafetleri ile kutular ve tepsiler. Bir tane vardı
Beautifed pirinç güzel hibachi veya firepot. Bir İngilizce Kitap
Uluslararası hukuk, gazeteler arasında yanında yerde yatıyordu
Japon, Çince, İngilizce, Fransızca ve Almanca. Bu makalelerdeki pasajlar
hâlâ içinde tutulan mavi ve kırmızı kalemle yoğun bir şekilde işaretlenmişti.
okuyucunun eli. Tetsujo girerken yükselmedi veya eğilmedi, sadece döndü
Açılan Fusuma'ya doğru yüzü ve "En hoş geldiniz, iyi
Tetsujo. Fırtınaya girin ve unutun. "

"Korkarım Fırtınayı benimle birlikte getirdim, Ekselansları," Tetsujo
Ağlamaktan kaçınamadı. Sadece içinde dizlerinin üzerine düştü
Kapı, birçok kez eğildi ve nefesini yüksek sesle çizdi. Hagane bir
okunmamış gazete ve Tetsujo devam ederken birkaç işaret yaptı
Genabilimler. Sonunda tatmin edici bir sayıyı tamamladı
Uygunluk duygusu, dik oturdu. Hagane bu son makaleyi katladı ve
Diğerleriyle bir yığın haline getirin.

"Yaklaşın," dedi bir gülümsemeyle. "Eski arasında sohbet için bir gün
Arkadaşlar. Hayır, o kadar alçakgönüllü olun-henüz seven-ısrar ediyorum. Şimdi-bu daha iyi
ve daha arkadaşlık. Kendine biraz çay dökün. "

"Onurlar, değersiz hizmetçinize yığılır," diye tekrarladı Onda,
Çay, önce prens için, sonra kendisi için. "Ben yeni geldim
Ekselanslarınızın resmi ikametgahı. Hepsi ne kadar soğuk ve homeliksiz görünüyor
yabancı evler; Bu-"yavaşça bakmak için durdu-" bu
Görmek için bir erkeğin kalbini ısıtır. "

"Önemsiz olsa da, belirli bir huzursuzluk var," diye itiraf etti ev sahibi.
"Bir metresden yoksun, gerçekte bir ev gibi görünemez."

Tetsujo'nun yüzü bulanık. "Bana metreslerden bahset, Tanrım,"
ekşi bir şekilde mırıldandı.

Hagane ona queer bir bakış attı, ama hiçbir şey söylemedi. İyi anladı
Kendi Kerai'nin doğası. Öyleyse açısal bir düşünce, şimdi onun sıkıntısı çektiği gibi
Yakında konuşma yüzeyine doğru ilerleyin. "Günümüzde aklındayım
Bize tüm kadınların sadece tezahürleri olduğunu öğreten Çin bilge
Demoniac Gücü. Buraya bize-test etmek-işkence için göndermek için gönderilirler.
Onların
seks--!"

"Elbette, tetsujo'm," diye kesintiye uğradı Hagane, "
Hanehalkı hiçbir işkence getirmez. Daha iyi bir eş bilmiyordum
Iriya. "

"Iriya'dan şikayet ediyorum," dedi diğeri, sürünen bir heyecan ipucu
onun sesine; "Ama Tanrım, aramam gereken bu ingrate'i gördün mü
Kızım! Yuki'yi o zamandan beri gördün olsaydın, algılanırdın
Çinlilerin ne demek istediğini. "

"Yuki!" Hagane'yi yankılandı, bu sefer gerçek bir sürprizle. "Biraz yok mu
hata? Yuki ruhlu; Ama onu A-Demon olarak hayal edemem! "

"Etkinliği onurlu bir şekilde ilişkilendireceğim. Kalbim, hafızayla Seethes
ve küçük bir kazan gibi baloncuklar. "Bir sesle sık sık kontrolden sarsıldı
Tutku ile, karanlık bir yüzü yavaşça bronz kırmızıya derinlemesine derinlemesine
Ajitasyondan Tetsujo, çocuğunun meydan okumasının hikayesini verdi. Olumsuz
Bir zamanlar Prens Hagane başını kaldırdı, Tetsujo'yu dövdüğünde bile
Öfkesinde paspaslı zemin, kükredi, "Gözleri parladı, Rabbim, gibi
Savaşta bir ejderha hizmetçisi! Beni kıvılcım gibi kavurdular! Onlar
Söndürme irademin tüm hacmini göndermeme rağmen düşmeyecektim
onlara. Obifiance-Defiance-çıplak ve utanç verici! Çok hava
Etrafımda alev döndü. Cinayet dilimi kurutdu. Kısa giymiş olsaydım
eski kılıçlar,-"

Hagane bir ünlem verdi ve baktı. "O zaman ne! Senin
Demon, Tetsujo,-ya da bir baba mı? Size küçümseme, böylece bir hizmetçiden bahsetmişken! BT
Kendi güçlü ruhun, parlak gözlerinden sana dalıyor muydu. Tanrılar!
Onun görünüşü muhteşem olmalı! "

"Muhteşem! Evet, cehennem gibi, belki de muhteşem! Düşünmedin,
Tanrım, böyle bir zorluk için ölümü hak ediyor mu? "

"Zavallı Tetsujo'm," dedi Hagane, "Sana dua ediyorum, daha fazla çay ve sakin ol.
Ülkenin geri kalanı yarıştığında yalnız kalamazsın
ön. Yuki'nin böyle bir nedenden ötürü ölümü kesinlikle asmak anlamına gelir,
Ve bence, hak edeceğiniz bir kader. Şimdi gelelim
Erkekler gibi neden, kıvılcım ve çatlak değil, canlı şeytan balığı gibi
kömürler. Meselenin amacı, kızınızın evlenmek istediği
Seçimlerinden biri ve sizinkilerden biri değil. Doğal olarak, buna karşı çıkıyorsun. "

"Karşı!" Tetsujo'yu yankılandı, koltuğunda süzüldü, "Yasaklıyorum! Okumdayım
onu denemek için! O devam ederse, benim lanetim olacak ve
atalarımdan-"

"Hayır, hayır, benim tetsujo, sakin ol. Öfke bir erkeğin mağazasındaki en kötü sızıntı
kendine saygı. Sakinleşene kadar daha fazla konuşamam. "Durdu
ve yavaşça bir fincan çay döktü, sanki eskisini vermek için
Kendi kendine yeniden çıkarma için savaşçı zamanı.

Tetsujo, kolundan bir tenugui çizdi, nemli kaşını mope etti, onu çekti
Kimono yakası daha pürüzsüz kıvrımlara dönüştürüldü ve derecelere göre bir
Sakinlik görünümü. Şimdi ve tekrar küçük bir konvulsif ürperti
hala onun üzerinden geçti, istemsiz ve kontrol edilemeyen bir hareket, böyle
Kaçak bir atta görüldüğü gibi aniden bir tavır getirdi.

"Şimdi sormama izin ver," diye başladı Hagane'nin derin tonlarını tekrar. "Hiçbir şey cevap ver,
Arkadaşım, ama ne istediğim. Bu adamın olduğundan emin misin?
Küçük Yuki, sevdiğini düşünüyor, gerçekten bir yabancı mı? "

"Onursal bir şekilde emin değilim, Ekselanslarınız, çok fazla. Ama bence
O bir yabancı. Japon yok, Yedo'nun sokak çöpçarı bile değil,
Ona söyledim-- "

Hagane sessizlik için elini kaldırdı. "Her şeyden önce,
Yarışını, adını ve mesleğini tespit etti. İşe alınmış olabilir
Bildiğimiz herkes için Rus casusu. "

Tetsujo neredeyse onun yerinden sınırlanmıştı. "Bir Rus casusu! Tanrısı
Savaşlar,-Bunu düşünmedim! "

"Ve sizi-kişi-zaten zaten
onu bu ülkeye mi takip ettiniz mi? "

Tetsujo'nun gözleri korkuyla yuvarlandı. Hazır kelime bulamadı. "Lordum-benim
Lord-- "Nefes aldı.

"Şimdi algılıyorsunuz, Tetsujo, bir erkeğin yapması için daha iyi şeyler var
Onları ateşlemekten ziyade zekâları ve yanan bitlerle aptal oynayın
hokkabazlık. İlk endişemiz, o adamın
Burada."

Tetsujo üzüntüsünü gizlemek için eğildi. "Bilgeliğiniz D [= O] -KU'dur
ve Benkei Sama'da, "diye mırıldandı.

Hagane küçük bir boru doldurdu ve aydınlattı. "Kızınızla tanıştığında
Yokohama'daki Hatoba partinin genç erkekleri miydi? "

"Hai, usta. Şimdi iki garip ve uyanık olanı hatırlıyorum
genç."

"Bir Kaido Bloom tomurcukları gibi pembe renklerden biriydi ve gözler
Derin mavi renk? "

"Hepsi kırmızı ve iğrençti. Benimle konuşmaya çalışan kişi vardı
İyi saç yerine başında pirinç saman. "

"Ah," dedi Hagane, borusuna şişti.

"Evet, Ekselanslarınız ve konuşmamızda bana
Todds utanç verici tutkusunun farkındaydı ve kadınların desteklendiğini
BT."

Erkekler arasında sessizlik düştü. Tetsujo parmak çivilerini onun içinde
sabırsızlık.

"Üç gün daha," diğerine başladı, yavaş yavaş, "Bay Todd
resmi olarak kutsal ihtişamına sunuldu; O törenden sonra yapacak
Bence, kadınlarının Yuki'ye yardım etmesine izin vermeyin,
Dileklerinize karşı ve-Mine. "

Onda neşeli bir başlangıç ​​yaptı.

"Bekle," dedi Hagane, "söylenecek daha fazlası var; bir dakikanızı ayırmalıyım
Kendimle danışman. "Bu sözlerle çok derin bir reverie'ye düştü
ruhunun nefes alma bedeninde yok gibi göründüğü.

Tetsujo kendini elinden gelenin en iyisini yaptı. Bütün olaydı
Gururuna boğuluyor. Hagane'nin bilmesi bile kızdı
öfke; Yine de Hagane'den başka bir başvurusu yoktu. Yağmur suyu, damlatan
Teneke köşe yazılarından aşağı sıkıcı bir somun sesini duyarak,
onu deliliğe tahriş etti. Oturan küçük ıslak serçelerden nefret ediyordu
saçakların altında ve hava durumu hakkında kişisel açıklamalar değiştirdi.
Hagane'nin konsantrasyon gücü kendi içinde yeniden canlandı ve başka bir kaynaktı
tahriş. Büyük adam başlamadan kendine geldi.

"Dinle, Onda Tetsujo, tavsiye vereceğim, ama tüm alınacak.
Hiçbir varyasyonum olmayacak, dikkatim ya da kişisel eklemem. "

"Kafamda alçakgönüllülükle alacağım," diye homurdandı Kerai.

Hagane bir gülümseme kontrol etti. "Geri döndükten sonra kızlıklara nazikçe davranın.
Defiance onun en iyi zırhıdır. Sert olmamalıyız. Güvenini kazanmak
Yenilenen nezaket. Mümkünse, kibirli iradenizi noktaya getirin
Bu sabahın öfkesi için pişmanlık ifade etmek. "

"Kendimi bir kadına-kendi kızıma göre özür dilerim!"

"Bu noktada ısrar etmeyeceğim. Sadece mümkünse dedim.
Bir Buda için bile bazı şeyler mümkün değildir. "

"Ve bu bile öyle," diye bağırdı Tetsujo.

"Geçelim. Amacım onsuz gerçekleştirilebilir.
Ancak, nazik olduğunuzdan vazgeçilmez. Ona ver, istenmeyen,
Todd ailesinin kadınlarını evinize davet etme izni. "

"Bu da zor," diye mırıldandı Tetsujo; "Ama Fudo'nun yardımıyla
Bosatsu (ateşli taşınmazlığın bodhisattwa) Bunu başarabilirim. "

"Mükemmel," dedi diğeri; "Şimdi benim tarafımdan. Mr. gününde yapacağım
Todd'un sunumu, burada Tabata'da bir ziyafet düzenliyorum
Bay Todd'un ailesini ve ayrıca iki genç adamı davet edecek
Yokohama'da gördüm. Yuki'nin yabancı sevgilisi burada ise, o
parti."

"Elinizde bu kadar derin düşünceye ve düşünceye layık değilim,
Tanrım, "dedi Tetsujo minnetle.

"Aldatılmayın. Yuki uğruna da.
Çocukluğun, onun para cezasının büyümesini derinden izledim
Akıl ve onun olağandışı güzelliğinin gelişimi. Çocukları yok
Kendim, bir babanın ona olan sevgisini hissettim. Ben de
Onu Japonya için tutmak istiyorum. Bir yabancı düşünceyi onaylamıyorum
evlilik."

Tetsujo başını kaldırdı. "Bir soru daha fazla, Ekselansınız. Bu senin mi
Gerçekten yabancı şeytansa Yuki'nin kesinlikle kendisine ihanet edeceğine inanmak
Kim-o-yabancı şeytan-gelmeli? "

"Bence ikimizi tamamen kandıramaz," dedi Hagane,
diplomatik olarak.

Hala Onda şüpheli görünüyordu. "Dün aynı şeyi söylemeliydim; ama
Bu meydan okumadan beri-bu işsizlik gücünün sergisi-"

"Hayatım uzun bir insan karakteri okulu oldu. Yuki
İkimizi aldatın, "prensi yineledi.

"Ben memnunum. Şimdi değersiz bedenimi görüşünüzden kaldıracağım,
Zaten Ağustos değerlendirmenizin çok fazla olduğunu iddia ettik. "
Tetsujo eğildi ve Rose. Diğeri de onu yarısını takip ederek
oda.

"Henüz bir öğüt var," dedi. "Önümüzdeki üç gün boyunca,
Ziyafete kadar Yuki evi yalnız bırakmamalıdır. Bırak onun nereye git
O yapacak, Tetsujo, ama hep yakınsın. Bir yabancı zorlamalısa
Giriş veya kızınızı sokakta durdurun, özel konuşmaya izin vermeyin
aralarında; Ve eğer devam ederse, deli yabancıların yapacağı gibi,
en yakın bekçi ve adımı ücretsiz olarak kullan. "

"Merhametin cennet kadar geniş, Tanrım," diye mırıldandı Kerai
Sonunda ayrılışını aldı.

                               * * * * * *

Nazik ve en istekli arabulucusu Iriya, Tetsujo iletildi
Yuki'nin yabancı arkadaşlarını alma isteği. Bu ani clemance,
Öfkenin arkasına binmek, kıza yeni bir yüz yüzü döndü
korku. Babasının böyle bir ani geri dönüşten veya
incelik ima edildi. Onun arkasında daha güçlü bir güç vardı. İzlenecekti
ve denedi. Yine de, bu sezgisel inanca rağmen,
arkadaşını görme, ondan duyma fırsatını bir kenara bırakmamak
sevgili.

Bir haberci, Amerikan Lejasyonu'na dikkatle ifade edilmiş notunu taşıyordu.
Bayan Todd ve Gwendolen neredeyse anında cevap verdi. Eski
onu sevgililer ve sitemlerle boğdu, bir sergi
Kız için utanç verici ve Iriya'ya korkutucu. Hizmetçiler gözetlediler
Salondaki Chinks aracılığıyla Shoji ve bu bakışta Maru bir eli çırptı
Çığlık atmaktan ve arka bahçeye kaçmak için ağzına,
Salla, hıçkırarak, "Büyük yabancı bayan gençlerimizi yiyor
metresi; Oh, yabancılar ne korkunç yaratıklar! "

Bu arada Bayan Todd, etkisinin mutlu bir şekilde bilinçsiz
Üretiyor, ejakülasyon voleyboluna devam etti. "En sevgili çocuğum!
_SUCH_ Rahatlama Notunuz geldiğinde. Gwendolen ve ben neredeyse
Dikkati dağılmış, değil miydik, gwendolen? Elbette Cyrus bize kazlar aradı ve
Mole-Hills'den dağlar yaptığımızı söyledi; Ama Cy her zaman
Bir Twitter'a girdiğimizde anlaşılmaz. Ama seni temin ederim canım,
En azından bizi aptalca düşünmeyen bir adam var; O daha kötüydü
İkimizden daha uzakta, değil mi? "

"Dikkatli ol-dikkatli ol," dedi Yuki, düşük bir sesle.

Iriya odadaydı, onunla bir hostesin çok figürü
Ayrılmış, çekingen yollar ve akıcı İngilizce eksikliği. Şimdi başardı
jestler ve rote tarafından öğrenilen belirli ifadelerin çok dikkatli bir şekilde kullanımı
Konuklarını oturmaya davet etmek için bir yabancı görgü kitabı. Ne zaman
Bu, şişmandan çok fazla bastırılmış homurdanmadan değil, gerçekleştirildi
Bayan, Gwendolen arkadaşının yanına gitmeyi ve serin bir şey çıkarmayı başardı,
İnce el, sevgiyi yeniden temin etme baskısı ile. Yuki eli sıktı
Hızlı bir şekilde, ama başka bir uyarı görünümünü unutmadım. Bundan sonra eğildi
Amerikalı kızın giydiği sıcak ev çiçeklerinin büyük kümesi
Kemeri ve onları incelemenin örtüsü altında, "Babam
zaten bana karşı. Ne yapacağımı bilmiyorum. Bir mektup yazma bile
imkansız. Sadece ona sabırlı olmasını ve inancına sahip olmasını söyle. "

"O kendi yanında," diye döndü Gwendolen, aynı bastırılmış sesle.
"Bir matine içinde bir kız gibi devam ediyor; ama senden gelen bu söz
ona yardım et. Tabii ki hepimiz bir şeylerin yanlış gittiğini bildik. "

Bayan Todd, dikkati fısıltılardan uzaklaştırmak için Iriya
Gizli konuşma. "Yuki tekrar geri dön! Çok mutlu musun?" diye sordu
Sanki hostesi sağırmış gibi yüksek bir ses.

"Evet," diye tekrarladı Iriya, çekingen bir şekilde İngilizce, "biz oldukça hap-pee."

"Neden, güzel anlıyor!" Bayan Todd'u iki kıza ağladı
Kişisel bir başarıda olduğu gibi zafer.

"Anne İngilizceyi iyi okur ve konuşurken bile bir şeyleri anlar,
Kişi yavaşça ve empatik konuşmanın düşünceli olduğunda, yaptığınız gibi,
Sevgili Bayan Todd. Ama deneme konusunda hoşgörülü, "dedi Yuki.

"Olmasına gerek yok, eminim!" Matron ağladı. "Çok iyi telaffuz ediyor.
Ama bu insanların onu nasıl aldıkları bana hiç bitmeyen bir hayret. Neden,
Ginza'da konuşmadıkları bir dükkan yok! Eminim
Asla queer dilini yakalamayacağım Yuki-ko, burada yaşarsam
yüz yıl. "

"Gel, Amerika'da konuştuğum sevgili erik ağacıma bak,"
dedi Yuki, Gwendolen'e konuşurken yükseldi. Iriya yukarıya baktı
şaşkınlık. Sanatsız yüzü mükemmel bir şekilde olduğunu gösterdi
Yuki'nin görüşünden izin vermesi yasak. Belli bir kapalı fusuma'nın arkasında
Doğrudan Tetsujo'nun çalışmasına açılan panel, çok düşük geldi
Ses, boğulmuş bir öksürük gibi. Yuki üzücü küçük bir gülümseme attı
Iriya'ya omzu. "Verandadan gitmiyorum anne"
İngilizce olarak dedi.

"İyi gökler!" Gwendolen'i fısıldadı, çünkü daha ileri tarafına ulaştılar
Oda, "Zaten mahkum bir mahkum musun?"

"Hayır," dedi Yuki, "ama ben izledim. Çok aşağılayıcı."

"Pierre'nin seninle kaçacağından korkuyorlar mı?"

"Pierre hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, sadece kendim için seçmek istediğim
Adamımla evleneceğim. Kesinlikle onun bir
yabancı. Onları bilmekten alıkoymalıyım yoksa daha öfkeli olacaklar
henüz."

"Baban tam olarak yabancıların sevgilisi değil, değil mi?" sorulan
Gwendolen, kuru.

Yuki üzgün küçük bir gülümseme verdi. "Ve bir Fransız, Gwendolen,-
Rus annesi ile Fransız! Uzun, sert bir dövüş olacak,
Gelecek savaşın kendisi gibi. Ama cesur olmalıyım. Veri verdiğim sözüm
Pierre'ye. "

"Zavallı sevgilim," diye bağırdı Gwendolen, onu daha yakın sıkarak, "Neredeyse sana diliyorum
yapmamıştı; Ama elbette, biri aşık olduğunda,-senin için bir mektubum var
Burada. Cesaret almaya cüret eder misin? "

Yuki kızardı ve perişan görünüyordu, "Evet, alacağım,,
Yine de aldatmayı kullanmalıyım. İlk kez aldatacağım. Biz ne zaman
Geri dön, mendilize koyun ve alacağım
yukarı. Ailem için böyle bir ihanet düşüncesinde hasta olacağımı hissediyorum;
Ama ne yapacağım? "

İkisi de güzel erik ağacı için çok fazla düşünmemişti
İyimser dün fırtınadan sonra çiçek açar. Kızlar girerken
Oda birlikte, Bayan Todd Yuki'ye, "Annen bana şunu söylüyor
Önümüzdeki Cuma için Prens Hagane ziyafetine davetlisiniz. "

"Evet," dedi Yuki, konuşmacının yanında kendini gülümseyerek ve oturuyordu, "
kabul edildi; Ama son anda anne için iyi bir mazeret bulacak
Uzakta kalmak. Her zaman yapar. O kadar doğru değil, anne San? "

Sevgi dolu Gibe'nin özü tercüme ediliyor, Iriya kızardı ve
Titred ve yüzünü herhangi bir kız öğrenci gibi koluna koydu.
"Naugh-tee yuki-ko," dedi, "Mama San'dan kötü konuşun!"

Şu anda giriş kapısının zili alışılmadık bir şekilde bir jangle verdi
yüksek sesle ve ani. Hemen çıplak ayak ayakları koşarken duyuldu
evin zeminleri hakkında. Iriya dinlemek için başını dikti. "BT
başka bir onurlu ziyaretçi, "diye mırıldandı ve yarısı ortaya çıktı, battı
Geri, kocasının ihtiyati tedbirini hatırladığı gibi.

Yuki'nin kalbi yenmeye başlamıştı. En çok Japon olmayan bir şey vardı
Küçük çanın sert, ani istiridye. Eril ayak sesleri,
Aynı şekilde yabancı ayakkabılarda, mutfak tarafında geldi
Yeşil "na" sıralarından evlenin ve yolların çakılını kırdı.
Yuki'nin yüzü beyazlaştı. Bu sadece mümkün olan bir görgü kuralıydı
bir yabancı ve yeni birine Japonya'ya geldi.

Dört kadından oluşan grup dışa bakarken, ne bekleyeceğini bilmeden,
Pierre Le Beau'nun yüksek yetiştirilmiş, hassas yüzü, biraz giyilen
Son üç günün gerilemesi, köşeye geldi ve baktı
onları dar, cilalı veranda boyunca. Yuki ve Iriya birbirine benziyordu
Konuşmadan aciz. Arkasında kükürtlü, düşük bir hırıltı duyuldu.
Fusuma.

"Ayakkabılarını salla ve bize katıl," diye geldi Bayan Todd'un gürültülü, neşeli
emretmek.

"Bayan Onda davetiyeyi tekrarlarsa," dedi gözleriyle
küçülen kız.

Iriya ne yaptığını fark etmeden eğildi. Tüm ahlaka karşıydı
Kadınların tek başına bir erkek ziyaretçi alması için. Onu aramayı özlemişti
koca, ama cesaret edemedi. Bir kez onun nazik, sessiz hayatı, Iriya
Onda ne yapacağını kaybetti. Yuki hızlı bir şekilde karar verdi. O da
Kalp özlem duydu, onu yakınlaştırmak için yandı, gönderilmesi gerektiğini biliyordu
uzak. Eğer içeri girerse, Tetsujo kim olduğunu anında fark ederdi ve
bilgiyi Shrewder'a ve daha uzak görüşüne iletirdi
Monitör. O çaresizdi, yalnız, silahsızdı, ama hiçbiri daha az kararlı
Sadakat vaat ettiği bir aşk savaşıyla savaşmak. İle
Kendini sert, dik bir duruşa yükseltti ve onu tuttu
Sesli ve soğuk, "Efendim, onurlu babam evde olsaydı
Şüphesiz sizi girmen için sizi kabul ederdi, ama onun yokluğunda, ne de benim
anne ne de ben bu hoş görevi üstlenme yetkisine sahip
kendimizi. Büyük kabalıklarımı affeteceksen efendim, gerekecek
seni almaktan mazur görülecek. "

Bir an için genç adam baktı. Yavaş yavaş yüzü beyazlaştı. Verdi
Konsantre aşk, acı ve kızgınlık bir bakış ve sonra geçti,
Tek kelime etmeden, verandanın kenarı boyunca ve açık eğilimin altında
erik ağacı. Yuki, onu ölmekte olan bir kalple izlerken, bir daha asla hissetmedi
O adil, eğimli görmeden en sevdiği ağaca bakabilirdi
dalların altına kafa. Bayan Todd kıza gaped, inanılmaz.
Gwendolen tek başına durumu fark etti. Ayaklarına fırladı
aniden. "Anne!" Ağladı, "Elbette genç adam bizim için geldi.
Bayan Onda'nın misafirperverliğine çok uzun süre izinsiz girdik; Şimdi katılalım
Kapıdaki talihsiz ziyaretçimiz ve bizimle eve gitmesini sağlayın, ben
Ona söyleyecek bir şey var. "

Yuki biraz şükran ve rahatlama verdi. Bayan Todd, kısmen
Anlamak, ayağa kalktı. "Evet," dedi Gwendolen'e,
Ancak onaylamayan bir bakışla, Japonların üzerine tam ölçüm, tam ölçüm
kızım, "Ondan eve gitmesini isteyelim. Zavallı adam sanki
Dünya ayağa kalkmıştı. "

Yuki siteyi hissetti. Onun ironisine yüksek sesle gülebilirdi.

Bayan Todd, odanın karşısında görkemli bir moda olduğunu düşündüğü şeyde yürüdü.
Ayakları yumuşak paspas içine sert bir hamur içine bastırdı,
Onun arkasında sığ girintiler.

Ayrılmak Gwendolen arkadaşının kulağına fısıldadı, "Anladım. Senin
Babam baştan beri izliyor. İşleri netleştireceğim
diğer."

Panelli kapı bir kez daha kapatıldığında ve küçük çan soğuk
Uzun yankılanmadan sonra Yuki büyük bir fiziksel ürperti hissetti. Sinirleri
Ondan gözyaşlarının soluk olmasını istedi, ama yine de kendini tuttu
kontrol etmek. Ağlama lüksü ve hem gizli mektup,
Evin geri kalanı uyurken bir gece saat.

Bahçenin güneş ışığına çıktı, görünürde
ev. Düşünmemeye veya önsözlere izin vermeye çalıştı. Eskiye karşı
Erik ağacı eğildi, beyaz sürüklenen yaprakları boş bir şekilde yakaladı. Her biri
ayrı bir şiir olabilirdi, bu yüzden Japon irfan
Bu favori çiçekten çizilen hayaller ve zarif görüntüler. .
Yaşam geçişi, tatlılığı, doğal hukuka sadakat, karısı ve
Kadınlık hassasiyet, yeniden doğuş, ölümsüzlük,-tüm bu düşünceler ve daha fazlası
Yapraklar geldiğinde ona yumuşak bir şekilde geldi. Her ruh hali içinde, clang gibi
Ve düşük melodisinden pirinç çatışması, Pierre'nin vizyonunu tekrarladı-
Eski erik ağacının altında sarı saçları. Ama yaprakları düştüğünde
sayılmamış anlar, daha az somut bir şekilde saatler sürdü. Öyleyse gün geçti
ve sonraki günler.




                            Bölüm on bir


Todds'un ziyareti ile Prens Hagane's Ziyafeti arasındaki kısa aralık
Onda evinin sınırları içinde, küçük, değişen
Disquiet parçacıkları, hoşnutsuzluk, umutsuzluk,-
Ruhu karanlık ve soğuk tuttu.

Tetsujo kızının bakışlarını karşılamakta zorluk çekti; Yine de ne zaman
Yüzü önlendi, uzun görünüyordu ve yeterince huysuz görünüyordu. Konuşmuştu
Bir kereden fazla ona, her zaman zorla, gevrek bir konuşmaya girerek,
Kelimeler inç içine ve her bir ayrı küp tartı. Bununla
Mekanik, Prens Hagane'nin katılacağını bildirdiği anlamına gelir.
Başarısız olmayan ziyafet ve onunla birlikte bir çift Jinrikisha'ya bin,
babası. Iriya ve hizmetçilerin normal devam etmesine izin verildi
suçlu ile ilişkiler. Dışarıdan işler eskilerine girdi
Yurtiçi oluklar.

Bir sürpriz şoku ile değil, daha ziyade kıza geldi
Tetsujo'nun arkasındaki kararın, mahkumiyetin sinsi bir büyümesi
Deman, Lord Hagane'den daha az bir insandan ilham almadı. İlk başta
Bir insanın kendisini ilgilendirebileceği inanılmaz görünüyordu
sadece bir kızın işleri. Şu anda bir
Tehdit edilen ulusal krizi. Babasıyla arkadaşlık neredeyse hiç
herkes için hesap. Hagane'nin kişisel şüpheleri olmalı
Pierre, Pierre'nin ailesinin ve ona karşı tutumunun varlığı.
Zihni Washington'daki Prens ile toplantısına geri döndü. O vardı
Pierre'yi tanıtan kişi oldu. Şimdi her görünümü hatırlamaya çalıştı ve
Debutante topunu takip eden sabah röportajının sözü. Tekrar
Hagane'nin kıç, yaralı yüzünü, onun nezaketinden heyecan duyduğunu gördü.
çocukluğundan bahsederken ses ve anlamını yeniden düşündü
Sadakatin son uyarısı. Belki o zaman bile o ve
Pierre arkadaşlardan daha fazlasıydı. Hayır, inanamadı! O bile
Şüphelendi, onaylamayacağı kesin değildi. Hagane
her yerde yabancılar için bir arkadaş olarak bilinir. Çok seyahat etmişti ve
kendi gözleriyle ihtişam ve yabancı fırsatları görmüştü
Mahkemeler. Bir diplomatın karısı olarak, ne olursa olsun
Ülke, kendisine hizmet edebilirdi. Her halükarda tekrar eski Daimyo ile tanıştı. Memnun kaldı
en azından ve kendisi için yargılanana kadar inanmazdı
Kesinlikle büyük adam ona karşıydı. Görme düşüncesi
Onun yanında durması, ona bir tür nazik güç ve sakin verdi,
Büyük bir ağacın yanında dururken hissettiği gibi. Sadece alabilseydi
Sevgilisine uyarı,-daha az güçlü ama çok sevilen Pierre!
Ona doğru hissetmeye başlamıştı, sadece bir kızın romantik değil
özveri, ama bir annenin koruyan hassasiyeti. Burada kendi ülkesinde
Kollarını onun etrafında tutmayı, korumayı ve aynı zamanda
Cehalet ve önyargısını önlemek. Hagan'ın villasında o
Muhtemelen ondan bir ipucu ile uyarılmamış bir çile ile yüzleşmek. Biraz Umut
Yaklaştı. Pierre, Japonya'nın tüm sanatlarının tutkulu bir hayranıydı,
Hagane yorgun bir koleksiyoncu. Tabata ziyafet resimlerinde
Elbette görüntülenebilir. Pierre'nin zekası ve
Takdir onu en güçlü arkadaşlar kazanabilir.

Ziyafetten önceki gece çoğu genç kız uyanık yatıyordu. Soluk
Andon'un ışığı onun üzerinden aktı, yumuşak griliğe eridi
odanın uzak sonu. Ağır bir kalemde olduğu gibi, örtüşen
Tavanın tahtaları. Onları saydı, ama hiçbir amaç değil. Uyumak
daha yüksek tünemiş.

"Yavaşça geçen bir koyun sürüsü,-bir sonra; arılar
mırıldanıyor-- "Nefes altında alıntı yaptı ve hala düşmüş olarak yatıyordu
gül. Uyku gecenin küçük, yüksek dallarından sırıttı. O
Koyu akan suyun, yeşil bir perdenin karşısında uzanan düşünce
Derin, dipsiz bir havuzun hiçliği; Ama uyu, kuzgun, asla
bir tüyü karıştırdı.

Yatağının yanında, yumuşak, paspaslı zeminde, beyaz bir dua kitabı koydu,
Birkaç sprey UME (erik çiçek) ve bir chatelaine içeren küçük vazo
İnci ile seti izleyin. Saat, bir mezuniyet hediyesi olmuştu
Gwendolen. Zaman zaman Yuki animasyonlu oyuncağı kaldırdı, döndü
Andon'a doğru yüzleşin ve sadece biriyle geri dönmek için kulağına tuttu
boğulmuş iç çekti.

"Kutsanmış gün ışığı asla gelmeyecek mi?" Yüzyıl için Yuki düşündüm
zaman. Tıpkı tüm umudundan vazgeçtiği gibi, uyuklama daraldı,
Ama sert gagasında bir rüyaydı.

Büyük bir siyah moor üzerinde sessizce dolaştı. Ayaklarının yakınında
taşındı, donuk bir ışık titredi, tüm kuru çimleri kırmızıya çevirdi ve
Olduğu gibi, rehberliği için boğuk bir yol yapmak. O idi
Arama, arama, arama,-ne için, kim için yapamadı
hatırlamak. Hafızası Moor gibi karardı ve donuk yanıp sönüyor
sadece boş alan gösterdi. Aniden, sağa doğru, bir
Steader Beacon fırladı. Yıldızlar henüz bir merdivenle tırmanıyor gibiydi
görünmez. Moor eşit bir parıltı haline geldi,-
Kan denizi. Gözlerinden elli adım Pierre duruyordu. Gülümsedi ve
kollarını ona uzattı. Kırmızı parlama ona düşerken beyazlaştı.
Sonra ne aradığını biliyordu. Kaçırdı
O, ama hiç hareket edemediğini buldu.

Doğu ışığından şimdi silahlı adamlar, mızraklar, falchions, mızrak,
Gerçek dışı parıltılı parıltılı. Bir Daimyo'nun için biliyordu
alay. Onu geniş tutan boşluğa hızla geldi
Pierre. Güverte atlar, büyük siyah lacquered tekerlekleri olan bullock arabaları,
Ve bazıları yaya olarak monte edilmiş sayısız savaşçı onu geçmeli. Orada
Tramping'in hareketi idi; Atlar yetiştirildi ve ağır bir şekilde vurdu
Dünya, ama ses gelmedi. Uzun süren o noktaya bakıyorum
Alay Rose, hala aygıtsız bir şekilde kıvrıldığını gördü
Horizon,-Mızrak ve afişlerin ilk noktaları; Sonra kafalar; Sonra erkekler
Atlar, arabalar,-sonsuz bir zincir. Hayaletlere daha yakın çömeldi
onun ulaşamayacağı, dostça bir yüzü tanımayı umarak veya en azından bir
Ona izin verebileceği bir tür. O
davlumbazların ve kaskların altına ve bambu körlerine baktı
Bullock arabaları, sonra bir çığlık ile dünyaya düştü, çünkü yüzler değildi
insan; Her biri ona sırıtmış bir maymun idi. Japonya'da hiçbir rüya daha fazlası
Maymunların hayalinden daha kötülüğün peygamberliği.

Agonize Cry Suzume, odasından koştu.
ev. Bitişik odadan Iriya geldi. Fusuma genişledi.

"Affet-forcuve-sizi bu konuda onurlu bir şekilde rahatsız etmede kabalık
Saat, "kızı nefes aldı." Bu bir rüyaydı, çok korkunç bir rüyaydı! "

"Ah, Nanten-Bush'a söyle, Bayan Yuki. Yanında bir tane var
Kapı taşı! "Gelirken küçük Maru çığlık attı.

"Çok geç!" Suzume mırıldandı. "Zaten sessizliği kırdı."

"Korku, zavallı mücevherle titriyor," dedi Iriya, buzlu elleri sürdürerek.
"Suzume, eğer bir ateş kömürü bulunabilirse, onun için sıcak çay demleyin. Bu
en iyisi ol. "

"Bir kömür her zaman küllerimde uyuyor," diye övdü hemşire. "Bir kerede yapacağım
İçeceği hazırlayın. "

"Anne, benimle böyle bir saatte uyanık kalmamalısın," diye konuştu
kız.

"Şafak çok yakın, çocuğum. Duyuyorum,-evet, dinle,-ilkini duyuyorum
serçe."

"Küçük arkadaş canlısı serçe, nasıl teşekkür ederim!" Ağladı Yuki, yüksek sesle; Daha sonra
Kendini annesinin kollarına atarak ağlamaya başladı.

                               * * * * * *

O öğleden sonra, Yuki büyük çift Kuruma'ya adım attığında
Tetsujo zaten oturmuştu, uykusuzluğa rağmen hiç olmamıştı ve
Kötü rüyalar, daha güzel görünüyordu. Iriya, kızının tahmin ettiği gibi,
Bu son gün evde kalmak için birçok mükemmel neden bulundu.

Yuki'nin soyulması birkaç saat işgal etmişti. İlk olarak, kalın siyah
Saç en son tarzda yapılmalıdır. Mutlu bir şekilde bu, sürekli değişiyor,
şimdilik bir tarzda ona tuhaf bir şekilde oldu. Büyük Bir Kanat
Her iki tarafta göze çarpıyordu, kulakların alt uçları hariç hepsini gizledi. A
Alnın üstünde şişirilmiş üçüncü bölüm, parlayan bir şey tamamladı
Soluk, manevi yüzün çerçevesi. Arkadaki bobinler arasında
Donuk pembe ipek şeridi iç içe geçti,-
Büyük jet orkide. Tek bir saç tokası, dilli bir oyuncak giydi
ve küçük bir kafeste ateş böceklerini temsil eden tinsel. Onun gri kimono
İnce ipek pembe iç çamaşırını gösterdi. Hassas renk tonu ortaya çıktı
Boğazda, bileklerde ve eteklerin etrafında şişirilmiş ve takılmış kenarlar.
Kiraz-akışları gri maddesine aralıklarla boyanmıştır.
Bir Japon kadının elbisesinin taçlandırıcı ihtişamıyla mavi olan obi
Gri saten, işlemeli altın ateş böcekleri ile.

Bu adil vizyon kapı taşının üzerinde dururken Surly Tetsujo bile gülümsedi.
Küçük Maru, pembe kadife tanglarla yüksek lake tıkanık tıkanıkları ayarladı
hazırlık. Iriya uzun siyah adzuma-coat'i uzatırken, eski Suzume
tütsü ve sandal ağacının kokularını salladı.
"Dzukin" adlı başkan.

"Sayonara Danna San! (Üstat!) Sayonara O Jo San!" Üçünü aradı
Dizlerinde kadınlar kapıda.

"Sayonara, Arigato Gozaimasu!" (Teşekkür ederim!) Karşılığında Yuki diye bağırdı
Jinrikisha'nın yanından ince bir el sallayarak. Tetsujo görünüyordu
duymamak.

Alışılmadık yakınlık kıza getirildi ve haklı olarak tahmin edildiği gibi,
Tetsujo'ya da, büyük bir utanç. Her biri zorluğu karşıladı
karakteristik bir şekilde,-Yuki, tam ilgisini atarak
Onunla ilgili yanıp sönen sokak sahneleri; Tetsujo, daha büyük bir çekilme ile
Feodal kabuğu. İki kez Yuki, ona veren biraz görüş hakkında konuştu
zevk. Babasının cesaret kırıcı yanıtı, her iki durumda da bir homurdandı.
Tabata'nın yamacında dışarı çıktı, kendini harika bir köpek gibi salladı ve
Yuki'yi seviye toprağa ulaşana kadar Jinrikisha'ya gönderdi. Kız
Ne yazık ki başka bir tepeyi düşündü, çok kısa bir süre daha kısa bir süre; ile ilgili
Tetsujo'nun nazikçe, Kobinata'nın yamacını monte ederken sevgi dolu yüzü
Küçük aracının koluna, gözleri kendi başına serbest bırakın. Şimdi o
aynı baba tarafından bir yargıç önünde, bir adamın önünde taşınıyordu
İmparatorluğunu yönetmeye yardımcı olabilir ve yine de korkuları istikrarlı olursa kim,
Şimdi kasıtlı bir kızı zorlamak için eğildi.

Tabata Villa'nın giriş kapısı ve mahkemesi garip bir şekilde almıştı.
efendisinin görünümü. Kapı cilasız sedirdi,
Pirinç çivi yarım ayak karşısında ve menteşelerle çubuklu
bir tepe salladı. Büyük paneller şimdi misafirperver Ajar durdu. Onların üstünde
Yerli Japonların kırmızı saplı ve uzun boylu tek bir çamı eğildi
çeşitlilik. Hagane'ye de benzedi. Ötesindeki ev çok azdı
Kerai Onda'dan daha büyük veya daha iddialı; Ama çeşitlilik
Hem tat hem de büyük zenginlik ısmarlama bitirmek için kullanılan orman. .
Çatı, koyu mavi taraklı fayansıyla jantla kenarlı
Pişmiş kilin düzleştirilmiş diskleri ve her birinin merkezinde,
Intaglio, Hagane klanının tepesini kavisli.

Ziyaretçilerin sökmek için zamana sahip olmadan önce Sombre Shoji açıldı. Sadece
içinde, mükemmel bir takımlık veya tek ekran, boyanmış
Kar yüklü bambu ağaçları, iç manzaraları kapatın. Yuki yapıldı
Bir kadının dairesi, sargılarını kaldırabilir ve onu inceleyebilir
Yanlış yerleştirilmiş bir saç için mavi-siyah saçmalık parlıyor. Tetsujo
Konuk odası. Prens Hagane'nin görünüşünde, hala yalnız, bir
Büyük bir nefes. Hagane bir gülümsemeyle döndü,-"Bizim değil
yabancı arkadaşlar, iyi tetsujo. "

"Kedimiz turşu erikleri sevdiği için onları seviyorum."

Hagane hoşgörülü bir şekilde güldü. "En azından erkekleri ayırt edebilirsin
kadınlar,-genç erkeklerden biri olması durumunda bana sinyal verdiğinizden emin olun
Hatoba'da Yuki ile birlikte olan ve bu kadar kaba bir şekilde zorlayan kişi olduğunu kanıtlayın
tesislerinize giriş. "

"Unutmayacağım," dedi Tetsujo.

Geniş oda değişmedi ama alışılmadık bir şekilde ayrıntılı
Tokomada çiçek kompozisyonu (girinti). En değerli set
Resimler, üç sayı ve hepsi paha biçilmez brokarda monte edilmiş,
Çiçeklerin ötesinde yumuşak, gri renkli alanı doldurdu.

Yuki yalnız girdi. Erkeklerin hiçbiri onun yumuşak bir şekilde çorap verdiğini duymamıştı
Step, ne de nazik bir altın fusuma'yı bir kenara itiyor.

"Go Kigen (Ağustos Sağlığı), Ekselansınız," diye mırıldandı, nerede battı
Ayağa kalktı ve alnını yere dokundu.

"Ah, Yuki-Ko. Yakına gel, çocuk," dedi ev sahibi nazikçe. O gibi
Ona doğru hareket etti, gözleri Frank Delight ile dinlendi.
Onun güzelliği. "Artık gerçekten Japonya'nın bir kızısın. Son görüntüsün
Washington'da, haklı olarak hatırlarsam, küçük bir kahverengi wren vardı
Paris."

"Öyleyse gözlemlediğin zaman, Ağustosluk ve ruhum
Derin utançla zehirlendi. "

"Bu kadar kolay düzeltilmiş bir şey neredeyse utanç nedeni olabilir," diye gülümsedi
Hagane. "Artık kıskanç babanın bile yapabileceği kadar Japonsasın
arzu. Bize çırp ve bize çay, küçük güvercin servis edecek misin? "

Yuki anında ve sessizce itaat etti. Biraz sahip olduğu için mutluydu
elleri için meslek, gözlerinin iyi bir mazereti olmasına sevindim
sarkık. Prens Hagane'nin varlığında eski manyetizma, eski
Gücünün sorunlu bir duygusu, tekrar ona sahipti. Onunla karşılaştırıldığında,
Başka hiçbir şey gerçek görünmüyordu. Ruh için yeni değerler yarattı. Bir
Onunla odada gerçek yerini onaylamak için hiçbir vizyona ihtiyacı yoktu. O
etrafındaki havaya hakim oldu ve şarj etti. Gözlerini onlar gibi hissetti
İnce beyaz ellerine dayanıyordu; Bu bakışın ne zaman geri çevrildiğini biliyordu.

Hagane, gerçekten de kıza uzun baktı. Bazen çalışmış gibi görünüyordu
nazik, spekülatif bir yerçekimi ile. Onun güzelliğinden asla
Bir şüphe vardı ve bugün en iyisi görünüyordu. Hagane'nin deneyimi
Kadınlar genişti. Şimdi kendi kendine bunun olduğunu söylüyordu
Bütün dünyanın en adil kızı. Güzelliği odayı gibi doldurdu
parfüm. Onun şarkı söylerken eski bir Çinli şair ona "a
Beyaz yeşim pul bir yıldıza karşı tutuldu. "Devlet adamının zihninde
şiir parçaları flip edildi, ay ışığı similleri, beyaz çiçekler
Yeni açılan çiğ, rüzgardaki yamaç otu, genç bir
Bahar Söğüt dallarda bir bülbül. Şiir doğaldır
Ortalama denizciye küfür olarak tüm Japon sınıflarına. Hagane
Görüntülerde yeni zevk kazandı. Bir yabancının dayanmasına izin verilmesi gerekir mi
Bu çiçeğin tatlılığından uzak mı? HAYIR; Tetsujo,
öfke. Hiçbir yabancı ona sahip olmamalı. Biraz gençle evlenmeli
kendi topraklarının soylu; biriyle onurlu ve parlak gençler
Gelecek ve en azından kendisine uygun bir kişisel güzellik ipucu.
Hagane'nin zihni, uygun erkeklerin bir listesinden hızla koştu. İtiraz
Her noktada yükseldi. Biri kötü sağlıktı, diğeri hayatı yaşadı
Açık ahlaksızlık, üçüncüsü belirsiz bir öfke annesine sahipti; Yuki-KO
Genç hayatını bir kurnazlığın zulmü tarafından ezilmemelidir
Kayınvalide. Doğru bir devlet adamıyla evli olmalı ve
Mistresi bir keresinde resmi bir evden. Bu şekilde onun güzelliği ve
yabancı eğitim derhal hizmete girer. Kendisi olsaydı
Genç bir adam, o yaşayan şeye sahip olmak için ne tür, çiyden oluşan ve
Sabah, tamamen kendi! Hagane tek bir keskin nefes aldı ve
sakinlik.

Giriş mahkemesinin ağır yürüyüşünde bir sesi geldi.
taşıma.

"Ekselansları Bay Todd-U, Madam Todd-U, Mees Todd-U, Bay Douje,
ve Bay Le Beau, "İngilizceyi düşündüğü konusunda bir hizmetçi duyurdu.

Hagane onlarla tanışmak için öne çıktı. "Kulübeme hoş geldiniz. Hepimiz
Bilinen, biri diğerine mi? "

"Evet, Ekselansınız," diye yanıtladı Bay Todd, "Bay Le Beau burada
istisna."

"Bay Le Beau," diye tekrarladı Hagane, çok belirgin bir şekilde. "Hatırlıyorum
Mister Le Beau ile toplantı çok netlik. Takdire şayan
Başkent Washington'da konut bu toplantı gerçekleşti.
Yuki-Miss Onda-tanıtım törenini gerçekleştirdi. İyi hatırlıyorum. "

"Ve ben, Ekselanslarınız," diye cevapladı Pierre
Eski Onda'yı bu kadar tetikleyen şık yaylar. "Varsayılmalı
hafızada çok harika bir olay vermem gerektiğini; Ama olamazdım
senden çok büyük bir küçümseme umuduna cesaret etti. "

Hagane bir gülümseme ve başını salladı. İkincisi hizmet etmiş olabilir
Eşit olarak, Bayan Todd'un gölgesinde,
Daimyo'ya doğru sertleştirme işaretleri.

Ev sahibi daha sonra parti sordu, "Yabancı için sipariş vermeyeyim
sandalyeler? Onları bu tür durumlar için depoda tutuyoruz. "

"Teşekkürler nazikçe Prens," diye yanıtladı Bayan Todd herkes için; "Alacağız
zemin. Roma'da Romalılar gibi yapıyoruz. "Bir hamle ile iyi bayan
kendini dairenin merkezine attı, olduğu gibi oturdu
kendi ayakları. Diğerleri kendilerini yanına koydular ve kabaca
Bir at nalı taslağı, Dodge bir ucunda, onun yanında Yuki,
ve diğer tarafta Prens Hagane.

Gwendolen, Pierre'i Yuki'den uzak tuttu. "Hatırlamak,"
"Bu bir tür Sherlock Holmes olayı olabilir.
Siz ikiniz kendinize ve birbirinize ihanet ediyorsunuz. Çok dikkatli olamazsın. Eskimiş
Hagane, tuhaf bir sezgi ve onda a
Ebeveyn Çığ kaydırmaya hazır! "

Aç gözlerini Yuki'den korumak için Pierre keşfetmeye başladı
oda. Dikkatini ilk olarak cüce düzenlemesi ile yakalandı
Çam dalları ve kahverengi koniler,
Sarı bir orkide. Sonra üç tabloyu ötesinde gördü. "Saint Raphael!
Bunlar nedir? "Nefesi altında mırıldandı ve yükselmek gibi yaptı
Yerden. Hepsi ona döndü; Ev sahibinin sadece gözlerini aradı.
"Ekselansın," diye yalvardı, yüzü zeka ile hayati önem taşıyor, "değilse
Değersiz bir şekilde kaba, yükselip muhteşem olanları daha yakından inceleyebilir miyim
resimler? "

Hagane, parlaklığının bir ipucunu yansıtıyordu. "En büyük zevkle. Onlar
elbette, görülmeye asılmışlardır. Seni çektikleri için onur duyuyorum
fark etme. "

Pierre, bir
Kendini koruyan uzman.

"Söyle, bundan uzak duramam!" bakanı ağladı ve onu çarptı
Uzun bacaklar, yükselme çabalarında bir Katydid'in açılarına giriyor. Takip etme
Diğer ikisi, tokonomaya ulaştı, kendini dikti, ayaklar genişliğinde
Ayrı, tam olarak ön.

Bu tür resimler, üç setlerle boyanmış ve tek, esnek olarak monte edilmiş
Zengin brokar panelleri, geniş tokonomada asılı için tasarlanmıştır
soyluların evleri veya rahiplerin oturma odalarında. Bu set içeridi
Tek renkli, zamanla eski rengine boyanmış kağıt üzerinde
fildişi. Merkezi resim, içinde oturan ünlü bir Çin şairini temsil ediyordu
Bir puslu dağ-yorganı üzerine meditasyon. Yanal olanlar
Manzaralar, biri kış kar, diğeri, yaz dolgunluğu. Her biri
şairin tanınmış bir ayetini gösterdi.

"Yani bu Japon sanatı,-gerçek şey-değil mi?" diye sordu Bay Todd
Pierre. "Mazur görmelisin, Prens," ev sahibine gitti, "Pierre
her zaman onun güzelliği hakkında okuyor ve konuşuyor ama olacağım
Tanrım-vurulacağım, yani, ne hakkında olduğunu söyleyebilirsem. İçi
Kendi ülkem, şimdi bir ağacı bir vazodan ayırt edebilirim
Johnny-Swumps ve Noodlu Bir Kadından Bir Çiftlik Bahçesi; Ama bunlarla
resimler, bir şekilde, o kadar zor görünürsem o kadar çok duruyor gibi görünüyorum
kafam. "

"Cy, senden utanıyorum!
Kızım mı! ""
Güzel ve ince ve havalı. Her zaman Japon resimlerini tavsiye ederim
Yaz evleri için arkadaşlar ve legation'ımızı asıyorum
Şimdi onları. Sevgili Bayan Y., Washington'dan,-adını biliyorsunuz,
kurs,-Altın yaprağın en muhteşem ekranına sahiptir, boyalı
kır çiçekleri. Büyük bir resepsiyon olduğunda her zaman baş aşağı koyar
Kanepesinin arkasında, çünkü altta daha fazla çiçek var
Üst,-ve hiç kimse farkı fark etmiyor. "

Genç Fransız'ın yanağı kızardı. Daha yakından eğildi
Resimler, kısmen ifadesini gizlemek için. Gwendolen değiş tokuş etti
Dodge ile bakışlar, o zaman her ikisinde de eğlence duygusu zafer kazandı. Pierre
Daha sonra düşük tonlarda konuştu, böylece Hagane dışında hiçbiri onu duyamadı. "Ben
Sadece yeni başlayan bir öğrenci. Yabancıda çok az yayınlandı
Harika sanatınız ve Avrupa koleksiyonlarınızla ilgili diller nadirdir.
Bunların alışılmadık bir şey olduğunu düşünmede yanlış mıyım? Çizgileri
Üçü müzik gibi akar, ancak her biri ayrı bir kompozisyondur. _Biz_
Bunun gibi bir şey yok! "

"Onlar Kano Motonobu'nun başyapıtları," dedi Hagane.

"Mon Dieu!" Pierre'yi nefes aldı ve sanki yeniyle yiyinmiş gibi görünüyordu
Muhteşem vizyonları inceleyin.

Ev sahibinin gözleri hevesli misafirine tutturuldu. O
her zekanın titremesini, değişen ifadeyi izledi. Birden
Genç adam döndü, görünüşü karşıladı ve gülümsedi. Güneş ışığı gibiydi
Pierre gülümsediğinde bir çayır. "Ekselansın," diye mırıldandı, "
Sanat tüm dünya akrabasını yapmalı! Öyle değil mi? Bana bir şey öğret
Bu yeni güzellik gizeminden daha fazlası,-arkadaşım ol! "

Hagane kapaklarını hızlı bir şekilde indirdi, ancak aşağı doğru süpürmede bir
Yuki'nin istekli, kalkık yüzüne bir bakış. Kendini unutmuştu ve
acil arkadaşları. Ruhu garip bir şekilde eğilmişti
Resimlerin önünde duran iki çift.

"Mösyö beni böyle bir ayrıcalık sunarak onurlandırıyor," dedi Hagane
ifadesiz ton. Hafif eğildi. Pierre geri çekildi, hissediyorum
kabul edilemez bir şekilde reddedildi. Büyük adam neden "Mösyö" demişti? Önce
Bu, düz "bay" terimi kullanılmıştı. Vanity, asla çok uzak
Pierre'nin Varlığı Kalesi'nden bir açıklama yaptı. "Arar
Fransız unvanına göre, "dedi Vanity", çünkü
Fransa'dan daha başka bir ülkenin OCUDIENTAL'ı böyle bir takdir gösterebilir. "
Pierre, onun daha derin aptallığı olan Todd'un korkunç sözlerini hatırladı.
Şikayetçi bayan. "Evet, işte bu," dedi Pierre Vanity'ye. Hagane şimdi kendini yeniden oturtmuştu. Doğrudan birkaç metre vardı
Dodge ve Yuki'den. Dodge'nin karşısında öfkeli bir şekilde çalıştı. İle
Bu konuda hızla tatmin olmuştu. Amerikalı'nın berrak kahverengi gözleri
bir setter yavru kadar guile içermezdi. Yine döndü
Şimdi kendini atmış olan Pierre, zarif bir uzanma tavrıyla,
Adil Gwendolen'in yanında. Gwendolen bakışını ondan saptırdı
arkadaş. Merry Hazel gözleri parlak dostluk ve bir
Başlıklı ev sahibi üzerinde korkunun yokluğu. Hagane ilk kez
onu fark etti, doğrudan ona baktı, içinde biraz algıladı
Üflemeli altın saç ve kız gibi cesur. Bakışlarında bir şey
Ona esnek ama bozulmaz esnek dallar izlenimi verdi. Bu
Eğitimli komutan nadiren somut olmayanı tanıyamadı,
Daha iyi bir isim, karakter için dediğimiz şeyin açık bir flaşı.
Buna cevap olarak bir şey, kendi cesur ruhunun bir selamı,
derin gözler. Gwendolen'in üzerinden biraz heyecan geçti. "Zarif!" o
kendi kendine düşündüm. "Bu sadece savaş motoru değil, bu bir adam ve
büyük bir! "Onun belirsiz utançlarını karşılamak için ona yaslandı, izin verdi
Coquetry gerçekleri yüzünden karıştırdı ve "Bize biraz daha göster
Resimler, lütfen, Ekselanslarınız. Stor sahipleriniz olduğunu duyuyorum
onlarla dolu. Ben bile, annenin söylediklerine rağmen, takdir
Tokonomada olanlar. _Lütfen!_"

Hagane eğilmedi. Güzel bir kızın sadece zarif tahsisleri
ona neredeyse bir hakaret gibi görünüyordu, sanki eski hemşiresi ona bir
Uçurtma uçmak veya döndürmek için bir üst. Düşünceye düştü. Bir andan sonra
Biraz rahatsız sessizlik yavaşça dedi ki, "Bir resim var
Bu onurlu arkadaş grubunu göstermek ister; Ama önce onun
Garip tarih söylenmeli ve korkuyorum ki akıcı olmadığım
İngilizce."

"Ah, sadece hikayeye sahip olmalıyız! İngilizcen iyi, Prens;
Bunu ilan edeceğim. Lütfen bize söyle, "diye bağırdı Gwendolen Tersinez,
Ve birkaç inç yaklaştı.

"Evet, Ekselansları, İngilizcen harika. Yarısını yapmıyorsun
Şimdi yaptığım dilbilgisi hataları! "Bayan Todd.

Hagane yarım daire etrafına yavaş bir bakış attı, ellerini daldırdı
ipeksi kollarının içinde ve konuşmaya başladı. Sesi çok derindi
ve bazı ünsüz seslerde, hafif bir sertlik. Ünlüler
Tam, zengin ve rezonant. Konuşması Belli Garip Komuta,
Neredeyse üzücü manyetizma, bir tane gibi zorlayıcı bir tepki
Büyük bir zilin vibibrasyonlarında deneyimler.

"Ah, kemiklerimde bunun bir hayalet hikayesi olacağını hissediyorum, gerçek
Biri, "Gwendolen'i fısıldadı, bir heyecan titremesi.

Hagane sözleri fark etmedi. Todd ve Bay Dodge onu gönderdi.
Unison, parlak bir takdir bakışı.

"Şimdi konuşmaya çalıştığım resim," dedi Hagane, "
Yüzyıllar boyunca, Yamato'daki belirli bir eski tapınağın baş sunumu.
Çok eski bir tapınaktı,-evet, ilk olarak Nippon'da yerleşik olanlar arasında
Budist ibadet. Bir gece, kara gökyüzü fırtına ile kiralandığında ve
Yıldırım birçok korkunç mızrak fırladı, bir flaş o tapınağı buldu,
hızlı bir şekilde alçak kırmızı kül karesine yakıyor. Her şey yandı; altın
Ve pirinç ve demir balmumu gibi erimiş-hepsi ama resim; Ve üç gün
Hala kırmızı kömürlerde bulduktan sonra,
Onlar. Brocaded kenar dışında hiçbir şey zarar görmedi ve bu
Yakında değiştirildi. Göreceğiniz resim bu. "

"Ah!" Gwendolen nefes aldı.

"Daha sonra ünlü bir Kioto tapınağına aktarıldı; ama
Ajari, çekingen düşünce olan rahip, onu barındırmayı reddetti. Onun tarafından
Gizlilik içinde çok daha küçük bir tapınağa taşındığı sipariş, çok uzak,
Konda eyaletinde, babamın doğum evi nerede. "

Durakladı. Dinleyicilerin hepsi Yuki dışında biraz değişti, hepsi
dik ve hareketsiz oturan, ruhu uzun karanlık gözlerinde yaşıyor. "Çok küçük bir tapınakta bile gücü birçok ibadetini çekmeye başladı
ve merak arayanlar. Şöhreti yazın otları gibi büyüdü. -Den
Restorasyonumuzun zamanı, zamanımızın bu döngüsünün başlangıcı
'Mei-ji' olarak adlandırılan yıkımı resmi olarak kararlaştırıldı. Oldu
'Kölesli Batıl İnanç Nesnesi' olarak adlandırıldı. Babam
kendi elleriyle, onu yok etmesini istedi. "

"Ah," diye mırıldandı Pierre, hissi ile. "Ama iyi tanrıya şükür, değildi
Yıktı, çünkü yakında göstereceksin! "

Bayan Todd'un kalın ayaklarından biri uyumuştu. O uzattı
Eteğinin altında büyük bir dikkatle.

Hagane Pierre'nin parlak gözlerine baktı. "Gözlemlerken Mösyö,
imha edilmedi. Babam hükümetin talebini yaptı
Özel olarak ona satıldı ve karşılığında bir daha asla
Altarpiece olarak-halka açık olarak-kullanılabilir. Böylece benim mülkiyete geldi. "

Müstehcen, neredeyse uğursuz bir şey vardı,
"Halka açık". Bakışı Yuki'nin yüzünü fırçalamıştı. Gwendolen's
Eller soğuk döndü. "Ama hangi gücün bastırılması gerekiyordu-ne zarar
Bir resim yapabilir mi? "Sarışın kızı hevesle ağladı.

Bir cevabı denemeden önce Hagane bir hizmetçi için alkışladı ve
Birkaç düşük kelime, onu resim için gönderdi. Önce döndü, önce baktı
Gwendolen, sonra Yuki'de. "Kırmızı Tanrı'nın bir resmi, Aizen
Bosatsu. Dua edildi ve seven erkekler ve kadınlar tarafından feda edildi.
Genellikle erkek ve eş olmak isteyen kişilerdi
ebeveynlerin ve velilerin isteklerine karşı; daha az sıklıkta, biraz suçlu
Biri zaten evli ve saf olmayan bir aşk diliyorum. Garip gücü
Bu,-tutku ile tüketilen, teklifler yapmak, uzun geçerek
Dua geceleri ve aralıksız umutsuz çağırma, mayıs
Kırmızı eti gör ve koyu kırmızı lotos yaprakları briveled gibi düşüyor
Kabuk, Merhametli Kwannon'un beyaz ve parlayan yüzünü ortaya çıkarıyor. Bu
Gücün sadık olması için dua edenlerin ödülü, dileyen,
Daha derin özlerinde, nihai iyilik. Ama resim var
başka-ve daha korkunç güç-- "

"Evet, Tanrım," diye fısıldadı Yuki, şimdi ilk kez konuştu.

"Mad Soul, dünyevi arzu için giyinmeli, ne olduğunu görmezden geliyor
Yüksek,-o zaman kırmızı tanrı ısıtılmış kalp olarak bile yanar, yanar, yanar mı?
kötü tutku yanıkları; Ve o tedarikçinin kötülük yapma gücü
Güçlendirilmiş. Ancak koşullar zorlanabilir ve dilek
zararlı, elde edilecek. Bir ruhun her yeni zaferi ile,
resim derinleşir; Her zararlı kullanımla kötülük daha güçlü büyür. "

"Ne, Tanrım, ceza olurdu-kötü bir ruha ne olurdu?
Price? "Diye sordu Yuki'nin kansız dudakları.

"İlk antrenmanınız Budist, çocuk," diye cevapladı Hagane
en nazik sesler. "Yeniden doğuş doktrini biliyorsun! İçgüdü anlatıyor
Sen zaten fiyat. "

Tetsujo gözlerini şiddetli tefekküründen çekmişti.
kızı, sanki manzara sürekli öfkesini besledi. Şimdi salladı
yastığı üzerinde, her şeyi görmezden geliyor ama
kendi siyah düşünceleri.

Gwendolen boşuna Yuki'nin gözünü yakalamaya çalıştı. Zaten Yuki'yi gördü
Hagane ve Old Onda'nın bilmek istediklerine ihanet ediyordu. Andı
ölümcül ve unutulmaz.

Hizmetçi şimdi geri döndü ve uzun bir kutu donuk kırmızı lake taşıyordu. Yuki
hepsi onu görecek şekilde titredi.

"Şeytanların ilginç oymalarını inceleyin Mösyö," dedi Hagane
Pierre, ışık uyarı ile. Pierre kutuyu almak için eğilirken Yuki
algılanamaz bir başlangıç ​​yaptı, nefesini yakaladı ve sonra devam etti
Oto kontrol.

"Taşlar, hepsi!" Pierre, kişisel olmayan zevkle. "Bunlar
Akıllılık konusunda inanılmaz. Her biri yakalanan kötü bir tutku gibi görünüyor
geçici insan formu. "

"Mösyö sezgisel. Gaki yeraltı dünyasının aç ruhları,
Her zaman ağrıyan, her zamankinden memnun olmayan arzuların yaratıkları. Hindoo
Kutsal yazılar onlara 'preta diyor. Belki siz Hıristiyanların öyle olmadığı
Rahatsız edici tutkular, ne? "

Gwendolen'in alması gereken başka bir şoku vardı. Bu yeni ışıkta, geçti
Biri varlığını fark etmeden önce, Hagane ona bir
iblis, bir güç ve tutku yaratığı. Ondan geri döndü
doğaüstü. Yeni rahatsızlık kutuya havalandırıldı. "Yapalım
Resim, Prens, yoksa vahşi olacağım. Lütfen birisi bunun üzerine otur
Kutu,-Squircing şeytanlar bana uyanık bir kabus veriyor. Neden kimse yaptı
Böyle şeyler yapmak ister misin? "

Hagane çok sessiz bir gülümsemeyi gülümsedi, sadece onun arasındaki sınır bölgesinde
Demon ve devlet adamının benliği. Yuki de onu izledi,
Farkında olmadığı yoğunluğu. Yavaşça kapağını kaldırdı
kutu ve bazı soluk şeylerle sarılmış uzun silindirik bir rulo çıkardı
Bu, eski türbelerden itibaren garip, boğucu bir parfüm verdi. O zaman o
Rose, her zamanki onurlu, kasıtlı hareketleri ile. Sahip olan hizmetçi
Bekliyordum, ona bir fildişi pençesiyle eğimli küçük bir asa verdi
Kakemono asmak için Japonya'nın her yerinde kullanıldığı gibi. Kabloyu Geçmek
Duvardaki pirinç bir saplamanın üzerinde, aşağı ve aşağı doğru eğildi, açıldı
Resim yavaş inç.

İlk başta hiçbir şey ortaya çıkmadı, koyu ipek bir zemin, bir yüzey
ısı ve zamanla çatlak ve kararmış. Önce sivri, ince bir alev
ortaya çıktı, o zaman önerileri saklayan ateşli bir telkari çalışma tacı
Garip hayvan formları, o zaman bir arkaik, hindoo'nun bakan bir yüzü
Tip, kışkırtıcı, tehditkar, korkunç! Omuzlar yükseldi, kalınlaştı
yaylı alev; kırmızı altın mücevherlerle asılı bir vücut; kollar eğildi
dirsek, çapraz bacaklar sadece perdelikten görülebilir ve son olarak
Vermilion lotos akkor taht. Bir şey ıslaktı ve
Taze, yeni doldurulmuş kan gibi. Sanatsal harikası harikaydı
canlılık, yaşanan görüntü için,-ağır insan eti dünyasında değil,
Ne de alemlerde eterik, ama ikisinin olduğu bazı şiddetli Holokostlarda
Dünyalar Chafe ve Meet. Bir alevli el bir sürü altın kavradı
oklar; Diğerinden altın ve turuncu halat bobinlerine bağlıydı. Her biri
Lotos Tahtından Petal, sıcak bir taslağında keskin ve net duruyordu
Altın ve uzun, paralel damarlar bakırdı. Bir odada aniden
karartılmış, kendi aydınlatmasında yayılmalıdır. Bir kavurucu
Nefes ondan patladı. Tanrı'nın yüzündeki leer derinleşti.

"Ugh!" Ürkütücü Bayan Todd. Ünlemleri kontrol etmeye çalıştı ve
Görünüşe göre yanında oturan Dodge'dan başka hiçbiri ağlamayı duymadı.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı Dodge. "Sana yarısı söylemiyor. Erkekler var
Bu resim için savaştı ve öldü. Ünlü şeylerden biri
Japonya ve görmek neredeyse imkansız. Kesinlikle bu konuda bir nedeni var
görüntülemek."

Yuki ve Gwendolen eşit derecede ve sessizdi.

"Tanrı'nın annesi!" Pierre boşaldı, töreni görmezden geliyordu ve
Resmin, şimdi tam uzunlukta asıldığı yer. "Ne
Başyapıt! Genius ne işkence! Çok eğrilerde tutku var
Yaprakların,-perdelik çizgilerine nasıl cevap verdikleri, hatta hatları bile
Çirkin yüzü! Flaming Halo onu bir fügu gibi tekrarlar. Mon Dieu! Bir
Bu kadar yüce güzelliğe dayanamaz. "Sesi kırıldı. Döndü
uzak. Hagane onu merakla izledi. "Ekselansın," dedi bir
Çok kısa aralık ve şimdi prens üzerinde Frank, gözyaşı parlak gözleri ile,
"Onun ahlakını bilmiyorum, ama bir tanesi için istekli olmazdım
Öyle bir şekilde dua et, bu mükemmel ve görkemli canavar solmalı
aptal bir beyaza. Daha ziyade ona öfke ve kötülük ekler miyim-eğer
alevini ilham alacaktı! "

Aniden Hagane yüzünü Yuki'ye çevirdi. Geçmişte bazı anlar için
onu görmezden geldi. Kendini kontrol etmek için mücadele edecek zamanı yoktu. Onun düşüncesi
Ashen yüzüne plajda yatmak. İki göz buluştu. Anında, sanki
Yorgun, Hagane döndü ve odayı geçerek kendini yanında oturdu
Onda.

"Yiyeceklere, Ekselanslarına hizmet etmeye devam edelim mi?" diye sordu
Hizmetçi, dizlerinin üstünde, kapıda.

"Evet, hemen. Önce resmi yukarı yuvarlayın ve Kura'ya çıkar. "

Ziyafet saf Japon modasındaydı. Eğlence ile başladı
Yabancılar tarafındaki olağan aptal hatalar. Yuki sonuncuydu
herkesin sıradan dünyaya geri dönmesi; Pierre,
Parti, en yüksek ruhlarda olmak. Her şey onu memnun etti,-yemek,
tepsiler, küçük "ne-san", sake dökmek için kiralandı,
Sake'in kendisi, Sake şişeleri,-hepsi! Şimdi pervasızca, bir
Dekorumun bir parçası olarak onu tepkisizliği alarak Yuki'nin yanına konumlandırın
Japonya'daki genç bir kızdan bekleniyor. Hagane ona özel bir iyilik gösterdi,
onu şarapla eğmek ve sayısız küçük bardak alışverişi yapmak, her biri bir
Pierre için adım, daha fazla kararsızlığa. Yuki umut yavaş öldü hissetti
onun içinde. Hagane'nin Pierre'ye karşı olduğunu ve
babası. İhanetinde başlıca faktör olduğunu biliyordu.
onların aşkları. Bir an için nefret ediyordu, hatta biraz hor gördü, adam
Ona bir tanrı olarak bakmayı öğretmişti.

Kulaklarına hiç daha tatlı bir ses gelmemişti, Bayan Todd'un yüksek sesle
Komuta, "Şey, Cy, eğer gideceğimiz, başlamamız daha iyi olur.
Sake bacaklarıma queer şeyler yapmaya başlıyor! "

Kapının önündeki veda törenlerinde Hagane, fısıldamayı başardı
Onun Kerai, "Onu yakından izle. Siz
benden tekrar duydum. Anında tehlike var! "




                            Bölüm Oniki


Tokio'nun Fransız bakanı Prosper Ronsard, çok erken kurulmuştu
Hayat Uzak Doğu Diplomat olma hırsı. Hedefe giden yolu
Düzenli zevk adımlarında yapılır. Birincisi Fas vardı
Şimdi onun için sarı kumların ve beyazın uzak bir anısından çok daha fazla
Her ikisi de etkili aralıklarla vurgulanan ev küpleri tiyatro tarafından
avuç içi grupları. Sonra Kahire geldi-eşcinsel büyüleyici Kahire! Orada hayatı
Yaşlılığın pirzolalarını yalamak olabileceği deneyimleri tuttu. Hepsini terk etmek
Başka bir yana, Kahire'deki otel penceresinin yakınındaki bir alev ağacı olurdu
o hafızayı derin yaktı. Sonra Fransız Siam, Tonquin, Nagasaki vardı,
Ve sonunda Tokio.

Doğu'nun sıcak kanı şimdi Ronsard'ın damarlarında yerli olarak aktı; Ancak
Avrupa devlet adamının keskin, hesaplayan, sorgulama yargısı
beyninin serin bir görevini sürdürdü. Tokio'da geçmiş doğu buldu
işe yaramaz saman olmak için hile. İşte daha düşük oryantal yoktu
Browbeat, tehdit veya cajole. Tonquin'den Nagasaki'ye geçti
sarı denizden daha fazlası; Üç batık yüzyıl boyunca yelken açmıştı
ve yeşil bir uçurumun üzerine indi. Burada, Japonya'da, nedenleri olan erkeklerdi
kendisi kadar açık ve kendilerini daha fazla kanıtlayan yöntemler
etkili. Tokio'nun misyonunda kısa süre sonra tam olduğunu fark etti
hırs kazanılmıştı. Uzun süre eğitilmiş her fakülte
Çıraklık, burada ihtiyaç duyuldu; Ve zekasının bir parçasıydı
Bazen hepsini yetersiz fark etti. O
"Gizemli Asya" Cezayir ve Tonquin, parlak ve
gerçekten zevkli, diplomatik bakış açısından, sadece bir
Subway Merkez İstasyonu, Tokio'da geliyor.

Doğu'nun büyümeleri, oldukları gibi güçlü, tam olarak sütten kesemedi
Yerli evinin aşkından Parisyalı. Fransa ziyaretleri yapıldı
katı düzenlilik ile. Beyan etmemesi ve çok fazla şovla
Paris'in kalıcı ikametgahının asla bilemeyeceği.
gerçek cazibe. Her zaman orada yaşamak, fatura ödemek, hayal kırıklıklarını karşılamak,
Tıp kutularının aralıksız eşlikleri ile kalıcı hastalıklar
ve doktorlar, tükenmez bir kişinin kaynağına sahip olmak gibiydi
Favori vintage arka galeride bir su soğutucuda tutuldu. Ronsard vardı
Gerçek Ssansualist'in lezzetleri çıkarma armağanı.

Bu ev ziyaretlerinde arkadaşları ve kulübü tarafından hevesle arandı
arkadaşlar ve moda kadınlar arasında daha zeki olanlar. Bunda
İkinci kategori, dul prenses olga le beau'nun önde gelen parasını kırdı. Söylentiler sık ​​sık doğuya bir sonraki dönüşünün parlatılacağını söyledi
Bu bayanın evli arkadaşlığı ile, ama her söylenti onu sakladığında
yüz.

Prenses henüz bir kız öğrenciken evlendi. Pierre, tek çocuğu,
evlilik yılı içinde doğdu. Çocuk on olmadan önce
Baba, Gaston Le Beau, kazara öldü. İftira intihar dedi ve
Prensesin sebebi olduğunu ima etti. Ancak hiçbir şey olamazdı
Prenses'in yaslarından daha tenöz ya da daha fazla olmuştu.
Yavaş yavaş moda dünyasına geri döndüğünde, Pierre gönderildi
İngiltere eğitilecek. Bir çocuğun büyüyen bir şeritleme, ölümcül bir göstergedir.
Annesi azalan genç. Nadiren eve gelmesi için basıldı
Tatiller, Prenses Olga onu İngiltere'de ziyaret etmeyi tercih ediyor (bir ülke
nefret etti) ya da bazen onunla küçük turlar yapmak için
Avrupa'nın nadiren kısımları.

Bir İngiliz üniversitesinde çok güvenilir kariyerinden sonra onu çağırdı.
Travel ile fikrini geliştirmek için şefkatle daha ileri ve o
onun için diplomatik bir kariyeri tercih ederdi. Konuşurken düşünüyordu
ama şüphesiz ondan bahsetmeme nedenleri vardı. Oldu
Amerika'daki genç adamın ikamet yılına ve kendi
diplomatik astarını açmak için bir yer olarak Tokio'nun seçimi
Bu samimi aile dostunun gücü çağrılmıştı. Bizim gibi
Görüldüğünde, Prenses Olga adını mektupla oğluna verdi. Pierre yazdı
Derhal, ancak Todds'un acele edilmesi ve kararlılığı
Onlarla birlikte yelken açmak ve Yuki, ona bir zaman vermezdi
Uzun ve düşünceli bir cevap, böyle yazılmıştı.

Kont Ronsard'ın sloganı, az ya da çok katı bir şekilde,
Kendi cinsiyeti, "asla bir mektup yazmamak ya da birini yok etmek" idi. Bilen
Genç adam yakında ortaya çıkacaktı, etkinliği sakin bir şekilde bekledi. İçinde
Resmi Yaşam Fransız Bakanı, elbette,
Basit Cumhuriyetçi "Mösyö" unvanı. Arkadaşlarıyla, eski
Aristokrat "sayım" i izin verildi ve zevk alındı. Pierre
İkinci, üçüncü veya dördüncü sekreterlik basit olurdu
konu. Ancak Kont Ronsard, karakteri yargılamaya akıllıca kararlı
Başvuranın onu lisans yoldaşlığına kabul etmeden önce
Legation. Bir para cezasının ortasında yer alan bu kare beyaz konut,
Duvarlı, Daimyo Bahçesi feodal günlerden kaldı, asla,
Kont uzun vadeli hizmet, bilinen kadınsı sallanma. Yüksek orjiler, toplar,
ve orada eyalet yemekleri orada bol miktarda tutuldu, ancak tek kadın
Onlara davet edildi konuklar veya işe alınan Geisha. Efendisi
House, lisans fantezisini şimdiye kadar taşıdı ve benzer bir şekilde ısrar etti
Tespit edilmemiş devlet astları tarafından korunmaktadır.

Kont Ronsard, müzik ve sanatta bir dilettan ve profesyoneldi
Güzellik sevgilisi, özellikle arkadaşı tarafından sunulan formda ve
Countryman, Bouguereau. En sevdiği yazar Daudet'ti; En sevdiği
lüks, yemek. Withal, eğitimli bir devlet adamı ve ince
diplomat.

Pierre, Tokio'ya geldikten sonra lejyonu yapmaya çağırıldı
geçici evi. İlk sorusu elbette,
randevu. Kont Ronsard, kaçamaklı cevap verdi. Bu olmaya devam ederken
Dava, Pierre, nezakete göre,
konu. Günler geçtikçe ve sayım, çok hoşgörülü, baba ve
Diğer şeylerde samimi, Pierre'nin tartışmasından kaçınmaya devam etti
umutlar, genç adam
Elder'ın bir karara varmak istememek için kişisel nedenleri vardı.
Pierre çok umursamadı. Yuki ile ilgili kaygı düşüncelerini korudu
Meşgul. Bir kereden fazla, sayımda güvenme noktasındaydı
Ronsard ve tavsiye sormak, ama her seferinde bir şey engellendi. Bayan.
Todd, bu stresle, onun rahatsız edici sempatizanıydı. Gwendolen nazikti
Ama şimdi iyi olduğunu ve her zaman belli olduğunu biliyordu
Aşk temini onayını ayırın. Saatlerin gevşekliği
Fransız lejimi ve tüm kısıtlamaların olmaması, çok uygun
Çocuğun şimdiki huzursuz öfkesi.

Prens Hagane'nin ziyafetinden sonraki sabah uyandı
Sake'nin tamamen açıklayamadığı ağırlık ve depresyon.
Küçük hatırlama parçaları onu daha brier noktaları kaldı gibi sokmaya başladı
cildin altında. Şimdi, Yuki'nin beyaz yüzünde gördü, bir protesto,
On iki saat önce kasten görmezden gelmişti. Gwendolen'in gözleri parladı
Yine öfkeli uyarı. Ev sahibinin aşırı dikkati, korkunç bir
Resimdeki Tanrı'nın görüntüsü sonrası, sayısız küçük fincan
Zaman, zararsız görünüyordu, aşağılayıcı anılarda ona geldi.
"Gwendolen haklıydı. Hepsi bir testti ve her zamanki gibi,
Dürtüsel aptal! "diye düşündü acı bir şekilde.

Kahvaltı odasına ulaştığında, onu bulmak hoş bir sürpriz oldu
Hala masada ev sahibi. Açılan ve açılmamış bir harf yığını gösterdi
gecikmenin nedeni. Yabancı postkarları olan birkaçı Pierre'nin plakasındaydı.
Genç adam girerken, Ronsard elektrikli bir düğmeye dokundu.
Dört kısa, tuhaf halka. Birkaç saniye sonra bir hizmetçi ortaya çıktı
Bir tepsi buharlı kahve ve yiyecek.

"Savaş merkezlerinden hangi haberler, Ekselanslar?" Pierre'nin mükemmelleşti
soru.

"Mon dieu, savaş kesinlikle geliyor!
Rusların inanmamaları iddia ettikleri arkadaşlar. Kurino St.
Petersburg. Hala Japonların sahip olacağı bir umudum var
ortak zeka ve geri çekilme. "

"Kurino ayrılırsa, o zaman buradaki Rus bakanı geri çekilmelidir. Ben
Dün de hazırlık yaptığını söyledi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Her hareket bir şey olabilir. Diplomasi büyük ölçüde Feins'lerden oluşur." Burada
Etli bir omuz silkti. "Ama genç arkadaşım, spekülasyonlarımız olmayacak
olayları değiştirin. Japonların dediği gibi, 'Shi-ka-ta ga nai', ki
Yorumlandı, 'Çıkış, hiçbiri yok' demek. Bana kendinden söyle. Sen
soluk. Tokio'nun sevinçleri çok zorlu mu? "

Konuşmacı, desen sandalyesine geri dönen bir tane daha aydınlattı
Sigara, kahvaltıdan bu yana sekizinci ve sorgulayan bir Leer'e döndü
arkadaşı. Pierre dumanlı kömür ateşine bakıyordu. O vardı
Ronsard'ın son sözlerini neredeyse hiç duymadı. Yine de bir kerede bunu burada hissetti
özlem duyduğu tavsiyeyi sormak için bir fırsattı.

"Dün gece bir Japon ziyafetindeydim, muhteşem bir olay, ama küçük,
Yeni sunulan Amerikan bakanı Bay Todd, ailesine verildi.
Prens Hagane tarafından, "başladı.

Ronsard açık bir ilgi gösterdi. "Ah, prens! Eski kurbağa
Japonya'daki İmparatorluğun kalbinde oturuyor. Ve özel villasında! Sen
Şanslı, Mösyö. "

Pierre başını salladı.

"Ve bir aile meselesi dedin. Bir Bayan Todd olduğunu duyuyorum.
Siz ve büyüleyici matemoiselle olduğunu anlayın. "

Pierre bir jest verdi. "Hayır," dedi, "o değil-cazibe olsa da
Şüphesiz. Bay Dodge ve ben olmaktan dolayı dahil edildik
Todd partisi ile gemi-comrades. Ayrıca mevcut Bayan Onda ve
babası. Bayan Onda bizimle birlikte gemideydi. O eğitildi
Washington. Onu orada tanıyordum. "

"Ah," diye mırıldandı diğeri, daha düşünceli. "Bayan Onda'nın söylentileri
Harika güzellik zaten yurtdışında. Bir yetkiliyi düşünecekler
Kendi topraklarında onurlandırılan şanslı bir dinsizle onun için evlilik.
Cela! "

"Hiç Japonla evlenmeyecek," dedi Pierre, çabucak. Ronsard'ın
yukarı doğru görünüm, ama karşılaşmadı. Kalbi biraz daha hızlı hareket etti. Bu
Bir köprü üzerine ilk cesur adımdı.

"Ah," diye tekrarladı Ronsard.

"Evet," tekrarladı Pierre, "Japonla evlenmeyecek. Ben-i-
Bilmek için pozisyon. "

"Zaten nişanlandı, belki de?"

"Evet."

"Ve bir Japon için değil mi?"

"HAYIR."

"Bir Amerikalı için, sanırım.
ülke. _EDUCED! _ Ve Amerika'da! Düşünce droll. "

"Bir Amerikalı için de değil, Ekselanslarınız.
Yarış,-bir Fransız'a. "

"Ah," dedi Ronsard. Hangi ifadeyi sıkıştırabileceği harikaydı
O küçük, elastik ses. Açıkçası bu vesileyle tonlama
Dinleyiciye hoş gelmekten uzak. Pierre'nin mavi gözleri parladı ve
karartılmış. Onları ilk kez sabit bir şekilde düzeltiyor
dedi ki, "O nişanlanmış, Ekselansları, bana.
Felisitions? "

Görünüşü bir meydan okumaydı. Ronsard ağzının üzerinden yağ bir elini geçti
"Ailesinin rızasıyla?" Diye sormadan önce?

"Henüz değil. Betrothalimiz Washington'daydı, yelkenden kısa bir süre önce ve
samimi bilgisi ve rızası ile girildi
Arkadaşlar, Todds. Japon babasının rızasına gelince, planlamıştık
ve Japonya'ya ulaştıktan hemen kazanmayı umuyordu. "

Ronsard'ın ince kaşları, ince, gri saçlarının köklerine kemerli.
"Geldin,-İki hafta, değil mi? Kazanmadın mı?"

"İniş anından itibaren işler yanlış gitti," dedi Pierre,
kederli bir şekilde. "Bilinmeyen bir şekilde, aradığı korkunç görüntüsü kırdım
ebeveyni. Neyi yanlış yaptığımı henüz bilmiyorum; Ama bizi tutuyor
ve bir açıklama yazmasını bile önler. Todds var
onu gördüm ama bir kez ve sadece babasının kel gerçeğini öğrendi
muhalefet. Dün gece ziyafette ikimiz de altında görünüyorduk
Casusluk,-Aslında diseksiyon denekleri. Ben şaşkına döndüm
Onun sefaleti, Ekselansları, çünkü kızı seviyorum. Benim tek umudum bu
Onun sözüm var ve sadece sadakati üzerine şimdi güvenmeliyim. "

Count Ronsard sigarasından uzun, uzun bir koku çizdi ve sonra
Külleri havada çevirdi. Ulaşmadan önce çözüldü
Zemin, belirsiz küçük bir gri hiçlik. "İşte bu
Japon böyle bir vaat düşünün! Japonya'daki gerçek Yehova
Ailenin kompozit iradesi. Fransa'da kısmen öyle değil mi, Mösyö?
Eğer bu fildişi biraz ile gerçekten istediniz ve-
Ben-o yüzden sert bir boyunduruk tamamen gereksiz görünüyor, ikna etmeliydin
Hıristiyan olmak için inamorata ve hala Amerika'dayken
bir Hıristiyan evliliği tamamladı. Bu aydınlanmış bir Japon bile
Günler, böyle bir bağa saldırmaya cesaret edemezdi. "

"O zaten bir Hıristiyan," dedi Pierre. "Ve bir Amerikan evliliği için
Ovulmuş bir ruhla yalvardım. Madam Todd bile bunu tavsiye etti; Ama yuki-ko
dinlemez. Beklemeli, dedi ailesinin rızası için. "

"Çok uygun matemoiselle," dedi Ronsard, Gravely. Pierre'nin yaptığı gibi
Hemen cevap, sayım temasıyla devam etti, "Japon ailesi,
Oğlum, büyük bir ağ veya küçük bir güneş sistemi gibi. Ortasında,
Merkez güneş veya sürüngen, babayı çömelir. Arkasında gizem var
ve _his_ baba, yaşayan ya da ölü ve babasının babasının gücü geri
Jimmu Tenno'nun vizyoner dönemine. Onun hakkında, gezegen olarak veya
sinekler, çocuklar, karısı, büyükanne ve büyükbabaları, amcalar, teyzeler,
Kuzenler onuncu şubeye, aile hizmetçileri ve bağlantıları,
Aile kedisi, aile köpeği, aile hayaleti, rahipler,
yatıştırıcılar, doktorlar,-Mon dieu, cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
aile yolcunun altında. Bir evlilik meselesinde, tüm bunlar olmalı
danışın. Gelin,
Web veya uzak bir dünyaya ait çok küçük bir uydu. "

Pierre, "Bu ilgi çekici, Ekselanslarınız," diye protesto etti Pierre; "Ama yok
Vermek için. Benim durumumu düşünün. Ben gençim, çılgınca aşık ve
umutsuzlukla dokundu. Sana baba olarak dönüyorum. "

"Bir baba?" sayımı tekrarladı, içinde küçük bir eğlence parıltısı
Gözler, "Tanrı'nın Annesi! Bu bir isim. Ne olacaksın?"

"Burada uzun süredir yaşadın; ülkeyi iyi tanıyorsunuz.
Sevebileceğim sadece kadın. "

"Yasal evlilikte? Kendinizi buna dahil etmenize yardımcı olalım
Dikenli telli aşk çiti? "

Pierre, "Bayan Onda ve benim için başka bir düşünce olamaz," dedi.
sert bir şekilde.

Kont Ronsard omuz silkti. "Kekiksin. Senin yaşındaydım. Böyle
Duygular, sizi temin ederim, bu yerde boşa harcıyor. Japon
Kendileri Laxer kursunu tercih ediyorlar. Bunları çok düzgün bir şekilde yürütüyorlar
Karışık evlilikler, özellikle yasal karma evlilikler. "

Adamın sesi o kadar yumuşaktı, çok nazikçe, çok kendi kendine kontrol edildi, Pierre,
Bir tür merakla, yüzünü incelemek için tekrar döndü. Bakan buluştu
Gülümsemelerin en dostça ve biraz başını sallayarak. O zaman, sanki
Fizyognomi öğrencisine her şansı verin, mütevazi bir şekilde indirdi.
gözler.

Çocukluk döneminde bile yaşlı olması gereken bir yüzdü-eski ve
kurnaz ve kendinden hoşgörülü. Vücuduna bir
kararsız çürüklük, burada esas olarak yanaklarda gösterildi, onları sarkarak
gevşek dolu çantalara ve çekimde uzun kırışıklıklar çizmek. .
alın, üste doğru çok dar, saç aşağı doğru büyüyor
Derin nokta, yetersiz, kıl saçları kadar gridi. Bütün yüz,
Gerçekten de gri idi; Tek nota vurgu verilen hueless monotonluğu
çıkıntılı, nemli, kadifemsi ve yuvarlak,
çürüyen bir ağacın kabuğundan kırmızı mantar.

"Samimi olmak oğlum," diye mırıldandı bakanı, hala göz kapaklarıyla
Sarkık, "Miss Onda için tutkunuz zaten benim için biliniyordu. Bir gemi
Sosyal dedikoduların büyük bir yüzen laboratuvarı. Dokunma arazisi, voila ve
Mikrop uçuyor. Ataşumum, Mösyö Mouquin, toplantınıza tanık olma şansı verdi
Papa Onda ile. Reddetmenizi ve nasıl
Baprothed kalpsiz bir şekilde kaçırıldı. Biz-bu, Muquin ve
Kendim-olasılıklar, diplomatik olarak spekülasyon yapmaya bile girdim
Fransa'nın yararına olan olasılıklar,
Devam eden-büyüleyici Bayan Onda ile dostluğunuz. Eksende
Her yeni tarih dalından Mösyö, bir kadının sevgisini oturur. "

"Ben-Ekselanslarını açıkça anlamadığım için güveniyorum" dedi
Pierre, savaşmak, konuşurken, hoş olmayan bir sürü
Seziler.

Sayım küçük, istifa etti, sandalyesine hafifçe döndü ve
Bir beyaz el ile açılan harf yığını ile dokundu. "Bunlardan birkaçı
Belgeler, belirli bir genç Mösyö Le Beau'nun atanmasını önermektedir.
Tokio'daki Fransız lejyonunda ofis. Eski Duc de St. Cyr yazar
biri. "

"Mösyö Le Duc benim büyük amcam ve arkadaşım," dedi Pierre.

"Kendimi tanımak benim görevim olacağını fark edeceksiniz.
Böyle bir başvuru sahibinin kalibresi, çok tavsiye edilen bir gençliğin ve
özellikle ülkemiz ve Japonya arasındaki ilişkilerin
Biraz-nöbetçi. "

"Kamu hizmetinde daha önce bir kaydım yok, ama yapabileceğime inanıyorum
Fransa için bir şey. "

"Ah, bu sadece mesele!" Söyledi, daha hevesle
Henüz göstermişti. "Fransa'ya hizmet etmek,-bu bizim tüm endişemiz. Sen
Eğitim yoktu, bu doğrudur; Yine de o kadar eski bir silahın var
Ve denenmiş diplomatlar ağlayabilir. Tahmin ederken,
Tetsujo Onda ve Ward'ın kızı Mademoiselle Onda ile dostluk
Bir anlamda, Majesteleri Prens Hagane. "

Pierre, bir flaşla ayağa kalktı. Sigara külleri
yeleklerinin kıvrımları. Yeni aydınlatılmış bir tüpü ateşe fırlattı.
"Siz, efendim," diye başladı, sesini kontrol etmek için açık bir çaba ile, "sen,
Efendim, deneyimli ve ben cahilim; Sakinsin ve ben
Acele edici,-Belki de söylemek istediğinize nazikçe dinlemeliyim;
Ama bunu yapmamın imkansız olduğuna inanıyorum. Bu kızı bir erkek olarak seviyorum
Onurlu karısını yapmak istediği kadını seviyor. İngiltere'de,
Okula gittiğimde, belki de Parisli'den daha katı fikirler öğrendim
Kutsallık ve evliliğin sorumluluğunun kavramları. Bu
Kız kar bir şey. Hiçbir kravat çok güçlü olamazdı, Sacrament yok
Sadakatimi taahhüt ettiğim için güvenli. Görüyorsun, dinleyemedim. "

Sayım, genç adam konuşurken, sürekli ateşe baktı.
Yüzü bir yaprak kadar ifadesiz kaldı. Pierre, burada geziniyor ve
Orada ajitasyonunda, şömine geri döndü ve durdu
Hala. Sayım yavaş konuştu. "Fransa ve sizin için aklımı tam olarak konuşmam çok daha iyi;
Yine de, cahil ve aceleci olduğunuz için, dediğiniz gibi,
İyi rezervle dinleyin. Gençlik için her zaman öyle. "

Büyük adamın derin üzüntüsü Pierre'nin yükselişini bir kenara bıraktı
öfke. Şimdi çok yaşlı görünüyordu, büyük sandalyede toplandı, onun
Eller dışarı doğru, yangına yayıldı.

Pierre kendini yakın bir Osmanlı üzerine attı. "Boorness'imi affedin. Yapacağım
Dinle, Mösyö, sözlerin dişler olsa da. Sen annemin değerlisin
Arkadaşım ve bunun için yalnız sana saygı duymalıyım. Ne olduğunu söyle
irade."

"Anne" kelimesinin yeniden açılmasında aynı meraklı görünüm titredi
Ronsard'ın gözlerinde. İç çekti, kendini daha dik bir şekilde topladı
Duruş ve Pierre'den yargı tonlarında sordu, "Soruşturmama izin ver,
Mösyö, ister Matemoiselle Onda, ister Todds arkadaşlarınız olsun
Onda ailesi olması gerekirse, mantıklı bir sonuç düşündüm
Kesinlikle püskürtüleceğinizi belirler misiniz? "

Pierre başını eline bıraktı. "Hayır, düşünebiliriz
Hiçbir şey,-elopement dışında ve şimdi imkansız. "

"Onun için olası bir evlilik olduğunu düşündün mü?"

"Bir Japonca? Evet, Tanrım, ne zaman düşünmedim! Hayır, Mösyö, ben
Düşünme-yapmayacağım; Ölümü moladan daha erken kabul ederdi
Bana troth. Onun sözüm var, onun kırık saç tokası-- "

"Tehditkar bir uygulama--" enterpolasyonlu Ronsard.

"Mümkün olduğunu düşünebiliyor musun, Ekselanslarınız mı?"

"Ne, zorla evlilik?" Ronsard ayrıldı, Pierre'ye baktı ve
Sonra, merhamet gibi, bakışlarını kaldırdı.

"Sürgün edilemez yap," diye mırıldandı Pierre, dudakları beyazlatarak.

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Ronsard. "Felaket trenine başladın; ben
Olası geri çekilme haritasını izleyebilir. Evet, gerçekten inanıyorum
Ailesindeki bir sonraki hareket onu uygun biriyle evlendirmek olacak
talip,-yaşlı bir adam, muhtemelen, seni ve
Kız kontrol. Bazı yıpranmış volüpte veya pik demirdeki bir savaş tanesi gibi
Eski Hagane'nin kendisi. "

Pierre kanlı gözleri kaldırdı. Ağzı kıvrandı ve açıldı, ama kelime yok
gelmek. Eski diplomatın sesi, kablolara dokunan Cut Velvet gibiydi
çelik.

"Sen-sen-sen-peşinde değilsin-" Pierre uzun süre solumayı başardı.

Ronsard, eğer bir şey varsa, memnuniyet görünümü giydi. Şimdi kaldırdı
Mücevherli el,
çıkıntılı dudak. Gözleri, sarkık kapaklarının altından,
küçülen arkadaşı üzerinde keskin bir anlam. Çok acı
Geri yüklendi Pierre. "Evet," diğerine devam etti, sanki Pierre konuşmuş gibi, "
Bu tür Mariages De Casalance kişisel sevgisi bir kenara bırakılır. Yine de nasıl
Sırp Olabilir-Ne İmkansız-Fildişi ve İnci'deki bir Bottielli
Ateşli sevginin sevinçlerini asla bilmeyin! Fırsatlar her zaman ortaya çıkar. Ve
O zaman, bir Japon yetkilinin karısı olarak Matemoiselle Onda kanıtlayabilir
Fransa için paha biçilmez-değerli! "

Pierre bu sefer yavaş yükseldi. Her iki narin el,
masa sert. Bir an için gözlerini kapattı.
küçümseyen, şehvetli yüz, genç kolunun karıncalandığını cüret etmeyebilir
Ver. "Bu yeterli," dedi, "yapabileceğimi düşünmekte yanılmışım
Dinlemek. Ekselanslarınız artık beni affetecek kadar iyi olacaksa-- "

Ronsard iyi bir arkadaşlık jest verdi. O kurnazca gülümsedi
Pierre olarak kendisi odadan kayboldu. Öz-tebrikler Fawed
onun üzerine. Amacı doğruydu. Zehirli ok mevcuttu ve
Pierre çırpabilse veya onu çizebilse de, yara iltihaplanırdı.

Sabah mektupları arasında dikkatlice gizlenmişti. O
Modanın en son renk tonu ve şekli. Paris ve entrika kokuyordu.
Son sözler bunlardı, "Bunun en üstteki çocuğuma hiçbir şey söylemeyin
Mektup, ama benim uğruna, onu ciddi bir dolaşmadan koru. Ben itiraz ediyorum
Anlamayacaksınız, geçiş yapmak için; Ama kelepçeleri olmasın
Japon evlilik tıklaması. Mon Dieu, torunları düşün! Seninki
Eski zaman uğruna Olga Le Beau. "Sayım bunu bir kez okudu
Dahası, kırmızı dudağına düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve son olarak
Duygusal iç çekiş, kömürlere yerleştirdi.

Başını öne bırakarak hayal etmeye başladı. İlk başta Paris'di,
Sadece Paris, eşcinsel sokakları, güzel kadınları, tiyatroları ve
Akşam yemeği. Bu kadar uzun süre yaşamak için yıllarca kaybolan! Yine de
Doğu tazminat olmuştu. Diplomasi, tasarladığı gibi,
en yüksek kumar biçimi; Hayatın kendisi, dönen bir rulet masası.
Diplomasi romantizm, şiir, tutkusu olan tek meslekti
Damarlarında ve kafatasında beyinler. Pierre, Olga Brekendorff'un çocuğu,
kariyer için takıldı, eğer başlangıçta, kendi başına manason yapmazsa
eller. Evlenmemeli, en azından hepimiz yüksek olan bir Japon kızla evlenmeli
bağlantılar. Kızın onu sevmesine izin ver ve bir başkasına verilmesine izin verin. Vizyonları
Purloined devlet belgeleri, sadece evlilik odasında kazanılan sırların
ertesi sabah Fransa, gizemli olan Japonca Chagrin
Planlara ihanet, onu cüzam parmaklarla okşadı. Ah, genç olmak
Pierre gibi bir kez daha ve güzel! Gözleri nasıldı
Rus annesi! Japon kızının onu sevmesine şaşmamalı!

Keskin bir vuruş onu canlandırdı.

"Entrez! OIDE!"

Mouquin, kapıyı açık bırakarak sanki peşinde koştu. Birkaç içinde
Ronsard'ın ayakları hareketsiz durdu, bir heyecana sahipti.

"Peki, ne var? Konuşma adamım. Bir maymun gibi konuşup yüzünü buruşturuyorsun."

Muquin, Japonca basılmış küçük bir kağıt salladı. "Ekstra!
Savaş! Togo'nun ateş ettiğini söylüyorlar! "

Ronsard öne doğru eğildi ve kağıdı kaptı. Japonca iyi okudu.

"Savaş! Togo bu sabah ateş etti! Üç Rus teknesi zaten battı! Anne
Tanrı'nın! "

Telefon çılgınca bir zil çalmaya başladı. Mouquin yan tarafa gitti.
"Ekselansınız, Rus Bakanı."

"Teli tut." Ronsard ayağa kalktı. Muquin hala gevezelik etti. Onun
Kelimeler şimdi bir torrent içinde geldi. Bir saatin büyüklüğüyle sarhoştu.
"Kazandı, Ekselanslar! Japonya, daha fazla provokasyon olmadan,
İmparatorluk Rusya'ya ateş etmeye cesaret etti! "

Ronsard konuşmacıya bir çeşit küçümseme ile baktı. "Doğru, Mösyö ve
Anlıyorum, Japonya cüce zaten İmparatorluk batmaya başladı
Rusya."

Mühendis, bir anlığına konuşmacıya baktı ve bir ipucu aradı.
beklenmedik kelimeler. Belki de kendisi için tekillik şansı gördü. O
eğildi, düşük bir kahkaha attı ve kapıya doğru geri dönerek bağırdı,
"Ve --_ link_ İmparatorluk Rusya! Banzai Nippon!" O dışarı çıktı
hızlıca.

Ronsard telefonla sessiz durdu. Tısladı ve bir
kazınmış yengeç. Alıcıyı yavaşça kaldırdı, gözleri hala kapıda.
"Şimdi biliyorum," diye mırıldandı, "uzun zamandır şüphelendim. Bir yerde
Gri kulübelerin bu çölünün Mouquin'in bir Japon karısı var. Onun dudaklarıydı
Bu onun aracılığıyla 'Banzai Nippon' dedi. Ve bence öyle olur
Yakında etkileyici Pierre ile birlikte olun. Merhaba! Oui, Ronsard. "




                            On üç bölüm


Modern Yedo'nun geniş, beyaz sokaklarına, Pierre yalnız tökezledi.
Acele uçuşunda kesin bir düşünce yoktu, sadece bir özlem
kirletici yüzden ve yumuşak, çekici sesinden kaçmak
vatandaşı. Zekası olan bir adam için nasıl mümkün oldu?
Ronsard, Japon karakterinin bu tür fikirlerini barındıracak mı? Yuki'nin çok varlığı
Nefesli saflık; Yine de o yaşlı adam dedi-ipucu vermeye cesaret etti-Pierre
hatırlamadan ayrıldı, gözlerini sakladı ve inledi. Olarak
Sonuç, geçen bir kuruma-man tarafından neredeyse yeryüzüne fırladı.
"HEK! HEK!" göz ardı edildi.

Pierre zorlukla kendini kurtardı. Aracın sakinleri, bir
Sülfür renkli çorap ve şatafatlı orta sınıfın Stout Burgher
Gözetleme zinciri, gülünç bir mazeret denedi; Ama sırım insanı,
kasıtlı olarak şaftlarını yere koyarak, daha önce kendini kare etti
Bir voleybol heterojen yeminler sunmak için rahatsız edici "seiyo-jin",
Diğer ulusların mağazalarından rastgele seçildi. Pierre, hareketsiz
Bu komik hakaretler, üç dilde burgher'dan özür diledi ve
acele etti.

Şimdi ilk kez bayrakların her biri asıldığını fark etti
kapı. Bayraklar Jinrikishas'ın arkasından çırpındı ve takıldı
Çekme arabası yüklerinin üst kısmı. Baskılı Newsboys'u geçti
el faturaları hevesle yukarı doğru tutuldu. Kalçalarında küçük çanlar sallandı.

"Nan Desu Ka?" (Nedir?) Kibarca yoldan geçen kişi sordu.

"Ikusa", Pierre yardım edemediği için eşlik eden kısa yanıttı
küçümseyen, ama muzaffer bir kaşıntı ile görmek. "Ikusa" bir kelimeydi
Fransızların kısa kelime dağarcığına dahildir.

Abartılı kısa eteklerle dört üniversite öğrencisi ve
Satsuma fraksiyonunun çıplak bacakları olan kaslı, ona doğru ilerledi. Tüm
Uzaylıyı görürken sırıttı ve tek bir sesle bağırdı, "Banzai
Nippon! "

Pierre en azından bu ifadeyi anladı. "Mükemmel bir duygu"
İngilizceye dikkat çekti; "Ama şimdi bana neden neden bana bildireceksin
şimdiki an için uygun görünüyor mu? "

Çocuklar birbirlerini sürükledi ve kıkırdadı. Bunlardan biri uzun süredir cevap verdi
Dikkatli İngilizcede, "Bay Togo'nun savaşı zaten başladı. Birçok Rusça
Bu gün ateşlenen savaş gemileri deniz altına girdi
yıkıldı. Hepsi batırılacak! Banzai Nippon! "

"Banzai Nippon!" yoldaşlarını kükredi; Ve dördü, muhtelif
Şaşkın yabancıya sevinçli, geriye dönük bakışlar acele etti.

Sonuçları görmezden gelen Pierre yine durdu. Jinrikishas tıkanmış
sağa, solda, tek başına veya şimdi uzun, siyah
dizeler. İnsan atlarının ve araç sakinlerinin yüzleri birbirine benziyordu
tekil bir heyecanla canlandırıldı. Küçük paça adamlarının çoğu
Taştıkları kişilerle gönüllü olarak konuştu. "Ikusa! Ikusa!" miydi
tüm konuşmanın yükü.

"Ikusa," diye tekrarladı Pierre, Dully. "Bu 'ikusa' şüphesiz 'savaş' anlamına gelir."
Ruhunda söylentinin doğru olduğunu biliyordu. Kaşıntının vizyonları
Prens Hagane'den Onda, Leering, Akıllı Gözler
Ronsard, sokakların gerçek yüzleriyle onu geçti. O küfeli
yüksek sesle. "Savaş!" Kendisi ve Yuki arasında yeni bir kama.

Şimdi sinir enerjisi ile yürüdü. "Yu-ki-yu-ki-yu-ki"-kalbi
ve adımlar kaçınmaya ayak uydurdu. Bütün dünya içine düştü
umutsuzluk salınımı. "Yu-ki-yu-ki-yu-ki!"

Küçük bir Japon matronu, hasta bir komşunun evine acele ediyor
Harika bir haber, ona komiser bir bakış attı. Kocası bir denizciydi
Şimdi savaşan savaş gemilerinden biri. Gururlu ve mutluydu. Ne
Üzüntü, genç yabancının gözlerini bu kadar derin hale getirebilir ve
mavi? Elbette bu savaş değildi! Aşk olmalı. Bunu duymuştu
Yabancıların sevginin işleri garip keder buldu.

"D [= o] -mo!" Küçük Dame'i kendine mırıldandı, "
Bu gün tanrılar görkemli bir kavgada kocamla bir Japon olmak. "

Pierre şimdi yürüdü, hala boşaltılmadı, neredeyse batıya doğru bir yönde
Fransız lejimi. Sağ elinde uzanmış uzun hendekler kenarında
Genç söğütlerle sert bir şekilde. Bu ağaçların olduğu söylendi
Bir gün önce, sadece on beş yıl önce, bu
İmparator, bilge ve sevgi dolu kalbinden, onlara bir
Parlamento Hükümeti. Sadece on beş yıl! Söğütlerin hiçbiri yoktu
tam büyüme elde ettiler ve yine de onları diken ulusun
O sabah en gururlu ve en uygulanamaz imparatorluklardan birine ateş etti
Eski Avrupa.

Doğrudan İmparatorluk kapılarının önündeki muazzam kampüste vatandaşlar
Binlerce kişi toplanıyordu. Burada ve orada bir
Nefessiz, fısıldayan heyecan. Alçaltılmış sesleri ve hareketli
Giysiler denizden itibaren bir ses çıkardı.

Tüm gözler, beyaz noktaların olduğu İmparatorluk hendek duvarlarına yukarı doğru döndü
Mahkemeye ait yüzlerin bayanlar bir an için baktı ve
kayboldu.

İmparator görünmüyordu. Kalabalık onu görmeyi beklemiyordu ve
Aniden kendini tezahür etmiş olsaydı
Mevcut. Kalbinin onlarla birlikte olduğunu biliyorlardı ve saygı duydular
Böylece sessizce bir kişinin geniş bir katedralde olduğu hissi ile, sadece
Hizmet başlamadan önce.

Fransız, aşağıya bükülmüş başla acele etti, kendini bir
davetsiz misafir. Hendek sisteminin Sakurada kapısında tekrar aldı
rulmanlar ve düz bir kursta devam ederek ulaşacağını gördü
Amerikan Lejasyonu. Bunun olduğunu fark etti.
Gitmek istediği yer. Tüm bu güzel, gizemli topraklarda
İki arkadaşı vardı, Bayan Todd ve Gwendolen.

Kuzeydoğu'ya bakan ve birkaç kişi tarafından önde gelen dik bir yamaçta
Azabu, Tokio, geniş ve kalın nüfuslu bölgeye giden yollar
dayatmadan büyük bir Japon kapısı görülebilir ve
onurlu olmadan şiddetli. Belki de tuhaf konturlar
Bu elverişsiz noktaya inin, yolun özlü bir şekilde sarsısı ve bir
Tepenin garip derecelendirmesi, uzun geçidin her zaman sadece bir
biraz tedirgin. Bu, Amerikan legasyonunun ana girişidir.
Arkasında, ofis yapımı ile büyük bir ahşap yapısı duruyor
ekli. Binaların ve kapının kontrastı neşeli değildir. Ne de
Daha az amorf bir yönü olan büyük çevreleyen bahçe. Geniş bir
Belirli bir taslak, cesaret kırıcı denemeler olmadan bakımlı çim
Japon Tepesi Bitlerindeki Kenarlar ve Kaya Formasyonu ile birlikte
Bazı ilgisiz çalı ve ağaç yamaları, bir çeşit bir arada var olur
Avrasya hoşgörü.

Pretty Gwendolen, şimdiki konutunu açıkça bir ahır olarak adlandırdı. Bayan Todd
bir kerede körü körüne ve ayrım gözetmeden satılmadan başlamıştı,
Hawkers ve yeni gelenlerin resmi evlerini istila eden "Curio-Men".
Sonuç olarak, lejyon odalarının yüksek duvarları hızla
iğrenç kakemono ile kaplı, bazıları çok yüksek, bazıları çok düşük ve hepsi, hepsi
Sanat açısından, tamamen kısır. Masalarda, raflarda ve
Mantelpieces, yerli bir bez seçicisi gibi şatafatlı Japon vazoları duruyordu
Kullanmaya ikna olmuş olabilirdi (Bayan tarafından verilen fiyat olsa da
Tek bir makale için Todd oğlunu eğitmiş olabilir) ve çeşitli
Her biri, bir Japon ziyaretçinin gözüne, bir
uyumsuzluk çığlığı.

Japon bir bayan, düşük tavalı, ferah odalarından birini doldurmalı mı?
Kuzuları, mavi gözlü çocukları, sepetleri temsil eden yabancı litograflar
Her biri patlayan bir altınla meyve, çıplak kadınlar, jokeyler ve manzaralar
Çerçeve, paspastan iki metre yukarıdan herhangi bir yere asarak
Tavan hattının kendisi,-o, bu dikdörtgen küfürler arasında,
Yabancı iç çamaşırı, eski kravatlar, jartiyer, kemer, askıya alın
Saç fırçaları ve yumurta-muzipler ve sanatsal izlenimi tamamlamak için,
zeminde dekore edilmiş çorba turuları, su soğutucuları ile
büyüyen bitkiler ve japon kekleri ile yığılmış domuz yağı-baskalar,-
İlk kez giren Amerikalı ziyaretçi aynı şeyi alacaktı
Japon ziyaretçilerin Bayan Todd's'tan türetildiği izlenimi
Çizim odaları.

9 Şubat 1904'ün bu açık sabahı, Amerikan Lejasyonu,
Büyük Doğu Başkenti, Hummed ve
savaşın heyecanına titredi. Telefon telleri sıcak tutuldu.
Haberciler "Chits" (Notlar) yazılı olarak durmadan ileri geri gitti
İngilizce, Fransızca, İspanyolca, Almanca ve diğer dillerde. Taşıma tekerlekleri
Her caddede yuvarlandı ve çıngıraklı. Pierre ana içine girdi
Çizim odası, onu her zaman ürperti ve William'ı düşünen bir yer
Morris. Bayan Todd, Gwendolen ve Bay Dodge zaten oradaydılar. İki
ikincisi duruyordu; Dodge açıkça ayrılma noktasındaydı.
Bayan Todd yumuşak kömür yangına yakın oturdu, biraz yeşil Amerikalı dikti
Bir Kesa'da Fringe-Budist bir rahip bornozu-ki
piyano kapağı.

Gwendolen, ilk ziyaretçinin görüşünü yakalayan, onun içinde öne çıktı
parlak, aceleci bir yol. "Geldiğin çok şükür! Bu değil
Savaş-News heyecan verici mi? Kırmızı Tanrı'dan sonra dün gece o ziyafet değildi
ortaya çıktı, düzenli bir iskelet ziyafeti? Yuki'den bunu duydun mu
Sabah?"

Pierre gerekli yanıtları ayırmadan önce, Bakan Todd
odada. Yavaşça yürüdü, ince şirin gülümsemesiyle, bir
Büyük ziyaret kart, görünüşe göre yeni alındı. Her yerde başını salladı ve
Sonra doğrudan Dodge'a hitap etti.

"Prens Hagane aradı. Onu yalnız görmemi tavsiye eder misin?"

"Hayır, hayır, Cy. Duymayacağım!" Bayan Todd'u protesto etti. "Bu savaşla
Başladı, bedensel zarar vermenizi planlıyor olabilir! "

"Saçma, canım," dedi eşi bir tombul omuz okşadı.

Dodge, macun tahtasındaki efsaneyi inceliyordu.

"Bu onun Ekselansları'nın en katı resmi kartı. Evet, efendim, yapacaksın
onu yalnız görmek zorunda. Ama kendinizi en zayıf ipucu ile taahhüt etmeyin.
Henüz Washington'dan hiçbir talimat almadık. "

"Neden, bu sabah gelen o büyük kablo neydi?" sorulan
Çocuksu gözlü bayan.

Todd, şimdi sırılsız ve
Pierre yönünde endişeli bir bakış. Dodge için cevap verdi
Ofis, "tamamen farklı bir konu ile ilgili olanlar, Bayan Todd,
kişisel mesele. Kocanız, Bakan Todd, Talimatı yoktu
Bu savaşla ilgili olarak başladı. "

Pierre, biraz kızarır, gwendolen'i odanın karşısında çağırdı. Onlar
Geniş kahverengi çimlere bakarken durdu. Bay Todd ve asistanı
Odayı birlikte bıraktı. Budist giysinin üstünde, kutsallaştırıyordu,
Bayan Todd açıkça mırıldandı. "
Washington'daki Breakitoff bana gelemeyeceğinden emin oldu. Emindim
Bu, buraya gelir gelmez korkunç şey patlayacaktı.
Sadece Rusların Tokio'yu yakaladığını varsayalım! Zaten övünüyorlar
Önümüzdeki Noel Günü'nden önce Tokio'da barış şartlarını dikte edecek ve
Rus birlikleri vahşi hayvanlar gibidir. "Burada bir ürperti verdi ve
sesini yükseltti. "Ah, Gwendolen, neden Washington'dan, hatta ayrıldık
Huzurlu batı evimiz? On bin dolar verilirdim
Şu anda iyi bir Hıristiyan buğday alanında. Bu korkunç, basitçe
_berbat_!"

"Ve bence görkemli, sadece görkemli!" Gwendolen'den
pencere. "Zaten damarlarımdaki aday karıncalanıyor. Bir
Gelen parti, yeşil cam bir yolda otomatik mobiling daha iyi! BEN
Çocukken sahip olduğum lezzetli, trajik, matine hissi hissediyorum
Tıpkı perde yükselmeye başlarken. "

"Ve bir şey olacağından mı korkmuyorsun?" diye sordu Bayan Todd.

"Korkarım sadece bir şey olmayacak,"
cesur olan.

Pierre ocaklara doğru Sauned. "Bir dövüş yarışından geliyorum ama şimdi
Madam'ın ruhlu kızının görüşlerini paylaşıyorum. Bu
Savaş, Yuki ve benim arasında yeni bir körfez anlamına geliyor. "

Gwendolen'in yüzü ayıkladı. "Bunu düşündüm. Haklısın. Bu demek
daha geniş bir körfez; Daha geniş bir körfez anlamına gelmeli. "

Pierre ateşin yaklaşmasına ve narin ellerini aleve yaydı.
"Tonun, matemoiselle,"
hafiflik, "Körfez'in zaten yeterli genişliğe sahip olduğu anlamına gelebilir
umutsuzluğu kabul et. "

Gwendolen başını geri attı ve uzun kirpiklerin altından ona baktı.
"Ben söylemedim," diye geri döndü.

"Konuşma, akıllı iletişimin en az tatmin edici biçimidir,"
Pierre cevapladı, hala kendini ve onu yanılsamaya gülümsemeye çalışıyor
ama kısmen ciddi olduğunu.

"Yuki'nin babasının dün gece bizi izlediğini gördün mü?"
diye sordu kıza önemsiz.

"Hayır, çok dikkat çektiğimi söyleyemem. Mümkün olduğunda,
Gözlerim hoş olmayan nesnelerden. "

"İyi yapıyorsun, Pierre," diye iddia etti Bayan Todd; "Özellikle bu durumda. Ben
Çoğu zaman onun bir sonraki oldu ve bakmasam da var
ona en yakın olan omuzda nevralji kazandı. "

Gwendolen, "Tam olarak dediği şey değildi-çırpındı," diye mırıldandı Gwendolen. O
şimdi kendini oturdu ve bir çeşit reverie'ye düşerek çenesini düşürdü
ve bir yandan yakalamak,-Bay Todd gibi gülünç bir şekilde bir jest.
Pierre'nin yüzüne bakış, tedirginliğine ekledi.

"Sanırım Prens Hagane'yi aramaya getiren sadece savaş
Derhal, "dedi, geçici olarak, sesinde bir meydan okuma notuyla.

Gwendolen küçük bir koklama verdi. "Savaş! Buna savaş diyebilir,-ama Yuki!
Prens Hagane, o eski salam Samuray, Onda'nın arkasında duruyor; Hissettim
Dün gece. O zaman sana ima etmeye çalıştım ama sen kararlı değilsin
görmek için. "Tekrar ayağa kalktı ve yanında çırpınmaya başladı.
Moda, Bayan Todd'un her zaman hassas sinirleri için en felaket.

"Otur, gwendolen ya da beynlerimi bu kadar karışık alacaksın
İpek düğümü, "diye bağırdı Matron. Şimdi parlayanda sarsıntıya başladı
Sanki kısmen tahrişinin sebebi gibi iplikçikler. Bir
Anında küçük bir demanslı gökkuşağının durumuna indirgenmişlerdir.
Pierre alçak bir tabure aldı, kendini hostesinin dizinin yanında oturdu,
ve karışıklığı çözmek için ustaca başladı.

Gwendolen'in son sözünü cevaplamaya çalışmamıştı; Belki de yapabilirdi
Olumsuz. Yüzündeki bir şey kızın cömert kalbini vurdu. O diz çöktü
Bayan Todd'un geniş diz-uzayının diğer tarafı, ağlıyor, "Pierre,
Yenmek! Ben korkunç, kaba bir kızım. Telefon olmalıyım
'Merkez.' Zarar vermek istemedim. "

"Bu senin yolun, Gwendolen," diye uyardı Bayan Todd. "Yapacaksın
Önce işler ve sonra onları tövbe edin. Sana ne sıklıkla söyledim
Önleme onsu bir kiloluk tedaviye mi değerinde mi? "

"Hayır, Madam," Pierre'e katıldı, "çok sert konuşun. Bayan Gwendolen
sadece dürtüseldir. Onu yuki'mün iyi bir arkadaşı için tanıyorum ve ben
Umut, kendim. Böyle bir samimiyet biraz akıllı olabilir, ama faydalıdır.
Gerçek şu ki, ben sadece onunla tutulan bir konuşmadan ağrıyorum, yaralandım, ağrıyordum
Ekselans sayımı Ronsard. Sanırım buraya balsam için geldim. "

"Ona tacizden bahsettin mi?" Bayan Todd, hevesle sorguladı.
Gwendolen yavaşça yükseldi, bir divana gitti ve kendini oturdu.

"Evet," dedi Pierre, "dedim ona. Ve nedenlerle oldukça farklı, oldukça
Yuki'nin arkadaşlarının veya akrabalarının teşvik edebileceği herhangi bir dışında,
Evliliğim fikrine karşı. Tabii ki muhalefeti demek
Benim için hiçbir şey yok. Fransa'nın tamamının doğuya çıkıp kalmadığını umursamıyorum
Ben. İnancım Yuki'ye bağlı ve onu bırakmayacağım. Ama
Resmi randevu konusu Ronsard zorluk çekebilir.
Gerçekten de kimlik bilgilerimi baştan beri tuttuğuna ikna oldum,
Ve kendi hevesi için onlara vermeyecek. "

Gwendolen sessizce tam konuşmayı dinlemişti, ancak gözleri
öfkeyle parlıyor. "Eski günahkar!" diye bağırdı; "Onun fikri
Yuki'ye itiraz etmeye cesaret ediyorum! Sebepleri neydi, bilmek istiyorum! "

Pierre kızardı. "Bunu hassas bir şekilde söylemek gerekirse,-Yuki Fransızca değil
iniş. "

Gwendolen köprülü. "Ah, anlıyorum! Artık söylemeye gerek yok. Muhtemelen o
Bana aynı nedenden dolayı itiraz eder, bana kırmızı bir alaşım düşünür
Hint ve Buffalo. Saf, crass cehalet, beni övmek
Avrupa Savant! Bay Ronsard'a gitmek ve sadece bilgilendirmek istiyorum
Gurur duyulması gerekmeyen bir kral veya Avrupa imparatoru olmadığı
Yuki-KO'mu kazan! "

"Ona bile, sana uyacak kadar arzu ile söylediğimden emin olabilirsin,
Matemoiselle. "

"Sefil eski sefil!" Kesa'nın üstünde Bayan Todd'u mırıldandı.

Gwendolen'in bakışları, şimdi öfke öldüğüne göre, Pierre'e hafifçe gitti. O
Üzüntü için daha az kazanan bir gülümsemeyle görünümle karşılaştı.

"Pierre, sen sevgili bir çocuksun," dedi, kendi gözleri aniden sokuyor
göz yaşları; "Yuki'nin seni sevdiğini biliyorum ve onu suçlayamam. Keşke-oh, keşke
Birlikte mutlu olabilirsiniz; Ancak--"

"Son küçük kelimeyi atlayamaz mısın?"

Kız derinden iç çekti, sonra öne eğildi, dirsekleri dizlerinin üstünde. "Pierre," büyük bir ciddiyetle başlamıştı; Aklında vardı
Bir zamanlar evliliğin imkansızlığına ikna olup olmadığını sor
Yuki ya şimdi ya da hiç, hala sadakatinden talep edecekti,
ebeveynlerinin ve onun yerleşik kurallarının meydan okuması
Sınıf,-Hala onu sıktığı söze tut.

Kırmızı Tanrı'nın o ziyafetinden beri, sadece bir önceki akşam ve şimdi
Geçmişe garip bir hızla kaçmak,-
Pierre'nin çok cazibesi ve sanatsal hassasiyeti için akıllı tuzaklar olarak kullanılır
Dolaşması, bu arada hiçbir şeyden şüphelenmiyor, Gwendolen hissetmedi
sadece evliliğin süresiz olarak ertelenmesi, ama
sonunda önlenecekti. İncelik, ideallik,
Bir Japon doğasının kendi kendini feda eden dürtüleri,
Pierre, her ikisine de dejenerasyon olmasa da üzüntü anlamına gelmelidir. Ayrıca dene
Genç bir bambu gövdesi üzerine bir Fransız sardunyumu greft! O'ndan önce
Sorusunu koyabilir, Bay Todd yeniden girerek, tüm ilgilerini yönlendirdi
kendisi.

Bayan Todd ilk konuşuyordu. "Ah, Cy, bana çabucak söyle! Savaş gerçekten var
Başladı mı yoksa bu raporlar sadece bizi korkutacak mıydı? İtiraf etti mi
Savaş gelmiş miydi? "

"İtiraf etmedi, tam olarak. Kabul etmiş olabileceği için savaşı kabul etti
gün soğuk ya da rüzgar esiyor. Asla kendimi hissetmiyorum
O adamdan önce! Önce bana elektrikle ücret alıyor ve sonra
Daha sonra beni hipnotize ediyor. Yapabildiğim kadarıyla, dostça bir
Ziyaret, özel nesnesi doğru bir şekilde tespit etmektir.
Dün gece her ayrı konuk tarafından edinilen Rezervuar
Revelry. "

"Revelry," diye mırıldandı Gwendolen.

"Umarım ona kabus olduğunu söylemedin, Cy!" dedi Bayan Todd,
endişeyle.

"Yapmadım."

"Umarım ona Japon yemeğinin lezzetli olduğunu düşündüğümü ve
Üzerinde yaşamak ister, "diye bağırdı Gwendolen.

"Yaptım," dedi babası. "Sıkılmış görünüyordu. Açıkça büyüleyici genç
Amerikalı kadınlar Prens Hagane için bir şey değil. Başlıca endişesi,
Görünüşe göre Pierre idi. "

"Ben-Monsieur?" Pierre'yi sinirli bir başlangıçla tekrarladı.

"Evet, şimdi çok doğrudan soruları hatırlayamıyorum-tam olarak
'Pompa', ezoterik bir şekilde ona söyleyebileceğim her şeyi bana bildirdi
Sizden öğrenmekten memnuniyet duyar. "

Pierre Gwendolen'in gözleriyle tanışmaya çalıştı, ama geri döndü.

"Rus annem Bay Todd'dan mı bahsettin?"

"Hayır; şansım oldu, ama kaçtı.
Majestesinin işi. "

"Merci," diye mırıldandı diğeri.

Gwendolen'e "Kaçmaktan bahsetmişken"; "Sekreterin nerede?"

"İspanyol lejyonundan bir 'chit' aldı ve bir saat istedi.
İzin yok. "

"O şişman Carmen Gil y Niestra," diye şişirdi Bayan Todd. (Bayan Todd'un kendisi
Kilo iki yüz işaretinin üzerindeydi, ama onun küçümsemesinde korkuyordu
Avoirdupois'in bir başkasında.) "Bu Avrupalı ​​kadınlar utanmaz
erkeklerin peşinden koşmanın yolları. Şimdi kaçıyor. Acaba ne yapabilir
onu istiyorum. "İyi bayan kendini yenilenmiş titizlikle uyguladı
onun bornoz. Gwendolen tavanın sıva çalışmasını inceledi. İçinde
Biraz gerilmiş sessizlik Pierre Rose. Bay Todd ona yakındı. O koydu
sevgiyle çocuğun omzuna bir el ve onun içine baktı
yüz. Pierre, kendini kontrol etme çabalarına rağmen, geri çekildi, onun
Dudaklar yeni bir acı önsözü ile titriyor.

Gwendolen savunmasına koştu. "Ne söyleyeceğinizi biliyoruz. Var
zaten konuşuldu. Bizi ayır, baba. Bu sabah hepimiz üzgünüz ve
Kişi üzgün olduğunda iyi tavsiye bir hakarettir. Sana bir set için meydan okuyorum
Tenis, Pierre. Gel, gel, mahkeme mükemmel, ancak gökyüzü olsun
gri."

Pierre hevesle döndü. "Sermaye, hiçbir şey daha iyi olamazdı. Ama benim
Kostüm,-Gerekli flanellere sahibim, ayakkabılar-- "Kendine baktı
endişe içinde.

"Bacakların ve kolların var, sanırım," dedi Gwendolen kuru.

Raketleri ve bir kutu topu yakalayarak acele etti,
Cam kapı açık.

"Kapıyı kapat Pierre," diye aradı Bayan Todd.

Todd giderken ince genç figürü izledi. Bayan Todd'a sadık
uyarma, paneli en büyük özenle kapattı ve
Düğme mandalın yakalandığını göstermek için.

Bay Todd içini çekti. "Keşke o kapının Fransa'ya açılması ve bir
Aziz Peter'ın anahtarı, "diye mırıldandı, sanki kendi kendine.

Bayan Todd, bornozun üzerinde merak etti. "O güzel bir şey ne
"Eşine sordu?" Bir piyano örtüsü mü? Gwendolen
Bunun altında düzenli bir 'Kahire sokakları' potpourri oynayın. Sen değil misin
Eski rahibin hayaletinin seni rahatsız edeceğinden korkuyor mu? "

"Yetişkin, zeki bir adam için böyle saçmalık konuşuyorsun,"
Dame, ama dudakları ve gözleri gülümsedi.

"Bunlar en mantıklı açıklamalarımı yaptığım zamanlar," dedi
geri dönmek.

"Sanırım biliyorsun," dedi Susan'ı, şüphesiyle.




                            On dört bölüm


Prens ziyafetten eve dönen çiftte yan yana
Jinrikisha, Tetsujo Onda ve onun arasında bir kelime konuşulmamıştı.
çocuk. Üstat aynı anda küçük çalışmasına girdi, Shoji'yi vurdu ve
Fusuma onun etrafında kapanıyor.

Yuki, annesi ve istekli ile ilgili üzücü düşüncelerini geri zorlamak
Hizmetkarlar ziyafetteki birçok güzel yemeklerin bir açıklaması. Onların için
Eğlence Birkaç queer yabancı hatayı bile anlattı. Bazıları
Bunlar Maru San tarafından nefes nefese korku aldı.

"Ma-a-a-a!" Bir kez ağladı. "Zengin ve eğitimli yabancı bir bayan,
Bir kase pirinçte kafasına dayanarak-bir tane-chopstick-bırakın! MA-A! Ancak
Buna nasıl inanabilirim? Bayan Yuki şaka yapıyor olmalı. "

"Sadece yabancı bir ziyafette ne yapacağınızı düşünün
Garip bıçakları, çatalları ve kaşıkları, "dedi Yuki gülümseyerek.

Maru başını salladı. Görgü kurallarının bu devrimi de
Beyni için çok.

Yuki'nin kıyafetlerinin her makalesi, ağır saten obi ile başlayarak
(kanat), dikkatlice katlandı, eller tarafından pürüzsüz basıldı ve bırakıldı
Sevgiyle lake bir kıyafet şövalyesi. Bazen Iriya bunu gerçekleştirdi
Hizmet, bazen Suzume. Yuki ve Maru da ikisi de kabul edildi
Bu kadar dikkatli manipülasyon için deneyimsiz.

O gece, eski savaşçının uyanık kalma sırası oldu,
Tavan, Andon'un loş ışığı tarafından geleceği heceleme ve planlama
kızını delirmeden deli bağlılığından kurtarmanın yolları
gereksiz acı. Çünkü Yuki gerçekten kalbinin gururuydu. Bu bir
aşağılama ve reddetmeye istekli olması gereken bir üzüntü
onun milliyeti.

Yavaş fikirleri ve biraz katı zihin kadrosuyla
Geçen akşamın tam önemi veya önemi
Kırmızı Tanrı'nın bu kadar büyük bir rol oynadığını test edin. Yine de
Daimyo'nun gözü, Yuki'ye dayanarken, karışan bir şey görmüştü
Eski samuray damarlarındaki kan. Elbette bayanlar bile
Altın Fujiwara yaşı Yuki-Ko'dan daha güzeldi. Sonra Hagane
kadınlarda güzelliğe kayıtsız değildi. Mümkün olabilir- ama hayır!
Tetsujo bu fantezi yayılmasına izin vermedi. Kafatası onunla ayrılacaktı.
İnliyor, ahşap yastığını açtı ve uyumaya çalıştı-ama
boşuna.

Bu arada kızı, yirmi metre uzakta, gümüş fusuma'nın arkasında,
Dreamless sessizce yatmak. Hagane'nin sonuçlarının kesinliği ve
Muazzam bir muhalefet içeriyordu, isteğe bağlı ve konsantre etti. O
ondan önce ne olduğunu biliyordu ve kasıtlı olarak uykuyu istedi
güç getirmeli.

Şafak başında, babasının huzursuz fırlatmasının sesi içinde,
Bir shoji'ye çömeldi ve hafif pembe parıltıda bir
İngilizce mektup. Her hareket bakım gösterdi. Uzun hışırtı
Japon kağıdının çarşafları ona ihanet ederdi, bu yüzden kalemle yazdı
Washington'daki bir kırtasarcının adını taşıyan küçük bir ped üzerinde. İtibaren
Zaman zaman bir adamın yazısında açık bir mektup, vahşi,
mantıksız, umutsuzluk mektubu,-gwendolen'in biraz getirdiği mektup
günler önce.

"Düşüncelerin bu gri sabah nasıl olacak canım?" O yazdı
o. "Dün gece mutlu delilikten bir tane gibi davrandın. Yapmazsın
Uyarılarımı görün. Şimdi neden yapmak istediğimi fark edeceksin
uyarılar. Lord Hagane babamla bize karşı. Yapmamamı isterler
bir yabancıyla evlen. Bu korkunç resim bir testti ve bende
Bize kadınımın yumuşak kalbi tarafından ihanete uğradı. Şimdi olduğundan eminler
Aşk Tokio'da bana karşı daha güçlü bir bakım alacaklar. Sevgili Pierre, ben
Herhangi bir umut olduğunu düşünmeyin! Bekleyebiliriz,-ya da ölebiliriz!-Şimdi ben
Başka hiçbir şeyin mümkün olmadığına inanıyorum. Ey Pierre! Zayıflığım seni rahatsız ederse
Ve eğer zaten size herhangi bir yardımın çok ötesinde görünüyorsa,-eğer iseniz,
Sabırsızlık, bu kadar uzun süre beklemek için kalbim yok,-bırak gitmeme izin ver! Fakir unut
Yuki! Gerçekten de vaat etmemeliydim. Ülkeme aitim
Daha önce olduğu gibi dedim. Parlak hayatını üzmemeliyim. Yerine
Seni kedere getirmekten daha unutulur muydum. Yuki-KO'nuz. "

Bu mektup Pierre'e Fransız Legation'da hitap etti, damgalı,
mühürledi ve kimono'nun uzun, asılı koluna kaydı,
ilk fırsatta, onu bir
Postacı. Bundan sonra saçlarını ve obi'yi hızla düzenledi ve dışarı çıktı
eski Suzume ve Maru San'ı duyduğu mutfağa
iş. Ön kapı açıldığında neredeyse hiç girmemişti ve
Gazete çocuğu koştu, küçük bakır zili kalçasına istila etti. Onun
Sığır yüzü bastırılmış sevinçle kıpkırmızı oldu. Her zamanki sabahın yanında
Sayfa Basılı bir ekstra uzattı ve ona doğru salladı.

"Buna bak! Bu başlıkları onurlu bir şekilde okuyun, Ey Jo San! Banzai Nippon!"
Ağladı.

Yuki el faturası için öne çıktı. "Bu savaş! Savaş! Togo
Kazandı! "Düşük, gergin bir sesle okudu." O büyük acımasızla savaş
Nation ve biz ateş ettik! O Nippon! Ey İmparatorum! Eski tanrılar
Seninle! "

"Üç gemi zaten battı!" çocuğu çığlık attı, çılgınca ve fırlattı
Yabancı jokey kapağına.

"Kwannon bizi koruyor! Ne oldu-bir deprem?" Ağladı yaşlı
Suzume, kuyu-çelikten acele ediyor ve önlük üzerinde kırmızı elleri siliyor
o geldiğinde.

"Savaş! Savaş, hemşire! Ülkemiz bu dakika savaşta ve üç Rusça
Savaş gemileri zaten battı! "

"Ayılara çiğnemeyeceğimiz-Banzai Nippon!"
Sokağa geri döndüğünde kağıt çocukla övündü.

Iriya, tam olarak giyinmiş, başını ayrılan Fusuma'dan itti.

"Savaş, Mistress! Savaş, Üstat! Onurlu Bay Togo tüm
Rus savaş gemileri ve tüm generallerin kendi eliyle başını çekti! "
Suzume çığlık attı. Maru ağlamaya başladı.

"Savaş!" Iriya ve loş odaya geri döndü.

"Banzai! İmparatorumuz bin yıl yaşasın!" Kükredi Tetsujo. Onlar
Dışarıda dar oda hakkında acı çektiğini duyabiliyordu. "Onlara söyle
Bayrakları kapının üstüne as, kadın! Hızlı! Boşa harcanan her an
Sadakat! Atalarımın tanrıları, sonunda savaşıyoruz! MİYEN
Togo ile! "

Iriya, bayraklar için emir verdikten sonra,
Aile Türbesi, Işıkların her zaman küçük, istikrarlı, sivri uçlu
alevler. "Evimizin atalarının ruhları, bu toprakların eski tanrıları,
Askerlerimiz ve denizcilerimiz için güç! "Fısıldadı.

Tetsujo, yürüyüş için tam donanımlı, onu geçti. Eski yüzü
hevesle seğirdi.

"Değersiz kahvaltınızı beklemiyor musun, onurlu usta?"
Suzume vanti.

Onda yüksek sesle güldü ve yaşlı Dame'e bir avuç para fırlattı.

"Kahvaltı! Tanrıların yemek yiyorum ve içiyorum! İşte!
Para ve hepiniz kadınlar tapınağınıza gider ve teklifte bulunur! Arıyorum
Erkeklerin toplandığı halka açık yerler. "Aniden durdu. Hagane'nin son
Kelimeler kulaklarına geldi. Yüzü siyaha döndü ve yavaşça içeri girdi
bükülmüş başlı ev. "Unutmuştum-gidemem. Hizmet et
Her zamanki gibi kahvaltı, "yaşlı bir adamın sesiyle mırıldandı. Tökezleyen
Ana odaya nefesi altında dedi ki, "Hachiman Sama, bana yardım et
dayanmak! Böyle bir günde-ben, onda tetsujo-ben Hagane'nin bir savaşçısı
Klan-Burada bir bambu sepetinde bir tame horoz gibi tutulmalıyım! Yapmasaydım
Ekselansının gözündeki görünümü gördüm-hepsini bir kenara bırakıp alabilirim
risk--"

Yumuşak ayak sesleri onu takip ediyordu. Yuki ile yüzleşmek için tekerlekli. O
Yüzü utançla kırpınmış olmasına rağmen gözler parıltı ve sabitti.
"Baba," gururla başladı, "dönüşünün nedenini biliyorum. Tüm
Kalp diğer erkeklerle birlikte olmak ve bu güçlü hakkında tam haberleri duymak
etkinlik. Git, sana katılıyorum! Ne korkusu yok-sen ve prens
Hagane düşünüyor. "

Eski savaşçının kendisi şimdi utanç gösterdi. Onunla tanışmazdı
Bakış, ama cevap verirken gözlerinin zeminde huzursuzca hareket etmesine izin verin:
"Evet, eski kalbim gitmek için bir bowstring gibi geriliyor-ve ben
Cesaret! Beni bir kez meydan okudun,-kanım onun düşüncesinde ısınıyor. "

"Yine de ben senin kızınım," dedi Yuki. "Ve bence bana inanacaksın
Sana sözümü sunduğumda, şu andan geri dönene kadar
Bir hafta olmasına rağmen, bu evden ve bahçeden ayrılmayacağım,
yabancı bir misafiri kabul etmeyecek veya yabancı konuşmayı dinlemeyecek. "

"Sana inanıyorum," dedi Tetsujo, yüzünde büyük bir rahatlama ile. "Olacaksın
Ne gidin ne de yabancı bir misafir kabul etmeyin-mektup yazıp almayın? "

Yuki kolunu yakaladı. Onda'nın yüzü karardı. Kasıtlı olarak çizim
Babasına sunduğu mektubu, "İşte bir tane
zaten yazmış ve gönderecektir. Bana daha fazla güvenmeyecek misin
Ve elinin eline gittiği kişi mi? "

"Ben gönderiyorum? Bir kutuya mı koyar mıyım?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Taşıdığı anlam arzunuza aykırı değil baba. Daha ziyade
Zaten yaşayan bir kötülüğü yok edin. Senden almanı istiyorum. "

"Sadece bir kızla pazarlık yapmak-" diye mırıldandı samuray. Sonra attı
başı geri. "Kanım senin damarlarında. Sana güveniyorum. Ver."

Yuki, biraz hıçkırık boğuldu, ayağa kalktı ve ona dokundu
alnına. Hızlı ve ağır sırt titremesini duydu
evden. Sonra onu yönlendirerek, daha yumuşak
Iriya adımları.

Yuki kollarını kaldırdı. "Anne, anne!" Tutkuyla ağladı, "Neden
Bir adam doğamaz mıydım? Birinin ülkesi için ölmek, savaşta,
İmparator düşüncesiyle dudaklarda bir soğutma taslağı gibi! İle
Büyük siyah geminin üzerinde durun, fırtına, kar ve sis içinde gülümseyerek, sürücü
Kader gibi görkemli şansa! Oh, bu _Live! _
Kadın ol-- "

"Evet," dedi Iriya, sessizce kendini oturtuyor. "Şanslı olanlar
Bu enkarnasyonda, yanan bir kalbin tam ifadesini bilin. "

"Sen de öyle hissediyor musun anne?-Siz, her zaman çok sakinsin,
Sayın?"

"Ben de bir samuray'ın kızıyım. Restorasyon günlerinin çekişmesinde gördüm
Babam ve erkek kardeşim öldü-annemin yaşadığını gördüm. "

"Ah, en sevgili, genç ruhlar ne kadar bencilce. Yeşil gibiyiz
Mellowness olmayan meyve. Çok derinden acı çektin-ve asla
tahmin edildi. "

Iriya, bahçede yarı kapalı gözleri olan,
Ölümün saati, kızın yanındaki yankılarını asla kaybetmedi
kalp. "Genç ruhlar gerçekten aşk yollarında olgunlaşmamış.
Benim acım benim sadece kedere kayıtsızlıktı,
Bunun gibi bir saat, Nippon yeniden doğuşta, tek çocuğum
düşmanının karısı olmalı. "

Yuki geri döndü. Annesine yüzüne bakamadı. Buna kadar
Iriya'nın hiçbir şey söylendiğini hayal etmediği an. .
Bir Japon kocası arasında Yoldaşlık ve Karşılıklı Bağımlılık Duygusu
Ve karısı çok güçlü; Ama bu durumda, Tetsujo'nun kızgın olduğu yerde
Şiddet, hayatının tüm tenoruna sahip olmaktan çok uzaktı,
Yuki belki de bir
Somurcuk suskunluk. Iriya'nın sözleri ve onları konuşma şekli, sadece onun
tüm tehdit edici durumla sohbet eden, ancak
düşündü ve derinden dua etti. Her gün yerli görünmüyordu
Konuşan Iriya, ancak daha yaşlı ve daha kişisel olmayan bir ruh,
Borçlu insan, dudaklar.

Aralarında rahatsız edici bir sessizlik düştü. Iriya sert ve dik oturdu,
Bir Budist nişinde gümüş bir görüntü olarak. Küçük Yuki, çok küçük hissediyorum
ve genç ve insan, gürültülü bir şekilde kendi odasına süründü.

                               * * * * * *

Tetsujo ertesi güne kadar geri dönmedi. Kanıtları gösterdi
Güçlü heyecan ve bir süredir oturamadı, ama yukarı çıktı
ve evin keçeleşmiş tabanından aşağı, boşalmaları atar ve
Savaş-News ifadeleri. Tahriş edici, ayrık
yol. Ancak Japon kadınlar sabırsızlık göstermiyor. Menzil dışına diz çöküyorlar
ayaklarının, ancak iyi bir işitme içinde, hareketlerini takiben
Ateşli bir heves ve fısıldayan ateş böceklerinde olduğu gibi sözleriyle kapmak.
Öldürülenlerin isimleri, yabancı gazetelerden alıntılar, raporlar
Tokio savaş ofisi, kendi üzerine çok yaşlı olduğunu kendi üzerine maledictions
Git,-Hepsi Samuray'ın dudaklarından koşan bir sürüye geldi.

"Beni reddetti-beni reddettiler,-o sırıtan, yabancı maymunlar
savaş ofisi. Daimyo'm bile bana yardım etmeyecek. Bir yaş sınırı? Tanrılar! Eğitilmiş
Yumuşak kalpleri ve sarkıkken erkekler başparmaklarını döndürmeli
Kaslar İmparator'u savunuyor! Vermek için on bin hayatım olur muydu
ve geçişteki her yaşamın on bin ölümün acılarını sürdürdüğü.
Bu bile dönen Majesty'ye bir avuç üflemeli yaprak olurdu
Ebedi Nefesinde Nippon.-Ama bekle! Çok genç var
Erkekler şimdi, toz tepeleri ve nehir yatakları var; Ama ne zaman
Toz, bir bahar yağmurunda kar gibi erir, son atış çektiğinde
Hava, o zaman kılıç kolu kullanışlılığa sıçrayabilir. Kazaklar kesildi ve
Şeytanlar gibi öldürüldü,-Neden değiliz? O zaman kimin ağlaması olacak ama eski için
Onda? Onda Tetsujo! Bir yavaşla üç cesedi kesen,
sabit inme; Yaşayan bir kemiği o kadar hızlı bir şekilde engelledi ki öldürüldü
Yaratık meraklı gözleri ölüme çevirdi! Bah, gevezelik ediyorum ve övünüyorum
Meiji oyuncusu. "

"Yine de, Tanrım, gelebilir,-gelebilir," diye fısıldadı Iriya, yüksek sesle. "Günlük ben
Kalplerimizin bu arzusunun verileceği için dua edecek ve feda edecek. "
Yuki, hayatını veren bu kahramanca varlıklara baktı ve bilen
Kendinden nefret eden pang'lar. O neydi, tek çocukları, şimdi yapıyor
Sevdikleri toprak için? Sadık kalmanın yollarını planlamak
Yabancı sevgili! Başını hala alçalttı. Ne yazık ki! Pierre yapmamıştı
Bu sözünü korumasız ruhundan aldı! Pierre şimdi bile olur
Ona ver-anlayacağız.

Tetsujo, hala asil bir öfkeyle fışkırıyor, zemini çapraz çizgilerle kes
aceleci adım. Aralıklarla döndü, uçuşunu geri çekti,
Kendini bir boru notu duymuş gibi sessizliğe kadar yükseltmek, bakıyor,
görmeden, bahçeye, sonra yumruklarını sıkarak, yeni mırıldanarak
ihraçlar ve kendini tekrar huzursuz yürüyüşüne atmak. .
Yamato Damashii'nin özü ondan nefes aldı. Biri clank için dinlendi
çelik ve köpekbalığı derisi zırhı. Sağ eli aralıksız hissetti
Kaybolmuş Kılıç Hilts. Hepsi bir kerede Yuki'den hemen önce durdu,
onu şiddetli, işkence gören gözlerle karıştırdı ve ağladı, "Onda Yuki, sen
Samuray'ın kızı. "

Yuki görünüşüyle ​​tanıştı. "Ben bir samuray kızıyım."

"Unutma unuttuğunu gör."

Anında daha uzun süre yükselen yüzüne baktı, sonra fırladı
Kendini uzaklaştırdı, "Oh, sunacak bir oğlum vardı,-sadece bir oğlum
Toprağıma hizmet etmek için! Gitmeme izin vermezlerdi. "Sonunda kendini oturdu;
Kollarını kısa, mavi, pamuklu kolların içinde katladı; ve içine battı
Düşünen REVERY.

Birkaç gün ile savaşın ilk çılgınlığı ve kargaşası sona erdi. .
Ulus dikkatli ve ayık vatanseverlik durumuna yerleşti. Erkekler döndü
pratik çalışmaya, savaş fonu için para toplamak, çünkü herkesin
gerçekten de yaşam veya ölüm için bir mücadeleydi.

Yuki, posta ile başka bir mektup almıştı. Tetsujo olduğunda mevcuttu
gelmek. Gözlerinin altında yavaşça okudu ve yeniden okudu ve sonra yırttı
hurdaya dönüşerek, kırmızıya küçük beyaz lekelerde düşmelerine izin veriyor
Hibachi kömürleri. Onda ona baktı, büyüledi, ama hiçbir şey bulamadı
söylemek için.

Not Pierre'nin en çekici damarındaydı. Onu uğruna çağırdı
her ikisi de bir kahraman olmak. Onu affetti, bin kez, onu
Bir önceki geceye ihanet ipucu. Yine kendini tebrik etti ve
Daha katı sözü zorlamak için öngörüsünde. "Görmelisin
Şimdi, zavallı, kederli sevgilim, bizi tutacak tek şey bu
umutsuzluktan geri dön. "Yuki'nin kalbi onun içinde sarktı.
cevap vermek. Dully'nin bir sevginin ne kadar alevlenmediğini merak etti
sebep. Pierre sadece anlayamadı. Sakin olmalı ve
Her ikisi için yeterince açık. En derin korkusu ama yarısı itiraf etti,
Tetsujo, Prens Hagane'nin arkasında, şimdi konuyu sona erdirmeye çalışacaktı
onu tanıdıklarından genç bir asil ile evlendirerek. O pek
ev hayatının ondan sonra ne olabileceği düşüncesiyle yüzleşmeye cesaret etti
Böyle bir teklifin reddedilmesi.

Gwendolen ayrı kaldı ve Yuki haklı olarak olduğunu tahmin etti
Bakan Todd'un kışkırtması. Bir an için Gwendolen'in
Sadık sevgi. Bu kısıtlama, Bay Todd'un da bir kanıtıdır.
sağlıklı karar.

Pierre şimdi, huzursuz sefaletinde sokaklara musallat olmak için başladı
Hemen Yuki'nin evini çevreliyor. Görünüşe göre kurmak istedi,
Bir sinyal olarak, sevdiği Carmen'den belirli bir tuhaf hava. O
Bir cümle ıslık çaldı ve duraklattı, açıkça devam etmesini beklerdi
cevap veren melodi ile. Alacakaranlıkta, yaklaşık bir hafta sonra "
Kırmızı Tanrı'nın Ziyafet "(her zaman düşündüğü gibi), o ayakta duruyordu
Erik ağacının yanında yalnız, şimdi neredeyse çıplak çiçekler. Gökyüzü
Dev bir çadırın desensiz yağmurla asılı olarak alçak ve ağır gerilmiş. HAYIR
Güneş ışığı güne gelmişti. Rüzgar sıkıştı ve sokuldu
nem. Düşen yapraklara yas tutarak, dururken
Uçuşlarını kalmak için titiz bir el, birkaç büyük kar pul geldi
aşağı.

        "Seni göstermek için yaprakları topladım, aşk.
        Ama şimdi, ellerimde eridi-"

Bir klasikten yüksek sesle alıntı yaptı.

Ailesi şimdi ana köşe odasında birlikte konuşuyordu, şimdi
Bir hizmetçi ışık getirdi. Kapalı kağıt üzerinde, hemen yanında,
İki sevilen formun siluetleri ani canlı karanlığa dönüştü.
Tetsujo'nun sert, Hint benzeri profili döndürülürken, Iriya sadece
İnce omuzların sarkmasıyla, saçmalıklarının ana hatları ve
hassas bir boğazın çiçek benzeri duruşu. Onun tutumu,-tüm haysiyet,
kendini onaylama, erkeklik; ve onun, imkanlı, akıcı ve dolu
kadınsı lütuf,-Japonya'da gerçek ilişkileri sembolize etti
erkek koca. "Ve daha iyi değil mi?" Kendi kendine düşündü. "
Agresif Amerikalı kadınlar daha mutlu mu yoksa daha fazla sevgili mi? "diye düşündü
Yurtiçi Skandallar, Mutsuz Evlilikler Bayan Todd's'ta açıkça tartışıldı
masa. En azından burada, böyle üzücü şeyler bazen gerçekleşse de,
Nadiren genel konuşmanın konuları haline geldi.

Ön kapının zili gri havadan çıktı. Yuki,
Hesaplayamadığı kalbin ani sıçraması, bir kol attı
Ağaç ve ona yapıştı, nefes nefese dinliyor. Sayesinde
Kağıt duvarlı ev, açılırken eski Suzume'nin sesleri geldi
kapı. "Hai! Hai! Sayo de Gozaimasu. Hai, Danna!" (Evet, evet.
Ağustos ayında! Evet, usta.) Keskin bir nefes bile duyulabilirdi.
Elbette bu bir yabancı değil, önem taşıyan bir ziyaretçiydi. Bir
Anında Odadaki ikisine üçüncü bir siluet eklendi. Bu delik
Küçük bir parsel elinde ve Tetsujo'dan önce çok derin eğildi. "Doğrudan Ağustos Prens Hagane'den bir haberci!" dedi Suzume gurur duyuyor
ses.

Yuki, babasının gölgesinin paketi kopardığını ve bir kenara attığını gördü.
sarıldığı kumaş furoshiki. Gölgeyi açık gördü
Mektup, başla, başını yaklaştır. Güçlü gölge elleri gördü
titreme ve istikrar için boşuna çabalayan bir ses duydu
Siparişler: "Furoshiki'yi dikkatlice katlayın ve geri döndür
Temiz kağıt. Elçiye saygılarımı ver. Hemen yok
cevap vermek. Ona taze tütün, çay ve kekler-sahip olduğumuz en iyisi. "

"Hai! Hai! Kashikomarimasu" (evet, evet! Duyuyorum ve saygıyla itaat ediyorum),
Suzume'nin sesini mırıldandı. Gölgesi bir kez, iki kez, paspas'a sallandı,
ve kayboldu.

Yuki ağacı sert tuttu. Prens Hagane'den bir elçi! Ve bu
Babasının sesinde derin, muzaffer not! Ne anlama gelebilir?

Iriya'nın gölgesi şimdi notu okuyordu. Bir ağlama geldi. "Ey kocam!
Çok harika-çok muhteşem. Tüm zorlukları çözecektir. BEN
İnanmamalı-- "

Cowering Girl beyaz kar taneleri, isimleri şimdi hızla düştü,
Koyu saçlarını noktalıyor. Biri, bir yanağın üzerine beyaz olarak düşüyor, yavaşça eridi,
ve bunun bir gözyaşı olduğunu iddia etti.

"Kızı ara!" dedi Tetsujo. Iriya aceleyle yükseldi. Yuki geri döndü
Kendi odasına dar veranda. "Ve iki hizmet veren kadın çağırın
Ayrıca! "Tetsujo'nun sesi daha yüksek bir notla geldi.

Yuki ne kadar sakinliğe girdi. Zaten iki hizmetçi
Kapıda parlak gözlü kurbağalar gibi çömelmiş.

"İşte kızım! Bu mektubu Ekselansları'ndan oku Prens Hagane," dedi
Onda. "Yay, değersiz ellerinize aldığınız gibi."

Kız itaatkar bir şekilde eğildi. Mektubu titremeden okudu
Baskı yüzündeki değişim. Strupulous dikkatle katlanıyor
tekrar eğilerek, merak eden babasına geri döndü.

"Şey," diye bağırdı, "zekâ gitti mi? Ne söyleyeceksin?"

"Ekselansları evimiz çok fazla onur yapıyor," diye cevapladı Yuki, sessizce.

Iriya, nefes nefese izliyor, şaşkın Onda'nın görmediğini gördü,
Bu, mükemmel öz kontrol olmasına rağmen, yavaş, hasta bir solgunluk çalıyordu
kızın yüzüne. Iriya'nın arkasında iki hizmetçi,
Bir mıknatıs, bastırılmış heyecan için titreşmiş.

Onda yüzlerinin görünümünü yakaladı. "Suzume!" "Senin genç
Mistress, evlilikte Ağustosness Prens tarafından soruldu.
Hagane, klanımızdan Daimyo. "

"Ma-a-a!" kadınları birlikte nefes aldı ve yüzlerine düştü.

"_They_ bunun hakkında ne düşündüğünü görüyorsun," dedi Tetsujo,
Elinin yarı muhtemel dalgası.

"Ah, kızım," diye bağırdı Iriya, "o kadar harika ki yapamam
Yine de düşüncesiyle tanışın. Bir kan prensesi gibi olacaksın.
Kutsal İmparatoriçemiz sizinle yüz yüze bir arkadaş olarak buluşacak. "

Tetsujo içeri girdi. "Ülkenize hizmet edebilirsin kızım! Bu en iyisi
BT. Fırsat inanılmaz. Argümana ihtiyacı yok. Kuyu,
Yuki! Mütevazı ve minnettar kabulünüzü şahsen yazacak mısınız veya
Bunu senin için aktarayım? "

"Henüz kabul etmedim."

Tetsujo onun yerine sınırlandı. Iriya nefesini yakaladı ve gerildi
Her biri için iki yalvaran el.

"Beni kızdırma kızım!" görünür bir çaba ile babayı mırıldandı
kendini içerir. "Şiddet için bir ruh hali yok."

"Ben de, baba, zaten çok çekişerek harcanmak," diye yanıtladı
Yuki, yorgun. "Gerçekten de hiç konuşma yapmayacağım, ama ben
Majesteleri beni kaba argümana karşı komutlarla koruyor ve
karar vermem için bana tam zamanlı olarak verilmem. "

"Bah," diye bağırdı Tetsujo. "Bir Tanrı'nın bile küçük zayıflıkları olmalı. Yazık
Kadınlara her zaman onun oldu.-Peki, cevabın ne zaman
Git-sabah, sabah, güneşin ilk ışınlarında mı? Konuşmak! için
Kumborum beni çok eğitiyor! "

Ama Yuki cevap vermek için acele etmedi. Katı sakinliğinin arkasında binlerce
Korkmuş hayaller hızlandı. Bir sonuca hiçbir düşünce izlenemedi
Bu ilk atomlar. Onun yanında sessiz bir şekilde gittiler
kasırga,-yırtık umut parçaları, korku filamentleri, ince pullar
yeniden ayarlama. Zamanın kazanılması gerektiğini gördü-ve
düşünme fırsatı. Niteliksiz bir ret onu getirecekti
hemen sonuçları ve ne olduğu yeni koşullar
fiziksel olarak ne de zihinsel olarak savaşabilir. Bir ateşkes elde etmeli.

Ona uzun görünen ancak bitmez olan bir aralıktan sonra
Onda'yı titreyerek, sessizce şöyle diyerek yüzünü kaldırdı: "Bir boşluktan sonra
Üç gün, alacakaranlık saatinde, kendime bir cevap vereceğim
Prens Hagane. Bu mesajı nazikçe iletecek misin? "

"Üç gün içinde cevap verecek! Cehennemin efendisi!
Daimyo'na üç gün içinde cevap ver! Bu konuşulan bu boşalma-ben sunuyorum
Kendini sizinle yükleyen bir tanrıya-aileniz olabilir
Onur ve ucuz yabancı kazanımlarınız kullanıldı! Onun büyüklüğü
düşünülemez. Daha az bir adam için imkansız görünüyordu. Seninle evlenmek için
Açıkça,-Seni bir prenses yap,-sen, sahip olabileceği titreyen bir wench
Almak! "

"Beni almak için alabiliyordu ve biliyorsun!" dedi Yuki
Düşük ses, kendi başına bir akıntıya sahipti. "Kendini utandırıyorsun ve
Ben böyle bir çılgınca. Bana daha fazla hakaret ederseniz, hemen reddedeceğim. "

"Gel, Yuki! Çabuk gel!" dehşete kapılmış Iriya fısıldadı
kızının kol. "Onurlu baban öfkesinde boğulacak.
Asla, asla, tüm evli hayatımızda gözlerinin parladığını gördüm!
Hasten! "

"Evet-Hasten-onu çiz!" Tetsujo'yu nefes aldı, başını geri attı ve
yakasını kavradı. "O benim kızım değil! Kemiklerim
ufalandı-- "Sözleri bir gurgada kırıldı.

Onun küçük odasında Yuki, sarsılmış olanlara huysuz bir şekilde baktı
annesinin şekli. "Seni ağladığını görmek için daha fazla acı hissetmem gerektiğini biliyorum
Acı bir şekilde annem, "dedi uzun süre." Kendime söylüyorum
Hisset, ama hissedemiyorum. Her nasılsa içeride zırh giyiyor gibiyim
Dış yerine. Bir düşün, anne, benim için ne anlama geliyor! Bir seviyorum
Beni onurlu seven adam. Ani bir evlilik sormam,-
Savaş bitene kadar sabırla bekleyin ve belki de kalbiniz ve
Babam umuduma doğru yumuşatılacaktı. Senin için çalışacağım-yapacağım
Dışarı çık ve bir hizmetçi ol, öğretmen olun-seni rahatlatacak her şey
yük. Tek istediğim, diğer evliliğe karşı karşılanmamış kalmak. Henüz
Burada babam ve babamdan büyük yaşlı bir adam tuzağa düşüyor
Ben-beni tuzağa düşürmek için küçümsüyorlar! Prens Hagane bana dileyemez
karısı için. Beni gördü ama çocukluğumdan beri iki kez. Bir adam gibi
Hagane, bana öğretildiği anlamda aşkı bilmiyor. Oh, ben
Zincirlere bağlı bir kuş gibi-zincirlerde çok ağır-bu nadirim
Bir bağlantı karıştırın! Samuray'ın kızı olmak bile ölebilirim. "

"Yuki! Gerçekten evlenerek bizi utandırır mısın-bir Rusça?"

"Sana bir utanç gibi göründüğü sürece değil. Ama bu sürmeyecek
Sonsuza dek anne. Bu savaş birçok şeyi değiştirmek. Ait Olamaz mıyım
Kendim, sadece bu savaş zamanı için anne? İle yalvarmayacak mısın
Bu nimet için baba? "

"Cesaret etmem! Cesaret etmem!" Iriya ürperdi. "Babandan korkuyorum,
Hayatımda ilk kez.-Orada! O arıyor. Gitmeliyim. "Birini yakaladı
kızın sarkan ellerinden ve onu konvulsif olarak bastırdı
gözyaşı ıslatma yanağı. "Kwannon şaşkın kalbini yatıştırabilir, sevdiklerim
Bir! "Milrüfdu ve gitmişti.

"Bu sertleşmiş ve mümkün olduğunca az yapmanızı tercih ederim ve
nankör sefil! "Iriya ona girerken Tetsujo'nun sesi geldi. Yuki
Duymasının kasıtlı olarak ortaya çıktığını biliyordu. Iriya açıkça
öfkeyle patladığı için, "uzlaşmacı bir cevap teşebbüs etti"
Onu savun, kadın! Bana saygısızlık. Sana rıza göstereceğini söylüyorum
İstip dilemese de! "

Yuki, ruha bir leke bırakan gülümsemeyi gülümsedi. "Bir
Bir babanın bile-Japon bir baba bile-yaptıkları birkaç şey! "O
dedi yüksek sesle. On beş bölüm


Onda hanesinde önceki günler gergin olsaydı, takip edenler
sinir-sağlayıcının nihai sınırına ulaşacaktı. Hemen sonra
Yuki ile son fırtına sahnesi olan Tetsujo evi terk etmişti. Yuki
ondan sonra aramayı düşündü, sözünün verdiğini protesto etti
Savaşın ilk günü süresiz olarak devam etmedi. İlerledi,
Kelimeler neredeyse hızlandı, ona bir bakış ve jest bu kadar itici
Kesik ve geçmesine izin verdi. Babasında hiç görünmüyordu
şimdi ona baktı, daha çok kızgın bir savaş ruhu, geçici olarak
Onda'nın vücudunun varsayımı.

Savaş! Savaş! Savaş! Sokaklar heyecanlandı. Serçeler onu cıvataladı. .
Jinrikisha tekerlekleri cüce bir fusillade salladı. Bu ulusal parlamada
Ardor Tüm tutkular daha sıcak bir şekilde yandı ve aralarında Tetsujo'nun
tek çocuğuna karşı öfke. Iriya, daha deneyimsiz olmak
Yuki'nin kendisi erkeklerin şiddetli ruh hallerinin yorumlanmasında söyleyemedi
böyle kalori patlamalarının kendilerinden daha erken öleceğini
abartı. Yuki inledi ve sıcak gözlerini onun bir gelecekten kapattı
Babam her zaman kızgın olmalı ve annesi her zaman titriyor.

Ertesi gün erken, Hagan'ın mektubunu okuduktan sonra,
Onda'nın evi, evlerini sessizce bulduğuna şaşırdı
iki korkunç, orta yaşlı erkeğin eklenmesiyle artar
kendileri bahçıvanlar. Tüm "savaş ekstralarını" okumalarından
Newsboy'un Jangling Bell'i duyurdu ve ara sıra ve onların
genellikle zararsız çalılara yönelik yıkıcı saldırılardan şüphe etmiş olabilir
profesyonel sanatta becerileri. Tetsujo küçümseyen açıklama ve
Yemek zamanlarında uygun şekilde beslenecekleri bir emri verdi
Mutfak ve işe alınan hizmetçiler nedeniyle değerlendirme ile tedavi edildi
özellikle tek başına. Iriya'nın kalbi yoktu, neredeyse merak yoktu,
sorgulamak için. Tüm o gün taşındı, sessiz, çekingen bir figür
itaat protesto etmek. Yuki bir keresinde annesinin
onu görmezden gelmesi söylendi. Ayrıca sözde kişinin anlamını da anladı
"Bahçıvanlar" ve babasına yavaş, küçümseyen gözlere döndü,
buluşmayı reddetti.

Genç nadiren farkında olan, böyle bir durumda,
Yetkili, ergen gözlerine göre,
üzüntü vermek. Yuki, bir
Babası zulmünde canlandı. Kendini meydan okumaya zorladı
soğukkanlılık, esas olarak sözünden uzaklaşma umuduyla
zevk. Annesinin beyaz yüzü başka bir konuydu. O baktı
Bu mümkün olduğunca az. Old Suzume ve Maru,
Efendilerinin elf takıntısı. Onların bakıcı yüzleri ve parlak gözleri,
Hızlı bir şekilde geri çekildi, onu deldi.

Sorunlu geceden hiçbir umut ya da çözüm gelmemişti, ne de
Henüz, gri günde. Tetsujo, muhtemelen aktarmak için gitmişti.
Prensi'ne mesaj attı. Yuki'nin bilinçli bir kararlılığı
Pierre'e açıkça belirtmesi gereken başka bir mesaj göndermek ve
Ona saldıran yeni zorluk kapsamlı bir şekilde. Neredeyse
Kesinlikle babası daha fazla mektubun öne çıkmaması gerektiğini ayarlamıştı
veya alınabilir. Bahçıvanlar ve Suzume bunu görecekti. Bazen o
Pierre'i onu kurtarmaya çağırarak uçuş yapmaya vahşi bir fantezi vardı
Ortaçağ romantizminin modası ve onu Todds'a götürmek veya
bazı Hıristiyan misyonerleri, evlenebilecekleri ve çok ötesine geçebilecekleri
Hagane ve babasının erişimi. Ama onu ötesine koyar mıydı
Kendi pişmanlığının siyah gelgiti? Öyleyse en sevgesini nasıl uzlaştırmalı?
inanç, Pierre ile bir sendikada yaklaşmaya hizmet edebilir
Fransız ve Japon arkadaşlığı? Bu öfke olurdu, anarşi,
başlangıç. Yine de bir şey yapılmalı,-en azından onu kaldırmak için bir şey,
geçici olarak, babasının sahip olması gerektiğinden nefret eden görüşten
Hagane'nin önerisini reddetti. Bunda Pierre'nin kendisi
Yardım veya Gwendolen,-eğer sadece Gwendolen'i görebilseydi. "Gwendolen!" O
kollarını güneşsiz, boş gökyüzüne uzattı ve onu aradı
Arkadaşın adı yüksek sesle.

Telepati bir gerçek mi yoksa sadece bazı filozofların evcil hayvan çocuğu olsun,
Doğu'nun eterinin daha ince titreşimleri tutup tutmadığı
Kendi, tam olarak şu anda Gwendolen'in uyandığı kesin.
Yabancı yatak Yuki'nin acele ettiği ve uyanık yatmaktan, bakarak
Ani endişe ağırlığı ona dolu. Savaşın heyecanı olabilir
Amerikan duyularını da keskinleştirdi. Gwendolen'in zihni
Bu garip, unutulmaz ziyafet için yüzüncü kez. Anlamı şimdi büyüdü
Daha keskin ve uğursuz. Orada bir şeyler olmuştu, bir şey
somut olmayan, ama çok gerçek, belirleyici, ölümcül bir şey, etkisi
Bu ilk olarak Yuki'de görünecekti. Gwendolen'in doğum hakkı olarak biraz vardı
babasının sezgisel karakter yargısından. O gece okumuştu
Tetsujo'nun somurtkan yüzündeki yabancıların nefreti
onun için. Hagane onu şaşırttı; Ama gözlerin ne kadar derin olduğunu kaydetmişti
Şimdi Yuki'de düzeltildi, şimdi Pierre'de. İkisi de Yuki'nin yapmasını istemez
Pierre'nin karısı olun ve Gwendolen de istemedi. Kız
Tadilsizlik hissine merakla gülümsedi. Doğru görünmüyordu
Yuki bir yabancıyla evlenmek, hatta tamamen büyüleyici ve ahlaksız bir şekilde
Pierre Le Beau gibi güzel yabancı.

"Sanırım eski enkarnasyonlarımın çoğunda bir Japon olmalıydım,"
Kendi kendine dedi. "Yuki öyle olduğunu ilan ediyor ve bilmeli. Ama--
Burada durdu ve uzun, bağlı olmayan sarı saçlarını ikiye çıkardı
Tiyatro, ışıltılı kanatlar. "Kaderler kesinlikle oryantalımı koydu
Ruh, bu sefer yanıltıcı bir bedene! "Şimdi giyiniyordu ve
Güneşli bir güney penceresinin yanında güzel gümüş yüklü bürosunun önünde durdu
Legation.

                               * * * * * *

Aynı gün bakanı Todd ve sekreterinin yaklaşık iki saat sonra,
Birincisinin özelliğinin üç kez korunmuş kutsal alanında yalnız oturmak
Ofis, inanılmaz bir şaşkınlık içinde, zarif bir dokunuş olarak baktı
kadınsı bir misafir ihanete uğradı. Sonra Todd'un ince gülümsemesi genişledi. "Gwennie,
Bahse girerim!-Ve savaş yolunda! Sadece o küçük rascal
yanak."

Dodge, kahverengi yüzündeki parıltıyı gizlemek için geri döndü. Gwennie kanıtladı
olmak. O, tenefval, parfümlü, zarif, bronzluk elbiseye girdi ve
Kaşları ve kirpikleriyle tam olarak eşleşen mühür-duklar.

"Karşılaşmayı beklemiyorum," dedi agresif bir şekilde, küçük beyazı
Havada yüksek çene. "Ama sadece gelmek zorundaydım."

"Kuyu?" Bu bakandan geliyordu.

İddiasını belirtmeden önce Gwendolen şaşırtıcı bir katılımcı görünümünü attı
Gloating Dodge üzerine. "Baba, dayanamıyorum! Görmedim veya duymadım
Yuki'den bir hafta boyunca her şey. Pierre Le Beau beni deli ediyor; Ve
Dün gece Yuki hakkında en korkunç rüya gördüm. Kemiklerimde hissediyorum
Bana ihtiyacı var. Ona gitmeme izin ver baba! Sevgili, sevgilim diddy-daddy,
Diyelim ki gidebilirim! "

Todd, destekleyici hakkında sevgi dolu bir kol koydu, ama aynı zamanda
başını salladı. "Biraz daha uzun sabırlı olamaz mısın.
Yakında bir şey ortaya çıkması gerekiyor. "

"Prens Hagane içinde ise, bir dönüşten daha kötü olacak;
Dodge, kafasını da sallayarak.

"Ama baba, ben sabırlı oldum. Sabırlı olmaktan nasıl nefret ettiğimi biliyorsun. Ben
Beklemek zorunda kaldığımda mükemmel bir şekilde. Her küçük ben olmaya yalvarıyor
Kesin ve hurdalarla koşmasına izin verildi. Oh, çok ciddi görünme! Ben
Sadece bir kız. Dünyayı üzemiyorum. Her şey ters gitti
Sabahtan itibaren uzun bir kedi üzerinde yataktan çıktım. Yapabilirsiniz
İyi yap baba. Kalbim sadece içimde Yuki'ye doğru çekiyor. "

Kalbinden bahsederken Dodge uzun süreli ve kıskanç bir iç çekti. Todd
Gülümsedi, ama Gwendolen sadece öfkeli görünüyordu. Gözyaşları onun güzelde durdu
ve Dodge kendini bir kaba olduğunu hissetti. "Ekselanslarınız," dedi, "eğer önerirsem, neden olmasın
Bayan Todd'un Eskortu olalım mı? Eğer yanımda olursam, sanırım, belki-- "O
önemli bir tonlama ile ayrıldı. İki adam bakışları değiştirdi,
Ve yaşlı, çenesini karakteristik bir jestle yakalayarak yürüdü
düşünceli bir şekilde.

"Ah, babam böyle göründüğünde, tüm Amerikalıların üzerinden geçiyor
Anayasa cevap vermeden önce, "diye bağırdı Gwendolen, umutsuzluk içinde."
Bir yere otur, Bay Dodge? "

Odada üç sandalye vardı, iki döner masa bıçağı,
ve biri ziyaretçiler için önemli ölçüde sert ve kaygan. Genel olarak,
Şimdi olduğu gibi, bir kağıt kütlesi ile yığılmıştı. Dodge, ile
Şüpheli Alacrity, bakanın sandalyesini tekmelemek için öne doğru eğildi.
Ulaşmadan önce Gwendolen kendini diğerine atmıştı,
ve özel masasının açık hayati ile karşılaştı.

En merkezde, bakanın gözünün hemen dışında,
Carmen Gil y Niestra'nın çerçevesiz fotoğrafı, titiz bir İspanyol güzelliği
Son zamanlarda Tokio'ya geldi. Resim o sabah posta ile gelmişti ve
Sadece Dodge'un odalarına taşınmayı bekliyordu; Ama Gwendolen yapamadı
bunu bilin. Derin, kuru bir hıçkırık hissetmek için aşağılanmış ve rahatsız oldu
boğazına. Başka bir zamanda, en iyi arkadaşı belada olmadığında,
Ve kediye basmamıştı, biraz parlak olurdu
bunu açıklamak; Ama şimdi sesine güvenmemeye cesaret etti.

Dodge, kağıtları dikkatlice yere kaldırarak,
Ziyaretçi Sandalyesi ve Gözlerinin Meraklı, Yarı Türbozla Dinlenmesine Bırakın
Gwendolen'in saldırgan yüzüne bakın. Bu genç adam, başkalarının aksine
Kimin iyiliği göstermeyi seçtiği, kendini atmak için acele etmemişti
Ayakları, oturmak için yalvarıyor, üzerine, üzerine inşa edilmiş, üzerine inşa edilmiş, ama
Yükseliş ve uzaklaştığı açık bir öneri. Asla
elini almaya çalıştı; Bir keresinde onu sevdiğini söylemedi, ama
Kız bu andan emin olmuştu. Bazen denemişti
onu deklarasyona dönüştürmek; Yine onu pike eder ve ona giderdi.
Sonuç aynıydı. Dodge onu her yerde takip etti, ödedi
tüm olası dikkat ve sahip olduğu tek şey dışında her şeyi söyledi
duymaya kararlı. İçgüdüsel bir Coquette ile arzu öyle değil
Taş ocağının üstesinden gelmek için çok şey, o taş ocağı olmadığını hissetmek için
Üstesinden gelemiyor. Ama baştan çıkarıcı mehtaplı güvertelerinden bile
Steamship Dodge kaçmıştı, taahhüt edilmedi. Durum her ikisi de acımasızdı
Ve heyecan verici.

"Eh, Dodge," dedi büyükelçi uzunluğunda. "Almaya hazırım
Öneriniz. Taşıma hazır mı, Gwen? "

"Saatlerdir kapınızda."

"Gitmene izin vereceğim, çünkü üzerinde kendinizi çok fazla hissetmiş gibi görünüyorsun. Ama dikkatli olun
Ne dediğin ya da yaptığınız ve hiçbir şey vaat etmeyin. Küçük kar tanesi ver
Sev ve ona ev hakkında özlediğimi söyle. "

Gwendolen, teşekkür etmeden, kapıya doğru yürüdü. "Şimdi,
Dodge, hatırla, "Babasını yarı bir whisper'da uyardı.

"Bay Dodge bir tür diplomatik hemşire olarak gönderiliyorsa veya
Bir aptal için kaleci, ona sahip olmayacağım, "kıza parladı.

"Saçma, çocuk!" dedi babası. "Aceleyle koşsan iyi olur
fikrimi değiştirmeden önce. Bilmiyorum ama zayıf olduğum için-- "

Daha fazlasını beklemeden, kız tam anlamıyla odadan koştu. Katipler
Ve dış ofislerdeki ziyaretçiler merakla baktılar. O kuru hıçkırık
Boğazları tekrar karışmıştı. Bu korkunç günde babası bile
geçmek.

Güneşin dışında parlak bir şekilde parlamaya başlamıştı. Yüksek rüzgarlar, bunlar
Tokio kışının belaları, o zamanlar dinlenirdi. İçerideki insanlar
Sokaklar, yeterince memnun ve mutlu görünüyordu,
ahşap tıkanıklar veya aralarında gürültüsüz, samanlı ayaklarla paça
araçların şaftları. Küçük çocuklar içinde minyatür bayraklar giydiler
kapaklar.

Tekrar sesinin metresini hissettiğinde, bir girişimle
Her zamanki eşcinsel levity, "Şimdi, Bay Dodge, tüm bunların ne olduğunu bilmek istiyorum
Ofiste gizemli bakış değişiminin aktarılması gerekiyordu. "

Dodge düşünüyor gibiydi. "İçgüdüsel olarak bilmenden hoşlanmalıyım"
cevaplandı. "Japonya ve Rusya savaşta. Amerika tarafsız."

"Evet," Gwendolen'e meydan okudu "ve dünya güneşin etrafında dolaşıyor ve
dünyanın etrafında ay. Ama bu Yuki ve bana ne? "

"Sen Amerikan Bakanı'nın kızısın ve Bayan Yuki altında
Prens Hagane'nin korunması. Bu evlilik zahmeti. Mecbursun
Asla Le Beau ile evlenemeyeceğini görün. En kötüsü bu LE
Beau böyle bir kıç! "

"Arkadaşım Bay Le Beau'yu düşünmüyorum, bir-Animal," dedi
Gwendolen, daha da sert bir şekilde, ifadesi tam olarak doğru değildi.

"Affonun yalvarıyorum," dedi arkadaşı, uysalca ve nüksetti
dikkatli bir sessizlik.

Gwendolen kıpır kıpır. Bu onun ruh haline hiç uymadı. İstedi
kavga. "Yuki ve Pierre çılgınca aşık, zavallı şeyler! Ama
Tabii ki, yeni başlayan bir diplomat hiçbir şey göz önünde bulundurmaz
önemsiz-aşk. "

Dodge, petulant gözlerine gülümsedi, bir çeşit ağacı kardeş gülümsemesi
onu sok. "Eğer atıfta bulunan yeni başlayanlarsam,
işaret."

"Pierre'nin arkadaşı gibi davranıyorsun, ama onu hiç sevmedin."

"Ne zaman taklit ettim?"

"Kıskançsın çünkü o çok iyi görünüyor. Bütün erkekler bu şekilde."

"Kızlar bazen bu şekilde değil mi?" diye sordu, ayrıntılı olarak
masumiyet.

Atış söyledi. Öfkeyle kızardı. "Bu çok anlaşılmazsın
Sabah Bay Dodge. "

Yine sessizce düştü.

"Gel," dedi kız, taktiklerini hızla değiştirerek. "Ben öyleyim
Canavarca, biliyorum. Şimdi iyi olmaya çalışacağım. Bana dürüstçe söyle
Bir arkadaş olarak, Pierre'nin kesinlikle hiçbir şansı olmadığını düşünüyor musunuz?
Yuki ile mi evlendi? "

Dodge cevap vermeden önce huzursuz gözleri samimiyet için inceledi. "O
bir şansı var. Eğer ailesini, imparatorunu atmaya istekli ise,
Ve kendi ülkesi, ona kaçmak için,-
koruma. Ama Japon karakterini hiç biliyorsam, Bayan Yuki ölürdü
İlk olarak-ve yapmalı. Le Beau için tek iyi şey serbest bırakmaktır
o."

"Ama gece kaçmak, belki de hayatının gerçek tehlikesinde-oh,
Ne kadar romantik! "Ellerini sıkarak Gwendolen'in içini çekti.
Tahriş ve başarılı oldu.

"Romantik mi? Damfoolic!" kendini durdurmadan önce Dodge kokladı.

"Bay Dodge!"

"George tarafından kaydı! Affediyorum, Bayan Todd, olmamalıyım
bunu söyledim. "

"Pardon'a ne soruyorsunuz-ifade mi yoksa düşünce?"

"İfade, elbette. Ben onu senin huzurunda kullanmak için bir muckerdim."

"Dikkat çekici olanın altında yatan düşüncenin
Söz değişmedi mi? "

"Neden, böyle bir adımın aptalca olacağını ve-ers-değil mi?"
Sefil gençliği kekeledi, şimdi
Gwendolen isteyebilir; "Neden, elbette hala düşünüyorum. Düşünmeliyim
BT!"

"Açıkça onayladım. Düşüncenin de geri çekilmesini talep ediyorum."

Gwendolen'in şansı gelmişti. İşte bir kemik,-çürük bir kıkırdak,
Doğru, ama yine de onu kavgasını seçecek bir şey. Makyajda
Diğer son aşçalar için tazminat bulabilir. Gwendolen sevdi
makyaj yapmak. Magnanimous verim, kendi adına küçümseme ekledi
Alıcının mütevazı minnettarlığına, hoş bir his getirdi
güç.

"Düşüncenin geri çekilmesini talep ediyorsunuz," diye tekrarladı Dodge. Onunla yüzleşti
yavaş. Kasıtlı olarak işlemeli iki Amerikan bayrağını inceliyordu
Taşıma sürücüsünün mavi pamuklu omuzları arasında, yüksek
kutu. Güneş ışığında yükselen hassas profil, bir yarı saydamdı
Anahat bir gülün paketi gibi. Dodge aç kalple baktı, ama
Kaşlarını derinleştirme. "Bunu kastetmedin." Yatıştırıcı bir şekilde söyledi. "Sen
Birin geri çekilmesi kadar tamamen çocukça bir şey ısrar edemedi
kişisel düşünce. Kelimeler için özür diledim. "

"O zaman reddediyor musun?" dedi gwendolen, kafasının bir atışı ile
Julia Marlowe'un verdiğini gördüm. "Gerçekten böyle bir şey mi demek istiyorsun?"

"İçtenlikle söyledim."

"O zaman-reddediyorum."

Kız döndü. Bu sefer Dodge'nin biraz düzensiz profiliydi
gökyüzüne karşı. "Beni reddetmeye cesaretin var mı?" Nefes nefese kaldı. Onun fındık gözleri
mürekkep büyüdü; Jet parıltılarını vuruyorlardı.

"Her şey için hizmetindeyim," dedi istikrarlı bir şekilde.

Kobinata Hill'in ayağına ulaşana kadar başka hiçbir kelime konuşulmadı,
Betto, Dünya'ya hafifçe yayılan, dörtnala çıktı
Atlar yamaçtan yukarı.

"Biliyor musun," dedi Dodge, "Bu benim için her zaman vazgeçmek anlamına gelebilir
mutluluk umudu. Ve bu çok kötü küçük bir neden,-sahip olmak gibi
Bir Spitball tarafından göze çarptı. "

"Yine de, kaba, aptalca düşünmeyi tercih etmeyi tercih ediyorsun!"

"Tanrı aşkına!" Bader gençliği ağladı, "Bir adam nasıl geri çekebilir
Hala düşünüyor mu? Yalan söylememi ister misin ve bir şey düşünmediğimi mi söylüyorsun
Düşündüğümde. "

"Evet," dedi Gwendolen, yüzünde garip bir parıltı ile. "Yalan! Bunu söyle
Bunu düşünmüyorsun. Bundan memnun kalacağım. "

"Eğer yaparsam lanet olası!" dedi Dodge. "Kendimi memnun etmek için yalan söyleyeceğim ama ben
Bir başkasının teklifinde yalan söylemeyecek,-sen bile değil! Durdurur muyum
Taşıma ve çıkın mı? "

Gwendolen, boğazında biraz boğulma sesi ile geri döndü. O
jest bir rıza gibi görünüyordu. Sefil bir şekilde genç adam olduğunu fark etti
Bay Todd tarafından onunla kalmaya ve konuşmayı kulak misafiri olmak için
ortaya çıkabilir. Bir anda daha fazla arabadan ona yardım etti
Sessizlik, onu onda kapısına ve bahçeye yukarı doğru etmesine izin verdi
kapıya taşlar.

Eski Suzume vuruşa cevap verdi. Giriş Shoji'yi çok ayırdı
Yaratıcı bir şekilde, çatıya bükülmüş bir göz. Sol yanağı olamazdı
Yerden iki inç. Bu, sanki kopmuş gibi tuhaf bir görünüm verdi
baş ya da Japon dağlarının bu uzun kabak boyunlu hayaletlerinden biri,
onları almış gibi görünüyordu.

Gwendolen, "Oh!" Dedi. ve geri çekildi. Dodge cesurca öne çıktı ve
Bir eldivenli eli çatlağa koyun. Yaşlı Dame buna titredi ve
Bir bahar için kıpır kıpır görünüyordu. Hızlı, yumuşak bir ayak acele geldi
Ev ve Yuki, her iki kapıyı da genişleten, çarpık bir gülümseme gönderdi
onlara doğru.

"Çabuk gel," diye nefes verdi; "Ayakkabıları çıkarmak için beklemen için dua ediyorum.
Baba yok. Gwendolen için dua ettim; Harika bir şey var
söylenebilir. "

Dodge dişlerini birlikte kapat. Ona ihtiyaç duyulacaktı. Bakmadan
O, Gwendolen, Yuki'nin ayakkabılara karşı ihtiyati tedbirlerine itaat ederek,
taş kapının önünde ve Yuki'yi loş bir koridor boyunca takip etti. Dodge, daha
Kasıtlı olarak, Suzume'yi ayakkabılarını çıkarmak için harekete geçirdi, önce bir
Ayak, sonra diğer tarafta ve bir shoji yardımıyla kendini dengelemek
çerçeve. Ayakkılamaların çözülmesi heyecanlı eski için zor bir işti
parmaklar. Boncuklu gözleri sürekli olarak eve döndü.

"Hiçbir zarar verilemez. Ben Amerikan lejyonundanım ve
Bayan Todd'a eşlik etti, "dedi Japonca, eski Dame'nin acıyor
sinirlilik.

"Hai! Hai! Sayo de Gozaimasuka?" mırıldandı, çok rahatladı. O
Sevilen ve Yuki ile gurur duyuyordu; Metresine hayran kaldı; Ama bir
O evde tek ses ve Tetsujo'ya aitti.

Dodge, seslerle yönlendirerek eve yalnız kaldı. Vardı
Konuk odasına ulaştı. Tüm Fusuma ve Shoji kapatılmıştı. Olmadan
Dodge'u deviren kuşlarla boyanmış gümüş bir paneli bir kenara itti. -Den
Aynı anda Iriya odanın karşı duvarına girdi, sadece beyaz bir
Uygun hayalet.

Neredeyse Gwendolen'in kollarında olan Yuki, hızlı, ayrık, ayrılıyordu,
yanlış İngilizce ifadeleri,-bazen onun içinde bir cümle ile
kendi dil,-böylece dinleyici sadece anlamı yakalayabilir
parçalar.

Dodge, Bayan Onda'ya bir yaydan sonra doğrudan Yuki'ye yürüdü, oturdu
yakınında ve sessiz gözleriyle dikkatini zorladı. O başladı
Annenin de olabileceği yavaş, kasıtlı Japonca konuş
anlamak. Dikkatli belirgin şekilde yorumlanıp yorumlamamış mı
Vurgularından ayrılan Gwendolen de onu takip ediyor gibiydi. "Bayan Todd'un bu sabah aramasına izin verirken, babası Bayan Onda,
Bakan Todd, sana söylemem için beni görevlendirdi ... "

"Ona inanmıyor musun!" diye bağırdı gwendolen, daha önce kendini bedensel olarak fırlatarak
Yuki. Hoparlörün üzerine yanıp sönen gözleri çevirdi. "Zavallı çocuk
Daha fazla vermeden zaten dayanacak kadar! "

"Babanın mesajını vermeliyim, Bayan Todd. Ve bunu yapacağım,
Yine de Bayan Onda'nın babası gelene kadar beklemem gerekiyor. "

Bu korkunç adın sesiyle Gwendolen'in şu an için cesareti düştü.
Dodge sessizce devam etti, Japonca, "Bay ve Bayan Todd'un sadece
Bayan Onda'ya karşı en sevecen duygular,
Mevcut savaşın gündeme getirdiği çok hassas uluslararası sorular. Amerika
Tarafsız olmak-Todd'un resmi pozisyonunu kaçırıyor-"

"Bayan Todd'un resmi Fiddestings," diye kesintiye uğradı Gwendolen. "Orada,
Yuki! O geçiyor! Söylemek zorunda olan tek şey bu! Şimdi senin içine giremez miyiz
Yatak odası mı yoksa bahçeye dışarı çıkın ve konuşmamızı barış içinde mi bitirdin? "

"Gwendolen, canım,-hayır!" dedi Yuki, elini bastırarak. "En çok
Herkesle çok ciddi zaman. Burada Bay Dodge'a sahip olduğum için mutluyum; O
herhangi bir yardımı önlemeyecek,-verecek. Şimdi ilişki kurmalıyım, Bay
Dodge, "Devam etti, çok cesur ve kendine sahip,"
Durum-- "Aniden bir şakayık rengini yıkadı, onu düşürdü
Elinde yüzleşin ve Gwendolen'e mırıldandı, "Evet, söylemelisin,
Gwendolen. Japon kızın konuşması çok kötü şeyler! Sen
ona söyle. "

"Kendimi çok net bir şekilde anladığımdan emin değilim," dedi Gwendolen,
şaşkın bir kaşıntı ile.

Iriya baktı, beyaz, hareketsiz, rahatsız edici.

"Sorun çıkarabildiğim kadarıyla," dedi Gwendolen, onu fırlatarak
Onları konuşmak yerine kaçmak için kelimeler, "Prens Hagane Yuki'nin destekliyor
Baba, tamamen Pierre'ye karşı. Olasılığını dikkate almayacaklar
Onunla evlenmesi. En kötüsü, kalbi bununla ağrıyorken,
Onu zengin yaşlı bir adamla evliliğe zorlamaya çalışıyorlar-bazıları
Etkili akraba, inanıyorum ki Hagane. O bir akraba değil mi Yuki? "

"Hayır! O akrabası değil," dedi Yuki, ellerin arkasından.
"Kendisi-o-Prens Hagane!"

"Prens Hagane! Prens Sanetomo Hagane?" Dodge, inanılmaz
sürpriz. "Tanrım! Neden, o krallıktaki en büyük adam, yanında
İmparator ve Veliaht Prens! Hanım-Babanı resmi bir hale getirdi
Senin için evlilik teklifi, Bayan Yuki? "

Yuki "Evet" başını salladı.

"Eski spor! Bu onun oyunu oldu," diye mırıldandı Gwendolen
kendini.

Hagane'nin tam adına, kışın bir gurur gülümsemesi yanıp sönmüştü
Iriya'nın set yüzü.

"Whe-e-ew!" Dodge, yine. Bu harikayı düzeltemedi.
"Şimdi ailenizin neden bir bahar gibi yaralandığını görüyorum, Bayan Yuki. Bu bir
Sizin için üstün fırsat! "

Gwendolen o kadar hala oturdu ki, önce Yuki, sonra Dodge, ona baktı.

"Senin için Pierre ile yapabileceğimi düşünüyorsun Yuki?" sordu
Amerikalı kız, sessizliği kadar garip bir sesle.

Yuki biraz rahatsız oldu. "Sadece canım, emin olmak istiyorum
Gerçek Bay Le Beau tarafından bilinir. O olduğunu hissetmek için daha fazla huzurum olurdu
Doğru bilir. Ve sonra neden ona yazamayacağımı anlayacak,
Ya da onu gör ya da sana söylediğim Carmen şarkısını söylediğinde cevap ver. "

"O zaman Pierre'e tutun ve Prens Hagane'yi atmayı düşünüyorsun, hayır
Sonuçlar ne olursa olsun? "Diye sordu Gwendolen merakla.

"'Atma' hakkında bilmiyorum. Öyle saygısız bir kelime geliyor
Harika bir adam. Ama bildiğiniz gibi Pierre'ye söz veriyorum. "
Yine yüzü kızardı.

"Babanızın bu vaat bağlamasını düşünmediğini bahse gireceğim"
Atlatmak.

"Hayır, babam değil, Prens Hagane değil," dedi Yuki, basitçe. "Ancak
O zaman, biliyorsun, onlar ben değilim! "

"Ben-ertüme değil," diye cevapladı O, yok.

Artık konuşma tüm İngilizce, Iriya'nın soluk efektifi
Gözlerini bir yüzden diğerine bile çevirmedi. Bu onun göreviydi
Kocasına hazır olacak ve böylece kaldı. "Bayan Yuki!" Yeni animasyonla genç adamı parlattı. "Yapmadın
Tavsiyemi sordu ve istemeyebilirsiniz. Ama bir şey söyleyeyim. BT
Bana korkunç görünüyor,-Amerikalı olmama rağmen ve tüm
Japon hissinin ince noktaları,-böyle bir şansı atmak için
Fransız! Buna değer mi? "

"Pierre Le Beau'nun yerine olsaydın nasıl görünür?" ağladı
Gwendolen, öfkeyle, Yuki konuşmadan önce.

Japon kız açıkça sorudan memnundu. "Evet, evet!" o
tekrarlanan. "Nasıl olursun?" Cevabına astı.

Genç adamın gözleri havalı, sesi gevrek ve ikna ediciydi
Yavaşça dedi ki, "İlk başta kendimi hayal edemedim
Bir kızdan evinden ve arkadaşlarından uzakta herhangi bir bağlayıcı sözü zorladı.
Onu sevdiğimi görmesine izin verebilirdim,-bir adam her zaman yardım edemez;
Ama o kadar ona olana kadar onu kendi sözleriyle bağlamazdım
kendi halkının desteği. "

Gwendolen küçümseyen bir kelimeyle hazırdı, ama Yuki'nin küçük buz gibi soğuk
bilekini elle tuttu. Yuki gençlere doğru eğildi
Adam, gözlerinde istekli bir parıltı. "Bay Dodge, ne demek istediniz?
Yüz yüze bir fırsatla--? "

"Diğer insanların
Günümüzde ahlak, "Dodge gülümsedi." Ama bu kolay bir şey. Sadece demek istedim
Bir Japon ne anlama gelir,-vatanseverlik için iyi bir şans. Değil
Düşündüğün şey? "

Yuki'nin yüzü düştü ve dudakları titredi. "Evet," diye fısıldadı
çocuk. "Bu Japon düşünce."

"Ne kadar yüce ve üstün! Bir konfüçyüs yargılamaya geldi!" diye bağırdı gwendolen
kaçmak için. Onun sakinliği, düşünce gücü, ölümcüllerinden kısa bir süre sonra
Kavga, onu rahatsız etti. Neredeyse onun etkisini aydınlatıyor gibiydi.
Komuta edemediği için, en azından onu sokmayı diledi.

"Ve Yuki, şimdi _i_ verecek tavsiyeler var. Pierre'yi senin gibi sevseydim
yap,-eğer herhangi bir adamı sevseydim, böylece bir başkasının düşüncesi beni çevirdi
Hasta,-O eski hendek çamları dönene kadar ona sadık kalırdım
takla ve tekrar çim olarak geldi! Jimmu olsa da onunla evlenirdim
Tenno, yeni bir kılıç ve ayna ile önlemek için aşağı indi! Bunu söylüyorsun
Pierre burada ıslık çalıyor. Ona gitmenizi engelleyecek ne var?
Buradaki kadınlar engellemeyecekti. Baban bunun gibi bir zaman
yok mu,-akıl, bunu yapmayı önermiyorum,-sadece, eğer öyleyse diyorum
işkence gördü ve umutsuzluğa sürüldü ... "

Yuki onu bir jestle durdurdu. "Bu korkunç düşünce bile
Benim tarafımdan düşündüm. Ama istesem bile,-o bahçeye git shoji,
Gwendolen. Biraz gürültüyle açın ve neler olduğunu görün. "

Gwendolen, bir önyükleme ayağını meydan okurcasına yerleştirerek, arzu ile itaat etti
Veranda üzerine. Anında, sihir gibi, iki mavi kaplı bahçıvan
Tehdit edici tutumlarda, aşağıdaki gravürlü yolda çömelmiş. -Den
uzun boylu sarışın kızın görme, erkekler tam anlamıyla bozdu
Gargoyles. Gwendolen bir ağlayarak geri çekildi, sonra anında fark etti
durum.

"Aşağılık casuslar!" diye bağırdı. "Kiralanan suikastçılar! Burada bir adam olsaydı,
Seni o gölette boğardı! Çekip gitmek! Shoo! "
şaşkın yerliler. Tek kelime etmeden, yavaş değiş tokuş ettiler, merak ettiler
Bakışlar, başını salladı ve çekildi.

Gwendolen Shoji'yi tekrar bir araya getirdi. "Solun olmana şaşmamalı
Yuki, "dedi, sesi heyecan ve öfke ile titriyor;" Ben
Hiç kimsenin böyle bir şeye cesaret edeceğini hayal etmedim! "

"Ama ne kadar romantik!" Dodge, düşük bir sesle,
tavan.

Yuki cevap vermeye çalışmadı. Her biri ile başı alt, alt, alt
ani. Gözyaşları kontrol edilemeyen zonkslara geliyordu,
Daha derin sıkıntılarla kuru kaldı. Arkadaşların önündeki bu aşağılama
Başka bir dünyanın gizli bir gurur baharına dokundu. O
önce bir gri kol, sonra diğeri, düşük, kırık özür diledi, kırık
Böylece keder sergilemenin kaba cümleleri. Gwendolen attı
Kendini arkadaşının yanında yere, kendi parlak gözleri
Üzüntü yayları. Dodge Rose, çaresizce yakın duruyor ve diliyorum
kendisi başka bir yerde.

Bu Lachrymosal tablası üzerine Tetsujo Onda'ya girdi ve bir
Moment İnanılmaz, ayrılan Fusuma'da, Ojin Tenno'nun bazı görüntüleri gibi,
Savaş Tanrısı, kaşının derinliklerine oyulmuş bir kaşıntı. Gwendolen ilk yakalandı
onun görüşü. Dizlerinin üstüne yükselen, onu solmaya çalışarak denedi
uzak. Demir karahindiba'dan tohum okuları da patlatmış olabilir.
Diplomat Dodge, cesurca ön plana çıktı.

"İyi sabah, Bay Onda," diye başladı spazmodik olarak eğildi. "İyi sabah,
değil mi? Sadece mahallede küçük bir arama yapıyorduk ve koşuyorduk
karınızı ve kızınızı görmek için,-yabancı gelenek, bilirsiniz!-ve
Genç bayanlar bazen mutluları üzerinde konuşmalı ve ağlamalı, kayboldu
Okul günleri! "

"Ugh!" isteksiz ev sahibi homurdandı, çok azdan birini geri döndürdü
Yaylar.

"Sadece öyle-sadece öyle," dedi Dodge, artan samimiyetle. "Ve şimdi biz
Sana iyi günler teklif etmelisiniz. Bayan Todd ve ben sadece noktadaydık
başlangıç. Bu kız-tek çocuk, biliyorsunuz-yeni
Amerikan Bakanı Japonya. "

"Onu ve sen, sen, Fransız ve başka bir şey tanıyorum," dedi Onda,
Dudakların rahatsız edici bir çözgüsü ile bir gülümseme anlamına geliyordu.

"Git! Beni seviyorsan, hızlı gitmeler yap," diye fısıldadı Yuki, kollarıyla
Gwendolen'in boynu etrafında.

"Hiçbir şey yerleşmeden-sizin için randevu yok ve--

"Bu umutsuz," diye anında Yuki'ye koy. "İsim yok! Yapacaklar
Beni şimdi çok daha yakın koru. Oh, babamın yaptığı, Hagane değil; O
soylu!"

"O zaman göreceğim-diğerini ve ona açıkça söyleyeceğim. Sana nasıl izin vereyim
Bilmek?"

"Bir telgraf. Kimse bunu benden saklamayacak. İngilizce'yi gönder,-sert
Kelimeler, anlıyorsun! Ve oh, gwendolen, daha önce yarın gönder
Alacakaranlık. Benim için dua et! "

Tetsujo'nun artan öfkesini görmezden gelen Yuki, arkadaşını çok takip etti
Kapı, son bir kucaklama için duraklama. "Sen benim iyi arkadaşımsın-Altınım
Dostum! Kalplerimiz arasında hiçbir şey gelemez. Ne? "

"Asla! Asla! Ne?" Gwendolen'e cevap verdi, gülümsemeye çalıştı.

Yuki döndü ve bir mürekkep hücresine mahkum olarak geri döndü.

                               * * * * * *

Sokakta, taşıma adımında, iki hoş Amerikalı durdu,
ve bir çift gencin ifadesiyle birbirlerine çok baktı
Oyun-Cocks.

"Kuyu!" dedi ten rengi tavuk, mükemmel bir şekilde, "Neden tereddüt ediyorsun?
Birinin pençe-donunu yalvarmak için mi? "

"Paw-Don'a yalvarır mıyım?" Diğerini, hafif bir sürprizle tekrarladı. "Hayır, kesinlikle hayır!
Böyle bir şeyi nasıl yaşayabilirsin? Yapıyor musun_?"

Gwendolen, boğuk bir ünlemle, arabanın içine fırladı.
"Devam et! Acele et! Amerikan legation-Koshikwan, yani! Bu canavar
Lingo-- "Şoföre ağladı ve şimdiye kadar kendini üretmeyi unuttu
Amerikan bayraklarında.

Şaşkın hizmetçi, kaçmak için aşağı ve üzerine baktı, çünkü
onay.

"Her şey yolunda, Betto!" dedi Dodge, havacılık, Japonca. "Tercih ederim
Geri yürümek. Ağustos genç bayanı uzun, uzun bir yolla eve götür! O
onurlu bir şekilde aşırı ısındı! "

Gwendolen, hoparlöre çaresiz bir parıltı verdi, kendini geri attı
koltuk ve gitmişti.

Dodge yolun ortasında durdu, arabaya kadar bakarak
Bambu çitleri üzerine kapandı ve çıngıraklı tekerleklerinin sesleri
onun altındaki şehrin sayısız seslerine girdi.




                            On altı bölüm


Mart ayı elindeydi. Fırtınalı rüzgarlar uluydu ve döndü
Çam ve kafur ağaçları, alev benzeri, yaylı bambu bahçelerinde,
ve tapınak saçakları altında. Hava yaprakları ve yeşil hurdalarla doluydu.
Bazen küçük bir çakmaktaşı pul yüzü sokar ve dişler arasında bir
Rahatsız edici kum patladı. Kuzeyden yığılmış kızgın gri bulutlar,
Atlantik'ten batıya, "kaba ve siyah" sudan doğuya doğru
Sarı deniz diyoruz. Çok silahlı işkence içindeydi. Rüzgar,
Bir kerede birçok akımla savaşan, zaman zaman büyük girdaplar
Gri, ışığın çığlarında güneşi hayal kırıklığına uğrattı. Yuki gölgeyi gördü
Ve güneş geçişi, tuhaf hayaletler gibi, bahçenin karşısında; hissettim
Soğutma ve sıcaklık uyanışlarında değişiyor. Rüzgar acımasızca attı
kümelerde keskin noktalı tomurcukların bulunduğu kiraz ağaçlarının dalları, sadece
Pembenin ilk ipucunu gösteren ayarlandı. Erik ağacı çıplaktı ama bir
Birkaç çekingen yeşil yaprak. Ara sıra bir dal veya şube koptu ve düştü
Anında mavi roblu birinin olduğu gibi kuşatılmış yolda keskin bir şekilde
Bahçıvanlar onu almak için gelişti.

Yuki inek evinde sadece bazı mum otomatları gibi hareket etti, sadece içinde yaşıyor
tek işitme duygusu. Sokaktan her ağlama, her rüzgar jangle
Gate-Bell, umut ve endişe akımlarını gönderdi. Tetsujo
Yoğunlaştırıcı gerginliği korkunç bir şekilde görmezden geldi, ancak Iriya'nın acıma gözleri döndü
daha sık çocuğuna. Hizmetçiler kendilerine tuttular, fısıldayarak ve
Bakış bakışları.

Şimdi ana sokak çizgisini kapatan bambu çitleri,
neredeyse yeryüzüne, kıvranan, germe ve gıcırdayan
Onları dik tutmaya çalışan odun şeritlerini sınırlamak. Yanında
Hedge-bambu, "sa-sa", çitin içsel bir zalim vardı
Turuncu-Thorn.

Yuki, temel çatışmayı açgözlülükle izlemişti. Aniden bir koparma
Carmen'in aşk şarkısı rüzgarı sürdü. Beklediği ses buydu. O
ipeksi kolların içinde küçük eller birbirini aradı ve yapıştı
O kadar şiddetli ki bir çivi koptu. Yine şarkı geldi, bu sefer daha yakın,
Sadece kapı olmadan. Sanki garip, tutarsız bir nottu
İngiliz Lark, çürük ve hırpalanmış çitten yükselmelidir. Yuki duydu
Tetsujo'nun kitapları arasında oturduğu bir sonraki odada bir hareket. Belki
Suzume'nin onu tam olarak şu anda getirmesi tesadüfdü
Taze Tepsi Çay. Mavi Bahçıvanlar tam görünümde dolaştılar,
ve bir botan çalının durumunu tartışmak gibi, şimdi dövülmüş
aşağı.

Birinin arkasına kare, queer kanatlı bir fansiya, bir hurda düştü
bir çakıl ile ağırlıklandırılmış yabancı kağıt. Yuki açıkça gördü. Eskimiş
Suzume, boğulmuş bir solukla, onun yerine çömeldi. Kız çay döktü
kendisi için ve sakince içti. Pelted Bahçıvan, çok fazla
Etrafına bir göz atarak, kağıt hurdasını kırılmış gibi kaldırdı
tomurcuk ve onu koluna kaydırdı.

Carmen şarkısı durdu. Suzume, son kurnaz bir bakışla,
oda. Yuki bir eline boğazına bastırdı. Zarar olmaz
Cevaplama gerilimini söyle. Babası ve hapishaneleri duysa da ne?
Şarkı bir kez ortaya çıktığında, zanaatları bile hatırlayamazdı.
Pierre o zaman duyduğunu anlardı, ama bir mahkum olduğunu; O
Attığı yazılı not bile alınamadı. Bir kez, iki kez,
Beyaz dudaklar ayrıldı ve ince boğaz bir cevap için sertleşti
ifade etmek; Ama ses gelmedi. Kabus rüyalarında olduğu gibiydi
yüksek sesle ağlamaya çalışır ve sesin gittiğini fark eder.

Şimdi babası ayağa kalktı. Uzun, sallanan adımını duydu
evden. Kapıda ahşap tıkanmalarını tekmelediğini duydu ve
Maru San'a Gruff Siparişi verin. Sonra sert kazıma ayakları geçti
Bahçe taşları boyunca, küçük çan istila edildi ve kapı paneli
Bir patlama ile kapalı.

"Ma-a-a!" Eski Suzume'nin ağladığını duydu. "Bu tanıdığım usta değil
elli yıldır. Bir tilki tarafından büyülenmeli. "Maru biraz verdi
Yaşlı kadının hızla bastırdığı kıkırdama. Iriya,
Konuk odası, bir kedi gibi taşındı. Yuki hepsinin karşı olduğunu biliyordu
O,-casuslar, düşmanlar. Hıristiyan İncil'in mezmurlarından pasajlar
kıza geldi. "Beni her tarafta pusula.
Tavukların ortasında. "Şimdi bahçeye koştu, şimdi dinliyor
sokaktan şiddet sesleri. Hiçbir şey gelmedi
rüzgâr. Tetsujo, gittiği kadar aniden geri döndü. Yuki, çelik
Kendisi karşılanmak için kesin isteksizlik görünümüne karşı, ondan önce gitti,
sorgulamıyor, ama yüzünü haggard gözleriyle aramak
Pierre ve Pierre arasında en azından çatışmanın olası bir işareti. O
anormal zihin durumunda, Pierre'nin
Düşünce düşmanına yapışmalı ve ona aktarılmalıdır. Ancak
Tetsujo'nun yüzü, birinin sırlı tarafı kadar boş ve ifadesizdi
Mutfak rafındaki Suzume'nin çay-jars.

Aşırı kilolu havayı daha uzun süre nefes alamayan Yuki, bir gri yakaladı
Odasından şal ve tekrar bahçeye cesurca çıktı. Yağmur
tamamen sona ermişti. Rüzgar, geldiğinde şiddetli olsa da,
artan aralıklar. Bu geçici durgunluklardan biri aracılığıyla Yuki ulaştı
kasvetli küçük gölet. Çevreleyen kayalar daha eski, grimmer ve
daha küçülmüş. Sınır bitkilerinden birkaçı bükülmüş ve bölünmüştü.
Biri devrildi, sarı kökleri düşmanca havada tutuyor,
Evergreen dalları, gri suyu titremeye derinlemesine daldı.

Sanki bir kız olarak bir yaratığın bu kadar zayıf olduğunu merak ediyormuş gibi
Güç, fırtına, çömelme ve son bir çaba için hırıltı, fırladı
Görünümsüz ihtişamının tam büyük kısmı ona. Bedensel olarak dövüldü
kayaların üzerine. Ama koruma şalları için o olabilirdi
kör ya da ondan yırtılmış uzun siyah saç. Anında bir nefes için
durdu; Fakat sonrasında, exultasyon geldi. Başını kaldırarak
hafif ruhunu dudaklarından koparmak için fırtınaya bir meydan okuma gülümsedi.
Ve bir taç yaprağı gibi, cennetin o akış gelgitinde çok uzakta. .
Bir kayanın barınağında çömelmiş mavi roblu bahçıvanlar ona baktı
merakla. Iriya'nın yüzü verandaya bir beyaz an geldi ve
kayboldu. Yuki, Timbers inilti duyabiliyordu. Ölü Gruplar
Bambu, yaşayan çitlere yatay şeritlerle kirlenmiş, gıcırdadı ve
Animasyon işkencesinin saçma taklitinde bükülmüş ve tekrar gıcırdadı. İçinde
Armut şeklindeki su göleti bir jelatinimsi içine vuruldu,
yığın.

Aniden rüzgar gitti. Stres ve terörle ilgili her şey
Wimpers, fısıltılar, inliyor ve küçük şikayetlere dönüştü. .
Gölet suyu, tüm pençeli küçük eşzamanlı dalgalara fırladı ve
Açıklama için Rooks'ta istila etti. Yuki dik durdu, farkına vardı
Dully akıl sağlığına ve duruşuna yavaş dönüşü. Fırtına onu süpürdü
Bir an, kendi ulaşamayacağı. Geri tepmede ruhunu kınadı
Habitasyon.

Şimdi tartışmasız bahçıvanlar yolunu geçti ve saygılı hale getirdi
Transit'te selamlama. Gözleri onları yok bir şekilde takip etti, ama aynı anda
daha kısa sol kolundaki küçük bir sarkma noktasına yapıştırıldı
Adam. Köşe erik ağacının etrafında kaybolurken,
kayalar. Sanki işkence olmadan zaten dayanacak kadar yokmuş gibi
asla yapmadığı yazılı kelimelerin iddiası üzerine spekülasyon
Görmek! Elleri gevşek düştü, başı battı. Gri şal sürüldü
dünyaya fark edilmeyen inç.

Yorgunca kız düşüncesinin portallarını aynı umutsuza açtı
örtülü ziyaretçilerin tahtası,-Tahminler, hepsi, ciddiyetle hareket ediyor
Biri diğerinin arkasında,-yüzü olmayan yaratıklar,-yarım animasyon formları
devam etmek dışında net bir yön veya amaç yok. Ne olacaktı
Her şeyin sonu, onun için mi? Buna cevap yoktu. Görünüşe göre Tetsujo
ne onu reddetti ne de onunla evlenmek için kararlılığından vazgeçiyor mu?
hızlıca. İstemek çok fazla görünmüyordu, sadece izin vermek; Ve yine de
Bunun paha biçilmez, imkansız bir nimet olmasının garip bir yolu.
Pierre'nin asla görmeyeceği notu. Ona cevap verememişti
Carmen Şarkısı. Tek başına bir yol iletişim için açık kaldı ve bu
Gwendolen'in telgrafı. Bu bir şekilde, bunun olacağına inanıyordu.
o. Ağlamada, "Dempo!" Şahsen acele etmeye karar vermişti ve
talep. Bu başarılı olmasına rağmen, büyük bir umut çözemedi
içeriği. Elbette Pierre'e hiçbir düşünce gelmeyecek ama eski sevgi dolu,
çaresiz, çekici ağlama, "doğru ol, sadık ol ve henüz bulabiliriz
Mutluluk! "Yabancılar bu kişisel düşünceye nasıl zarar verdi
mutluluk! Çoğu için, hayattaki kesin bir amaçtı. İle
Pierre-Dear, güzel, neşeli Pierre-hayatın kendisiydi. Japonca
çocukluktan mutluluğa rahat çiçek olarak bakması öğretilir
Evergreen Bahçesi,-Hala bir görev göletinde lotos. Asla bir
Teşvik, asla kendi başına bilinçli bir ödül. Öğretmeye çalışmıştı
Pierre bunu, ama ona güldü ve bunun Japonca olduğunu söyledi
Nasıl sevileceğini bilmiyordum.

Yuki, yanındaki küçük bir büzülme tavuk üzerinde düşünceli gözler sabitledi
ayak. Bir zamanlar zarif yaprakları acımasızca çürük ve bükülmüş, önce
Frost ile ve şimdi bu acımasız fırtına ile. "Nasıl hissettiğini biliyorum," diye düşündü
Yuki. "Babamın sertliği, annemin acı çekmesi ve kendi arzum
Sadık olmak, kalbimi çok sıktı ve çürük. "Bir duraklamadan sonra o
Yüksek sesle, "Acaba kendini gerçekten öldüğünü düşünüyor mu?" Dedi. O eğildi
Yavaşça ve sodden, yapışan kahverengi artıkları ayırdı. Kalpte
Bebek parıltı solucanları gibi kıvrılmış küçük broşürlerin yuvası, yakın sarılmış
Aşağı ipeksi filamentler. Buzlu parmaklarından küçülüyor gibiydi,
Söylemek için: "Hareketsiz olalım! Sadece uyuyoruz. O püskü kahverengi
Yatak müfettişleri bizi sıcak tutar. "

Yuki tekrar dik durdu. Yüzünün ifadesi değiştirildi ve
Gözleri şimdi yavaşça gözyaşlarına boğuldu. "Zavallı Pierre! Zavalım
Pierre! "Fısıldadı." Eğer biraz daha asil olsaydı, olsaydı
Bir Japonca, 'Ebeveynlerine itaat etmelisin en iyisidir,
ve bir kerede yerli arazinize hizmet edin. ' Ama bunu söylemeyecek! Ve bende
söz verdi! "Ölüleri toplayarak başka bir an için eğildi
Uyuyan gençliklerinin üstünde eğrelti otları, sonra yavaşça eve doğru yürüdü.

En azından bir yıldız, sorunlu silahında açık bir şekilde parladı. Pierre ise
Gwendolen'in şefaati aracılığıyla veya bazıları uyandırmalı
Kendi vizyonu Telegraph, onu daha iyi benliğine karşı dürüst olmaya çağırıyor,
Keder ne olursa olsun, onun kederi ne olursa olsun,-o zaman isteyebilirdi
O büyük adam Hagane ile evlenin, tam bir borcunu şimdi kapalı olana ödemek için
Ebeveynler, Nippon'a sevgisini ve sadakatini göstermek için! Tabii ki yoktu
Umarım Pierre bunu yapar; Ama eğer gerekirse,-eğer gerekirse--!

Rüzgar tekrar tekrar geldi, ama asla bu kadar korkunç bir şekilde
Gölet tarafından an. Onda'dan Acil Yaşamın Sıradan Sesleri Ortaya Çıktı
Hanehalkı ve etrafındaki komşulardan. Musluklar sanki
Fırtına temizleme kendi çelişkileriydi; Serçeler cıvıltı. .
Beyaz Kaçarsız Kedi, bambuun dış kenarları boyunca zarif bir yol seçti
oluklar. Gecikmiş seyyar satıcıların çığlıkları sokaktan neşeyle geldi.

"To-o-fu-u! To-o-fu-u-u!" Fasulye Kurtlu Adam olarak adlandırdı, onunla
Son hecede karakteristik yukarı doğru bükülme.

"Chi-Chee! Ichiban Chi-Chee!" Aralarında paça, süt yurdunu ağladı
Küçük, kapalı arabasının şaftları. Bu arabayla gurur duyuyordu
Ve kendisini en aristokrat olarak kabul ettiği için
Tepede mutfak vizitörü. Rengi yüksek, küfürlü bir maviydi. Açık
Siyahla kenarlı sarı harflerle yanlar iki yazıt vardı.
Birincisi, Çin ideograflarında,
En zengin ve en taze süt. Altında, İngilizce olarak, şaşırtıcı parladı
Hat, "Her saat taze öküz sütü." Suzume uzun zamandır bir patron olmuştu
mavi araba. Biraz ince boyunlu süt şişesi, şimdi boş, biraz boş
Beyaz kordon, sadece kapı olmadan. Bu süt boyu çıkarıldı,
Eşit derecede tıpsız olsa da, dolu olanı yerine koymak.

Soba-ya (karabuğday-man), eğilimli ve sıyırma
Bir ucunda bir çekmecede ve diğer ucunda taşıyan Kiri-ahşap direği
Doğal olarak kase, bakır pot ve bir kepçe ile buharda bulunan bir fırın
Sözlü ilan için küçük bir ses kaldı. Onun gelmesi belirtildi,
Uzun menzilde, bakır çekmecenin tıklaması ve titremesiyle yenmek
yarı dolu kutulara karşı bir arada. Kuru miktarına göre
Her çekmecede karabuğday, sap farklı bir not vermiştir. Gereksiz
Söylemek gerekirse, bu yüklü hawker her kapıda uzun sürdü; Ama onda'da
Giriş en uzun kaldı. Maru'nun mutlu ayrıcalığıydı
Bu birkaç satıcı ile pazarlık. Kalbi bir cevap verdi
Ve soba-ya yaklaşırken titredi.

"Onurlu buğulanmış veya Ağustos ayında çiğ, o sevimli kızlık
Çarpıcı? "Diye sordu kızaran.

"Ağustos ayında kaynatılmış, güne, nazik efendim,-
İki sens değerinin miktarını bahşetti, "diye tekrarladı Maru, onu emdi
Küçük bir yeşil kase sunarken törensel bir vurgu ile nefes.

Bu flört zaten mahallede konuşuluyordu. Daha
Kişiselden yaşla rahatlatılan bir meraklı "ba-san" (yaşlı kadın)
yerli bakım, aranan gözetleme ve çatlaklar aranan çitlerde
Karabuğday kokusu havayı ısıttı.

Karabuğday adamı cesaret verici bir gülümseme verdi. "Benim en asil
Müşteriler her zaman değersiz Viand'larımı onurlu bir şekilde haşlanmış olarak tercih ederler "dedi
Malakit derbisinin ağzının altından bir yan bakışla.

"Buna gelince, çok lezzetli yiyecekleri hazırlayarak,
Gereken satın alma, "Alıcıyı daha robier bir parıltı ile simlaştırdı.

Sıcak için burun delikleri olan ince ve görünüşte kemiksiz bir cur
Karabuğday, çit boyunca kendilerine doğru gizli bir yol buldu. Hissetti
flörtün onun için olanakları olabilir.

"D [= o] -mo!" dedi, göz kamaştırıcı, kullanımdan kaldırılan başlıklarla. "Şeyler fakir
Korkarım. Bu, ilahi küçümsemeniz ve acıma kalbiniz
Beni cesaretlendiriyorsun. "Kazasının bakır kapağını kaldırdı ve başladı
Kaygan eşyaların iyi bir kısmını çıkarıyor.

"Şimdi ayağını rahatsız eden sarı saçlı deli genç yabancı kim
Bu tepeden mi?

"Ma-a!" Maru'nun nefesi altında ağladı. Bakmak için boynunu yarattı
caddede yukarı ve aşağı, sonra gizli bir şekilde sordu
Fısıltı, "Bu Ağustos ayının dibinde gerçekten böyle bir kişi var mı?
tepe?"

"Basit gerçeği konuşuyorum. Elbette onu tanıyorsunuz. Tüm yollarda
görülebilir. O kadar çabuk hareket ediyor çocuklar onun iki olduğunu söylüyor. Onlar
Yaklaşımında ağla, onlara birçok Rin ve Sen'i uçursa ve sakla
annelerinin kollarında yüzler. "

"Benden tekrarlayın," diye uyardı Maru. "Suzume Teyze kesinlikle
Beni dedikodu duyduğumu duyması durumunda beni boru ile kavur. Ama o bir büyük
Bir kralın oğlu yabancı, Bayan Yuki'mizle evlenmeyi seven vahşi;
Ama onu itiyor, çünkü evlilikte çok daha büyük bir
Kişi, Japonya,-Çok, çok büyük bir prens! "Maru şişmanını şişirdi
Göğüs gibi bir güvercin gibi. Denetçisinin yüzüne olan ilgi onu heyecanlandırdı.
Daha fazla vahiy için ağzını açtı,
Mutfak ona dikkat ettirdi. "Ben-adını söylemeye cesaret edemiyorum," diye ekledi
zayıf.

"İhlaliniz için onurlu bir şekilde övgüye varılacaksın," diye açıkladı
Soba-ya, bu hayal kırıklığı yuttu olsa da.
"Prudence, özellikle bir eşte mükemmel bir kalite.
Doğru-er-ahem!-Bu doğru mu, küçük bir tur, eski Dame
Asil evinizin mutfağına başkanlık ediyor, gerçekten de sizin
Akraba hayatta mı? "

"Te-he-he!" Kumlu rahatsızlık içinde küçük Maru kıkırdadı. "O gerçekten öyle, o
En değerli efendim,-ama neden bilmek istiyorsunuz? "

"Çok fazla sebep var," dedi diğeri, öyle bir anlamı olan Maru,
Yasaklı bir soluktan sonra, kasenin tüm içeriğinin eğilmesine izin verin ve
Sonra dünyaya ıslak bir thud ile düş. Beyaz cur, iyi
şansını hesapladı, eğer değilse istihbarat ödülünü aldı
erdem ve bir sevinçle tepeden aşağı indi.

"Kwannon bana yardım et!" Bu felakette kızı ağladı. "Bunun için harika
Dövme onurlu bir şekilde bana verilebilir! "

"Hayır, kızlık, sakin ol!" dedi cesur genç. "Ücretsiz
Geri yükleyin. Bana kaseyi ver! ""
adaçayı yeşili jantın altında. Maru'nun yuvarlak yüzü daha çok bir şakayık gibi parladı
her zamankinden daha.

"Maru! Ma-_ROO_!" İçeriden bir ses geldi. "Karabuğday-adam mı
Seni kaynatın, bu kadar uzun süre kalıyorsun? Değersiz vagabond! Gitmesine izin ver
Bir kerede! "

"Suzume Teyze! Gitmeliyim! Yine yarın Ağustos ayında duracaksın
Yıkılmış adımımızda değil mi? "

"Gece olsa da ilahi emeklilik yapmalıyım, henüz yarın
Bu saat hayaletim karabuğunu getirmek için geri dönecekti! "
Swain. Bir tane daha ecstasy solukluğu ve iki çiftin geçişi ile
Küçük eğimli gözler, aşıklar ayrıldı. Bir dakika sonra tuhaf
Metal kulpların tıklayın ve chitter, ölmekte olan gusts ile geri geldi
rüzgâr.

                               * * * * * *

Tetsujo, öğle yemeğinden hemen sonra, kitap odasına döndü, burada
Şimdi uyanık saatlerini geçirdi. Aralarında belirsiz bir arama yaptıktan sonra
İyi giyilen favorileri, bir dizi Toemmei'nin şiirlerini düşürdü,
saygıdeğer eski Çin klasiği ve yüksek sesle okumaya başladı. Iriya,
Mutfak, akşam yemeği tartışmaya başlamıştı. Yuki oturdu
Listesizce, katlanmış ellerle, kendi odasında, kütüphanenin yanında. O
Şimdi bir düşünce "Dempo!" Hangi duyurmalı
Gwendolen'in telgrafının geliyor. Belirsiz bir döneme bakmak için
Bunlar neredeyse kızın cesur ruhunun yapabileceğinden daha fazladır
dayanmak. Yine de Pierre için yemin etmişti. Kırmasına izin vermişti
uzun saç tokası. Eğer ona "sağlam ve doğru" emretirse, doğru olurdu.
Ne olursa olsun!

Bu karanlık, monoton düşüncelerle, babasının sesi, düşük, zengin,
ve uzun süren sarsıntılı melodik ilahi ve ritim ile uzun süren
Çin edebiyatının yüksek sesle okuma, aktı ve sonunda zorlandı
o. Çocuklukta okumayı öğretmiş miydi, uzun zaman önce
yabancı bir toprakta ikramiye.

"'Şimdi geri dönmeme izin verin, çünkü çiftliğim ve bahçem vahşi büyüyor!
Tekne su boyunca hafifçe patlar, rüzgar kollarımla oynar. O
Giyin! Henüz evime ne kadar uzakta? Şimdiye kadar ve yine de çok geç saat! Şimdi,
Şimdi sonunda kendi sevdiklerimi görüyorum ve neşeli acele ile giriyorum. '"
Derin tonlar zaferde olduğu gibi yükseldi, sonra tekrar sonsuz hassasiyete battı.
"'Adımlarıma giden yollar çim ile vahşi büyüyor, ama çam ve
Krizantemler hala gelişiyor. Çocuklarım kollarımda giriyorum
Ev, serinletici bir taslak iç ve bakış ve tekrar bakış
Bahçe ağaçlarının altındaki gölgeler.

"'Geri dön! Dön! Neden geri dönmemeliyim?
Dünyanın ilişkisi ve zevk! Bırak bana ve dünya terkediyor
birbirine göre! Benim için dünyadan türetmem gereken başka bir şey yok!-

"'Çiftçiler içeri girip bana baharın yaklaştığını söylüyor. Var
Batı'da savaş söylentileri. Ama neden bana müdahale etmeliler
Rambles? Ağaçlar bir gülümseme koydu ve tomurcuklamaya başlıyor. Akışlar Bakıyor
meşgul ve akmaya başlayın. Onların her şeyin düştüğünü görmek ne büyük
mevsim! Ve yine de sezonumun da neredeyse geldiğini hatırlatıyorum. Ne yazık ki!
Bu evrenin bu hanında insanın konaklaması tek bir
mevsim!'"

Yuki'nin elleri göğsüne bastırıldı. Samuray yavaşında,
Her kelimenin dolguyu doldurup heyecanlandırdığını düşünebilir
Söz dudaklara gelmeden önce kalp. Güç elde ediyordu ve
Ölümsüz ode'den konfor. "'O zaman, ey ruh, kendin
Şeylerin Akımı! '
zaman. Yalnız yürüyüşüme çıkmama izin ver! Çiftlik hakkında durmama izin ver
Dostça bastonumda. Doğu tepesine çıkmama izin ver, açık bak
Brook yüzünde ve ölmekte olan şarkılarımı söyle. Öyleyse günlerimi bitireyim
Günleri bitebilir. Böylece sevincim ebedi ile akacak
Cennetin iradesi! '"

Yuki dik oturdu, geniş gözleri olduğu gibi, görünümsüz
Yankı uçuşu. "Ve batı dünyasından onlar halkımın
Gerçek bir din yok, derin bir inanç yok. Ruhları sürünüyor, bizimkiler
kanatlar! Nippon, Nippon, ülkem! "

Ulusunun geçmişinin ihtişamı, kahramanlığın, kendini feda
vatandaşlarının doğasında var, manevi olan için tutkulu özlem
Ve yüce, ölü ataların dikkatli ruhlarına olan inanç,
Ölü İmparatorların İlahi Vasfı ve Rehberliği Yaşayan Et'te kendini gösterir,
Bir sel içinde geldi ve kızın ruhunu bir ışık gelgitiyle sıktı. Ne
Yabancı eğitim, yabancı dostluk, yabancı taahhütler,-aşk
Kendisi,-Yamato Damashii'nin bir kızına mı? O Japon, bir küçüktü
Canlı bir ırk dokusunda hücre canlandırın. Ülkesine hizmet etmek için,
Gerçekten de hayatın değeri olmalı. "Pierre, Pierre," diye ağladı. "Yapacağım
sana neşe getirmemek, bana bunun benim tarafım olduğu görevini de veremez misin?
ayı. Giteyim, sevgili biri, bırak gitmeme izin ver ve Hıristiyan Tanrımıza dua et
Öpücüklerin benden kaybolur ve mavi gözlerin geri çevrilir. Ben olsaydım
Sadece kendim öleceğim ya da her şeye meydan okurdum. Ama ben değilim
kendim; Ben atalarım, ailem ve ülkem beni yaptı;
Ülkemin parlayan kaderinde sadece bir titreme tozu.
Giteyim canım; Kwannon seni kutsayacak! "

Yavaş, yararlı gözyaşları, beyaz yanakları boyunca açılmaya başladı. Tüm
Bir kerede uzun, uykusuz gecelerin ve günlerin fiziksel tükenmesi
dayanıklı olmayan ona anlatmaya başladı. Parlak kafa eğildi, alt ve
daha düşük. Tetsujo, uzun bir duraklamadan sonra,
Heike Klan. Kelimeler belirsizdi, bir tür muhteşem bulanıklık. O vardı
Atlar, kollar, savaş atışları ve çırpınan afişler izlenimi
uzak tepeler. Sonra tüm sesler ölmeye başladı. Hafifçe gülümsedi,
ve yumuşak paspas üzerine ince genç uzuvlarını uzattı. Yakında
Uzun, normal çocukluk nefesleriyle uyuyordu.

Karıştırmadan, saatlerce bilinçdışı pozda kaldı. Iriya,
Ona göz atarak, biraz şükranın biraz hıçkırmasını boğdu ve
Ataların tapınağından önce, odasında diz çökmüştü. Işık
Her zaman burada yandı ve taze çayın hoş aroması nadirdi
mevcut olmayan. Eller birlikte çok yumuşak bir şekilde vuruldu, uyuyanın
Rahatsız olmamak, Iriya evinin tanrılarını ve onun
çocuğa daha net bir vizyon verilmesi gerektiği ulus. Bir Avrupa
kızı için kişisel mutluluk istedi. Japon ruhu
daha derin görür ve en yüksek nimet olarak, gerçekleştirme gücü,
karar verilen hayat ve böylece gelecek için bir
asil tutum.

                               * * * * * *

Alacakaranlık saatinde Iriya geri döndü ve diz çökmüş,
Yumuşak bir şekilde, "Yuki-ko- kalbin hazinem-uyanmalısın."

Yuki anında dik oturdu. "Dempo geldi mi?"

"Evet," dedi Iriya, pembe mühürlü bir fahama sunarak. "Ve içinde
Konuk odası Prens Hagane'yi bekler. "

Yuki telgrafı parçaladı, daha fazla ışık için Shoji'yi açtı ve
Okuyun: "P Mantık veya Akıl Yok ile herhangi bir şey yapmayı imkansız bul
Acınası ama hepimizin sizin yerinizde sonsuza kadar umutsuz olduğunu düşünüyoruz
Ne olursa olsun, benim sevgi dolu sadık G'yi kabul eder. "

"Bu kadar pahalı bir şekilde gelmek çok uzun bir mesaj. Elbette
Bir yabancıdan, "Iriya'yı yönetti.

"Ne zamandır burada, anne?"

Iriya utanç gösterdi. "Öğlenden beri inanıyorum. Suzume
Onurlu bir şekilde aldı ve teklif olduğu için efendisine verdi. Senin
Babam şimdi sahip olmana izin vermezdi, ama prens hagane aldı
ellerinden ve gönderdi. Okuyacağınızı ve düşüneceğinizi söylüyor;
Ayrıca acele etmemelisiniz. Ne kadar muhteşem nezaket gösteriyor,
O harika adam! "

Yuki yavaş yükseldi. "O harika ve nazik. Ona teşekkür et annem,
Ve birkaç dakika içinde gireceğimi söyle. "

Iriya ayrılmaya hazırlandı. Kızının gözlerini aradı
Sevgi dolu tanınma, ama boşuna. Eşikte tereddüt etti. "Benim
Bebeğim,-tek birim!
Bir an, Yuki cevap vermeden önce Fusuma'yı kapattı ve koştu
Konuk odasına doğru.




                            Bölüm on yedi


Prens Hagane onur yerine oturdu, sırtı Tokonoma'ya.
Yeni çiçekler çiçek açtı ve tütsü alanı parfüm etti. Cüppeleri,
Her zamanki muhteşem ipek kalitesi, gece derin bir bronz renge sahipti. .
Her iki tarafına bir tane yerleştirilmiş mumlar, sarı bir ışık attı,
kırışıklıkları yaralı yüzünden ve üzüntüden bazılarından aldı
ağzından. Tetsujo'nun şölen gözlerine bir tanrı olarak ortaya çıktı; değil
Meek, kadın ve çocukların taptığı Buda'yı affediyor, ama bazıları muhteşem
Gençliğin ölümsüzlüğü ile genç olan Shinto geleneğinin eski savaş tanesi,
Yine de bilgelikte dünya kadar eski.

Dış Shoji, sakin, ıslak tatlılığına izin vererek iyi durdu.
gece. Fırtına şimdi çok ölmüştü. Odanın havası çok
Yine de mum albümleri Topaz'ın dengeli pulları gibi duruyordu ve
Yanan tütsünün beyaz dumanı, gümüş bir kordon gibi asılı
Yukarıda kasvet.

Yuki'nin girdiği an, Hagane, eğitimli vizyonuyla bunu gördü
Bazı büyük manevi değişim gerçekleşmişti. Sefil görünüm
Orada olmadığından korktuğu meydan okuma. Iriya onu beklemişti. İki
Kadınlar büyük ziyaretçiye ilerledi ve üç kez önünde eğildi,
Sonra odanın en sonuna kadar mütevazı bir şekilde geri döndü. Suzume taze getirdi
Çay ve Hibachi için iki yeni kömür topu. Hizmetçi kalırken,
Iriya kocasına, "Ben de çekelim mi?" Diye sordu.

"Rabbimizin isteğine göre," diye cevapladı Tetsujo, gözleri dönüyor
Prens'e.

"Ne tercih edersiniz, Yuki-Ko?" Hagane'nin sesi kibardı.

"Annemin kalmasını tercih etmeliyim," diye cevapladı Yuki
tereddüt.

"Madam Onda, varlığınızla bizi onurlandırman için yalvarıyorum," dedi Hagane,
hafif bir yay ile.

Onda Tetsujo kaşlarını çattı. Sadık doğası bir tane yapmasına izin verdiyse
Daimyo'nun eleştirisi, belirli bir gevşekti, yabancı nezaket
kadınlara doğru. Hata yıllarca artmış gibi görünüyordu. Prens olsun
Hagane bu onaylamadan şüphelendi ya da değil, en azından bu vesileyle
Bunu değiştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Şahsen geldim, küçük Yuki-ko, düşünceni duymak için. Hayır, yapma
Henüz konuşun! "Sağ elin hafif bir şekilde kaldırılmasıyla enterpolasyon yaptı.
"Cevap vermen için sorular verene kadar bekleyin! Başlangıçta
Dördümüz arasında sessiz bir tartışma olun, acele veya muhalefet olmadan
bir kısmı-Herhangi bir. "Bu son sözlerle doğrudan eskisine baktı
avans.

"Lordum, efendim!" dumanlı tetsujo, "kendimi içerebilir miyim
Sadece bir kızla bantlı sözleri küçümserken? "

"Eğer komuta edersem, sanırım kendini içereceksin," dedi prens,
kolayca. Tetsujo paspas üzerine sallandı, kollarını sıkıca tuttu ve
sessiz.

"Tanrılar evlilikte benim için hiçbir mutluluk karar vermemiş gibi görünüyor" dedi
Hagane, kişisel olarak, herkese. "Belki de sadece yeni alaycıları var
Mağaza, şimdi, yaşlılığımda, bu adil çiçeği kendime almaya cesaret ediyorum.
Yine de cazip geldim; bana göre, onun için iyi; benim
Senin için dostluk, Onda Tetsujo; ve bir yetkiliye duyulan ihtiyaçtan
evimin metresi. Ona hizmet etmek için alışılmadık bir fırsat verebilirim
Nippon, mektubumda olduğu gibi yazdım. "

Iriya, köşesinde, yüzünü yere koydu. "Lordum, sen bile sen
düşündüm, evimizin geleneklerini daha zenginleştiriyor-on üzerinden
başarılı nesiller. "

"Aile onurları yüzünden çocuğun rızası olmazdım
Dame, "dedi Hagane, biraz ne yazık ki.

"Şimdi konuşalım, Tanrım?" diye sordu Yuki, tatlı, sabit sesiyle.
Tetsujo dişlerini toprakladı, ama sessiz kalmayı başardı.

"Annesi Rus olan genç Fransızlardan bahsediyor musun?"

Yuki'nin gözleri düştü ve çenesi titredi. "Evet, Ekselansları."

"Konuş!-Tamamen!" dedi, bir duraklamadan sonra. "Bana birçok kez evlilik teklif etti, Ekselansları ve ben de reddettim
Bu, ailemin rızası olmadan cevap veremez miyim? Sonra bir saatte,
Zayıf olduğum için söz verdim. Siz ve babamın bulunduğu yabancı topraklarda
Bana bu tür vaatler bağladılar,-erkeklerin yeminleri gibi bile. Ben oldum
bağlı. "

"Atalarımın tanrıları! Bu kedi kırıcıyı dinlemeliyim mi?" Onda inliyor.

"Sessiz ol! Kız konuşacak. Evet, Yuki," diye devam etti gözleri
Beyaz yüzüne dönerken yumuşatma, "Ben de
söz verdi. Ve böylece, mektubumda, hatırlarsan, size emin oldum
Sen bağlı değildin. "

"Ekselansın!" kızı uzun sürdü. "Senin asilsin
Düşünce, kararın, kendim değil. Ben bağlandım. "

Hagane, bir gülümsemenin en ince dokunuşuyla hafif Wonder ile ona baktı.
"Ve Daimyo'nun Sözü bile çocukça sözünü kurtaramaz mı? Sen
cesaretim var. "

"Mad Lynx! Onunla başa çıkmama izin ver!" Panted Tetsujo.

"O, babam, bu yüzden konuşuyor ve beni düşünüyor!" kız içinde kırıldı
Tutkulu protesto ve Onda'ya yönelik geniş bir jest. "
Ülke böyle bir vaat için utanç duyulmaz. Yine de babam bana gibi davranıyor
Bir dışlanmış, aile adı üzerine bir leke! Sana soruyorum Lord, harika
Ve güçlü, bana yardım etmek için! "

"Size neye yardım edeceğim, küçük olan?
Uzaylı?-Hizmet ettiğim bir ülkenin reddedilmesi? "

"Hayır, Tanrım; kendim için onunla evlenemedim, şimdi, sevgili topraklarımla
savaşta. Onu ilk tanıdığımda, savaş bir tehdit bile haline gelmemişti. Sadece
Karşı-ve Lord,-zorla-!

Hagane hafif hareketiyle onu kesintiye uğrattı. "Zorlanacaksın
Hiçbir şey!-Şimdi değil, ne de sesim yaşam konuşmasını kullanabildiği sürece
Men! Kendiniz olmadığı sürece kararınız değerlidir. Hatta olabilir
zararlı; Zorla tutulan genç şube için cenneti keser
ribaund. Hayır, çocuk! Sizi yavaşça virajladım
Fırsat, kendi olgunlaşma arzunuzla ağırlıklandırılmış ve
hizmet. Sizi zorlamak için empoze olur. Kendinize Korunmuş İnanın
Sözüm ve sana olan inancımla! Sakin ol ve ciddi bir şekilde düşün
Bu saat, kavrayabileceğinizden daha fazla bağlı! "

Derin sesi uzun süredir devam eden bir sessizliğe dönüştü. Uzun boylu
Mumlar püskürdü ve alevlendi. Iriya hızla düzeltmek için yükseldi. Tetsujo's
Kısa mavi pamuklu kolların içinde kollar katlandı ve sıkıca bastırıldı
Göğsünün üzerinde, sanki gerginliği geri çekiyormuş gibi. Sayesinde
Hızlı nefesleri koştu. Kız şimdi baktı, hareketsiz,
Hagane'nin ötesinde bahçenin ıslak boşluğuna. Tanıdık ana hatları
Kaya ve Köprü ve Çam orada tuttu, biliyordu, değişmez
duruşlar. Sadece düşmüş bir karanlık onları sakladı. Yani kalbinde olmalı
Taşınmaz şekiller ve kahramanlığın canlı büyümeleri ve özverili bağlılık. Bir
Bir çocuğun taze fantezi üzerine üst üste binen Ocidental eğitim; yabancı
aşk, kıskançlıkla kendi amacı için yeni dokuları koruyor
düşündü,-bu şeyler gece onu saklarken kalbinin bahçesini sakladı
Babanın Bahçesi. Hagane'nin görünüşü ve sözleri şafak vakti şafak getiriyordu
Belki de üzüntü, kahramanca bir geçmişten sürüklenen ve takip eden bir gün
Kendi asılı gözyaşı bulutları.

Hagane tekrar konuştu. Derin sesi sakinleşti ve kararsız
sessizlik. Yuki'ye daha fazla bakarak pozisyonunu çok hafifçe değiştirdi
kare. Büyük çenesini yükseltti ve ağzında bir gülümseme çaldı
Kıta üzüntü için yapılmış gibiydi. Oldukça alakasız olarak,
Küçük seyircisi kalabalık gününün bir olayı.

"Hatırlıyor musun, Tetsujo,-Yuki ayrıca çocukluğunun
izlenim,-bu, tabata benim jutting köşesinde dururken
kara, büyük eğik akçaağaç tarafından,-o kadar dik bir köşe olması gerekir ki
Hewn çam gövdeleri tarafından desteklendi,-tam olarak uçurumun dibinde
Çok küçük bir yazlık, çatısı eski tarafların yamalı
Yabancı gazyağı kutuları? "Bir cevap için durdu. Yuki'nin gözleri
Gecenin karanlık gizemini bırakın. "En net hatırlıyorum, Ağustos Ekselansınız," diye mırıldandı Onda,
başının büyük adama karşı saygılı eğilimi, ama
Yuki yönünde öfkeli kaşları.

"Yaşlı bir kadın ve tek çocuğu, bir oğlu, o evde yaşıyor. O bir
İyi oğul, askerlik hizmeti arzusuyla sıcak olsa da,
Benim yerimde yetersiz garde olarak emeğine sürekli tuttu. Orada görünüyordu
annesinin bir ev bulamayacağı başka kimse olmamak. Geç saatlerde
Oğlan hasta görünüyordu. Hizmetkarların ruhunun olduğunu söyledim kulak misafiri oldum
Zincirlenmiş bedeni terk etmeye ve istediği gibi sönmeye çalışmak
savaş alanı. Bu baskı gibi acı, sadece bizim
vatandaşlar deneyimleyebilir veya kalıcı olabilirler. "

Sonunda, Yuki döndü ve Hagane'ye bakışını düzeltti. Yapmadı
Bunu, önceki gözlemlediğinden daha fazla fark et
kayıtsızlık.

"Gençlik bu özlemi eski Dame'den tuttu. Ama
Sorguladı ve yavaş yurtiçi hizmetler turu sayesinde
diye düşündü. Sonra anlamaya geldi. Belki genç
Otuz yıl boyunca ölü olan asker kocası geri dönmüştü-fısıldamak için.
Sebep ne olursa olsun, geldi-anlaşılmaya geldi. "Bir an durdu,
Sesi üzerinde daha sıkı tutun. "Günümüzde,-neredeyse bir saat önce,
Yuki,-emekten dönen gençler, annesini-ölü-daha önce buldu
aile tapınağı. Kocasının kısa kılıcını kullanmıştı. Olacak
onunla gömüldü. Eski yüzündeki gülümseme zaten kazanmıştı
Bir Tanrı'nın gençliği ve ihtişamı. Mesaj bırakmadı; Gülümseme ona söyledi
Hepsi.-Yarın Oğul Mançurya için geçiş yapıyor. "

Yuki'nin şafağı gelmişti. Bir ruhun doğumu gibi onu incitti. Hagane Saw
aynı bakış, bir filo için ondan uyandırdı
Washington. Güçlü kalbi kıza doğru sarıldı. Iriya ağlıyordu
yumuşak bir şekilde. Tetsujo bir kutu gibi kare oturdu. Anneyi ve oğlunu kıskandı.
Masalda hiçbir pathos görmedi, sadece zafer. Bu ikisi birlikte olurdu
Yalu'da; O, tetsujo, ünlü savaşçı, yetenekli kılıç ustası,
Evde çam ve zayıf kadınların titremelerini dinleyin!

Glory Yuki'de büyüdü. Tokonomanın çiçeklerinin üstünde, yukarıda
Hagane'nin başı, kendi klanlarının püskü bir savaş bayrağı astı. O
şimdi tanıdım. Elleri titredi. Onları Hagane'ye doğru kaldırdı.

"Onda Yuki-Ko!" Neredeyse fısıldadı, çok derin ve gergin oldu.
"Bu yıl, bu gün, bu saat, insanlık tarihinin pivotu olabilir
Bu gezegende! Ve üzerinde güçlü olduğu elmas noktası değil
Dönüş dinleniyor, Japonya'nın ruhu mu? "

"Banzai Nippon! Dai Nippon! Banzai! Banzai!" diye bağırdı Tetsujo ve Beat
Paspasta yumrukları.

Hagane, yoksun bırakan bir gülümsemeyle, Kerai'sini göz ardı ediyor
Arabaşlık, doğrudan Yuki'ye gitti. "Batı zihinleri garip-
Zeki Amerikalı politikacı, gazeteci, hatta en zeki
Avrupa'nın devlet adamları-çok daha fazlasını dörtlerden daha fazlasını beklediğini iddia ediyor
Yıllar,-Beş, on, en iyi yarım yüzyıl! Yapacakları sonuçlar istiyorlar
Görmek için yaşa-onlardan sonra tufandan sonra! Unuttukları gibi
Büyükbabalarının isimleri, böylece torunlarını görmezden geliyorlar. Ama biz
Doğu diğer uzunluklarda zaman sayar. Ufkumuzu bağlamıyoruz
kişisel amaç veya bir günün yakalama kelimesi. Borçluyuz,-kendimize borçluyuz-hepsi,
Bizimizi kavrayamayabileceğimiz, ancak hakları olmayan bir geleceğe
cehalet, kramp etmek. Şu anda ne için savaştığımız şey olmayacak
İki yüz yıl boyunca tam olarak gerçekleştirildi. O zaman harika bir
bir vadide manzara. Yabancılarınız şimdi oynayan çocuklar gibi
o vadide. Ama her Japon vatansever yalnız duruyor
Dağ,-Çok yalnız, çok yalnız! "

"Parlayan bir ruh şirketinde yalnız mı?" diye sordu Yuki
Harika parıltı şimdi uzun gözlerinde çırındırıyor. "O genç
Bize yalnız olmasını söyledin, ancak bir filosuna karşı tek başına duruyor
Kazak mı? Annesinin ruhu nerede? Ey ülkemin tanrıları! Ey canım
Hıristiyan tanrısı! Neden bana erkek olmak için verilmedi? "

"Sizce, Shirks'in ruhunun daha az korkak olacağını
Bir erkeğin vücuduna konursa? Hıristiyanlarınız bile sana söyleyebilir
daha iyi."

"Tanrım! Tanrım!" kızı ona büyük bir stresle ağladı, "Gerçekten de
Korkak'ın kalbi? Bu sadakat dediğim şey mi ama bombardıman mı? "

"Bir Japoncanın imparatorundan başka sadakati yok!" Thundered Onda.

"Sessiz ol, Tetsujo! Dinle, zavallı küçük kalp;
Anlamanı sağlayın. Bu adamla evlenmesine izin verilemez, değil
Çünkü seni engellemek istiyoruz, ama-- "

"Şimdi onunla evlenmeyeceğimi söyledim-şimdi değil!"

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Hagane. "Hepsi onların
en iyi. Senin rolün ne olacak? Somurcuk ve inaktif oturmayı mı düşünüyorsun
Burada, evde mi? "

"Wench artık çatımın altında kalmayacak!" Öfkeli Tetsujo.

"Çatınızın altında kalacak, iyi tetsujo olacak ve
Nezaket, "Prensi düzeltti.

"Hemşire olarak gitmeme izin ver! Oh, onlarla asla kalamam! Sertleri
Gözler beni yüzer! Şimdi bile onların nefretini hissediyorum! "

"Benim değil bebeğim, tek çocuğum!" Iriya'yı ağladı. "Senin hakkında öyle değil
Annenin ölümsüz sevgisi! "

Sonunda Yuki yüzünü sakladı. Annesinin sesindeki acı notu
acıklı meydan okumasını aştı.

"Resmi konutum soğuk ve yalnız," diye belirtti Hagane yudumladı
yavaş yavaş biraz çay. "İyi tanışmış bir metreye ihtiyacı var
Yabancı görgü kuralları. Yabancılar karşılanmalı ve uzatılmalıdır. İmparator
kendisi ve parlayan eşi, ona bu kadar hizmet eden bir tane alacaktı
karaya ve kendi dudaklarından haber al ve Amerika'nın izlenimleri ve
Oradaki insanların bize doğru duyguları. Bir kadının sezgisi hevesli,
ve bir erkeğin daha ağır yargısından daha uzağa nüfuz eder,-tıpkı
Bir ağacın sadece bir ağacın kararacağı kafeslere sürünen bir asma sürünme.
Öyle bir kapasitede, Yuki-ko, hemen iyilik yapabilirsiniz. Benim
Dağınık hizmetçiler tekrar yararlılık oluklarına yerleştirileceklerdi.
Henüz açık bir şekilde konuşulmaması gereken başka bir neden,-yakında olabilirim
Öne çağrıldı ve birkaç konut kapatılmamalı. "

"Tanrım! Bu tür sorumluluklara güvenirdiniz, zayıf, olmayan bir kız
Benim gibi mi? "

"Evet, küçük olan, sana güvenirdim."

"Ve her bakımdan-karın-karın olur mu?" diye sordu Yuki, çok düşük bir
ton.

"Evet. Neden olmasın? İnsan vücudu nedir ama rüzgarda sürüklenen bir taç yaprağı?
Bir an için, parlak renk tonu veya geçici parfüm varsa lütfen,
Önemsiz zevki kavramak için en iyi değil mi? Yine de harika şeyler için
Seni ara, Onda Yuki. Hizmet Şeyleri, Ruhun, Kahramanlık belki de,
Belki de özveri,-çünkü et inatçıdır. Bu senin olacak
İmparatorunuza ve bu topraklara sadakat kanıtı! "

"Onlar için memnuniyetle ölürdüm!" Ağladı.

Hagane, çay fincanının birkaç dreg'ini sıcak küllerine boşalttı.
Hibachi, tören küçük kaseyi görmezden gelmek, amaca yakın koydu.
"Washington'daydı, inanıyorum ki, o aptalca yapmadan önce
açıklama. Ölüm ne olurdu, özellikle de kaçış olarak ararsanız
Seni memnun etmeyen koşullardan? Korkaklık bir suçtur
ruh! Bu hizmet etme şansı görmüyorum ama bu. "

"Ama senin karın olmak için, karın-o zaman-o-diğeri-benim
Rehin! "Kızı mırıldandı, acımasızca, nefesi altında."
Özgürlük, ama göndermezdi--! "Gwendolen'in telgraf sözleri"
H. "Ona biraz ferahlatıcı rüzgar gibi geldi. O
Tekrar Hagane'nin asil yüzüne baktı. İlk kez
Pierre ondan önce yükseldi, biraz zayıf, biraz fazla doğru,
Beakenty-Feelgence çizgileri.

"Çocuğum," dedi Hagane, neredeyse yalvaran bir tonda, "Japonya kaybetmemeli
Sen. Hayatını ellerime koy ve ülkemizin için kullanmama izin ver
ihtiyaç. Güdülerimin özverili olmasına inanıyorum. Gerçekten genç güzelliğin
Vizyonumu bulanıklaştırır, sonra ceza haklı olarak takip eder. Ama ben alıyorum
Tehlike. Bir oğul olsaydım, daha uygun bir şekilde karısı olmalısın. "

"Babanızın sonsuz laneti varsa-" Tetsujo başladı; Ama Hagan durdu
o.

"Curse'ye ihtiyacımız yok, Tetsujo! Kendinize buna değersiz gösteriyorsun
cesur çocuk. Sessiz ol diyorum; Ve kendi ruhunun onunla konuşmasına izin ver! "

Iriya nefes aldı ve Onda kalın dudağını kana ısırdı. Yuki kaldırıldı
Yüz ölmekte olan müzik pathos vardı. "Ruhum konuşacak mı Tanrım?" o
nefes aldı. Sesinin sesi soğuk ve inceydi ve bir
mistik korku.

Neredeyse cevap vermek için toplanmış gibi, uzak mesafeden boğuk
Bin fısıldayan sesin korosu havada titredi,-
Daha yakın, daha yakın,-ses kalplerine bastırana kadar.
Şimdi bahçenin üzerinde yumuşak, soluk bir ışık şafak kalmaya başladı. Bir
Bin Ruh lambası, geçiş, geri alma, titreme,
Sonra geçiyor. Ayaklar yumuşak bir şekilde hareket ediyor, ancak yüzlerce içeri girdi
Hayalet ritim.

"Tanrım! Tanrım!" Panted Yuki, vahşi gözlü. "Nedir? Ayrıca duyuyor musun? Veya
Sadece ben mi? "

Hagane hemen cevap vermedi. Kızın yüzünü izledi
değişen bir kimyasal. Yine de ses belirsiz bir şekilde insan büyüdüğünde
Seslerin olağandışı huşu ile düşük ve gergin kaldığı sessizce, "Sen
kurtarmak için ölen cesur genç komutan hirose'u duymuş mu
Arkadaşı, Port Arthur'u engellemek için ikinci denemede. Bu bir grup
Koishikawa öğrencilerinin onunla buluşmak için tren istasyonuna geçtiler. "

Durdu, kızın ne kadar dayanabileceğini merak etti. Parıltı
Beyaz fenerler, havada, büyük bir sessiz ışık hendek sürdü
Kobinata'nın dik yamacını sıralayan ağaçlar ve evlerden
tepe. Onda'nın evinin diken ve bambu çitlerinin üzerinde ışık arttı,
Bahçeyi ihale ışıltısı ile dolup taşmak ve tepeyi ortaya çıkarmak,
çalı ve ağaç hafif doğaüstü bir rüyada olduğu gibi. Daha derin bir parıltı attı
Hagane'nin yüzüne ve üzerindeki savaş bayrağının üzerinden.

Tetsujo'ya gelince, somurtkanda sayısız ayağın geçmesini dinledi.
kasvet. Öğrencilere genç olduklarından nefret ediyordu. Ölümü kıskandı
hiroz. Bu şekilde ölmek net bir kişisel sevinç olurdu ve
Biri yeni bir tanrı olarak görüldü. Asil bir ruh çok az önemsemiş olabilir
böyle ölümünden sonra tanıma için; Ama eski Onda'nın cömertliği ulaşmadı
o yükseklik. Ona göre cennet, ruhların sallandığı bir yerdi ve
Samuray'ın iki kılıcını taşıyordu.

Hagane, sadece Yuki'ye bakarken, yumuşakça devam etti: "Yüz bin
Cesur çocuk için bu gece ölüler fenerleri taşınacak. BT
biraz üniforma ile bulunan etinin bir parçası değil
ona yapışıyor; Ama değerli kalıntı, arkadaşları, onu taşımak için
Tapınak. Orada genç dul eşi, bir Kwannon heykeli gibi gülümseyerek,
Bekliyor; Ve küçük oğlu, babasının bir
Büyük Ruh. Nippon'da kalp yok, gece-ama ibadetler-Hirose! "

Hagane'nin sesi yeterli ve sakindi; Ama içinde bir şey
Yuki'nin ruhunu etten gevşetti. Yine ona baktı, sanki
büyülenmiş. Sonra aniden yarısı yükseldi, ona doğru eğildi ve fırladı
Kendisi elinin ulaşamayacağı paspasların üzerinde yüz yüze.

"Vermem gereken tek şey toz! Beden hiçbir şey! Tanrıların var
Beni serbest bırak! Beni al, kalpli adam ve beni ülkemin
ihtiyaç!"

Değişen ayak sesleri geçti. Zayıf yansıyan cazibesi
Fenerler Arsenal tarafından Level Stone Road boyunca çok aşağı yayıldı.
Bahçe tekrar karanlığa daldı. Onda sanki şaşkınmış gibi baktı
Işıklardan sonra gözlerini Yuki'nin secde bedenine getirdi. Onun
Yavaş fikirler, aynı anda, bu kadar etkisiz bir
umut. Iriya kolunda hıçkırıklarını boğdu.

Yuki'ye güvence vermek için Hagane, kalın saçlarına hafif bir el koymuştu. HAYIR
Birinden ama ruhlar-eğer yakınlarsa-sıkıcı kırmızı bir tutku gelgiti
Boynunu mor damarlara şişirerek geniş yüzüne yükselin ve
Güçlü ellerin sinüslerinde seğirme. Ama sesi, ne zaman
Cevaplandı, yüksek bir rahipti. "İmparatorumuzun adına, çocuğum, ben
Hediyeyi kabul edin. Tanrılar bunu değerli bir şekilde kullanmam için yardım etsin! "

Tetsujo, yarı sürünerek, çay tepsisine ulaştı ve eski bir fincanı boşalttı
Dregs. Yuki, Iriya'nın düşkün alarm aldığı için durdu. Sevinç ve
Zafer yüzünden soldu. Hagane'nin görünümüyle hafif bir şekilde tanıştı
çocuğuna karşı çekici bir jest. Hagane başını salladı. Yuki'ye süzüldü
Kolunda çekilip onu yerden yukarı itmeye çalışıyor. Hagane
öne eğildi ve kızı oyuncak gibi aldı. Sıkıltı
elini yakaladı ve annesine dokundu.

"Gel, gel, hazinem!" Fısıldadı Iriya. "Birlikte gitelim
Sessiz oda, sizi en iyi şekilde geri getirecek! "

"Bir an, Dame!" dedi Hagane. "Tetsujo ile konuşmalıyım
var.
alçakgönüllülüğünü abartıyor.

Hagane'nin emirlerinin kişisel olmayan halkasından
Mançurya kampanyasını özetlemek. "Gecikme olmasın!
saat cepheye sipariş edilebilirim, töreni diliyorum,
Ayrılmadan önce Yuki'ye bazı resmi görevlerde talimat verin. Ve hatırla,
Bu, harcama veya görüntüleme zamanı değil. "

"İraden benim, Ağustosluk."

"Bu Cuma. Önümüzdeki Çarşamba, o zaman, tabata villanımda! Hepsi olacak
hazırlık içinde. Bu istediğin gibi mi Yuki-Ko? "

"İraden benim, Tanrım," diye fısıldadı Yuki, bilinçsizce onu yansıtıyor
babanın sözleri.

"Çocuk titriyor. Onu odasına götürmeyebilir miyim?" diye sordu Iriya
Prens.

"Evet, Dame," diye yanıtladı nazikçe. "Ve cesur küçük olan, veda! Ben
görevlerle fazla ücretlendirilir ve sizi Çarşamba gününe kadar tekrar göremeyebilir
öğlen. Bir an! "İki kadın durakladı, Iriya onunla karşılaştı,
Yuki kafası alçakta. "Burada, benim huzurunda söylemek istiyorum
Çok daha da kötü tetsujo, Yuki'nin bu andan itibaren muamele edileceği
Prenses Hagane haline gelen saygı ve haysiyet. Olmalı
Casusluk yok; Muhalefet yok; Herhangi bir kısıtlama önerisi yok! Benim
Tüm güven gelecekteki karımla. Bunu anlıyor musun, onda
Tetsujo? "

"Evet, Tanrım," diye homurdandı Tetsujo, kıpkırmızı; Ama yapmadı
Yastmeyi unut.

Kendi odasında Yuki baktı, şaşkın, annesinin görmezden geldi
oturmak için sık öneri. "Hayır! Nefes almama izin ver!
Yine nefes al! "Sonunda mırıldandı ve annesinin kolunu yakaladı
Küçük verandaya adım attı. İkisinin ötesinde konuk odasından
Erkekler konuştu, yumuşak bir ışık parladı, çakıl yollarını attı
Bahçe küçük sütlü ışık yollarına. Çalılar yuvarlak ve karanlık yatıyordu,
Küçük bulutların sürüsü gibi. Hepsinin ötesinde uzun boylu siyah çitini yükseltti
Bambu ve Thorn.

"Çocuğum," dedi anne, "bize büyük mutluluk getirdin ve
gurur. Elbette bu enkarnasyonda bile ödül size gelecek. Yapacağım
Senin adınıza Kwannon'a durmadan dua edin. "

Yuki annesine yaklaştı. Bahçenin serin ıslak kokusu
Zaten beyninden bazı sıcak şaşkınlıkları çaldı. .
Kararsızlık, kız gibi özlem ve vatanseverlik dalgaları,
Çok öfkeyle birlikte öfkelenerek, şimdi geri çekilmeye başladı, sonunda çıplak bıraktı
Küçük beyaz düşünce şeridi. Şimdi güvende, vaat edildi, kişisel değil
Joy, ama kahramanca hizmete. Bütün erkeklerin en büyüğü o olmaktı
Öğretmen, Yardımcısı, HIS-kocası! Peki, ne? Hiçbir şey yoktu
Nippon için harika bir fedakarlık. Ve eğer Pierre de sadece yanlış değerlendirmezse
Acımasız! Pierre'nin kederinin bu ilk vekili titremesinde bile,
Uzun acı çekeceğini hissedemedim. Onun acısı ilk başta olabilir
Yoğun ve kontrolsüz, ancak abartı sayesinde
Daha hızlı geçiyor. Onun uğruna, şimdi Japonya'dan ayrılmalı. Bu
Son nimet bu sevginin onu sorması gerekiyor. Sokaktan, o mürekkep bambu duvarının diğer tarafından geldi,
Yabancı bir şarkının düşük notaları,-Carmen'den bir zorlama. Kız titredi
bir zamanlar ve hala.

"Ah, nedir?" diye bağırdı Iriya, kendisi kenarda ve içeri bakıyor
terör.

Yine şarkı geldi, yumuşak ve net. Şarkıcı, açıkça, sadece
Bambuların ötesinde. Yuki'nin dudakları birlikte kıvrıldı. Parmakları yırttı ve
Twitched, bir el diğerinde.

"Yuki! Yuki!" bir ses geldi. "Çok mu geç?"

Aniden kendini Iriya'nın kollarından buruşturan kız,
İki taş basamak ve bahçenin gölgelerine daldı. Bir
Fiend-güdümlü, yollar, çalılar, kayalar ve ilk
Bahçe-bahisler, çitte kendini fırlatıncaya kadar dövdü
Çılgın ellerle ve hıçkırık.

"Oh, git! Git, sevgili! Bir daha asla buraya gel! Asla o şarkıyı bir daha söylemez
Ya da-hiç yaşayamam! Söz verdim-korkmuş-yeni bir
Rehin-diğerinden daha güçlü! Kendime vereceğim özgür niyetim
o! Yerli arazinize eve gidin! Gitmek! Gitmek!"

"Bu ne ses? Ne duyuyorum?" Ağladı Tetsujo, misafir odasından
balkon.

"Bu bizim Yuki, bahçede yürürken," Iriya'nın sakin sesi geldi.
"Onurlu ruhunu rahatsız et, usta! Ben çocukla birlikteyim."

Tetsujo geri döndü, bir çırpınma, yarı saygısız bir açıklama ile karşılandı.
onun tanrısı. Bir dakika sonra Iriya'nın kül yüzü mutfaktaydı.
"Suzume! Maru! Kwannon sevgisi için hızlı gel! Bayan Yuki bir
Ölü zayıf, diken çitlerine karşı! Elleri kanıyor!-Hayır
gürültü! Üstat ve Prens Hagane bilmiyor olmalı! "




                            Onsekiz Bölüm


Tokio'daki bahar fırtınaları, diğer başkentlerde olduğu gibi, geniş bir yolu temizleyin
Güneş ve gelecek çiçekler için günler. Bundan sonraki sabah
neredeyse yuki'yi gölet taşlarına karşı ezen büyük fırtına
Bahçe, neredeyse bir gölge bulunabilirdi, bu yüzden güneşe istekli
Yaramaz küçük kardeşi rüzgarın geçmiş yanlışları için kefaret. Küçük
Buruşuk yapraklar düzeltmeye başladı. Dallar, çamurlu çamurlu
Dünya, yavaşça yukarı doğru çekildi. Eski dünya bilinçli bir şey gibi karıştı.

Yayalar gülümseyerek, gökyüzüne parlaklık görünümünü cevaplayarak gönderdi
Günlük işlere acele ettiler. Büyük Şehrin her yerinde, ev hanımları
Yatak yakmakla meşguldü ve çıkarılabilir solukluk ayakta duruyordu
Saman paspasları (tatami) Veranda görevlerine karşı eğimli olarak, tam olarak elde etmek için
güneşin gücü.

O geniş, neşeli kovanda en azından hiçbiri gören bir ruh vardı
güneş ışığı ne de yeniden yaratılmış bir dünyanın ihtişamından heyecan duydu. Pierre Le
Beau, bir kahvaltıdan önce birçok dakika oturuyordu, onun
Vücut masanın altında öne doğru eğildi, gözleri boş bir şekilde sabitlendi
açık bir pencereden yavaşça ilerleyen ışık karesi
oda. Kont Ronsard, zaten kolay sandalyesinde, mektuplar, kağıtlarla,
Sigara ve yanında alçak bir stand üzerinde ekstra bir fincan kahve,
Kaldırıldı, her taze misyonu açmadan hemen önce, kısmen eğlendirilmiş bir bakış,
Kısmen somurtkan vatandaşı üzerine sinirlendi.

Tsuna, uşak, ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı ve yeni bir fincan yerine geçti.
Unutulmuş soğuk olan için kahve. Pierre kenarında yakalandı
tabak. "Merci, Tsuna," dedi tüm soyutlamasının bir gülümsemesiyle
tatlı olmaktan kaçınamadım, "ama her şeyi uzaklaştır. istiyorum
Hiçbir şey-ya da en azından yeterince yedim. "

"Evet, Tsuna," diye destekledi bakanı. "Masayı temizle ve hayır kabul et
Konuklar. Eğer bir 'chit' gelirse, kendinize getirin. "

Pierre uyuşukluğuna geri dönecekti, ama sayım
Bu sefer postasını bitirdi, kasten öğrenmek için kendini ayarladı
Bu yeni dejeksiyonun sırrı.

"Burada ne var, genç sevgili?" Eşcinsel ağladı. "Neden hakaret ediyorsun
İç çekişlerinizle adil sabah? La, la, semptomları biliyorum,-
Rueful ağız, gözler set, nefret edilmiş Viands,-hepsi distemper
Aşk. Gel, şimdi, kendinizi boşuna, Pzt Fils. Boş zamanım var. BEN
Bkz. "

Pierre, akıl almazlığından zorluklarla kendini özgürce salladı
Vizyonlar,-Tetsujo'nun siyah yüzü ve yanan gözleri; rüzgârlı bir çit,
Bir sonraki fırtına olana kadar fırtınada eğilmek ve süzmek gerekir
Bir kitabın kapağı gibi, evini net bir şekilde gösteren düz yat; Beyaz,
gergin, yüz izlemek; Ve daha sonra, daha yoğun, daha yoğun bir siyahlıkta,
Bambu'nun dik çit sapları boyunca hafif çinalar
geniş ışıklı ev; Carmen'in son umutsuz şarkısı; .
Korkunç cevap ağlama; Çakıldaki ayakların sesi; İhale sesi
eller diken atıyor; bir annenin hıçkırık; Ve sonra,-sessizliği yutarak.
Böyle bir günümüzden sonra nasıl parlayabileceği güneş nasıl vardı
Siyahlık mı?

Ronsard yavaş, haggard, sefil gözler olana kadar onu izledi. Daha sonra
Sayım kendi başına düşürdü. Bu kritik noktada Pierre'nin
Memnun umut parıltısını algılayın. "Teslimsiz değilim
Üzüntü,-ve bu tür Pierre, "nazikçe mırıldandı. Sesi olabilir
Alabaster kavanozundan döküldü. Pierre yatıştırıcı hissetti ve hala
Bu en derin yarayı ortaya çıkarmakta tereddüt etti. Onların bir önceki
Tartışma Ronsard'ın sözleri asit damlası olmuştu. Çocuk ürperdi
Hatırlanan Sting'de yeniden.

Ve yine de biriyle konuşmalı. Bu ıstırtı doğamadı
yalnız. Daha sonra, Bayan Todd onun üzerindeki platitudes'i arardı. Yapmadı
Onları henüz diliyorum. Şimdi, şaşkınlığında, bir
Adam,-Bir erkeğin ek düşüncesi. "Konuşmaktan memnun olmalıyım"
Dürtüsel olarak patladı, "Sadece sevgili efendim, beni seviyorsan, ver
dünyanın tonik tam güç. Neredeyse hayata zarar verdim
Bir kenara fırlatma noktasına! "

Ronsard kendini silkmekten alıkoydu. "Tut, Tut," dedi mizahi bir şekilde.
"Aşıklar, buna atfedilen varoluşların modicum'unu şaşırtmıştı
İlginç hayvan, kedi, o zaman tüm bunları dinleyebilirler
İntihara karşı şiddetli dürtüler. Ve bu arada, zulika'm nerede, benim yumuşakım,
Mavi renkli Amorette? Güneşte hızlı, bahse gireceğim. Ah, Zulika, çekirdeği
Kalbim, gel, ısın, ben aşk duyarken! "

Onun sözleriyle ateşin yanında uyuyan büyük mavi Farsça
Sabah güneşinin tam ışığı ile daha da tezahürat et, karıştırıldı
Uzak bir şekilde, isteksiz bir göz açtı ve kapattı. Tekrar hareket etti
Üstatının aksine omuz silkme, ayaklarını kazandı, onu yukarı doğru uzattı,
pembe mercanla kaplı bir ağız açtı ve son isteksiz bakışlarla
Bıraktığı sıcak noktaya doğru, gülümseyen efendisine yaklaştı. O
onu yanında sandalyeye çekti, bıyıklı dudaklarına bir
Parmak ilk önce şekerli kahveye battı, kendini ve onu içine salladı
Daha pürüzsüz yataylık çizgileri ve doğrudan Pierre'ye dönerek, dedi,
"Şimdi, oğlum, baba itirafçınız huzur içinde. Ne yapacağını söyle."

Kedinin bölümü Le Beau'yu memnun etmedi. Gerçekten de hepsini nefret etti
kediler, ama bu özellikle, güzelliğine rağmen.

"Ekselansın," belirsiz bir tonda başladı, "
zor, belki de gereksiz. Zaten ötesine geçti
ofiste herhangi birinin gücü tavsiye etme gücü. "

Ronsard ilgi gösterdi. Kediyi gözden uzak tuttu ve
dedi ki, "Söyleyemezsen, bir tahminde tehlikeye atmama izin ver. Zaten Mamselle
Onda önemli öneriler aldı mı? "

Pierre başını salladı. Ayağa kalktı ve huzursuz bir yürüyüşe başladı. "Sen
çok fazla görüyorlar, Ekselanslar, "Acı bir şekilde ağladı." Evlilik
Önerinizin yıpranmış voluptanetinden sunulan,-Prens'ten
Sanetomo Hagane! "

"Hagane!" diğerini düşük, gergin bir sesle tekrarladı. "Bunu söylesem de
İsim, Pierre, neredeyse hiç düşünmemiştim. O volüppara değil-Mon Dieu!-Ama
Bir granit konisi! O kız için bir parti olarak, sadece bir kızı
Rusty Samurai, teklif parlak, benzeri görülmemiş! Tabii ki onda
aile--"

Sürekli bir sorgulama notunda durdu.

"Sizce-ailesi!" diğerini küçümsedi. "Onu zorlayacaklar
işkence noktası. "

Ronsard, yağlı kapaklarını parlak gözler hakkında yaklaştırdı. "Ne kadardır
Bu senin için biliniyor mu? "

"Dün sabahtan beri. Betrothed'imden mesajlar alıyorum
Bayan Todd. "

"Butrothed'iniz elbette,
senden kıdemliliği? "

Pierre, "Baproth'um bana onun _faith_'sini garanti ediyor" dedi.
bakış atmak.

"Ah, deneyecek! Zavallı küçük şeytan!"

"Mösyö, beni şimdiden tövbe etmeyin." Pierre öfkeyle başlamıştı
Tsuna'nın kapıdaki sesi "M. le Beau için bir mektup" duyurduğunda.

Ronsard cevapladı. "İçeri getir. Kapıyı kapat. Chit-Kitap nerede?"

"Hiçbir chit-kitabı ya da haberci gelmedi, Ekselansları. Getirildi
Sir Onda Tetsujo tarafından kişi. "

"Ah! Bekliyor mu?"

"Hayır, Ekselanslar. Çok çabuk döndü. Cevap yok."

"Mösyö Le Beau'nun eline geçin ve ayrılın."

Ronsard, "Onda tarafından bizzat getirdi. Işık atacak," diye mırıldandı Ronsard.

Pierre, uzun, ince Japonların tepesinde sarkıyordu ve kıpır kıpır
mektup. Aşırı çocukça sabırsızlıkla dişleriyle yırttı.
Kedi başını gürültüye kaldırdı, ancak anında bastırıldı
efendisinin firma eli. Övgüyle hapşırdı ve uyumaya gitti.

Pierre, iki yanıp sönen okumadan sonra sert bir kahkaha attı,
Ronsard'a doğru missive ve sonra bir pencereye acele ederek,
Soğuk cam için alnım.

Not İngilizce idi, çok ince Japon pirinç kağıdı üzerine yazılmış, altı
İnç genişliğinde ve belki de bir avlu uzunluğunda. Bir Japon yazı fırçası vardı
Açıkça kullanılmıştır, çünkü yazarın sahip olduğu yavaş, acı verici bileşimde
bazen aşağıdaki kelime veya mektup için ve
Fırça, küçük bir yuvarlak leke yayılmıştı. O sabah tarihlendirildi.
Katılımcı ve akrabadan oluşan bir uzun cümle içeriyordu
Tüm Japon yapılarında olduğu gibi hükümler.

    "Bay Pierre Le Beau,-kızım Onda Yuki-ko dün gece
    Kendi başına olmak hiçbir zorlamaya zorlanmayacak
    Üç leke] Prens Sanetomo Hagane Savaş Bakanı'nın Karısı
    Ailesine büyük onur ve ona hizmet vermek için Konda'dan Daimyo
    Yerli araziler, onurlu bedeninizi saygıyla arzuluyoruz
    Mahallemimiz tamamen kaldırılır veya bela olacak,

                                                  Onda Tetsujo. "

Ronsard onu uzattı. "Daudet ifadelerde daha iyisini yapmış olabilir, ancak
Hatta anlamını düzleştiremezdi. "

Penceredeki Pierre bir alay sesi verdi ve hala öyleydi.

Sayım kahvesine zarif bir şekilde yudumladı ve bazılarını kediye sundu,
Son öfkeye dikkat eden, başını çeviren. Kaldırma
Tiyatrolu şap, bir kez daha dikkatli bir şekilde okudu, çalıştı,
Görünüşe göre, her ayrı kelime.

Pierre bir hassas el topladı ve pencere çerçevesine dokundu
Carmen'den bir hava ritmi. Hala Ronsard hiçbir işaret vermedi.

"Peki, Ekselanslarınız, bu da söz edebileceğin mi?" Ağladı, dönüyor
gerginlik dayanılmaz olmakla tehdit ettikçe. "Baba var
İtirafçı sunmak için edebi karşılaştırmanın kabuklarından başka bir şey yok mu? "

"Yumuşakça oğlum. Başka bir yazılı iletişim, bir anda olacak
seninle. Bu sefer parlak bir
Yeni deri kitap. "

"Esrarengiz olmaktan mutluluk duyuyorsunuz."

"Olmayan,-Düzleştiriyorsun. Bir diplomat için bir Enigma olmamalı. Bu
Muhabir,-"Burada kağıdı havaya uçurdu,-"
Şafak zamanından beri yaratılışı. Arasında tam üç saat var
İlk mürekkebi ve sonuncusu. Bayan Onda, aksine, kolaylıkla yazıyor
ve beceri. Duyuru mektubu Bayan Todd'a gitti. Yakında olacak
sana gel. "

"Tanrı'nın adına nasıl böyle şeyler düşünüyorsun?" diye bağırdı Pierre, içinde
isteksiz hayranlık.

"Onları nadiren düşünüyorum. Bana gelmek için yeterince yükümlüdürler" dedi
Ronsard, kullanımdan kaldırıcı bir jestle ve bir tutuma geri döndü
beklemek.

Pierre baktı, yarısı büyüledi. Sfenks gibi bir şey vardı
Adam,-jelatinimsi bir sfenks, kesin olarak birleştirilmedi.
Ronsard bakış açısına kızmadı. Bir veya iki kez tanıştı, gülümseyerek,
hafif pırıltılar veya daha doğru olmak için,
soluk gözler. Şimdi kedi gibi yakında mırıldanmış gibi görünüyordu.

"Ah," diye mırıldandı, bir elin hafif bir yukarı doğru hareketi ile.
"Hizmetçi yine. Chit'iniz Mösyö. Üzerinde yüz frank."

"Bitti," dedi Pierre. O da hevesle dinledi.

Beklerken, sessizliği dinlerken, okuyucu da başlatılabilir
"Chit" in gizemlerine.

Uzak Doğu'nun tüm yabancı topluluklarında, ancak özellikle
İngilizce etkisinin geçerli olduğu yerlerde, üç melez kelime
günlük kelime dağarcığı. Birincisi "Tiffin", ikinci "amah", üçüncü
Ve en önemlisi, "Chit".

Kuşkusuz sonun kökenini bilen insanlar var. Ben değillim.
Kelimenin tam anlamıyla, yerli bir koşucu tarafından gönderilen yazılı bir mesaj anlamına gelir. .
Uzak Doğu'daki yabancı dükkanlar, çoğu, çoğunlukla yapılan chit kitaplarında bol miktarda bulunur,
Manchester'da. Kağıt, bez veya deri bağlarda bulunabilirler.
"Elit", bir kret veya monogram damgalı Rusya deri yöneltiliyor
Altın. Chit-kitaplar, kontrol kitaplarının mali için ne olduğunu sosyal yaşamdır.
Mektup, not veya şimdiki kaçınılmaz olarak gelir
"Chit-Kitap." Alıcının adını ve saatini imzalaması gerekiyor,
bir telgrafta olduğu gibi. Bu görev, aslında, çok yakında düştü
Baş uşak veya inatçı "amah", üreten bir gevşeklik
Birden fazla dava ve sayısız yerli skandal.

Tsuna, zamanında büyük bir siyah deri kitapla ortaya çıktı,
Agresif ve kokulu yeni, arkada altın bir yırtıp. .
Eşliğinde büyük ve mavi. Pierre'nin adını taşıyordu
Miss Todd'un el yazısı.

Sayım kitabı imzaladı ve Tsuna'yı hemen dışında kalması için fısıldadı.
kapı.

Yeni Missive'i açmadan önce Pierre kendini bir sandalyeye attı, onun
Yüz kısmen Ronsard'dan uzaklaştı. İkincisi bir hışırdattı
Paris gazetesi ve titreyen üst kenarın üzerinde pürüzsüz olanı izledi
Pierre'nin yanağı, sol kulağı ve pembe boyun şeridi gösteriyor
Tertemiz bir yaka.

Mavi harfin kıvrımlarından daha küçük bir beyaz düştü. Bu
Gwendolen'e hitap etti. Gözünde genç adamın kalbi bir
Hasta zonk. Bunu ceketinde sakladı, diğeri olana kadar
Okumak.

    "Size Yuki'nin bu notunu orijinalinde gönderiyorum, çünkü istiyorum
    Değiştirilen el yazısında resmi olandan daha fazlasını göreceksiniz
    kelimeler. Bir şey söylemeye çalışarak sana hakaret etmeyeceğim
    Şimdi, üzgünüm. Sorununa daha fazla sempati duyuyorum
    Belki de senden daha derinden inan. Sen bana gel
    irade. Nazik şeylerden başka bir şey söylemeyeceğim. Geniş bir körfez
    Yuki ile aralarında miras idealler. Hiçbir aşk yapamaz
    Bir köprünün kemerini çok geniş tutun. Ama onun fakirini hatırla
    Küçük ağrıyan kalp! Orada! Her zamanki gibi, tam da ben yapıyorum
    Yapmamaya yemin ettim. Oh, Pierre, senin için üzgünüm,-üzgünüm,
    Üzgünüm! Dünya çok parlak bir yer gibi görünmüyor, bu sabah,
    Öyle mi? Üzerinde ısrar eden bir yama-buki çalısını azarlıyorum
    bahçemizde açılıyor; Ama çiçekler yüzüme gülüyor. BT
    anlayışsız bir evren! Arkadaşın

                                                    "Gwendolen."

Pierre, Yuki'nin mektubunu okumadan çok önce tuttu. İnce bir nefes
Kişilik hurdaya yapışmış olmalı, çünkü ondan yeni bir
Acı, yeni bir acı. Fiziksel acı nedeniyle bir inilti ile
kendini ileri attı, dirsekleri dizlerinin üzerine koydu ve kasıtlı olarak zorla
Kendisi, katı sessizlikte, aşağıdaki notu okumak için:

    "Benim tek kız kardeşim olan sevgili Gwendolen'im-telgrafın
    ve Prens Hagane bana şahsen gelmişti
    Görevlerimden ve bana bir kerede verebileceği fırsattan bahsediyor
    Bu sorun ve savaş zamanında kendime isteyerek var
    Karısı olmaya razı oldu. Kimseye zorlanmıyorum. Sen değil
    Bunun için beni kötü düşün, ama bazıları çok düşünecek
    kötü. Oh, lütfen bunun için nazik ve yatıştırıcı şeyler konuşmak
    diğer. Onun kederi her zaman kederim. Hiç umursamıyorum
    Benim için, ama onun için çok önemsiyorum. Beni düşünecek
    Kötü ve sadakatsiz bu kadar ciddi sözü kırdı, ama
    Kırılma zamanı kendime kötü görünmedim. Bilmiyoruz
    işler bazen nasıl oldu. Ama bu şimdi oldu
    Ben. Beni affetmesini isteyin. Evlilik çok yakında yapılacak;
    Aslında, önümüzdeki haftanın Çarşamba günü. Japonca'ya göre
    özel şimdi o törene kadar çok tenha olmalıyım, hatta
    Kız kardeşimi görmek sensin. Prens Hagane'nin
    Beni Kamakura'ya götür. Beni nereye götürdüğünü umursamıyorum. Ah,
    Gwendolen, Yuki'nizi seviyorum ve onun güçlü olması için dua et. Her zaman
    Bir krizde zayıf olmadan önce. Şimdi olmamalıyım
    zayıf. Pierre'nin kalbinde bana doğru tutulabilirse, Beseech
    Nippon'dan ayrılması. Garip bir şekilde hissin ama sevgi dolu,

                                                         "Yuki."

Kavranın yan tarafa çarpmasına izin verdi, gözleri devam ediyor
takip etme. Oldukça hareketsiz olduğunda, adres en üstte, o
daha yaklaştı. "Bayan Gwendolen Todd, Amerikan Legation, Azabu, Tokio,"
Kelimeleri oluştururken dudakları hareket etti. "Bayan Gwendolen Todd,"
Doğrudan tekrar tekrar okumaya başladı. Bir el nazikçe ona düştü
omuz. "Bir cevap olacak mı, Pierre?"

Pierre başını salladı.

"Kapalı mektubu tutacak mısın?"

Pierre başını salladı.

Sayım kapıya uçağa gitti ve Tsuna'ya döndü
İddialı Chit-Kitap. Pierre görünüşe göre bir tavırla sabitlendi
melankoli.

"Bu mektuplar sana daha kötü bir şey söyleyebilir mi?" nazikçe sorguladı
ses.

"Evet," dedi Pierre, Dully. "Daha kötü. Bir sonraki evli olacak
Çarşamba,-ve kendi rızasıyla. Diliyor. Önümüzdeki Çarşamba. "

Ronsard cevap vermedi. Üzgün ​​görünmeye çalışıyordu.

"Çarşamba, sana söylüyorum," diye tekrarladı Pierre, şimdi kan gözlerini kaldırıyor.
"Gelecek Çarşamba! Beş gün! Bu Cuma, değil mi? Evet." Durdu
Şimdi parmaklardaki günleri saymak için. "Beş gün daha ve olacak
onun karısı ol. Sevdiğim o kadın,-o saf çiçek
Onurlu bağlılık kutsallık gibi görünüyordu! O yaşlı adamın
Silah,-O onun karısı olacak! Tanrı! _God! _ Dostum! "Diye bağırdı,
Bir çılgın yumrukla masa ve sonra işkence içinde kendini fırlatmaya yükselen
Oda hakkında, "Orada beynime vidalayarak durma
Balık gözleri! Hiç aşkı bildiniz mi-kıskançlığı anlıyor musun-var
Duydun-Hell? "

"Yaşınızda üçünü de biliyordum," dedi Ronsard sakince. "Ben geçtim
Hepsi ve yaşıyorum, yiyorum, entrika, mutluyum. Yani seninle olacak
Madman! "

Pierre başını kahkaha amaçlı kaba bir istiridye ile geri attı. O öyleydi
Ronsard'ın yakınında geçiyor. Yaşlı adam uzandı ve
bileğini yakaladı. "Şimdi Pierre Le Beau, hareketsiz dur ve sahip olduğumu duy
Söylemek için! "

Fiziksel gözaltı yerine komuta tonunda Pierre durdu
Yine de merak ediyorum.

"Bu sana gelebilecek en iyi şey. Evet,
sessizlik. Dinleyeceksin. Yeterli çocuksu korkuluğa katlandım
Bir gün! Bu sonsuza kadar en iyi şey-annen için-
Ben-Fransa için! Fısıltı için diplomatik bir sırrım var. O yaşlı adam
Hagane-Bir kez hayatında bir aptal-her an gözden geçirilebilir
Mançurya'daki kampanya. O ve generalleri harika olabilir, ama
Kuropatkin daha büyük. Bunun sizin için ne anlama gelebileceğini biliyor musun? Ah, ben
öyle düşündü; Bazı kişisel ödüller umuduyla,
akıl sağlığı. Fransa'nın onur ve ihtişamı nelerdir
SİZİN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ? Bah,-Beni rahatsız ediyor! Ve yine de, bir günden beri olabilirsin
Erkek ol, ele alınmalısın. Hagane, yüce
Onda tarafından şüphesiz, çağrıda bulundu, bu gençle evlenmeye cesaret ediyor
Kızım, sana aşık olduğunu biliyor olsa da! Onu yok edecek misin
Aşk, aptal, onu küçümseyerek mi boğarak mı? Hagane Mançurya'ya gider.
Genç karısı yas tutuyor,-Helas! Onun yokluğunda ağladığını görüyorum. Orada
nikâh odasında konuşulan sırlar,-sorumlu bırakılan belgeler
Güzel Chatelaine. Pierre, Pierre, Göksel İntikam olgunlaşıyor
Eline meyve, hagane ile evlenmesine izin ver,-seni sevmesine izin ver! Yapamaz
onu revize et veya küçümsüyor. Bekle-bekle! "

Bir yılan gibi parıldayan gözleri, Pierre'nin yüzünü sürünerek
Çürümesi bakışları. Şişman eli hala bir kavrayışla kavradı
yanmış. Pierre çekmeye çalıştı. Yine itme, hayranlık
Bu adam nedeniyle savaştı. "Beklemek!" Fısıldadı Ronsard Bir Kez
tekrar ve döndü.

Pierre kendini serbest bıraktığını hissetti. Hareketsiz durdu. Bileği sanki
Bir deniz ısırığı onu kirletmişti. Çaresizce sanki etrafına baktı
Hatırlayamadığı bir şey arıyor. Gözleri Yuki'nin
mektup. Ona doğru sendeledi, yerden kaptı, bastırdı
Kavşak dudaklarına karşı ve sonra sandalyenin yanında dizlerinin üzerine düşüyor,
keder tutkusuna dönüştü.

"Gel," diye fısıldadı Ronsard kediye. "Gel Cherie. Fakir bırakacağız
Pierre bir süre. Daha hassas, n'est-ce pas? "




                            On dokuz bölüm


Bayan Todd'un sosyal ve gizli bir hanımının olması kaçınılmazdı
Mizaç zaten ayrılmaz bir arkadaş edinmiş olmalı. Bayan.
Todd, "Sempatik" dediği için sürekli bir susuzluğa sahipti
Anlama, "gerçekte, övünmeyi kastettiği.
Kocası bazen en derin duygularına Levity ile davrandı. Gwendolen
Genellikle şikayetlerine parlak bir kayıtsızlık daha rahatsız edici
kocanın yatıştırıcı gülümsemesinden daha.

Şimdiki görevdeki, Tsukiji, Tokio, karısında ikamet eden bir Bayan dublörüydü
Yaklaşık yirmi yıldır Japonya'da yaşayan bir Amerikan tüccarı.
Doğal olarak, Bayan Stunt her şeyi biliyordu. O küçük bir kadındı
Beyaz saçlar pürüzsüz, pembe bir alnından yüksek fırçalandı. Yüzü yuvarlaktı
ve genç. Bir İngiliz kadın olmasa da pembe kokular verdi
sabun. Gözleri mavi, parlak ve cam kadar sertti. İtibarı
Model bir eş ve annenin, desenli bir temizlikçi ve örnek
Kilise üyesi. İnsanlar onun hakkında iyi konuşmaya acele ettiler; büyüdüler
Övgüyle yüksek sesle sesler, ancak herkes Bayan dublörünü biliyordu.
Etkilediği mükemmel tutulan bisiklet üzerine monte edilmiş, tekerlekli ve
sızan skandal rezervuarı.

Yeni gelen veya sıradan gözlemciye,
Güvenilir bir samimiyetin enkarnasyonu, iç ilişkilerinden bahsetmişken ve
komşularının, sadelik ve direnişe sahip olanları ürkütücü
ikna olurken. Ancak Bayan Stunt, sırları vardı. Biri
Bunlar, ürkütücü Bay Stunt'un evlilik kulağıyla bile paylaşılmamış, o
Bağlantı,-Neredeyse yabancı editörün,-bir Tokio gazetesiyle,
Elbette Japonca "Şahin Gözü" olarak adlandırıldı. Ek olarak
Hacimli Baskılı Basılı İdepografilerin Hacimli Basılı Sayfaları Bu Dergi Dispensed
Her gün mükemmel İngilizce bir sayfa ve haftalık ek için bir
Tamamen ödünç alınan dilde broşür. Bayan Stunt hiç görülmedi
"Şahin Gözü" binasının perişan kapılarına girin. Yüzünü çevirdi
Yeri geçerken bile uzakta. Gazete kadınlarını sık sık kınadı,
ve karıncalanan veya ağlayan bir arkadaşın şirketinde bir kereden fazla
Kişisel bir öğenin kirpik, korkakça öfkeye katıldı
kötü adam ve yüksek sesle merak etti, "Kim o adam olabilir!"

Lord Hagane'nin gelecek evliliğinin çok kısa bir bildirimi,
Bir bacada küçük bir kıvılcım gibi önemli Japon kağıtları olabilir,
tamamen gözden kaçırıldı, çünkü savaş haberleri her gün geldi ve politik
Avrupa gazetelerinden alıntılar çok yer aldı. Ama "Şahin Gözü"
Yabancı'nın gizemli nefesi olan yanan kıvılcım buldu
Editör Yeni Isı, Yüksek Yorum Tinder'ı kazdı.
nazik ısrar rüzgarı ve sosyal dünya
Tokio alevlere sıçradı!

Uzun zamandan beri, ağır küçük bayan,-
Dört pis kız,-yeni samimi, satılabilir
Pierre'nin Betrothal, Onda'nın zulmü ve şimdi
Yuki'nin Prens Hagane'yi zorla kabul etmesi. "Saçma, canım"
Dublör bu sonuç romantizmin bir kısmına karşılık verdi. "Japon kızlar
Evlendikleri bir incir verme! Eski Hagane gibi bir yakalama için yuki
Bir düzineden fazla genç Fransız, mavi göz ve hepsi atardı. "

Toplantının ilk anından itibaren Bayan Stunt ve Gwendolen
inimik. Kendisine Gwendolen küçük bayanı
"Pazarlık-Tahliye Snob." Karşılığında Bayan dublör,
insanların genellikle olduğu gibi ürettiği ve kızdığı izlenim
Gerçek, önümüzdeki Cumartesi "Hawk's Eye" için eşyaları birleştirmeye başladı.
Gwendolen'in Dodge ile olan ilişkisi, kavgaları, hemen aktarımı
Carmen Gil y Niestra ve Gwendolen'in tapınağına dışsal bağlılık
anlaşmazlıktan bu yana sinirlilik, fatura tahtaları
Bayan Stunt'un zihinsel bakışları. Nazikçe haksız Bayan Todd ihanet etmedi
kızı. Buna gerek yoktu. Bir "şahin
Idol'u "çiğ Batı mirasçısı olarak adlandıran göz" paragraf
Doğal olarak pulluklar ve harrows ile tanıdığını geliştirdi, "
Bayan dublörün onu rahatlatmak için bir kısmı. O küçük bayan, yakın oturuyor
Biraz daha cömert ve daha az mantıklı bir kadın arkadaşı, gözleri sarkıyor
şefkatle "Nan için Pinafe" veya "Bebek Tom" için örme çorap üzerinde
Sünger olarak emilen skandalı ılık suyu emer.

Yine de sadece olalım. Bayan Stunt'a çok fazla atfedilmiş olabilir.
Belki de onun tutumlu ve düşmanca gayret etmeden bile
Hagane'nin kaçınılmaz olarak kağıtları doldurması gerektiği gibi büyük bir Rab ve
Sorumsuz geniş konuşma gelgitlerinde taştı. Ama neredeyse onsuz
Pierre'nin ima edilen kişiliği çok açık bir şekilde dahil olur muydu, onun
Ebeveynlik belirtti ve gelecekteki eylem kursu hakkında felsefe oldu.
Ebeveynindeki "Şahin Gözü" ndeki hikaye zenginliği ile verildi
Sadece doğan "toplum muhabiri" için yaratıcı detay mümkün. İçinde
Madde şu şekildeydi: Bayan Onda, Amerika'dan gelmişti
Todds. Onların onayıyla açıkça nişanlanmıştı.
Washington, hoş bir görünüm ve yüksek olan genç bir Fransız
bağlantılar. (Burada gizli bir evlilik, bir sorgulama hakkında bükülmüş
Mark, yer buldu.) Japon babasını kutsamak istendiğinde,
şimdiye kadar Fransız tasarımlarından şüphesiz, uygun bir şekilde düştü
Üç seçkin hekimin onu çekmesi gerekiyordu. Yuki yasaklandı
sevgilisiyle iletişim kurmak. Bir sonraki adım onu ​​süslemekti
kurban ve cüppe olmak ve onu evlilikte sunmak-ya da herhangi bir şey
else,-üçüncü karısı olan belirli bir güçlü asilzade için-ya da
Gerçekten altıncı?-Son zamanlarda, tesadüfi bir olayla,
"Döndü." Sadık şövalyesinin üzüntüsüyle etkilendi ve etkilendi
Belki de kızın eksik güzelliğiyle, asilzade kabul etti
onu yargılanmak, hatta yasal bir evlilik biçiminden geçerek,
Fransız sevgilisinin istekleri daha kesinlikle olabilir
yok edildi. Bu şeyler üzerinde morbid olarak okuyan ve düşünen Pierre
ne yatıştırdı ne de bu şekilde büyüledi. Ama ne var? Bayan Stunt'un Dörtlü
Lanky kızlarının her birinin eşleşecek şapkalı yeni bir bahar elbisesi vardı!

Daha iyi sınıfın Japoncası, bu batma
Kişilikler, Babanın Davranışları ve Yuki'nin
hızlı tanışma. Akla gelebilecek tek şey buydu. Onların tek suçu
Yuki, ilk olmadan bir yabancıyı dinlemişti
Babasının onayını almak, şimdi teşvik edebilecek bir cesaret
zahmetli olması. Reddedilenlerin
Bir Japon prensinin kabul etmeyi teneffüs ettiği şeyleri tövbe etmeye devam edin. Eskimiş
Samuray kanı ısındı. Onda Tetsujo'nun kızı bir Fransızla evlenir
Rus bir anne ile! Tanrılar Asya burunlarını tuttu.

İngiliz ve Amerikalı erkekler çoğunlukla Japon görüşünü aldı.
Birçok Avrupalı, aksine, Le Beau'yu umduklarını açıkça söyledi
Henüz sevgilisini çalmak için Old Hagane ile "bile" olurdu. İle
Birkaç istisna, aslında, tüm kadınlar Pierre'ye sempati duydu. Pierre
umutsuz bir sevgilinin ideali. Hassas, güzel yüzü aldı
Uykusuz keder çizgilerini kolaylıkla. Mavi gözleri, bir anda
Uyarı, melankolikten trajik ıstıraplara koyulabilir. İç çekebilir
Tırışılan dinleyicilerinin, Donne'nin olması gereken şekilde
Tanıdık, "En iç çektiğin için"
Rüzgar, ruhumu iç çekiyorsun. "Pierre'nin üzüntüsü yeterince gerçekti
Ama tanıkları kederine severdi. Bayan Todd ve
Uydu dublörü Pierre'nin en sesli taraftarları arasındaydı.
Gwendolen okul arkadaşı için birçok savaş yaptı, ama en acı
kendi çatısının altına atıldı.

"Şimdi, çok sevgili Bayan Todd,"
Monsheer Le Beau'nun sefaletini düşünmüyor musunuz? Bayan Onda bir
Prenses, mutlu, mahkeme, en yüksek dairelerde bir pozisyonla. Hayat
ona daha fazla teklif verebilir. Öte yandan sarsıntılı sevgiliye bakın. BEN
Böyle bir hasta kederini ifade eden bir yüz görmedim. Bana döndüğünde
O yavaş, güzel mavi gözler, sanki istediğimi hissettiğimi ilan edeceğim
O kızı acı çektiği için öldür. "

"Pooh!" dedi Gwendolen, kaba bir şekilde; "Ve onları yavaşça döndüğünde
Ben şemsiyemi açmak ve 'Shoo!' Demek istiyorum. bir inek düşünüyorum. Severim
Pierre yeterince iyi. Bence senden daha iyi bir anlaşma, eğer gerçek şu ki
biliniyordu, ama o erkekler arasında Chopin müzisyenler arasında. O
Acılarından hoşlanır ve onlardan müzik yapar. Tabii ki sen
Bunu anlamazdı.
Zehirli gözlerle takip eden dublör.

Gwendolen bu duruşma günlerinde kendini neredeyse hiç tanımıyordu. O,
Keyifli olan, Güneş May, şimdi bütünüyle kavga etmek istiyordu
dünya. Tabii ki Dodge'nin defansiyonu ve saçma paragraflar
"Şahin Gözü" nde görünen, onun gerginiyle hiçbir ilgisi yoktu
durum. Sebepler açıktı,-Yuki'nin acele evliliği ve
Pierre'nin yaramaz umutsuzluk pozu.

Bu arada dedikodu saçmalıkları arttı. Bir kez, ötesine sokulur
Dayanıklılık, kız kendini babasının kollarına attı. "Baba, nasıl
Arkadaşım hakkında bu yayılan iftiralara katlanalım mı? Var
yapabileceğimiz hiçbir şey,-çekilecek ya da meydan okumaya ya da benzeyecek bir şey
O?"

"Çimdeki o serçelere ateş."

"Şaka yapma. Dayanamam. Ah baba, ne korkunç olduğunu bilmiyorsun
fısıldadıkları şeyler. Yaklaştığımda dururlar, çünkü
'Henüz evli değilim.' Şimdi sadece bunun ziftli inceliğini düşünün.
İnsanlar neden böyle konuşmalı? "

Todd onu yakın tuttu. "Benim küçük kızım," diye başladı, "Yalnız olursa olsun,
Ekşi kalpli kadınlar-ya da erkek-kanser büyümesi olacak
Skandal yayılımı. Onlar yerli yarısının yayacıları
trajediler. Diğer faul şeyler gibi bir hastalıktır,-kanser,
Cüzzam, difteri,-çok ölümcül olmasa da, mücadele ettikleri şey
Bir erkeğin ruhu ve karakteri, ölümsüz özler, asla gerçekten olmayacak
kararmış ama içeriden. Anladığım gibi, skandal iyi bir anlaşma
mantar gibi. Herhangi bir yere dikilebilir, ancak sadece yapışır ve gelişir
çürük bir nokta bulduğu yer. "

"Ah, bana yardım ediyorsun baba,-bana yardım ediyorsun. Tabii ki bu söylentiler yapamaz
Sevgilimin beyaz kalbine zarar ver,-ama onları duymamalı. Bir
Daha fazla soru, baba-- "

Todd onu durdurdu. "Posta sabahı ve bu meşgul bir şey ifade ediyor. Sen
Bir gün boyunca yeterince uzun bir vaaz vardı. Düşünmeye gel, neden
Dodge göründüğünde yoldan çekilsin mi? Benim için ne yapıyorsun
Sekreter? "

Gwendolen küçük bir soluk verdi ve kayboldu. Todd ona baktı. "BEN
Bunun onu uçuracağını düşündüm. "Masasına döndü. Yüzü
çok hassas. "Zavallı küçük olan," diye mırıldandı, "
Hepsi bir grupta deneyimler. Tanrı ona yardım et! Olduğumuzda işler daha da acıtıyor
genç. Ama hepsi onun yardımıyla doğru gelecek. Çocuğumun yapıldığını biliyorum
mutluluk için. Cildinin altında salon işaretine sahip. Ancak
Yuki-Yok Küçük Yuki--! "Başını salladı, kendini oturdu ve yakında
hacimli yabancı postada kayboldu.

                               * * * * * *

Yuki, soluk, beyaz ve uysal, kararlı bir hayalet gibi hareket etti
Gri saatlerin manzaraları. Bu sessiz hane halkında skandal ipucu gelmedi,
Ve Yuki'nin kendi adına, duysaydı, büyük önem vermezdi.
Hayatının ilk kısa bölümü bir kitap gibi gitti, kapatıldı,
Ve sayfalarında aşkının yaşayan çiçeği vardı. O acı çekmedi
Şimdi. Kaçınılmaz olarak ona bağlı olduğu için sıkıcı bir sevinç hissetti
görev. Günaha ve daha fazla çabalama günlerinden kaybolmuştu. Hariç
Bu sevgili üzüntü için pişman olmazdı. Ne Acı
Şahsen geldi, kırık inancından pişmanlık yoluyla, mutlu olurdu
dayanmak için. İnançsızlık yoluyla daha yüksek bir seviyeyi kazanmıştı
inanç. Bırakın yaralanmasına ve kalbinin kanının yağmur gibi düşmesine izin verin! O
hissettiğinden daha fazla üzüntü hissetmek istedi, ama hiçbir şey çok net bir şekilde gelmedi
Bu hazırlık günlerinde. Bir kereden fazla düşündü, küçük bir
endişe verici, "Acı hissetme gücünü kaybettiysem, o zaman
Fedakarlık ve görev benzer yağlarını soydu. "

Şimdi, önlenmiş yüzler ve boş gözler yerine, onda'nınkiler
Hanehalkı onun hakkında şaşkına döndü. Onda acımasız tetikler yaptı. Kıkırdayarak
Maru San, sadece uykusuyla-bu da duyulabilirdi-eski iken
Suzume, gri bir gelincik gibi odalar hakkında dalıyor, birçok kişiyi dışarı attı
Hemşiresinin yakında giyeceği başlıklar ve kaba jestler ve
Gelecekle ilgili kehanetler.

Iriya tek başına kızının ruhunun sessizliğinde hareket etti. İki kadın
Çok yakınlaştı, ancak bunu göstermek için konuşulan bir kelime kullanılmadı.

Çarşamba, evlilik günü yumuşak bir şekilde geldi. Yuki ne korkmadı ne de
memnuniyetle karşıladı. Onu aldığı geceden beri Prens Hagane'yi görmemişti
cevap. Birkaç ebeveyninin akrabası, bazıları uzaktan
İller geldi ve gelin veda etmek için evde toplandı,
Gülerek, ondan sonra kurutulmuş bezelye atmak, terk edilmiş olanı süpürmek
En uzak köşesine ev sahipliği ve kapıda bir şenlik ateşi yakmak
O geçti.

Yuki, beyaz gelin cüppelerinde ve beyaz ipek örtüsü, ince
Dokuda ama açısal kıvrımlara getirecek şekilde sertleşti
Omuzları hakkında, yeni bir Jinrikisha'ya tek başına adım attı. Tetsujo ve
Iriya, çift araçta, onu takip etti. Bu üçü tek başına Tabata'ya gitti
Aynı küçük sayının ilgili bir partisiyle tanıştıkları yer, prens
Hagane, en yakın erkek akrabası, eski Dük Shirota ve genç
Prenses sada-ko, eski dükün torunu.

Hagane açıkça meşguldü. Düşünceleri eklemedi
kendileri veya kişilere kolaylıkla. Ne zaman rahatlama havası vardı
Kısa tören sona erdi. Yuki şimdi beyaz bornozunu değiştirdi
Japonca'ya göre, koyu renkli ipek, dokuda mükemmel, hediye, hediye
kocasının görgü kuralları. Bir kuaför değişmeye hazırdı
Sonsuza kadar bir kızın saçmalıklarının daha ayrıntılı olan geniş döngüleri
Genç bir matronun yapısı. Prenses sada-ko yanında çırpındı,
Güzel konuşmak ve yeni bir satın alma konusunda kendini tebrik etmek
akraba. Yuki onu neredeyse duymadı. Neredeyse hiçbir şey hissetmedi. Son olarak
Dokunma geldi, büyük bir kaplumbağa kabuğu piminin itilmesi, o
Pierre ile kırık olan fildişi düşünerek çok hafifçe titredi
Le Beau bir geminin mehtaplı pruvasında.

Tören Drew'un Hagane Koçu'nu büyük bir tıklatma ve damgalayarak
giriş kapısına kadar. Yeni tuzaklarda muhteşem gri atlar
Kapalı olmak için sabırsızlık. Hagane tek kelime etmeden Yuki'ye adım attı,
Küçük Prenses'den bir dürtüyle uysalca takip etti. Yerli
Retinue kapıda ve çakıllı sürüş boyunca dizlerinin üzerine düştü.
Hagane, "Shimbashi" emrini verdi, bir el salladı ve
Ekipman kesildi.

Kısa demiryolu yolculuğu pratikte sessizce yapıldı. Hagane dedi
Bir zamanlar, sanki açıklama yoluyla, "önemli ve biraz endişe verici haberler
Günümüzde gizli telle geldi. Benim için düşünmem gerekiyor
BT."

"Ağustos ayının bir insanla onurlu bir şekilde ilgilenmeyin
önemsiz, "dedi Yuki. Sessizliğine kızmaktan çok, kız
kendine bırakıldığım için minnettarım. Dışarıdaki sahneleri gözlerle izledi
İlk başta belirsiz ve akılsız, ama yakında yumuşak kazandı,
Artan parlaklık. Dünya uzun uykusundan uyanıyordu. Yuki hissetti
Kendi ve diğer ırklarının çoğunun bu tür krizlerde ne olduğu hissetti,-
İnsan kederinin içinde hiçbir rol verilmediği doğaya şükran. Çimen
Hala meşgul, küçük balmumu çiçekleri düşmüş bir yılın yapraklarını kaldırıyor, hayır
erkeklerin ne acı çekebileceği önemlidir. Keskin kişisel yasların anlarında,
Ruh, acısının harikası ile şaşkına döndüğünde ve kör edildiğinde, belli bir
kızgınlık gelir. Ayrshire şair gibi ağladığımız gibi, "Nasıl bu kadar taze olabilirsin
Ve adil mi? "Ama böyle bir keder henüz Yuki değildi. Duygusu hala parti
kayıptan daha fazla şaşkınlık. Pierre ölmedi. O henüz olabilir
Mutlu, ondan daha mutlu. Bu düşünce kişisel bir acı getirmedi.
Kıskançlık için bir doğa değildi.

Evliliği yüzünden, yanında oturan bu sert, mezar adam aracılığıyla
O, ona sadık hizmet fırsatı verilecekti. Güvenilmezlik
Kendini, onunla alay eden ve alay eden endişeler, belli bir küçülme
Sorumluluklardan çok kalın bir şekilde yığılmış, kaçınılmaz olarak aklına koştu.
Öte yandan, büyük ruhsal ruhunu hitap ettiği ruhuna rehberlik etti
vatanseverlik; Tüm evi yükümlülüğünü ebeveynlerine doğrulamıştı ve
İlkbahar tepelerden ona baktı.

Bin isimsiz, sevgili küçük çiçeklerin izlendiğini gördü
Alanların kurşun dykeslerini parlak. Fide pirinçle
Altın-yeşil, küçük, ayrı havuzlar. Saman-shod çiftçileri çiğnedi, biri
birincisi, geçen yılki mahsulün çürüyen sapları,
yeni ekranlı olun. Düşük olarak yörüngeli kulübelerde çatı lamyonlarının eski yaprakları
yaylı bir büyüme beslendi. Her yerde çürüme görünür bir şekilde yeniden doğuşa geçti.
Yani, küçük Yuki düşündü, "katlandığım üzüntü benim besleyecek
Yeni Çözümler. "

Küçük Kamakura istasyonunda Jinrikishas onları bekliyordu,
iki kişi eşliğinde, yaşlı bir adam ve köylüden hoş bir kadını
Yuki'nin aile hizmetçileri için haklı olarak aldığı sınıf. Secde ettiler
kendileri çok fazla gösteri içinde çimento tabanında,
Fısıldayan eski moda tebrikler ve hoş geldiniz.
Hagane, etrafındaki şeylere bir an için geri döndü.

"Bunlar sadık hizmetkarlarım, Bunshichi ve kızı. Yapmıyorum
Şimdi adını hatırla, "dedi Yuki'ye nazik gülümsemesiyle."
Kamakura'daki tüm yerli retine'umuz, çünkü burada sadece geliyorum
Gerçek yasaya ve rahatlamaya ihtiyaç duyduğunda. "

"Hai! Hai! Danna-san," diye bağırdı hizmetçiler kibar destekle ve
Yeni bir dizi derin yay başlattı.

"Hai!" yuki'yi mırıldandı, sanki itaatkârlarının yankısındaymış gibi. Kadın,
Bir an için genç metresinin gözleriyle tanıştı. İçinde bir şey vardı
merak, büyük nezaket ve sonra-ya da öyle görünüyordu
Yuki,-şefkat.

Hagane Kuruma'ya girdi ve başladı. Yuki ve iki hizmetçi
takip etti. Ve böylece, bu fuar Mart gününde, küçük prenses hagane
birçok yeni evinden ilkine yaklaştı.




                            Bölüm Yirmi


Kamakura'daki Hagane Villa, kendi yeşil nişine sahipti.
Taşıyan tepeler, kendi kavisli gri deniz-beach scimitar, onun
Bireysel kayalar, mavi okyanusu ve mavimsi gökyüzü. Bir Çit Ölü Bambu
Sonuçta ibne gibi kurulan dallar, casusluk merakını yasakladı. .
Ev doğrudan kuma karşı karşıya kaldı. Kalan üç tarafta
Tepe-slopes geri çekilen duvarlar yaptı. Üzerine birleşti, rüzgar attı
Çam ve Yabani Beyaz Clematis ve Gül Döngüleri.

Bütün gün villanın büyük, kokulu odalarından deniz rüzgarları
Geçti, birkaç kakemono karıştırarak ve bronz vazolarda çiçek yapmak
Tepelere daha güvenli bir şekilde kök salmış olanlar gibi başını sallayın. Hiçbir girişim olmadı
Süs bahçesinde yapılmış, birkaç harika, gri taş hariç
Tuzlu çiy diyetinden pırıl pırıl, üç meraklı küçük
Çamlar ve beyaz kum alanları. Bu ağaçların ve taşların yerleştirilmesi
ortalamanın tüm kıvrımlarından daha organik güzellikten ima edildi
Occidental Milyonnaire's Park. Sadece eklemek adil
Milyonnaire bunu kabul etmeyecekti.

Varıştan sonraki ilk iki saat Prens Hagane tarafından
Telgraf ve mektupların yazılması. Bunlar elçiler tarafından gönderildi
biter biter biter. Devlet adamı kıyıya tek başına dışarı çıktı ve yürüdü
Orada, telgraf cevapları başlayana kadar başı meditasyonda büküldü
varmak. Görünüşe göre güven verici haberler taşıyordu. Yuki'yi aradı, onun
Kollar buruşuk misklerle oldukça sert ve ona zaten olduğunu söyledi
işlerini, iki gün sürebilecek şekilde ayarlamıştı
kendisi yalnız. "En öngörülemeyen bazı önem taşıyamadıkça
Aktarmalı, "diye ekledi", rahatsız olmayacağım. Vereceğim
Bunshichi'ye emperyal taşımayan mektup getirme emri
fok. Ve şimdi çocuğum, "Burada kendini yanına oturdu" olabilirim
Bir eşim olduğu gerçeğini hatırlamaya izin verildi. "

İki gün boyunca Yuki nadiren gözünden çıktı. Küçülen, narin,
Mütevazi, zarif bir şey, şimdi tamamen kendi, sert gözlerini besledi ve
sürekli derinlemesine bir memnuniyetle kalp. Onun solgunluğu, suskunluğu, hatta
Sözlerini karşılamak için bazen döndüğü gergin gülümseme
En iyi kadar onlara sahip olmaktan hoşlandı. Kibirli, kendi kendini suslu bir gelin,
Japonlara, insanlık dışı bir canavar.

Üçüncü sabah Bunshichi ona kahvaltısı ile getirdi
İki günün birikmiş postası. Büyük yığının görüşünde bir
Yuki'ye tuhaf bakış. "Görünüşe göre küçük tatlı," diye belirtti,
"Daha fazla saatli mutlu tembelliğim yok."

İlk on kişi okunmadan önce Yuki kendini unuttuğunu biliyordu. Onun çürük
Ruh, animasyona hatırlanan yaralı bir şey gibi onun içinde karıştırıldı. O
Bir sonraki yüksek sesle şiddetle başladı. "En erken trene biniyorum
Tokio. Kuruma'mın beklemesini sağlayın. "Sesi bir ustaydı, değil
sevgili.

Yuki hızla yükseldi. Mutfak adımında durakladı, başını geri attı,
ve birkaç uzun, uzun nefes aldı. Aşağıdaki hizmetçiler bekledi,
Emirleri için açık ağızlı. Meta'nın nazik sesi onu hatırladı.

"Ne diliyorsun Ağustos metresi?"

"Ah, evet, meta-düşünüyordum-unuttum. Üstat bir sonrakini alıyor
Tokio'ya tren. Bu tren ne zaman başlıyor? "

Meta'nın gözü Waterbury saatine danıştı. "Yirmi dakika içinde metresi.
Belki de ünlü olan bu kadar hızlı bir şekilde acele etmek istemeyecektir. "

"Evet, evet, hemen gitmek istiyor. Hızlı bir şekilde git, bunshichi, ara
Kuruma iki koşucu ile. Efendimiz ağır bir adam. "

Komisyonu doldurdu, Yuki yavaşça onun bulunduğu odaya döndü
Kocası hala mektup okuma oturdu. Yolda bir düşünce onu kokladı. "Senin
Ekselans, yirmi dakika içinde tren onurlu bir şekilde ayrılıyor. Kuruma'nız
hazır olacak. Ağustos niyetin mi yapmalıyım
sana eşlik ediyor mu? "

Hagane ona bir tür yarı tanıma baktı.

"Sen? Eşlik mi? Hayır, elbette hayır. Verecek zamanım olmaz
Sen. Birkaç gün daha fazla, belki. Bu dağınık harfleri ve kağıtları koyun
bir leathern portföyüne. Bunshichi başka neye ihtiyacım olduğunu bilecek. Nasıl
Bir trenin çok yakında gittiği için şanslı! "

Bu ve onun için sahip olduğu başlangıç ​​anı arasında ne görünmez ne de
kelime. Tıpkı araca adım attığı gibi,
Ani, sevgi dolu bir hatırlama ve ona doğru eğilerek "Bunlar
Günler, öfkeli bir denizde yer alan Horai'nin göksel adası olarak
siyaset. Sen uysal ve itaatkar bir eşsin. Bu yüzden seni bilgilendireyim
baba."

Gerçekten gittiğinde ve hatta Jinrikisha tekerleklerinin ağır clink'i
Kumda artık duyulamazdı, Yuki başını kaldırdı, geri fırçaladı
Alnından düşük saç düşüşü, sessiz denize baktı
an ve sonra döndü ve yavaşça eve döndü. Birkaç tane
Tearste, şimdi durakladığı, şimdi hızla yürüdüğü, şimdi baktığı anlar
Kaybettiği bir şeye gelince. Böyle kırık, belirsiz açılarda
İlerleme, diğerlerinden oldukça uzak olan küçük bir odaya ulaştı,
Dolap yükselen bir uçurumun yakınlığıyla karardı. Burada kısa durdu. A
Fiziksel ürperti onun uzunluğundan geçti. İnledi, dudaklarını ısırdı
Sessizliğe geri döndü, aniden beyaz elleri boş gözlerine bastırdı,
Ve sonra, bir kerede başarısız olmak, paspas'a düştü ve uzan, yüz yüze yat,
soluk yüzeyi boyunca. Sonunda-son olarak-en azından birkaç saat için
Bu işkence gören gülümseme, bu kendi kendine meydana gelen zorlama sarsılabilir ve
O, güdümlü bir yük canavarı gibi, hareketsiz yalan söyleyebilir, ölebilir, inilti veya
Dayanıklılıktan geriye kalanları geri toplamak. Düşünceleri vızıldadı
Şaşırtıcı bir şekilde yuvası alınan büyük bir arılar sürüsü gibi.

Tatlı bahar günü boyunca eğilimli, cansız, sadece karışıyor
Geçen bir bilinç sokması. "Ülkem-İmparatorum!" bir kez
yüksek sesle inliyor. "Ey Kwannon Merhametli! Ey Hıristiyan Tanrım!-Yaşamalıyım,
Katlanabilir miyim? Zaten inek ve kırıldım. Bir daha bakayım
Yüzünde bir çiçek mi? "

Bir kereden fazla iyi kalpli hizmetçi hizmetkar, yanında diz çökerek çağırıyor
yiyecek ve içecek veya canlandırıcı havaya bir yürüyüş. Yuki öyle görünmüyordu
duymak. Böyle başarısız bir geziden sonra Meta
Mutfak, başını sallayarak. "O güzel gençle evlendiler
Ağustos ayımıza, biraz eski ustamıza ve kalbinin sevgisine kız
İçinde bir başkası için ölür. Oh, yeterince iyi biliyorum! "Diye bağırdı
Babası kaldırırken gözlerini protesto ederek meydan okuma dokunuşu; "Bu yüzden
Beni döven ve beni iten kötü adama takas mıydım. Yapabilirim
Düşük emlaklı, ama bir kadının kalbini biliyorum. "

"O zaman çılgınlığın koltuğunu biliyorsun," diye homurdandı yaşlı adam. "Ne zaman
Kocası seni dışarı çıkardı, sanırım bir nedeni vardı; Seni aldım, almadım
Ben?-Hala bana baba demenize izin veriyorum-- "

"Evet, tüm işini ve benimkini de yap," diye mırıldandı kadın.

"Genç metremize gelince," diye devam etti yaşlı adam
Süreksizlik, "Bu, en şanslı genç kadın için onu tanıyor
İmparatorluk ve bu nedenle dünyada. Yasal olarak evli değil mi
Lordların en zengin ve en güçlü, Prens Hagane? "

Meta kendini alçak bir bankta oturdu ve balığı temizlemeye başladı
akşam yemeği. "Evet, baba," diye cevapladı uzun süre, "
Çıkarmaya hazırlandığım onurlu iç kısımlar tarafından yenilecek
Aynı zengin ve güçlü Rab. Bu bıçağı karnında yapar mı
Daha az keskin mi? "

Yuvarlak güneş, meta diz çöktüğünde bir batı tepe üstü çam tarafından ikiye bölündü
yine metresinin yanında. "Ağustos bayan, sen _must_ dinle. Bir telgraf
geldi. "

Yuki anında oturdu. Titreye başlamıştı. Saçları şimdi
Düzensiz, bir kül yüzüne düştü. "Efendim geldi mi?" Ağladı
Vahşi görünüm gözlerine yanıp sönüyor, ama hemen hemen içine giriyor
Dulness. Her iki elini koydu ve gece-siyah kanatları genişledi.
saçları. Meta küçük bir eli çekti ve telgrafı arasına itti
parmakları. "Ah, bir telgraf," dedi Yuki utandı.

"Neden bahsetmedin-belki Lord Hagane geri dönmeyecek
geceye. "Birkaç kelimeyi dikkatlice okudu. Yine bu zayıf, mide bulandırıcı
Rahatlama onun üzerinden geçti. Başını kaldırdı ve kadınınla tanıştı
Söylediği gibi gözler, sakin ve ilgisiz görünmeye çalışmak, "Bu doğru,-bizim
Üstat gece gelemez. Daha ileri mesaja kadar kalmamı teklif ediyor. "

Meta eğildi. "Başsağlığı diliyorum, asil metresi. Sen
Onurlu yalnız olacak, korkuyorum. Ama böyle her zaman birinin kaderi
Rabbimiz gibi büyük bir devlet adamı ile evlendi. "

"Evet," dedi Yuki, hevesle, "ve Meta, her şeyin sonuncusu keşke
onun ünlü yolunda bir engel haline gelir. "

"Mistress," dedi hizmetçi dürüst bir şekilde, bir gülümsemeyle
Geniş, taze renkli yüzün üzerinde güneş ışığı, "Bütün gün var
Hiçbir şey yemedi. İştahınızı cezbetmek için biraz yemek hazırlayamay mıyım? "

"Bana karşı naziksin Meta," dedi genç eş. Bir elini çıkardı
hizmetçinin kolu. Bir nedenden dolayı sadece kadınlar tarafından bilinen, her ikisinin de gözleri
gözyaşlarıyla dolu.

"Evet," dedi Yuki, kendi gülümsemesi Dawning, "Bana küçük akşam yemeğini hazırla.
Yemek için çok uğraşacağım. Gerçekten sanırım şimdi bile oldukça oluyorum
Ravenous! "

Meta, açıkça gülerek, mutfağa geri döndü. O iyiydi
Cook ve biliyordu. Aynı Villa-Mutchen'de hizmet ettiği
Başbakanlara ve prenslere muhteşem yemekler, ama daha önce hiç
Sevgi ve şefkatle dolu bir kalple çalıştı. Asla
Bir yemek daha zarif bir şekilde servis edildi. Tuz dalgalarından Tai dilimleri,
rendelenmiş daikon ve küçük yabancı turplarla süslenmiş; zambak
Etraflarındaki tepelerden kazın ve şeker ve şarapla toplara haşlanmış
ufalanan tatlılık; Tapınak havuzundan lotos kökleri, ince dilimlenmiş
ve sirke, zencefil ve Shoyu, sarı salata ile servis edilir
Chrysanthemums, Coleus turşusu, salatalık ve yumurta bitkisi, en beyaz
pirinç ve çay aldı ama bir hafta önce çiğ elle eller tarafından
Uji'de küçük hizmetçiler. Yuki tam anlamıyla zevk almaya ihanet edildi. O gibi
Yedi, meta ve yaşlı adam Shoji'den ona baktı, dürtüyor
Her yeni ağızda neşeli.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, lambaların aydınlatıldığı ve Shoji'nin hepsi çizildi
Yakın, iki hizmetçi, bu hassas aşinalıkla, bu saygılı
bir sanat yaptıkları varsayım, girmek için bahane buldu. -Den
Öncelikle olağan selamlama ve ifadeleri vardı
Bu kadar kötü hazırlanmış olarak kabul ettiği için minnettarlık
yiyecek. Bir soru diğerine yol açtı. Birkaç dakika içinde üçü
Sohbet etmek ve kız öğrenciler gibi gülmek, yaşlı adam taşıyan,
Çift yaş ve cinsiyet, daha büyük payı
konuşma. Yuki kısa süre sonra tek bir teması olduğunu buldu,-
Prens Hagane Mükemmellikleri. İlgiden daha fazla, nezaketten daha fazlası,
Onu bu anımsamalarda cesaretlendirdi; Ama çok kısa sürede o
Moor'a Desdemona olarak dinliyordu. Masallar gerçekten
muhteşem. Bir keresinde, altı yaşında, ya da çok
Sanetomo, eve getirmek için gece yalnız bir mezarlığa gitmişti,
cesaretinin kanıtı olarak, o gün bir suçlunun kopmuş başı
uygulanmış. Sekizde kendi eliyle korkunç bir
Mountain-Cat, Cringing bir köyün dehşeti. Ama en çok hikaye
Dinleyiciyi etkiledi, zavallı bir cüzamlı, zaten yenen bir dilenci
yoldan sadaka soran rahatlama umudunun ötesinde
sorguladı, genç prens ona düşünceli gözleri düzeltiyor, "diye soruyorsun
Para için yiyecek satın almak için, size sunabileceğim en iyi hediye mi? "

"Hayır, usta," bir zamanlar insan olan şeyi yanıtladı, "daha iyisi var."

"Adlandır," dedi Hagane.

"Ölüm," dilenci ağladı.

"Öyleyse düşünüyorum," diye bağırdı çocuk ve daha fazla konuşma yapmadan kısa sürdü
Leper'in kalbine kılıç.

Meta her zaman bu masalda ürperdi; Ama Yuki kafasını böyle kaldırdı
Yine de ve beyaz, yaşlı adamın huzursuz hissettiği ve
Uzunluğunda açıklayın. "Gerçekten en iyi hediye, metresi ve ondan sonra
Prensimiz onu gömdü ve geri kalanı için birçok dua dedi
ruhunun. Hatta ailesi için aramanın yapılmasına neden oldu. "

"Sence bunun için mazeret ister miyim?" dedi Yuki, garip gülümsemesiyle.
"En çok hangisini kıskandığımı bilmiyorum, dilenci veya Prens Hagane."

Ertesi gün, gusts hariç, adil ve tatlı ve pratik olarak rüzgarsız
kıyıdan "çam-rüzgar" ın, önceki saatlerinin balsamını derinleştirdi.
Vahşi pembeler tepelerde bir peri insanlar gibi fırladı. Kargalar tünemiş ve
Bahçe çamlarında gevezelik etti. Küçük kırmızı yengeçler çıktı ve bütün gün
Long, kum üzerinde muhteşem haritalar çizdi; ve sallanan sansürler
Yamaçlı güller güneşe biraz ürkek bir tütsü yaktı. Bütün
Forenoon Yuki kendini ev hakkında meşgul etti. Uzun bir mektup yazıldı
Günün açıklamalarıyla dolu Iriya'ya. Sık sık geziler
Mutfak, Meta ve Old Bunshichi'yi beklenen gülümsemeler durumunda tuttu.
Öğleden sonra ani bir düşünce geldi, kızın zihnine bir
Kendi duyarsızlığıyla şaşkınlık. "Neden büyük Buda burada,
Benden bir mil uzakta değil, bir zamanlar hatırlamadım. Ben gideceğim
o!"

Meta karıştırmayı duydu ve gözetlendi. "Metresimiz yürüyüşe çıkıyor"
Babasına söyledi. "Şimdi bile adzuma-coat'ını kaldırıyor. Onu alacağım
geta (tıkanma). Onun için hiçbir şey yürüyüşten daha iyi olamazdı. Bu
ona gücünü veren iyi yemek. "

"Bu genç şeyler, kafes olduğunda uçurum kuşları gibi kanatlarını dövdü
İlk çırpınır, ama yakında akıl ve uysallığa gelirler, "kıkırdadı
Borusunun üzerindeki yaşlı adam.

"Büyük Buda'ya gidiyorum Meta San," dedi Yuki.

"Bir şemsiye almayacak mısın-yabancı bir yarasa-umbrella bile değil-
Ünlü kafanı mı koruyorsun? "

"Bu kısa günlerde güneş çok erken batıyor. Bakın, zaten
Bir çocuğun kırmızı uçurtma gibi, o uzun tepenin dallarında dolaşmış
Çamlar. Kapağa ihtiyacım yok. "

"Ağustos ustası ilahi olandan önce gelmeyi tenezzül ediyor mu?
Yeniden ortaya çıkma-- "Önerilen meta, erteleme ve derin bir yay ile.

Yuki'nin yüzü tamamen değişti. "Ben-onu düşünmüyorum" diye
kekemelik. "Uzun süredir devam etmeyeceğim ve meta, gelirse gönder
Benim için çabucak bir koşucu ve kuruma. Sence kızgın olacak mı
Meta, gittim mi? "

"Hayır, küçük metresi, isterdi.
Prens Hagane'den. "

"Sanırım çok nazik olmalı," diye mırıldandı Yuki ve mahzunla gitti
Sokağa bakıyor. Çocukça beklenti duygusu, canlı
Beklenti gitmişti. Meta, saygılı olma çabasıyla kenetlenmişti
Daha sıkı bir şekilde metresinin katlanmaya başladığı bardaklar. Neden
Gitmeli mi? Buda'nın beklediği ne olursa olsun? Değildi
onun için; Hagane'nin itaatkar karısı, bir inekten önce sürükleyebilirdi
Beyaz Görev Hayalet. Mekanik olarak ilerledi. Başı hala battı
Daha ileri, sanki saçlarının büyük siyah orkeri daha ağır büyüdü.
Her adımda, yüksek tıkanmalarının lake çubukları kuma derinlemesine girdi,
Böylece yürümek giderek daha zordu. Bir grup çocuk, geçiyor,
Bir gülümseme için güzel hanımın yüzüne baktı, sonra acele etti
Küçük korku paniği. Gülümsemeyen garip bir kadın
Japonya'daki çocuklar. Şimdi köyün bir caddesini dik açılardan geçti,
ve açık kabinlerle kaplı taşlı cadde. Sokak sona erer
aniden bir tepenin dibinde, eski ve ünlü bir
Merhametli Kwannon Tapınağı. Bu tepenin yüz metre içinde bir
Aniden sağa dönüş,
yumurta bitkisi, fıstık ve tatlı patates; O zaman başka bir zor geliyor
asfalt yol ve sonra tapınak zeminlerinin yükselen kırmızı kapısı
Buda.

Yuki, küçük bahçelerde kiraz ağaçlarının her zaman
Burada Tokio'dan daha erken, yıllık pembe elbiselerini şekillendiriyorlardı.
Denizden gelen rüzgar, şimdi yükseliyor, daha önce taç yaprağı havaya attı
o. Çırpınan sinyalleri hevesle izledi, ama biraz morbid
Sebep gözlerini ağaca kaldırmaz. Bir düşünce vardı
Şimdi,-Buda'nın yüzü için bir açlık. Kendini test etmeyi özlemişti
Hıristiyan Yuki ve Prenses arasındaki boşlukta olup olmadığını bul
Hagane, bir parçalı hala yapıştı. Bu parçalandı,
Buda gülümserdi.

Tökezledi kapıdan, bakışları hala yerde. Geniş
Taş yol, düşmüş çiçek açan yumuşak ve pembe gerildi. Bir esinti,
onunla giren, sanki bazıları gibi yüzeyi bir kütle içinde süpürdü
Uzun pembe bir halının uzak ucunu seğirdi. Yapraklar havayı doldurdu. Onlar
Şimdi küçük bir kasırgada geldi, yanaklarını hayalet parmaklarla korkuttu,
Yakasında yumuşak bir şekilde oyuk, yakalama ve uzun kıvrımlara yapışan
onun bornoz. Boğazında bir hıçkırık gerildi ve ona zarar verdi. Yapmazdı
gözlerini kaldır. İki uzun granit basamağa ulaştı.
Buda İç Mahkemesi. Burada yaprakları pembe sapmalarla bankalandı. O
Tapınağın önünde duran taş fenerlerin üslerini görebiliyordu. Bir
Görünmez el omzuna baskı yapıyor gibiydi.

"Namu Amida Butsu, Namu Amida Butsu!" Kayıp çocukluğunu ağladı
Titreyen dudakları.

Kırışın bir yüzü olan eski bir rahip, anlatmanın ötesinde yaşlı bir rahip
Gümüş, çiçek yüklü ağaçların arasından kaymıştır. "Harikasın
Keder, çocuğum? "

"Evet, Rahip Efendim, büyük keder içinde; Ve bu tür bir
Daha güçlü kalp, keder olarak adlandırılmayabilir. "

"Biliyorum; bu katlanmak zor, ama zaferi en iyisini veriyor
Aydınlanma. Buda'nın yüzüne bakın ve dayanıklılığı için dua edin. "

"Acıma efendim," diye hıçkırdı kızı, "ben yabancı iken
toprak, bir Hıristiyan. "

Eski rahibin yüzündeki gülümseme değişmedi. "Tüm yeni dinler
Ama eskisinin formları. Buda sana daha az acıyor olmayacak
O da 'sen' çünkü o da, sen ve ben, kızım gibi bir Buda'dı.
Sen ve ben bile, uzun çabalarla olabiliriz. "

"O zaman gözlerimi ona kaldırmaya cesaret edeceğim," diye cevapladı kız. Eski
Adam ona çok yakın durdu ve beyaz yüz asansörünü görünce katıldı
Elleri ve fısıldadı, "Namu Amida Butsu!" Bir dakika sonra gitmişti.
Yapraklar, durduğu yere yerleşti ve yerleşti.

İlk başta genç eş her türlü duygu hissetti. O baktı
sürekli olarak muhteşem, sakin bir yüzün altında altın bir parıltı ile
Yarı kapalı kapaklar ve alnındaki mücevherlerde. Bakarken
insan elleri tarafından yumuşatılmayan ve şekillendirilmeyen bir şey olarak büyüdü, ancak
ibadetçilerin gözleri ve kalpleri,-apotheosis, bir somutlaşmış
görkemli inanç, inanç olması gereken inanç yarattı
değişti, aynı zamanda bir sis gibi yok olur, canlı parçacıkları gevşer
ve dağın, yeni bir sembolle yeniden birleşir. Ne kadar hala ve
Sakin ve kendine güvenen! Çizgileri formülü gibi katı büyüyordu
inancı; Ama değişmez, sürekli değişen, acıma gülümsemesinde,
Ölümsüz gerçek hala titredi. Yakınında tepeler küçük yığınlar görünüyordu
toz; Çamlar, yüzyıllar eski, sadece bir yaz eğreltiotu yaprakları.

"Bana sakin ver, bana dayanıklılık ver, çünkü onlar senin." dedi
Kız, yüksek sesle. "Ben fark edilmeden sürünen böceklerden daha azım
Çim,-Ben üflemeli bir taçımdayım, bunları ezdiğim için zayıf. Hayatım hizmet edebilirse
Bu toprak veya yardım, sonsuz iyilikte imparatorum, neden olamıyorum
Memnun ve artık arzu yok mu? "

Güneş tepelerin çok altına düşmüştü. Kızıl bir ışık, daha eterik bir
gelgit, deniz boyunca aktı ve mavinin liflerine batırıldı
ufuk sisi. Küçük sesinde kışın ürpertici bir kriket
Tuhaf çırpma ile uyandım. Yuki titredi ve ayağa kalktı, çizerek
Çöp daha sıkı. Geniş bahçelere bir bakış gönderdi ve gördü
Görünüşe göre o yalnızdı. Gitmek gibi döndü, ama
Aşırı güç içgüdüsü, yüzünü tekrar düşünceli yüze kaldırmasını sağladı
onun üstünde. Ne kadar muazzam, ne kadar sabırlı, o karanlık omuzlar
Alacakaranlık derinleştirme! Lotos kaidesinin etrafında, kiraz ağaçları dokundu
şimdi donuk kırmızı ışıkla, için için için harika dalgalanmalara dönüştü
deniz. Garip siyah balık gibi dartlar, sonra uçtu, sonra uçtu
Cawing, çamlarındaki evlere. Yine Yuki bir sesle gitmeye döndü
Bu onu taşa donduran yumuşakça dedi ki, "Ah, Madam Hagane, ne
Buluşmak için Felicity! "

Pierre bilinmeyen bir gölgeden yayılmıştı. İzliyor olmalı
onu ve sözlerini dinliyor. Şimdi durakladı, Debonair, yakışıklı,
Biraz solgun olsa da, doğrudan uzaktan bir granit petal altında
Buda'nın tahtı. Hala bakarken, suskun, bir maç vurdu
Bronza karşı ve bir sigara yaktı. Onun için göremedi
Titreyen, zavallı elleri nasıl salladı. Kırmızı maç parlaması ortaya çıktı
Yüzü çarpık, kötü, uğursuz.

"Şey," diye bir kez daha, "Bana söyleyecek bir şey yok mu?"

Bu sefer konuşmaya çalıştı, ama ses gelmedi. Hareket gücü,
Ayrıca, Abeyanced'deydi. Üç kasıtlı adım daha yaklaştı. Sanki
Hava camdı ve maddi kuvveti tarafından püskürttü, gitti
cevaplama mesafesini geriye doğru. Sol eli, arkasından kavrayarak,
sert ve soğuk bir şey buldu ve ona hevesle tutturuldu. Bu
Bagaj hakkında tam rahatlama, yukarı doğru twing, bronz bir ejderha yüzgeç
uzun bir fener. "Evet, git," diye fısıldadı. "Daha fazla kelime söylemeyin.
Gitmek!"

Pierre başka bir adım daha aldı. Bedensel olarak kıvrılmaya geri döndü
kıvrımlar.

"Tanrı sevgisi için!" Panted.

"Ya Tanrı'yı ​​sevmeyi bıraksaydı?"

"Mercy'de-acıma içinde-insan acıma-git!"

Pierre güldü. "_You_ acımasız, Madam Hagane? Ne kadar ilginç!"

"Şimdi senden daha derinden acım var; ama asla daha fazla zayıf olmam gerekir. Ben
Ben bir eşim. Ana ülkeme hizmet edeceğim! "

"Treachery ve inançsızlık hiç hizmet ediyor mu? Kendini kandırıyorsun. Eğer
Hagane senin gücün olacak, başarısız olacaksın-Hagane ya da ben için
ölmeli. Şimdi sadece kendimi onun üzerine intikam almak için yaşıyorum! "

Övün boşluğu, acı çeken çocuğun iktidarsızlığı
İstediği zarar, o zaman ona gelmedi. Kelimeler kasvetli çaldı ve
korkunç. "Hayır-hayır, Pierre," diye bağırdı, "o değil! İmparatorumuzun ihtiyaçları
O-ülkemizin ihtiyacı. Benden intikam, Pierre! Sadece inançsızdım. BEN
Vereceğin tüm zararı hak edebil. "

"Evet, inançsızdın, ama zayıflık ve düşük yüzünden geldi
Bu barbar topraklarda cinsiyetinizin durumu. Hagane ve baban zorlandı
Sen. Tehdit ettiler, seni inek ettiler-bildiğim her şey için seni tortular. Göz atmak
Ellerin! Mon Dieu, küçük ellerin! "

Onları silahsızlandırılmış bir jestle ona tuttu
Beelzebub. "Geldiğin gece o çit üzerinde kendimi yırttım,-
Gece Prens Hagane'ye söz vermiştim. "

Pierre ona daha uzun süre baktı. Oh, çok sert olmak istiyordu!
Hiçbir şey onun gazabını yumuşatmamıştı. Uykusuz geceler boyunca
ruhu yüze gelene kadar kendini hafızayla temizlemişti. Yuki yapmalı
ona itiraz etmeyin ya da onu hareket ettirmez. Kendi dudaklarından biraz alırdı
Onun perfidy açıklaması. Yine de şimdi, tüm zırhı için
Çözün, derinleşen kasvetle sessizce duran iki küçük yırtık el
Kalbinden çekildi,-Vizörü titreyen yüzünden çekti.

Üstlerinde bükülmüş, harika bir bulut gibi, baş ve eğik omuzlar
Buda. "Yuki, Yuki, hayatımı mahvettin! Ruhumu öldürdün! Yapamam
Bizi getiren adam için kendimi intikam almadıkça yaşamak için rıza
Her ikisi de bu acı! "

"Pierre, eğer böyle bir şey söylersen, yapmalıyım-çünkü şimdi Japoncayım
Karısı-Efendimi telafi et. "

Vanity'ye bu yeni hakaret, Pierre'yi varsayılan bazı durumlara geri döndü
acımasızlık. "Onu savunursun,-bana zaten ihanet mi?
Ronsard öyle olacağını söyledi, ama dinlemem. Neden olmalısın
Benim için cehennem kadar sahte olduğun zaman ona doğru mu? Onu öldüreceğim, söylüyorum
Sen ve onu açık kavgada öldüremezsem, bir yol bulacağım
Ona zarar ver! Seni henüz alacağım, Madam La Princesse. Senden vazgeçmiyorum
Kendi sözlerinizle bile. Bana bir şey borçlusun! Gel, bana borçlusun
Tazminat,-Onu kandırmama yardım et, Yuki. Beni seviyorsun,-Ah, biliyorum! Bu
benim ilk zaferim, kalbinizin unutamayacağı. Evet, evet, zavallı
Titreyen köle, sevdiğin Pierre. Şimdi gel, inkar et! Ne zaman
Kollar senin etrafında, benimkini düşünmüyor musun? Kalın dudakları bastığında
Sen benim için bayılmıyor musun? Ah, sana dokundum! "

"Git-Sana tekrar söylüyorum, git ve çabucak git! Kendi konuşmanla sen
Yaramı koterize et. Sen bir korkaksın! Sözlerin veren engerek
Sizin için en derin zehirleri! "

Konuşurken kız kendini çok dikmişti. Yüzü,
Alacakaranlık, iç ateşle ışıltı. Sol omzunun üstünde
Ejderhanın ağzı açık. Pierre görünüşünü karşılayamadı. O
Geri çekildi ve titreyen bir elle gözlerini bastırdı.

"Yuki, Yuki, gerçekten ne dediğimi neredeyse hiç bilmiyorum. Bu sefalet
Beni şaşırtıyor. Yemek yiyemiyorum veya uyuyamıyorum. Düşüncelerim beynimde gibi artıyor
Ateşli bir gemide ateş. Ve bu en kötüsü, şimdi, çok yakında,
Evcilleştirdin,-yarısı uzlaştı! Beni sevmedin! "

"Eğer seviyorsam ya da sevmiyorsam, şimdi hatırlamamalıyım. Pierre, bana acıyor
biraz. Nippon'dan gidin; İyi kadın olmama yardım et ve sadık
bir."

Fakat bu temyiz için Pierre ulaşamadı. "Senden vazgeçmiyorum"
mırıldandı somurtkan. "Ve Hagane'ye ne zaman ve nasıl yapabileceğime zarar vereceğim!"

Yuki biraz öne çıktı, hala bir elini ejderhaya tuttu.
"O zaman bir kenara bırak, Mösyö Le Beau. Geri dönmeliyim."

Pierre hareket etmedi. "Gitmeyeceksin," dedi aynı somurtkan
moda. Yuki, küçük eve doğru umutsuz bir bakış attı
Yaşlı rahip yaşadı, sonra uzun taş yürüyüşten aşağı, şimdi beyaz
yaprakları. Kimse görünürde değildi. Ağır bir iç çekti. Anında
Japon tıkanıklarının sesi geldi, görünüşe göre,
Büyük kırmızı kapı. Japon elbiselerde bir adam, alışılmadık derecede uzun
Yavaş ve görkemli yaklaşım için şimdi görünür oldu.

"Hagane!" Dedi, büyük bastırılmış bir çığlık ile ve dudaklarını ısıracak şekilde ısırdı
hıçkırıktan.

"Diable!" Pierre'yi yineledi. Tek bir bakış, bir lanet ve atış yaptı
Yanındaki taş bayrağındaki sigarası, gölgelerin içine kayboldu
Lotos Tahtı. Yuki, şimdi yarı ayakta kalıyor, bobinlerine asıldı
ejderha. Sanki hayatın kendisi onun gelişine bağlıymış gibi, onu izledi
kocanın sakin ilerlemesi. Adım yavaş, muhteşem ve heybetliydi,
Her adım yüzyıllar süren yönetmenlik. Onu görmeye devam ederken
Gülümsediğini hissetti. Daha hızlı hareket etmedi. "Lordum," diye mırıldandı,
Bunu söylediğini bilmiyor.

Sigara, tek bir kötü niyetli gözde olduğu gibi göz kırptı ve bir
Aralarında akrid duman. Görünüşe göre göze çarpmadı, görünüşe göre göze çarpmadı,
ve bir eli uzattı. Yuki tuttu.

"Neden, küçük tatlı olan, yüzünüz karanlıkta ne kadar beyaz parlıyor!
Ve sen, eski ejderhanın pençelerinde bir kader topu gibi yalan söylüyorsun!
İşte sizi eve götürmek için daha büyük bir ejderha geliyor. "

Yuki ona doğru ilerledi. İlk başta elinin dokunuşu duymuştu
yenilenen güç. "Hayal ettim, Tanrım, Ağustos ayının geri döndüğünü
Çok yakında, yoksa evini terk etmemeliydim. Meta ile ayrıldım
mesaj--"

"Dikkatli bir şekilde verdi, ama sana şahsen gelmeyi tercih ettim,
küçük olan. İşte bana yaslan. Titriyorsun. Belki yürüyüş de oldu
uzun. Yarın bu sessiz yerden ayrılacağız ve sen Madam olacaksın
Hagane, Savaş Bakanı'nın karısı,-Madam Hagane, resmi metresi
büyük ve çekici olmayan bir konut. Ama onu aydınlatacaksın ve senin
Amerikan lejyonu arkadaşları size yardımcı olacaktır. "

"Sana layık olmak için tüm ruhum ve gücümle deneyeceğim."

"Korkmuyorum, çocuğum. Her şey bir keresinde beklenmeyecek
Kızlık ve kar tek küçük pul. Ne kadar titriyorsun! Burada, ben
Kolunu benimkine çekecek. Bana yapışıyor. Çocukların üzerinde olup olmadığına aldır
Yol bize gülüyor ve yaşlı prensin onun sevgisine kızdığını söylüyor
genç karısı. Büyük şehirde seni sık sık unutmalıyım. Ama bir tane bekle
ani--"

Ayakta, büyük Buda'dan yarı dönüyordu. Şimdi yüzleşti
Yuki biraz geri çekildi. İki elini kaldırdı, onları yumuşak bir şekilde ovuşturdu
çağrışmada birlikte ve ona hayret eden Yuki, saygıyı duydu
Kelimeler, "Namu Amida Butsu! Namu Amida Butsu!"




                            Bölüm Yirmi Bir


Yani, daha fazla hazırlık veya deneyim olmadan, küçük bayan Yuki,
Amerikan okulundan taze, henüz tam olarak geri çekilmedi
Yerli çevre, büyük, resmi bir konağın metresi olarak kuruldu.

Elbette hizmetçiler yabancıydı. Bunlardan birkaçı Prens'e
Hagane "Askıda" ilişkisi, yoksul asker aileleri
ve feodal günlerden kalan hizmetliler. Diğerlerinin resmi bağlantısı vardı
yer ve çeşitli idareler aracılığıyla dayanılmaz kaldı.

İlk yirmi dört saat boyunca genç karı bir atmosferde hareket etti
Dazed gerçek dışı. İlk bilinçli ilgisi postadaydı. O başladı
annesinden veya gwendolen'den mektupları izlemek için-belki de bundan
unutması gereken biri. Son röportajlarının düşüncesi kaldı
onunla tüm yaralarının en acımasızı. Hiçbir mektup gelmedi. Pierre olur
Her durumda, Hagane'nin emir verdiğine inanarak yazdınız
Tüm harflerin ilk önce denetimi altında geçmesi. Sessizliği
Iriya ve Gwendolen'in başka bir nedeni vardı. Yeni ve yüce rütbesi
ilk adım Yuki'den gerekli. Bunu bilmiyordu ve
Hagane, zaten devlet işlerine dalmış, düşünmemişti
ona söyle.

Şimdi neredeyse izole bir varoluş yaşıyordu. Sadece baş uşak cüret etti
Şahsen ona hitap edin. O bile, "ondan emir talep ederken
Majestesi, "eğildi ve bir tür kullanımdan kaldırılan komisyonla gülümsedi,
Şaşkınlığını tanımasına rağmen. Kocasından çok az gördü.
Annesi ve arkadaşı için özlem dokunaklı büyüdü. Sayesinde
Gezinmiş harika yüksek tavanlı odalar. Büyük Karanlık Buda'nın Yüzü
Genellikle onun üstünde belirdi. Her gölgeden küçüldü, bundan korkuyor
Pierre Le Beau saklanıyor olabilir. Üç sefil gün sürüklendi. Açık
Dördüncüsü, Hagane kahvaltı masasında vardı. Harika bir haber
Zafer gelmişti. Batı dünyası fark etmeye başlamıştı
Japon ruhunda gerçek bir büyük. Hagan, birkaç başyazı yüksek sesle okudu
İngiliz ve Amerikan gazetelerinden ve sanki onlara yorum yaptı
Dinleyicisi bir adamdı ve eşitti. Yabancı bir yemek sipariş etmişti,
Ve kahve ve mükemmel yiyecek kızı uyardı. Kocasının
Arkadaşlık ve küçümseme onu canlandırdı. Bir parçasıydı
Yemek bitmeden bile, uşak
"Madam Onda, Majesteleri Annesi" ni duyurmalı.

Yuki küçük bir zevk çığlığı verdi. Hagane gazetesini indirdi ve durakladı
genç karısına gülümsemek. Geçtiğine dair bir ipucu vermedi
Ziyaretçinin geldiği doğrudan ajansı. "Ah, gözlerin parlıyor
Bu haber zaferden daha fazla! "Güldü. Hizmetçiye dedi ki
Kısaca, "Madame Onda'yı burada bize yönlendir."

Hizmetçi tereddüt etti, "Ekselanslarınız, onunla da eski bir
Görevli, Suzume adlı bir Dame, kim konuşuyor. "

"Chatterer Enter'a teklif verelim, Yuki?"

"Ekselansınız izin verirse," diye güldü Yuki.

"İkisini de kabul et," dedi Hagane ve editoryallerine döndü.

Yuki misafirlerini karşılamak için yükseldi. Kapı Iriya geri fırlatılırken
Eşikte bir an tereddüt etti. Yuki'ye bakmadan
Prensi acele etti ve kendini secde ederek tekrar eğildi ve
Yine, duyulabilir, sürüklenmiş nefeslerle. Suzume, topuklarında, onu takip etti
Takım, metresini tekrarlanan yayların hızında mükemmelleştiriyor ve
Sesli emme gücü.

"Hayır, Yuki'mün küçük annesi," dedi Hagane, eline uzanarak,
"Şimdi yüksel, dua ediyorum. Böyle bir aşırı erteleme annede görünmüyor
bir prenses. Kızınızı selamlamak için lütfen rahat olun ve Converse
Sanki yokmuşum gibi özgürce. "

Iriya, bir
Deri sandalye ve bir fincan kahvede yudum, o ve Yuki alışverişi
üyelerinin sağlığı ile ilgili iltifatlar ve soruşturmalar
ilgili aileler. Bu her zaman Japonya'daki ilk sosyal görevdir. BT
"hava" yerini alır.

Devam eden eski Suzume'den alınan ne olursa olsun
Sonunda Yuki olduğunda vertigo noktasına kadar genabilimler ve ilham
yardımına geldi. Hiçbir şey yaşlı hanımı oturmaya teşvik etmez
yabancı sandalye. "Onları bir kez denemişti," diye protesto etti. "Hissettiler
Bir mutfak tezgahında ölü balık yığını. "
Kırmızı ve yeşil Axminster halının aşırı köşesi. O iken
Üstleri konuştu, keskin, batık gözlerinin dart gibi izin verdi
bir parça mobilyadan diğerine, tavandan
zemin, perdeden çerçeveli yağ boyasına kadar,
Bunlar meşgul retinasında fotoğraflanmış olmalı.

Birkaç hoş soru ve cevaptan sonra, Prens Hagane
Rose, özel ofisinde çalıştığını ve daha sonra olması gerektiğini söyledi
Evi terk et. "Umarım Yuki ile kalırsın
Yurtiçi görevler izin verir, "her şeyden önce söylemişti.
Kapının kapanması, Iriya kızını ona tebrik etmeye başladı.
Muhteşem servet ve akrabalardan perakende tebrik mesajları
ve eski arkadaşlar. Küçük hanımın ayakları, yüksekte otururken
Yemek odası sandalyesi, yere ulaşmadı. Onun üzerine taslak
Tabi'nin hemen üstünde çıplak ayak bilekleri (sayısal çorap) buz gibi kesildi. İle
Yuki'ye küçük bir antlaşma hareketi, rahat bir acele etti
Sofa, yer değiştirdi ve ayaklarını onun altına çekti. Yuki gülümsedi
saf. Zaten annesinden yıllar daha büyük hissetti. O
Sigara ile bir Tabouret'i öne çıkararak bir sandalyeye yerini aldı
ve istekli misafirini küçük bir borunun lüksüne çağırdı. A
özgürlük duygusu, bu tatlı arkadaşlıktan zevk, için süpürüldü
Moment Yuki'nin gezinen sorumlulukları.

"Okkasan, sevgili Okkasan (Onurlu Anne), seninle olduğum için çok mutluyum!
Ama neden bu kadar uzun süre beklediniz? "Sesi hassas bir şekilde yeniden ortaya çıkmasıyla zengindi.
"Üç uzun gün! Çamur gösterilirken kale hendek.
Prens bu evde ama nadiren. Ben yalnızdım, anne. "

"Baban, resmi talep olana kadar beni yazmamı veya ziyaret etmemi yasakladı.
bizi yaptı. Şimdi bir prensessin, canım ve çok uzakta Sir Onda'nın karısına. "

Yuki kızardı. Gözleri utanç içinde battı. "Ah, duymamıştım
Garip gerçek. Ben affediyorum annem. Bunun için utanıyorum
Bu yüzden."

Iriya güldü. "Prenses olduğun için affetmeme mi yalvarıyorsun?
Baban gururlu ve mutlu, ne zaman-ne zaman-böyle tarafından tehdit edildi
hayal kırıklığı?"

Şimdi Iriya da utandı. Bahsetmemeyi amaçlamıştı
geçmişin mutsuz konuları. Yuki derin düşünüyordu. "Olmalı
Gwendolen'imi uzak tutan onurlu bir şekilde aynı neden. "Büyük bir rahatlama
düşünceyi takip etti. Soğukluk, sansür korkusu gitmişti. O
Yakında yapması gereken mektubu düşünerek ondan önce havaya gülümsedi
yazmak. İlk başta, arkadaşları tarafından fark edilmeden, eski Suzume ondan yükselmişti
köşe ve oda hakkında gizlice paça oldu. Şimdi dokundu
Yumuşak bir şekilde, onun içindeki her muhteşem nesne ve kendi kendine konuştu,
Bir süre, queer küçük bir şarkı şarkısı monologunda. "Ma-a-a!
onurlu, büyük oda ve harika şeyler, hepsi
Yuki-ko! Üzerine çok renkli sebzeleri olan yabancı halılar.
Garip, kabarık yataklar, bacaklarda, atlar gibi (burada bir okşadı
Fransız Kanepe). Yüksek Tablolar,-MA-A-A! Üzerinde küçük halılarla da,
Hepsi kenarlarda Ravelled. Büyük cam şarap fincanları (işte bir
yanardöner çiçek-vase)-Merhametli Buda! Ağustos'a şaşmamalı
Yabancılar çok sık sarhoş! Altın, duvarlarda ve
Mobilya,-Resimlerin bile etraflarında küçük bir altın çitleri var! BEN
Köşede büyük bir şarkı kutusu (piyano) görün. Bu tek başına maliyet
Yüzlerce ve yüzlerce yen. O jo san ne kadar zengin olmalı! "

Iriya ve Yuki, o zamana kadar maskaralıkları fark etmeye başlamışlar ve
Yaşlı kadının crooningine gülümseyin. Gördü,-hiçbir şey kaçmadı
Bu iskele kürelerinin okları,-ama şimdi taklit etmekten memnun oldu
Gözlemin bilinçsizliği. Kendini Yuki'nin önüne koydu,
Eğer genç karısı büyük bir giyinmiş bebek olsaydı ve dinleyemediyse.
"Ma-a-a! O Jo San, Onda yarışının sonuncusu. Orada oturuyor, düz
ve yabancı sandalyesinde ince, tıpkı zarif imparatoriçemiz gibi
Fotoğrafı çekildiğinde! Şimdi o bir prenses, ama bir zamanlar
Sadece küçük bir kız, eski Suzume'nin geri döndüğünde okula taşındı.
Tee-hee! Sırtım şimdi Daruma gibi çarpık, ama bir prenses yardımcı oldu
Durboz! "

"Böyle şeyler söyleme, Suzume!" diye bağırdı Yuki, çabucak. "Bana zarar verdiler!"

"Neden seni incitmeli, Yuki-ko,-Yani, eskim, eski olduğunda
Suzume sadece gururlu mu? "Beldame, neredeyse kötü niyetli kıkırdadı
zevk. "Çarpık olmama izin verin, senin lehine.
uzun ömürlü ıstakoz. Bir prenses sırtımı kıvırdı, tee-hee! Ma-a-a! İrade
Nazik gözlerin böyle bir şey için nemlendiriliyor mu? Ara! Ben durdum. Bana bak
Şimdi, Ekselansınız,-Genç bir söğüt gibi düz ve ince
Hendek. "Omuzlarını geri attı ve komik bir şekilde havalı.

"Bu daha iyi. Küçük Maru nasıl gelmedi?" sorulan
Yuki, mümkünse, eski ruhun akımını değiştirmeye kararlı
düşünce. Çabası çok başarılı oldu. Aynı anda Suzume's
Yüz ve eller düştü. "Ma-a-a! Ben bir aptalım. Güveler hafızamı yedi!
Maru, sokak kapısının dışında ama izin bekliyor
girmek."

"Ve ben de unuttum. Kwannon, bencilliğimi affet," diye mırıldandı Iriya.

"Ah, zavallı, zavallı Maru!" hostes ağladı, yüzü parlak bir karışıklık, şimdi,
gülümsemeler ve gözyaşları, "soğuk rüzgar o caddeye doğru patlar. Çabuk git
Suzume. Onu anında getir! "

Şımarık eski hizmetçi, yer alan elektrikli bir çanta kurnaz bir göz attı
Siyah ahşap diski. "Ağustos prensesi," diye sızlandı, "tenezzül ama koymak
o beyaz çakıl yonun üzerine en küçük parmağınız ve bir kerede para cezası
İnsan-sunucu girecek. Maru onu almak için çok rahat olacak
Yabancı kıyafetlerde büyük bir _man_-hizmetten çağırma! "

Iriya'nın yüzü eski hizmetçinin ileriye dönük olmasına neden oldu, ama Yuki
güldü ve zili dokundu. Bir çeşit fark etmeye başlamıştı
Memnun harika, kalbinin her gülümsemede daha hafif büyüdüğünü söyledi.

Maru odaya yan yana geldi. Her birkaç adımda dizleri
Görünüşe göre yol verdi. Yabancı bir evde bilmiyordu, tam da
diz çökmesi ve yaylanması bekleniyordu, bu yüzden kendini bırakmaya hazır tuttu
bir anın bildirimi. Yüzü bir yemek gibi yuvarlaktı. Boncuklu gözleri
heyecanla yakalandı ve parladı. Bir burnun küçük düğmesi, üflenmiş
düşmanca rüzgarlarla, yüzünün merkezinde bir
Aşırı olgun kiraz. Yuki'nin gözünde, işaretini buldu ve aşınmıştı. "Nasıl oluyor?" Diye sordu Yuki, Maru sonunda ikna edildiğinde
Başını dik tutmak için, "Bu, henüz yazmadım, sen ve
Hizmetçiler bana mı geldi? "

"Neden, bilmedin mi? Prens Hagane, dün gece özel bir
Messenger. "

"Hayır, duymamıştım. Prens Hagane çok nazik."

Meraklı tonda Iriya kızına keskin bir bakış gönderdi. O yapmadı
Bükülmüş yüzdeki ifade toplanması gibi. "Gel, mücevherim
Bize yeni evinizin harikalarının yarısını göstermediniz. Olmayacak
Suzume ve Maru'ya mutluluk verilecek mi? Kalabiliriz ama bir saat. "

"Bir saat!" dehşet içinde genç eşi tekrarladı. "Bu zaten yarısı
harcanmış. Oh, anne, bir saat mi? "

"Babanızın emirleri böyle. Ona itaat etmediğimizi biliyorsun."

Yuki içini çekti. "Biliyorum. Kısa sürede yapabileceğimiz her şeyi görelim
uzay. Bu oda ama gördüğünüz gibi yemek odası, yediğimiz
Yabancı yemekler. Bir Japon kanadı ve daha küçük yemek odası var
Efendim olmadığında genellikle kullanır. Şimdi uzun sürelim
salon, sonra zashiki veya çizim odasına. "
Maru'nun gözlerinin telefon kutusuna takıldığını gördü. Gerçekten de vardı
İlişkisiz, siyah bir görünüm, çiçekli duvar kağıdına karşı çok kare.
Yuki bir ilham kaynağıyla römorkör hissetti. "Gel anne; gerekmeyecek
Arkadaşıma yaz. Onunla onunla konuşacağım! Eski gibi
Birbirlerine zirveden fardan fısıldayan Sennin (Genii)
Dağlar, Azabu'nun yamacıyla açıkça konuşacağım! "

Iriya kolunu yakaladı. "O garip bir şekilde konuşmandan korkuyorum, benim
çocuk. Tanrılar bundan hoşlanmayabilir. "

"Ah, anne, Amerika'da saatlerce konuştum ve yaralanmadım."

"Tanrılarımız Amerika'da değildi," diye mırıldandı Iriya ve onu izledi
açık bir isteksizlik. Suzume ve Maru geri döndüler. Yuki cesurca
alıcıyı aşağı çekti ve kulağına tuttu. Hizmetçiler dile getirdi
Fareler gibi kısa gıcırtılar.

"Moshi, Moshi!" Yuki olarak adlandırdı, Japon telefonuna ağladı.

Maru ürperdi. "Bu sağır bir şeytan mı, o jo san çok konuşuyor
yüksek sesle?"

"Şeytanların bir yuvası, Maru San," dedi Yuki, yaramaz ve
etkileyici yerçekimi. "Bunlar gibi yeşil ve kırmızı şeytanlar var
Yıldırım cıvataları yıkılır ve botlarda küçük yabancı şeytanlar ve
Sakallar ve-- "

"Ah, gidelim! Bırakın!" Küçük hizmetçiyi ağladı ve Suzume'nin kavradı
elbise kolu.

"America no K [= o] Shikwan," Yuki, belirgin ilgisiz olarak cevap veriyordu.
Şeytanlar. Suzume durumu fark etmişti. "Aptal!" O dedi
Kringing Maru, kulakta bir kaşıntı ve hafif bir manşet vermek, "Prenses
sadece yazmak yerine konuşmada telgraf ediyor. Ev hizmetleri
Sana gül. Yüzümüz olmayacak! "

Bu zamana kadar imparatorluk prenses hızla İngilizce konuşuyordu. O
Bir kişi daha önce durmuş gibi, titredi, parlatıldı, değişti, değişti
o. Dinleme duraklamasında başını sallayacak, gülümseyecek, tekrar dinleyecek, verecekti
mırıldandı ejakülasyonlar.

Verisimilite Maru için çok fazla kanıtladı. Kelepçelere rağmen şiddetli
Yenilenmiş ve gevşek bedenini yerden tutmak için umutsuz bir çaba,
İnce eski bacakları tutarak akıl hocasının kavrayışından battı ve
hıçkırık, "Bayan Yuki'mizi büyülüyorlar,-Biliyorum! Tilkiler
O kara kutuyu kapa! Onlarla dolu olacak ve sonra olacaklar
Hepsi kalplerimizi yemek için uç! "

"Seninle ekşi bir jöle sopları var, mürekkepbalığı!" dedi Suzume,
Tiksinti ile tekme. Sonunda, tamamen öfkelenerek,
kulaktan suçlu, bedenini parke zeminden aşağı kaydırır ve
Onu arkada bir inilti yığınına yatırıyor
su soğutucu.

"Gwendolen, Gwendolen!" Yuki ağlıyordu. "Şimdi öğrendim, ben
Düşün, neden bana gelmedin ya da yazmadın. "(Duraklama.)" Evet, sadece
O şey,-benim rütbem, buna denir. Ne yazık ki, hatırlıyor musun, gwendolen,
Gururlu büyükanne olduğunda o zavallı küçük deniz hizmetçisi nasıl hissediyor
Ölçeklerini sabitlemek için sekiz büyük istiridye mi çağırdı? Peki, şimdi var
Bu tür istiridye tutması. Ama o kadar umursamayacağım ki, sadece sen
Gel! "(Duraklat.)" Annem benimle ve hizmetkarları, ama onlar
Çok yakında git. Yalnız olacağım.-Evet, bütün gün yok olacak. Ah,
Hızlı bir şekilde gel,-hızlı bir şekilde,-biraz daha uzun süre bekleyemem. "Yuki
telefondan tekerlekli. "Gelecek anne; arkadaşım gelecek!
Uzun çizim odasına gidip onu bekleyelim. Çay göndereceğim ve
Aptal maru rahatlamak için kek. Bazı günler tüm bunları göreceğiz
Büyük ev. Çok paraya mal olsa da çok çirkin. Bu onurlu
genellikle yabancı şeyler için durum. Oh, anne, çok aç oldum
Senin ve altın arkadaşım için! Uzun süredir bize getirilecek
Çizim odası. Biz yarış olmasaydı, gerçek kız kardeşler, kalp ve ruhtayız.
Okulda bana ne kadar nazikti! Seni daha önce yazdım. Diğeri
Kızlar beni kızdırırdı. Tuttursız sorular sordular ve her zaman
Dans etmem için bana işkence et. Gwendolen nasıl hissettiğimi gören tek kişi oldu.
Beni korudu ve kalbim başlayana kadar dans etmeme izin vermezdi
şarkı söylemek. Şiir gibi gerçek dansın sadece ne zaman gelmesi gerektiğini biliyordu
Kalbiniz şarkı söylüyor,-sadece talep edildiğiniz için değil. Bazen
Ev hastalığı, bazen bahar çiçeklerinin neşesinde dans ederdim.
Bu kızlar da dans etmeye çalıştı,-komik Amerikalı kızlar! Ama onlar
Asla öğrenemedi. Gwendolen bile öğrenemezdi, ancak öğrettim ve
Ona öğretti ve öğretti! "

Önümüzdeki ziyaretten kaynaklanan heyecan onu bir yaprak gibi yakaladı. Çiğneme
Hızlı bir şekilde uzun odaya taşındı, ara sıra çağırıyor
Iriya takip etmek. Anne oldukça uzak durdu, utanç verici
Evli bir kızda bu kısıtlama eksikliği. Odanın merkezinde
Kız durakladı ve sanki itici gibi, kendini bir poza attı
Harika güzellik, her kemik, her santim beyaz et seti, olduğu gibi,
şiirsel bir düşüncenin görünür ifadesine. "Bunu hiç bilmiyordum
Yine böyle dans etmek istemeliyim, "Iriya üfürümünü duydu." Evet, ben
Kendime geri dönüyorum. O küçük ruh bile
Gemi,-Sonunda geri gelebilir, ama gelecek. "

Yarı rüya gibi ikinci bir pozdan geçti. Geçiş müzikti.
Şimdi uzun gözleri sadece parıldayan bir ipliğe kapandı, dudakları ayrıldı,
ve titredi. Neredeyse ağzının hareketi olmadan konuştu
Kırık Japon cümleleri, onları ritimlerle söyleyen, incelikle ilişkili
vücudunun jestlerine. "Hayır, bu kızlar asla dans edemezdi-asla
Dans,-onurlu sert omuzları ve gövdeleri gibi uzuvları ile
genç ağaçların. Fervor ile denediler, ama yapamadılar
Ağustos dansı. Ama tekrar dans edeceğim ve ruhlarım dinleyecek. Yapacağım
Güneş tanrıçasının ve sabahın dansını dans et, çünkü arkadaşım
"Şimdi, ünlü bir klasiğin melodisini ve sözlerini mırıldandı.
Iriya, tamamen büyünün altında, tutumunda yere battı
Bir şarkıcı, ritmi yakaladı ve onunla şarkı söyledi:

          "Gece sanatın olmadığı yer,
              Oh, sevgilim!
      Gece, kapınıza yakın bir taşta yatıyor.
              Baharın iç çekmesine izin ver,
                        (İç çekiyorum, oh, ilahi olanı)
      Bırakın tuz dalgaları 'ağlayan (tuz gözyaşlarım) seni cezbeder! "

Güzel jestler, yaşamanın akımları gibi bir sonrakine aktı
su.

      "Lo, uyanıyor; parlayan parmaklarla ışık karanlığı korkutuyor
              Rock Fissure.
                    Yaklaşıyor; Black Rock erimesine bakın. "

"Hark! Dinle!" Dansçıyı ağladı ve kollarla durakladı. Oldu
Rüzgarlar hareketsiz duruyormuş gibi, sanki bir çiçek dalı gibi, havaya atılmış, kaybolmuş
Aniden geri dönme gücü. Iriya nefesini yakaladı. O da yükseldi.
Jinrikisha tekerlekleri çakıl üzerindeydi. "Saatim gitti," dedi Iriya; "BEN
Gölgelerden bilin. Şimdi eve döneceğim, hizmetçileri alacağım
Benimle. Burada kalıyorsun, çocuğum ve şimdi
girer. "

"Evet, burada kalacağım anne, canım, sevgili anne, selamlayacağım
Arkadaş, "diye fısıldadı kız. Dansın cazibesi geri çekildi ve
onu tuttu. Şiir dünyasının yarısı, mevcut materyalin yarısı, o
tereddüt etti. Arkadaşının gelmesinin şafağı her ikisinden de parladı. Iriya,
Son, hassas bir görünüm, odadan kaydı. Yuki'nin dudağı gibi titredi
Çocuk annesinin gittiğini görürken. Ama şimdi, uzun salonda geldi,
Yüksek topuklu yabancı ayakkabılara dokunun. Yeni bir titreme Yuki'nin dudaklarını karıştırdı,
Gözlerinde biraz korku saklandı.

Gwendolen eşik üzerinde durdu. Uzun bir süre için ikisi durdu
Karşılıklı,-bakma, arama, her biri diğerinin yüzü. Evet,
Aralarında bariyer büyümüştü,-evliliğin gizemi,
Açıklanamayan kesimlerin hatırlanması (Gwendolen'in bölümünde), hayalet,
kendilerinin yapabileceği ırk antagonizminin somut olmayan karıştırılması
İsim vermedim. Yuki yavaşça beyazlatmaya başladı, ancak Gwendolen,
Bir tepede Diana gibi kafanın geriye doğru fırlat, yüksek sesle bağırdı "Benim
Kardeş! "Ve iki arkadaş, hayaletlerden düşen her birini buldu
başkalarının kolları. Yakın, hıçkırarak ve sallanıyorlar. Fısıltılar başladı,
Ama asla sonuç bulamadım. İsimler her tonlama ile tekrarlandı
derin aşk. "Arkadaşım,-benim gwendolen!" "Yuki! Yuki! Yuki!" Bir düzine kez
Geri çekildiler, tekrar baktılar ve daha da yakınlaştılar. Sonunda başarılı oldular
Bir kanepeye ulaştı ve eller hala iç içe geçerek oturdu.

"Ve sen, çok küçük sen, tüm bu büyük evin metresi misin? Sen
resepsiyon vermek ve baş hostes olmak. Sanırım yapacaksın
Chaperon _me_, sen tavuk! Bu bir şaka değil mi? "

"Bu şaka gibi görünüyor," diye itiraf etti Yuki, başka bir iç çekerek.

"Şey, Madam La Princesse, şimdi sana ilk sosyalimi verebilir miyim
komisyon? Kendi prensimi istiyorum-bir Japon prens. Bırakın
Zavallı,-daha iyi,-ama onun ticari markası, kreti demek istiyorum,
gerçek bir şey olarak garanti etmek. "

"O zaman fakir Bay Dodge ne olur?"

"Bay Dodge!" diğerini en büyük küçümseme ile tekrarladı. "Kesinlikle asla
Bay Dodge'a iki kez bakacağım hakkında bir fikrim vardı! Ayrıca,
o şişman üzerinde kendini aptal, ogling carmen niestra. Ugh! Hatırlıyor
Ben tatlı soslu büyük bir süet puding. Dodge'den her zaman şüphelendim
düşük duygular. "

"Bu Bayan Carmen'i bilmiyorum," dedi Yuki, sorunlu bir sesle. "Ama ben
Bay Dodge gibi, her zaman, çok, çok; Ve eminim ki sevdi
Sen-Districtionly! "

"Bu sadece bunu ifade ediyor!" diye bağırdı gwendolen; Ve küçük yuki asla
Arkadaşının neden bu kadar yürekten güldüğünü biliyordu,
Sözsüz acı hala parlak gözlerini bulanıklaştırdı. "Konuyu değiştirelim,"
Amerikalı çabucak dedi. "Babam bana sana çok sevgi vermemi söyledi ve
Hepimizin bu büyük ilk resepsiyonunu dört gözle beklediğini söylüyoruz
senin. Önümüzdeki Perşembe, değil mi? Hayır, Cuma. Kartlarımızı dün aldık. "

"Gelip hazırlanırken bana yardım edeceksin, değil mi canım
Gwendolen? "

"Uzak tutamadım!"

"Ve Bayan Todd da. Nazik annen, gelmeyecek mi?"

Gwendolen yüzünü önledi. "Gerçek şu ki, Yuki, anne Pierre'nin
parça. Babamın ya da benim söyleyebileceğim hiçbir şey etkisi yok. O korkunç Bayan dublör
Anne Now, Beden ve Ruh'un sahibi; ve Bayan Stunt'un ihale hissi yok
kendi seksine yedek. "

"Annene şaşırmadım, hatta büyük ölçüde incinmiyorum. Doğru
Bu-sempati duyacak arkadaşları olmalı. Annene söyle lütfen,
kızmadığımı. "

"Nazik bir şey söylemeyeceğim!" Ağladı Gwendolen, öfkeyle. "BT
Bayan dublör çok lütfen. Oh, sorgulamayı bekliyor olacaklar
Ben senin hakkında. Bayan Dublörün Gözleri Açların Gibi Pırıltı
sırtlan. Onlara mükemmel bir şekilde kayıtsız olduğunuzu söyleyeceğim. Bu olacak
Onları getirin! Bayan dublör, olduğu gibi,
Resepsiyon Odaları,-Tuhaf küçük boyalı hortlak! "

Tüm parlaklık genç yüzlerden solmuştu. Her biri sorunlu baktı
vizyonlar. "Bu tür konularda olduğumuz için Yuki," Gwendolen başladı, "
Ayrıca size söyle ve onunla yaptım,-Pierre'nin kendisi bir
Şımarık çocuk, bir cad. Sorun çıkarmak istiyor. "

"Tehdidi Prens Hagane'ye zarar vermek, değil mi?"

"Evet! Ama sana kim söyledi?" Arkadaşına keskin bir şekilde baktı. Yuki
Görünüşe göre duymamıştı. Gwendolen devam etti. "Babam sadece ona gülüyor
aptal bir alevleyici için. Bir kriketin yumruklarını sallayabileceğini söylüyor
tahıl asansöründe. "

Diyerek şöyle devam etti: "Pierre'nin Fransa'ya gidebileceği konusunda hiçbir söylenti yok mu?"

"Kesinlikle hiçbiri. Ronsard onu kedi-pençe olarak kullanıyor.
Evlilik Pierre, Fransızların İkinci Sekreteri açıkça duyuruldu
Legation. Bir sinekür, ama ona tüm mahkemeye antre verir
işlevleri,-resmi resepsiyonlara,-için --_ resepsiyon, yuki. "

"Bunu da düşündüm," dedi Yuki. "Kocama zarar veremedi
Böyle açık bir yerde. "

"Hayır, ama arkasındaki bir ronsard iblisiyle utanabilirdi,
Belki de ipotek et, hem sen hem de hagane. "

Yuki sessiz kaldı. İnce elleri sıkıldı ve gergin bir şekilde açıldı. O
Gözler, ayaklarının yanında bir halı noktasına sabitlendi. "Tabii ki
Hagane'nin bu tür tehlikeleri düşündüğü gibi büyük bir devlet adamı
Benimle evlenmek istemeden önce, "diye mırıldandı, onun kadar kendine
arkadaş.

"İyi zarif, Yuki Onda!" Gwendolen'de ürkütücü, ürkütücü
ani. "Ellerindeki bu korkutucu yara izleri nelerdir?
Sonuçta sana işkence mi? "

Gwendolen'in şok yüzü ve dehşete kapılmış tonu ondan daha fazlasını ifade etti
isteyerek itiraf ederdi.

Yuki'nin gözleri bir kez parladı. Ellerini kollarının içine çekti. "Nasıl
Böyle aptal bir şey söyleyebilir misin? Nipponese işkence etmiyor! "

Gwendolen, duygularını gizlemek için (çünkü Yuki'nin tamamen inanmadı
şiddetli asseration) fırladı ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı,
Yuki'nin oturduğu kanepenin yakınında, onu izledi. "Sen neydi
Beni Mösyö Le Beau'yu uyarmak üzere? "Diye sordu ikincisine sakince.

"Zayıf-aptalca-iltihal;
Bıkkın umutlar,-Yıkık hayatı. Beni hasta ediyor! "Kızdı
Cesaret ettiği Pierre öfkesini yok etmek için minnettarım
Gerçek kaynağı atfetmeyin. Arkadaşının küçük ellerindeki bu yaralar
zaten kendi kalbinde yakıldı. Onun için olmadı
Kaza onlara neden olmuştu. Böyle bir çatışmanın olduğu bir zamanda, onlar olmalı,
zorunlu olarak, zulüm ve şiddet izleri. Yuki bastırmayı tahmin etti
Arkadaşında tutku çeşmesi, çünkü o oldukça havalı bir şekilde, "temin ederim
Sen, gwendolen, bu küçük çizikler benim tarafımdan yapıldı-kendim, bizim
Bahçe çit. Ben aptallıktım. Kendimden başka kimse neden olmadı. Biliyorsun
Sana asla gerçeğe uygun olmayan bir şey söylemedim. Mösyö le beau'ya gelince, o
Hayatını mahvettiğimi söylemenin tüm nedenleri var. "

"Büyükannesini mahvetti!" Diğerini ağladı. "İşte sen, uysal görünüyorsun
Tekrar. Korkak döndüğümüzde tüm erkeklerin zorbalık olmasına şaşmamalı
ilk kaşlarını çattı. Cennete şükrediyorum, ancak bunları yaptı
Üzerinde yara izleri. Olsaydı-"Kısa durdu, çok şiddetli görünüyordu
Yuki ona gülümsemek zorunda kaldı. "Peki, Amazon?" diye sordu.

"Ah, tüm erkeklerden nefret ediyorum!-Özellikle genç olanlar. Pierre kalbini düşünüyor
kanıyor, ama sonuçta, esasen onun değerli kibirdir. O etmiyor
Jilted olmak gibi! Makyajı ortalama bir adamdan çıkarın ve sen
Ön dişlerinin dolgularının yanında çok bırakın. Hepsi birbirine benziyor! BEN
Onları tanıyın! "Kendini kanepeye fırlattı ve bir kez daha kollarını sıktı
Arkadaşının etrafında sıkıca. Patlama onu rahatlatmıştı; Ama yeni
üzüntü geldi. Yuki hala çok soluktu. Biraz acıklı bir sarkma vardı
Dudaklarının köşelerinde gösterilmeye başladı. Gwendolen doğası gereği
istifa antagonisti. Yuki'nin şafak görünüşünden nefret ediyordu
yüz. "Yuki, Yuki, okulda olduğumuz için bir daha mutlu olalım mı?
Yine de orada huzursuzduk. Tüm düşüncelerimiz batıya doğru uçtu
batıya doğru ve o geniş okyanusun üzerinde, Japonya'ya. Asla olamayız
Gerçekten mutlu, düşündük, bu ülkeye ulaşana kadar bu ülkeye
doğumunuz. Bana söylediğin gibi çok güzel! Her gün güzelliği
derinleşir. Şimdi yama-buki çeşmelerinden ne demek istediğini biliyorum
Altın,-ve 'na' nın geniş, hala sarı gölleri. Legation Bahçemizde
Kiraz ağaçları, küçük sivri yakutlarla kabuklanır,
Yakında-evet, çok yakında-çiçeklere dönüyor. Tek gördüğüm güzel
Ve yine de, Yuki, bir zaman hayatının ikimizi ne kadar kısa sürdüğünü düşünün
Üzüntü! "Bir iç çekti, uzun, lüks, umutsuz bir iç çekti
denenmemiş gençlik. Yuki, kederine daha gerçek olan, daha yumuşak bir şekilde tekrarladı
kadans.

"Evet, kiraz çubukları açılacak ve Yama-Buki'nin çeşmesi
Toss, ne hissedelim! Öyle olmak nazik değil mi? Bende
Legation Bahçenizin çok zarar görmediğini duydum. Olacak mı
İçinde birçok parlak bahar çiçeği mi? "

"Bahçe bir leke, ama büyük bir leke ve orada işler büyüyor,
Teşekkürler Cennet! Hiç Amerikan Lejasyonu'na gitmedin mi?
Yuki, bir fikrim var! "

"Hayır," diye cevap verdi Yuki. Fuardaki yeni heyecan ışığında
bilinçsizce daha dik oturduğu yüz.

"Bir fikrim var!" Gwendolen tekrarlandı. "Artık kendi metresinsin.
Neden benimle eve gitmiyorsun ve anneye sürpriz veriyorsun? Hiç bir şey
Onu böyle yumuşatırdı,-Prenses Hagane şahsen çağırmak için! "

"Evet, evet, o şeyi yapacağım!" diye bağırdı Yuki, hemen ateş alıyordu. "Nasıl
Akıllısın, gwendolen! Burada ay için yas tutardım ve
Böyle parlak bir fikriniz yok. Sana söylüyorum, dinle! Göndereceğiz
Jinrikisha kapalı, o zaman benimle öğle yemeğine ve öğle yemeğinden sonra kalıyorsun
Balkabağı ve bazı sıçanları alırız ve onları harika bir koç haline getiririz
atlar ve iki küçük Cinderellas gibi ihtişamla gidin.
Annenin evi! Oh, ne jolless! Yukarı çıkalım ve kaldıralım
şapka!"

"Ne!" Diğerini, sahte şaşkınlıkla ağladı, "Üst katın var,
ve benim sargılarımı fırlatmam için yataklar ve belki bir fırça ve tarak, belki de,
Kilitlerimi yeniden düzenlemem için! "

"Gel bak!" Yuki'ye meydan okudu. Birlikte kaçtılar, Yuki dart
Adımlar, gwendolen uçan topuklu ayakkabılarını yakalayan, ikisi de gülüyor, kıkırdıyor,
Kısa çığlıklar söylemek. "Şey," diye nefes verdi Amerikalı, eğilimli otururken
Üst adım, "Görünüşe göre hayat sonra yaşamaya değer olacak
Tümü!"




                            Bölüm Yirmi iki


Nadir durumlarda Japonlar arasında evlilik töreni hala
yabancı inovasyon ile değiştirilmez. Bu insanlar bunu görmeyi tercih ediyor
Sosyal işlevlerin en samimi olanı, bir aile ayini, bir geçiş
Yorum vızıltısında değil, ciddi sessizlikte yapılacak. Tebrikler
Takip edebilir, asla bir düğün öncesinde değil.

Prens Hagane örneğinde, bir eş için resmi gerekliliği ortaya çıktı
Gönderilen davetiye kartlarında önemli ölçüde yeterince
yüzlerce, haftalık resepsiyonları duyurmak için (belirli biriyle başlayarak
Cuma) Prens ve Prenses Sanetomo Hagane tarafından konutta düzenlenen
Savaş Bakanı. Bu "Savaş" kelimesi arasında çok sorunsuz basılmış
yüksek sesli başlıklar, karanlık bulutlarla küçük bir ilişki taşıyordu
Port Arthur hakkında dökülen ve yukarıda kasvetli bir soluk yayma çatışması
Mançurya. Karanlık da sadık kalplerin üzerine gelen gölge oldu
Nipponese. Bir durgunluk gelmişti, gizemli bir sessizlik. Açıklamalar
İnsanlara teklif edilmedi. Ölü bedenler veya beden parçaları,
hala gömülmeye getirildi; Yeni birlikler, gece yarısına kadar, dişli şehir
Sokaklar ve demiryolu istasyonlarını kalabalıklaştırdı, cepheye bağlandı, ancak hayır
Savaş sesleri geldi. Sanki bir tekerlek durmuş, dışarı atmış gibiydi
iyi düzenlenmiş bir kampanyanın tüm mekanizması. İmparatorluk sarayında
Tokio konferanslarında günlük olarak yapıldı, elbette Hagane.
Bazen Sir Charles Grubb ve Amerikalı meslektaşı çağrıldı.

Yuki, kocasının kaşındaki derinlemesine kasvete dikkat çekti. Onun yetersiz saatlerinde
Evde tutma, şimdi, varlığının sadece yarı bilinçli görünüyordu veya
Kendisi ile ilişkisi. Bir veya iki kez cevaplamak için kendini canlandırdı
Gelecek resepsiyon ile ilgili yeterince sorusu. Bu arada Gwendolen ve genç eş her gün birlikteydi. "Eski
"Sık sık şefkatle atıfta bulundukları Washington'da"
Çağ yüzyıllar kaldırıldı, tekrarlama sözü verdi. Güldüler
Kıkırdadı, zeytin yedi, şekerleme yaptı ve aksi takdirde kendilerini beğendi. Eğer
Pierre ve Yüzücü Dodge'nin yokluğu zaman zaman üzüldü
Zahmetsiz revelries, her kız kendi pişmanlığını sakladı.

Bayan Todd, Gwendolen'in kehanet ettiği gibi anında eridi. Dostça
Prenses Hagane'nin ziyareti, kız öğrenci nazik yalvarıyor
Yuki, yeni ışıltılı rütbesine rağmen değişmedi, şaşırttı
Uykusunda o küçük önyargılar kampı ve yakında parlak bir şekilde salladı
Zafer gülüşü. Ancak Bayan Stunt'un bir sonraki ziyaretinde,
Medusa benzeri bu asil yüzün onaylanmaması, Bayan Todd Froze
Tekrar çekingen bir şekilde, tekrar Yuki tarafından güneşte çözülmek ve Bayan tarafından yeniden yazılmıştır.
Dublör, iyi hanımın irade gücü de alana kadar
Sık temperleme, gerçekten de bir Şam Bıçağının esnekliği değil,
daha ziyade bir kış köşesinde dürüst bir sebzenin iltihabı.

Yumuşan bir aralıkta Bayan Todd, Yuki'nin
alıcı hat. Şu anda bile birkaç duygusal iç çekti
Pierre için ve "açıklayacağı" bir zihinsel rezervasyon yaptı
onun memnuniyeti. Bayan Dublör Geri Döndüğünde, Gözü Yollandırdığında,
tamamen iptal ederdi, ama bu sefer hem Bay Todd hem de
Gwendolen onu onayladı. Böylece cesurca ikinci oldu, bir zamanlar ona meydan okudu
akıl hocası. Bayan Dublör, Acrid İstifa Jesti yaptı ve onu çevirdi
yüz yüze. Öğleden sonra birkaç seçim paragrafını uydurdu
"Şahin Gözü" için.

Mart ayının başlarında açık, mavi bir gün Yuki'nin ilk resepsiyonu için şafak oldu.
Sunshine, yaylı çimden yeni çiçekler ve haddelenmiş elma
Kargalar ve serçeler arasında neşeli anlaşmazlık. İki Şef
Dekoratörler, Gwendolen ve Yuki, güne güvenmeye cesaret edememişti
dış parlaklık. Uzun şekilsiz pencerelere takılan perdeler asılı
Güneş ışığını ve fırtınayı hariç tutmaya hazır. Gwendolen'in önerisinde,
Mumlar ve şirin Candelabra, Anahtar notunu dekorasyona verecekti.
Tapınak pirinçlerindeki eski önemsiz atışlar ve ikinci el bayileri
Zengin sonuçlarla dolaştı. Dallanan konik kümeler fırladı
Duvarlardaki düz alanlardan her yerde. Ayakta şamdan ve
şirin tek şamdan işgal edilen masalar, manteller ve üstleri
Dolaplar ve kitap parçaları, kaseler ve kesim vazoları ile değişen
Çiçekler. Duvar ışıkları, dokunsal bir şekilde yerleştirilmiş ama başın birkaç metre yukarıda
ortalama bir adamın, geniş ve yumuşatılmış gölgeye attı ve
orantısız tavan. Yuki'nin zevkine tanık olmak hoş oldu. O
Asla hayal edemezdi-sık sık arkadaşına söylediği gibi-eskisi
Ders Halk çok iyi görünebilir. Cafcaflı asma ve söylenemez
Yağ-boyalar göze çarpmaz hale geldi ve çelenklerle daha da yumuşatıldı
Smilax ve diğer ithal sıcak ev sarmaşıkları. Açılış saati olarak
yaklaştı, Yuki gittikçe daha heyecanlı hale geldi, ancak çabaları
Son derece sakindi. Pierre'nin yapacağı bilgi bile
Kesinlikle o öğleden sonra onu korkutmamalı. Hiçbir şey olmamıştı
Kamakura'daki bir röportajdan beri ondan duydu. Bu yuki vardı
Konuşmadı, Gwendolen için bile. Pekala, gelip ona ver
ağrı! Hak etti! Hala arkadaşlar kalacak mı, Gwendolen ve Bay
Todd ve sevgili anne Iriya ve-ve kocası Hagane. O
Sorunlu kalp ona karşı karşıya kaldı, ama sanki bir
taş uçurum. Çok büyüktü; Çok yakın.

O yoğun günün her nezliği boyunca hediyeler geliyordu.
Resmi tanınmanın taşkın kapıları geniş bir şekilde atılmıştı. Hediyeler
Çiçekler, harika sepetlerde meyve, zarif büyüyen bitkilerin
Sırlı Hana-Bachi, utanç verici karışıklıkla geldi. Baron Tsukeru, kim
daha egzotik bir bağlılığa Japon şakayıklarına olan tutkuyu birleştirdi
Orkide, kırık gökkuşağı ile yığılmış harika bir lake tepsisi gönderdi,
Huzurlu ve garip, uçan böcekler çiçeklere döndü. Eski prens
Evliliklerinde mevcut olan Shirota, prense gönderildi ve
Yeni prensesi bir kutu yumurta, esprili bir şiirle birlikte,
"Her biri pürüzsüz bir yumurta, evli mutluluk hayatına neden olabilir ve her biri
yıl varis getirin. Öyleyse Joy ve Hagane'nin evi ölümsüz olacak! "A
Kabine bakanı da bir şiirle bir şampanya davası gönderdi; Ama o
Tennyson'dan yorumlandı. Tatlalar, portakallar ve gevşek çiçekler geldi
Kelimenin tam anlamıyla araba yükleri tarafından.

Ancak büyük merkezi teklif, zarif bir şekilde işlenmiş bir yığındı
Bir çift miyako-dori ile mavi dalgaları temsil eden şekerleme, kuşlar
şekerli deniz üzerinde yüzen konjugal sadakatin sembolü. Bu hediye,
Kendisine küçük bir masanın üzerine saygılı bir şekilde yerleştirildi, karta gerek yok. Üzerine
içinde şekillendirildiği saten ahşap kutunun boyasız tarafı,
On altı yapraklı altın bir krizantem olan İmparatorluk nişanını parlattı.

Üstat, forenoon sırasında iki kez,
taşıma, özel ofisine girdi, kapıları sıkıca kapattı ve
Kendini masa çekmeceleri ve kağıtları ile meşgul etti. Birkaç dakika içinde ortaya çıktı
ve konuşmadan uzaklaştı. Üçüncü bir ziyarette,
Çizim Odası, Yuki arayışında. O ve Gwendolen uzak uçtaydı,
hem yukarı doğru bakıyor hem de konuşuyor (biri İngilizce, biri Japonca)
Dinlemeyi durduran bir üvey tarlada şaşkın hizmetçi, yüzü
Smilax döngüleri arasında bakır-sarı. Hagane'yi de duymadı
oldukça üzerilerdi. Yuki bir başlangıç ​​yaptı; Ama Gwendolen aşağı indirdi
Gözleri düzleştir ve ona gülümsedi. Önce konukla konuştu ve onu tuttu
Bir an için yakından el koyun ve bazı geleneksel olarak, içinde
Bu dava, Yuki'ye olan nezaketinden dolayı içten şükran ifadeleri. O
Sonra Yuki'ye, resepsiyonun tam saatini sordu
başlayın. İngilizce konuştu. "Dört, Ekselansınız," diye yanıtladı Yuki
aynı dil. "Bu dairede dört yaşında olacağım" dedi ve
Sonra ayrılışını aldı.

İki arkadaş porte altına adım atarken pencereden izledi
Cochere ve arabaya girdi.

"Kocanız erkekler arasında bir kral, benim Yuki."

"Bunu itiraf etmek Japon bir eş olmaz."

"Berberinin zemini karıncalanmalarına daha fazla erkeklikle bıraktığı saç
Pierre Le Beau'nun tüm cesedinden. "

Diyerek şöyle devam etti: "Pierre'yi söylemek için acı çeken kişi olamaz."

"Pshaw! Saçma! Acısından hoşlanıyor. Ama elbette sahip olabilirim
Böyle bir imbik yapacağınız biliniyor. Onu tutmaya çalışmamı ister misin
Bu öğleden sonra senden uzak, yoksa yardım etmek için cezaevinizin bir parçası mı?
Sana hakaret ediyor mu? "

"Ah, eğer yapabilirsen uzak tutun!" Nefes yuki. "Prens Hagane olacak
O zaman yanımda dur. En önemlisi onun rahatsız olmamasını diliyorum. "

"Acaba fark edip etmediğinizi merak ediyorum, küçük prenses--" Gwendolen başladı, o zaman
aniden durdu. Görünüşü, kalkık yüzü incelerken
tekil; Onun tonu, daha meraklı. Şimdi dudaklarını sıkıca kapattı
Düşüncenin gelmesini yasaklamak gibi, sarışın kafasını salladı ve yüz
Pencereye geri dönme bölmede içi boş bir ritimle dokundu.

Yuki'nin yanakları ısındı. "Bazıları-bazılarının bana ihtiyacı var, sanırım,"
mırıldandı ve kelimenin tam anlamıyla odadan koştu.

                               * * * * * *

Prens Hagane, anında dakik, onun elinden taze
İnsan hizmetçisi, etkileyici, unutulmaz, ipek karanlık yerli elbiselerde,
Alıcı hattın başında yerini aldı. Yuki bir bornoz giydi ve
Muhteşem brokardan obi, evli olmayan bir kadın için çok ağır, ama şimdi
bir hakemin haysiyetine yakışıyor. Renkler onun en sevdiği gridi
ve pembe, gümüş ipliklerle vuruldu. Koyu saçlarında
Pembe Orkide, Yaşayan Çiçekler. Takı giymedi ama geniş bir altın
Düğün parmağında grup,-Hıristiyanına bir imtiyaz
prensipler,-ve onun obi-dome veya düz ipeksi kablosuna bir toka
Büyük kıvrımları yerinde tutar. Bu toka iç içe geçti
Ejderhalar. Pierre ve Pierre'nin kırdığı fildişi iğnesi gibi, bu bir
Babasının ailesinde yadigar.

Yeni akrabası, küçük prenses sada-ko, yukarıda yanında olacaktı
Gwendolen hatta, ancak matrondan daha düşük olan Bayan Todd. Bay Todd
"yalvarmış". Yuki'nin ailesi de vardı. Onda, aslında,
Yabancılarla tanışma korkusu, ziyaret etmek için iyi bir bahane buldu
Köy neredeyse bir günlük yolculuk uzakta.

Konuklar gelmeye başlamamıştı. Todds bile (Gwendolen eve gitmişti
Elbisesini değiştirmek için iki saat önce) henüz ortaya çıkmamıştı.
Hagane sessizce onun yerine durdu ve bakışlarının yavaşça hareket etmesine izin ver
Değişen ve dekore edilmiş odalar. Mumlar henüz yoğun parıldadı
Yumuşatılmış parlaklık. Bitişik bir salonda bir
Zengin gıda ile yayılmış uzun masa. Üniforma hizmetleri taşındı,
Gölgeler kadar gürültülü. Uzak bir kapı açıldı. Alevleri
Mumlar tek yönden eğildi, biraz korktu, sonra dik durdu. Bir kaç
Balmumu damlaları yere damlattı. Anında bir hizmetçi geldi
Sertleşen maddeyi kazımak için bıçak ve tabak.

Yaşlı Prens Shirota, yangının yakınında alçak bir sandalyeye oturdu, geç
Amerikan dergisi ipeksi dizlerinde. Iriya yanına uçtu, yuttu
Gururlu gözlerle kızının bu vizyonu eşit şartlarda
Prenslerle. Hizmetçiler her yerde çaldılar, yumuşak, şık, nazik,
İyi beslenen hayvanlar.

Hagane'nin gözünde meraklı bir ifade büyüdü. Ağzı içine kıvrıldı
Geçmeyen sert ve çirkin bir gülümseme. Yuki ondaki değişikliği hissetti,
Baktı ve yanından birkaç inç daha fazla küçüldü. Yapmadı
onu fark et. Okuyordu, ancak birkaç saat önce yazılı
bir Japon casusunun raporu,
Port Arthur'un çok kalesi. Bu kalenin koşulları
Açıkça belirtildi: Bolluk, mühimmat, erkekler, taş duvarlar
Pratik olarak emprenye edilemez, komuta cesur bir adam,-Rusça her şey
iyilik; ve yine de Japon yaşamıyla, kalenin alınması gereken, ölümle
Ulusal onur restore edilebilir. İmparatorları okurken ve
kağıt aşağı, sanki dua ediyormuş gibi başını eğmişti ve bir el vardı
Bükülmüş gözlerini kapladı. Hagane o anıya titredi. Açlık,
özelleştirme, soğuk, yaraların acıları, daha derin acıları
Yakında küçük olanları hatırladım, şimdi uzakta dua ediyor
Dağ Köyleri,-Bu Japonların tam ölçüm yapmayı bilmesi gerekir. Yiyecek
Ve Mançurya'daki barınak hafifletebilir ve böyle bir hafifletme için,
Para tek yardımdı. Yemek, giyim, barınak, mühimmat! Neden,
Bu duvarlarda kısa bir varoluş çıkaran çok mumlar
Bir hafta boyunca cesur tabur! Masa, lezzetlerle yayılmış
Yabancılar zaten boğuldu,-bu uzun masa barışı daha yakın getirecekti
Yüz top patlaması. Dış dünya, medeniyet sözde
Tawdry ihtişamının hala cephesini göstermesini istedi.

"Lordum-Ekselansınız," diye fısıldadı Yuki, koluna zar zor dokunarak,
"Seni rahatsız etti mi?"

Endişeli yüzüne baktı. Asil küçümsemesi eridi
üzüntü. "Hayır, Yuki, bunlar tarafından askerlerin hayatlarını sayıyordum
Duvardaki mumlar. "

"Tanrım, düşündüm, ağlama noktasına bile;
Biraz sergilemem, işlerin adil olması için. "

"Seni suçlamıyorum, iyi çocuğum. Sende hiç hata yok;
O zengin yemeğin kokusu beni rahatsız ediyor. Sahada olmayı çok isterim
erkekler; Bir avuç soğuk pirinç, tuzlu balık parçalarını paylaşmak için. BEN
Üzerimdeki ipekten nefret ediyorum, ayaklarımdaki yumuşak halı, gülümsüyor
Hizmetkarlar,-Nasıl gülümseyebilirler? Yabancı manikinler geldiğinde
Onlara gülmemem için zorla mücadele et,-atmak, biraz sarkmak gibi
Smtle Fish, küçümsememin mürekkepli maddesi-neden gülmeliler ve
bayram? Ama küçük olan, övünüyorum. Eski yanardağı hiç duymadın
Daha önce hırıltılı mı? Şimdi sakin olacağım; Pembe bulutları çizelim
Ben ve ruhumun çatlakları arasında bahar çiçekleri koydu. "

"Senden korkmuyorum, efendim, ben ama ruhuna bayılıyorum. Ben de zayıfım
Kadın Yolu, bir düşüncesi vardı. Daha az zengin yiyecek satın almayacak mıyız
Başka bir zaman ve daha az mum? Bunun yerine iplik ve kumaş alacağım
ve pamuk. Bu gün buradaki kadınları haftalık toplantıya davet edeceğim
dikiş için. Prenses Sada bana birçoğunun zaten olduğunu söylüyor
başladı. Cesur adamlarınız için bandajlar, kıyafetler, örtü yapabiliriz. İçine
Doku Kalplerimizi öreceğiz. Yazık gözyaşları gerçekten olabilir
Cerrahlarımızın merheminden daha az asil yaraları yatıştırır. Olacak mı
Öyle değil mi kocam? Arkadaşlarımla bugün konuşabilir miyim? "

Hagane istekli konuşma yaparken bir elini ağzına kaldırmıştı. BT
cevap verdiğinde yeterince sabitti. "Beni memnun ettin, küçük olan
Beni çok memnun ettin. Bundan kutsalımızdan bile bahsedeceğim
Egemenler. "

Gwendolen bir çocuk gibi sınırlandırıldı. "Beni tanıyor musun Yuki?"
Ağladı, uzun pelerini geriye doğru attı. "Tabii ki Prens Hagane
olmazdı. "

İkisinin önünde durdu, parıldayan bir beyaz vizyon, dokundu
Primrose tonu parıltılarının aralıkları. Hagane gülümsedi. "Hatam değilsem
Büyük ölçüde, ilk olduğumda Bayan Todd tarafından giyilen tüm kostümün tamamı
tanımaktan onur duydu. Topa bir debutante dedin
düşünmek."

"Gökler, Yuki, hatırlamasını düşünüyorum! Şimdi anlıyorum, Prens Hagane,
Sen gerçekten harika bir adamsın. Senin için ne yapıyorsun
Prens? "Hagane selamlamak için öne çıkarken daha düşük bir tonda ekledi
Bay ve Bayan Todd. "Otuz beşten fazla bir güne bakmıyor ve
Yakışıklı-gördüğüm en asil görünümlü adam! "

En sevdiği leylaklı satende görkemli olan Bayan Todd, şiddetle süslenmiş
Tereyağı renkli dantel, yuki'nin yanına yerini aldı. İyi sevdi
pozisyonun önemi, ancak daha fazla bakış açısına doğru koştu
Pierre ve Bayan Stunt için Outlook kapı. Görünüşü
En çok korktuğu ikincisi. Bayan Stunt'un hatırlatması için titredi.
yasaklama ve kınama davranış tehdidi. "Yuki'nin kendi evinde değil,
Sevgili Bayan Dublörüm, "yalvarmıştı." Resepsiyona hiç gitme
Eğer davranışlarını onaylamıyorsanız. Onlarla tanışana kadar bekle
Dışarıda. "
"Seni geri al
Ben Şeytan! "Bayan Todd, arkadaşına ahlaki sertliğini kıskandı
doğa.

Bayan Stunt ilkine geldi. Boyunda küçük olmasına rağmen,
Kendini göze çarpan asla başarısız olmadı. Bir hava almıştı
himaye, küçümseme. Bir kişi veya bir grup kişi devam ederse
Görünüşünün ilk birkaç anında sohbet etmek için bir
Suçlulara bakmanın, onları seçmenin yolu, bu asla
Bundan sonra unutuldu. Bu vesileyle yeni bir elbisede görkemiydi
gümüş gri ipek, büst ve kalça için çok sıkı ve bir önemsiz bir yetersiz
etek için. Bu yetmezliğin bir nedeni, sarılarda ve
Misses dublörünün kolları, Lank, on beş ve on üç
sırasıyla, şüphesiz gözleri ile enerjiklerini takip eden
anne. Her biri, gümüşi gri bir "guimpe" sından asılmış pembemsi bir frock vardı.

İyi kalpli Bayan Todd, nefesini tam anlamıyla bu önemli olarak tuttu
Kişi, küçük bir nikel kaplı nafta fırlatma gibi, doğrudan
Ev sahibinin karanlık deniz-rock. Sıkı gri bel, zırh parlaklığına sahipti.
Bayan Todd, arkadaşının parlak gözlerindeki çelik yansımasını izledi.
Şimdi Hagane'nin yüzüne kaldırıldı. Ama hayır!-Dikenli Lightnings
derinliklerinden uyarı vermedi. Asla mavi Çin boncukları olmadı
Doğru öfkeden daha fazla, yükseltilmiş kürelerden daha fazla özgür. O
Kelimenin tam anlamıyla aşıldı, önce Lord Hagane'nin ayaklarında, sonra ondan önce
gelin. Yuki, fışkıran iltifatlarını olmayan dudaklarla aldı. Bu
hiçbir fark yaratmadı. Misses dublör daha sonra Grovel'e işaret edildi.

Bu kısa sahnede inanılmazlıkla açılan Bayan Todd'un ağzı
kapanmayı unuttu. Öfke gibi bir şey onun tam içinde karıncalandı
damarlar. Gwendolen'in tüm ikiyüzlülüğü olduğunu söyledikten sonra Bayan dublör müydü?
"Bayan dublör!" Hevesle aradı. Elbette bazı açıklamalar yapılabilir.

Valiant Olan bir başıyla süpürüldü. O ama bir kısa verdi
Cümle, geri flung, "Sevgili Bayan Todd, ne kadar sıcak görünüyorsun!"

Gwendolen unvanı belirgin bir şekilde ilan etmek için acı çeken Prenses Sada,
İltifat payı için geldi. Yanındaki Amerikalı kız,
Bastırılmış kahkahalarla yarı histerik olan yarı İngiliz aceleyle
Zihinsel bir ok, keskin göz arayışında, bazıları için
düşmanının kendini sevmesinde zayıf nokta. Bayan Stunt, koku
Sorun,-bu konudaki algıları köpekti-
Kızdan kaçındı, ama daha fazla çizgi daha Japonca idi. Bir diğer
Prenses aralarında istiflenmiş olabilir. Bayan Stunt,
Olası Prenses. Effrontery mantosunu topladı ve gitti
onun kıyamet.

"Ah, Bayan dublör, eski arasında o kadar yüksek, şık bir el sallama
arkadaşlar, "diye bağırdı net, tatlı sesi. Konuklar şimdi
kapılar. Birçoğu bu hoş sesin bir sonraki sesini duymak için durdu. "BEN
Sonunda tanıştığın için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem arkadaşım Yuki,
Prenses Hagane! Onun hakkında çok konuştun ve şimdi var
Gerçekten tanıştı. Toplantıda Yuki'nin sevincini gördüm. Sarhoştun
Samimiyetin, sevgili Bayan Dublör, Kelimenin tam anlamıyla köpüren bir kalaylı kupa
Felisitions! Neden ve işte Bayan Stunt ve Bayan Leonora Stunt! Evet,
İkinizi de gördüğüme sevindim; Ama devam et, çocuklar; anne almalısın
Legation'a sık sık ziyaretlerinden bazılarında sizi yanına getirin! "

Bayan Dublör, kararmış kalayını cesurca çizgiye taşıdı. O idi
Aslında donuk, öfke ile devam ediyor. O kadar çok gwendolen değildi
Onu sokan süreksizlik, ama yüksek sesle, net ses gerçeği,
herkesin paylaşması için sahaya çıktı. Bayan dublörün kendisi hakkında iyi görüşü ne olursa olsun,
kulak misafiri olanların çoğunun sevindiğini fark edemedi
dublör aşağılama.

Konuştuğu anda Gwendolen pişman oldu. "Bir ortalama, tawdry,
aşağılayıcı intikam! "Kendi kendine mırıldandı." Zaten hissediyorum
Neredeyse onun kadar aşağılık. "Kız babasının derin setiyle tanışmak için baktı
gözler. Acınası küçük bir moue, tek bir yalvaran jest ve
hassasiyet onlara geri döndü; Ama ilk görünümü sıralandı.

Bay Todd ve kızı arasında olması gerektiğine karar verilmişti.
bir kapı veya pencerenin yakınında kalma zamanının yakınında kal, nerede
perdeyi bir kenara çekebilir ve
Ekipmanları tanıyın. Fransızca kollar ortaya çıktığında
Sinyal Gwendolen. Elbette Le Beau şefine eşlik edecekti. İki
şimdi ayrılmazdı. Gwendolen'in düşüncesinin sahip olduğu tek plan
Önerilen Pierre'yi kapıda ve neyin zekâ ile kesmesi gerekiyordu
Buluş daha sonra yardımına geldi, onu kötülüğünden ayırmaya çalışın
Genius, Ronsard ve mümkünse onu Yuki'den uzak tut.

Dodge tek başına girdi. Onun içinde koyu kırmızı bir karanfil taktı
Buttonhole ve güvercin-gri patent deri ayakkabılarının üstünde "tükürür". Nadiren
Şimdi Todd ailesine herhangi bir sosyal işleve eşlik etti. Gwendolen
ebeveynleri tarafından bu ani uzaklığın nedenini sordu ve
sırayla belirsiz ve tamamen saygılı değillerdi
"Nasıl bilmeliyim? Sekreterimizin bekçisi miyim?"

Dodge şimdi girdiği kapının yanında durakladı. Odalar
hızla doluyordu. Hazel kahverengi dişli net, köpek benzeri gözleri
Kalabalık, her bir formda bir anın kısmını dinlendirir. Aradı,
Görünüşe göre, bazı özel nesneler için. Gwendolen, onun güzel
Debutante'nin, haklara göre dalgın anıları uyandırması gereken elbisesi,
Alındı ​​ancak her zamanki gözlem vuruşu. Kahverengi gözler vurdu
Geçmişte, duvarların etrafında süpürüldü, kapıya geri döndü
Sahibi durdu ve sonra giriş salonuna döndü. "Ah!"
dedi Dodge, nefesi altında. Sesin hevesi onu taşıdı
Gwendolen'in kulağı. Kaybolduğunu gördü. Bir dakika sonra tekrar girdi
Carmen Gil y Niestra ile, Susit ve Güzel, Krem Dantelli ve
Kızıl Karanfiller.

İki genç birlikte çizgiye indi. Yuki bazılarıyla baktı
İspanyol kızın karşısında merak. Gwendolen onları bekledi.
Kendini taç giyme alan genç bir İmparatoriçe gibi tuttu
Felisitions. Beyaz Debutante'nin elbisesi canlı gibi görünüyordu
Dodge ona yaklaştı. Uzun bir tül katı geçerken arkasından aktı.
Gwendolen öfkeyle yakalandı.

Bay Todd kızına omzuna dokundu. Sessizce kaydı
Salon yoluna, orada bıraktığı uzun karanlık pelerin üzerine attı.
amaç ve Fransız barouche tamamen önce kapıdaydı
durdu. Pierre önce yayınladı ve onu gözlemlemeden durdu
Şefine yardım etmeye hazır. Gwendolen dokunduğunda gergin bir başlangıç ​​yaptı
o. "Sayı yalnız içeri girsin," diye yalvardı. "Seninle konuşmalıyım."

Bakan şimdi ortaya çıktı, sarkık ve kararsız bir toplu. Gwendolen uçtu
onun yanına. Heyecanla hayati bir yüze baktı, gurur duydu,
belirsiz bir endişe. Gözleri oldukça siyahtı, genellikle soluk yanakları,
Carmen'in çiçekleri gibi kırmızı. Onun güzelliği eski şehvetli
zevk. "Mon dieu, mademoiselle, ama çok güzelsin," diye mırıldandı
kısmen kendine. Fiziksel dezavantajları görmezden gelerek,
onun derin ve cahil bir yay, eli buna saygılı bir şekilde bastırdı
Gövdesinin bir kısmı, sağlıksız yağ katmanlarının altında, çömelmiş
Onur Lejyonunun haçı ile kalbinin küçük kurbanı
boynu.

"Şu anda beni çok güzel düşündüğüne sevindim," dedi kız
Coquettishly, yükselen tiksinti zorla yutuyor. "Yardım etmeni istiyorum
Ben. Lütfen Pierre olmadan içeri gir. Usher'in adını söylemesine izin verme
henüz. Onunla yalnız konuşmalıyım. "

Kont Ronsard'ın hayranlığı bir kurnaz ve
kirletici görünüm. O ve Pierre bakışları geçti. Bakan eğildi
Yine, bu sefer daha az törenle. "Güzelliğin istediği her şey zaten
imtiyazlı."

Pierre'yi almak için adım atmış bir hizmetçiye bir şeyler fısıldadı.
yer. Hizmetçi daha önce acele etti. Ronsard yoğun, yalnız tırmandı,
Portiko'nun iki taş basamağı. Gwendolen Le Beau'nun yanına çekilmişti,
Usher'in Bawl'u, alışılmadık derecede yüksek ve farklı bir sesle,
onu tutukladı. "Ekselansları sayımı Ronsard, Fransa Bakanı,
Mösyö Pierre Le Beau, Fransız Legation'ın İkinci Sekreteri. "

Gwendolen nefesini yakaladı. Gözleri yanmaya başladı. Bu anda
Kont Ronsard, şimdi en iyi adımda, ağladı, tomurcuklandı ve
Düşmüş ama Pierre'nin çevik baharı için.

"Ayak bileğim, cehennem ayak bileğim! Burkum, belki kırdım!" O
İngilizce yüksek sesle inledi. "Kolun oğlum, yalnız yürüyemem."

Böylece desteklendi, büyük ölçüde çizim odasına toplandı. Yuki acele etti
onunla tanış. Düşük yastıklı bir sandalye rahatlığı için tekerlekli. O
bir kerede tüm montaj hakim oldu. Resmi selamlar sona erdi. Yarım
Kazayı sorgulamak için düzine farklı milletler kaldı.
O ve Pierre açıklama yaptı. Fransızca, Almanca, İspanyolca,
İtalyanca, İngilizce, Japonca, her biri kendi başına nazikçe cevaplandı
dil. Yuki, bandajlar ve bandajlar için ilacına gönderdi ve
liniment; Ancak cesur sayısının bu dikkatini çekti. Onun botu
Kendi evinin hasta odasına kadar şişmeyi aşağı tutun dedi
ulaşılabilir. Gwendolen, pelerinini salon yoluna düşürmesine izin verdi; Kim kurtarabilirse
BT. Yavaşça çizim odasına girdi, ilginç olanın yakınında durakladı
Hastayı grupla ilgili grup ve izlerken, tüm hafif çerçevesi
İktidarsız öfke ile sıcak bir karıncalanma. Sarkıkta duran ağrı işareti yok
Ronsard'ın yüzü. Pierre çok daha hasta görünüyordu. Bu gerçek ama eklendi
Gwendolen'in huzursuzluğuna. Yuki'nin insanın acı çekmesi için hassas bir kalbi vardı.
Sayının cesur öz kontrolünün hayran olduğunu duydu ve tiksinmesi döndü
zihinsel bir bulantı. Şu an için ona karşı hiçbir kontur meydana gelmedi.
Prens Hagane'nin keskin gözleri bile, görünüşe göre aldatıldı. O durdu
Mezar endişesini dile getiren Fransızların yakınında. Yuki, Perforce, kaldı
Etkilenmiş misafirini çağırıyor. Hagane uzunluğunda hareket etti.
Pierre, Ronsard ve Yuki birlikteydi, Gwendolen'in sahip olduğu bir toplantı
karşı çalıştı ve önlemek için planlandı. Gwendolen onun
okul arkadaşı zaten daha fazla wan döndü, titredi ve küçüldü
konuşulan düşük kelimeler. O tarafından seçilen beyaz bir güvercindi
akbabalar. Bayan Stunt, onunla birlikte parlayan eşyalarda durdu
Steely Gaze.

Rahatsız edilmiş, tamamen kamgaralı Gwendolen, yavaş adımları aşağı indirdi
Işıklı Vista. Babasını özlemişti, ama şimdi o ve Prens Hagane
konuşmaya başlamıştı. Boş bir pencere, arkada sarmaşıklarda yarı gizlenmiş,
onu tahsis etti. Acele etti, perdeyi bir kenara attı ve dışarı baktı
Derinleşen alacakaranlık içine. Tüm bu fuar Mart günü maviydi
ve rüzgarsız. Gece bir kase sıvı safirdi, derin bir hava denizdi
büyük bir aydınlatılmış çan gibi evin içine indirildiği. Bu yüzden
somut, çok yoğun, göründüğü dış mavimlikti
Gwendolen, kanatı bir inç kaldırırsa, bir gentian gelgiti gurgle
Fissure boyunca, duvar boyunca gölgeli zemine çalın ve
Uzun odaları mor bir şekilde mor bir sel ile doldurun.

O an kıza dünyevi acısının ilk tonu getirdi.
Şimdiye kadar, kavgası istisnası dışında, işler görünüyordu
Doğal olarak sadece istediği için doğru gelmek. Rüyalarda bile
İşler her zaman onun için geldi. Şimdi, bazı perişan bir servet dönüşü,
Bunun tersi doğruydu; Başarısızlık her çabayı gösterdi. Genç olmak, sağlıklı olmak,
Ve gerçek üzüntü ile tamamen tanışmamış, o kaçınılmazdı
hayali bir umutsuzluğa lüks olmalı. Geceye baktı
serin mavi sessizlik ve unutulma derinliklerini kıskanıyor. Uzun büyüdü
Yıldızlara kirpikler, şimdi küçük fosforlu gibi hafifçe parlıyor
Nemli mavi bir tarlaya yayılan mantarlar ve merak etti, iç çekiyor,
O uzak gezegenlerde onun kadar sefil herhangi bir kızı yaşadı.

"Bayan Todd," diye mırıldandı düşük bir ses. Işıklı odaya geri döndü
O kadar ani bir jestle yanaklarına iki büyük gözyaşı sıçradı.
Dodge, yarı yıkılmış, tamamen istekli, derinden kızarmış yanında durdu
Gururuyla geç savaş. Gwendolen'in kalbi bir sınır verdi
O, sonra fısıldayarak battı. Kız da ezici bir ihtiyaç hissetti
gözyaşları için. Dodge'dan bir tür daha fazla kelime, onun üzerinde bir hafif imtiyaz
kısmen, ve tamamen teslim olmalı, yüzü gizli olarak eğilmeli,
ve endişelerini ve rahatlamasını hıçkır. Oh, eğer yalnız olsaydı,
Ve istediği gibi "telafi edebilir"! Ama şimdi, çünkü tüm gözler
Onlara dönebilir, çünkü açıklamak için öz kontrol yoktu, onun
hassasiyet küçümseme ile karşılanmalı, kendi kendini korumada kirpik
Kendisi üzerine yağmur yağdı. Kendini dik çizdi. O
Bir primrose renkli elin ne kadar ateşli bir şekilde kavradığını göremedim
pencere çerçevesi. "Sen-senden alıyorum-köşe, Bay Dodge," diye sarstı
bir akrobat gibi her kelimeyi dengelemek için gereken bir sesle
tel. "Bayan Niestra, sanırım, odanın başka bir bölümünde."

"Dediğin gibi, köşeyi karıştırıyorum. Bir daha rahatsız etmeyeceğim,"
dedi Dodge.

Kızın kalbi ondan sonra seslendi. Geri tutmak için dudaklarını ısırdı
Gözyaşı fışkırtma. "Şimdi sonsuza dek benden nefret edecek! Asla istemeyecek
Benimle tekrar konuşmak için, "dedi kendi kendine. Başını geri attı ve
ışığa çıktı. İnceleme onu sabitlemeye yardımcı olur. Saymak
Ronsard hala mahkemeye çıktı, iki görevlisi Pierre ve Yuki.
Gwendolen'in cömert kalbi arkadaşı için yeni öfkeye dönüştü. "Ne
Yuki'nin sokmalarım mı! "Kendi kendine ağladı." Bu iki adam
Bir kadına yaptıklarını bildiğim gibi işkence etmek için şeytanlar! "Gwendolen bir hissetti
Geri dönme duygusu. Kesin bir görev bulmuştu.

Tüm kadınları anladığını kendisini gururlandıran Kont Ronsard
Bir köy dükkanı penceresinde Raw Debutantes'in cam şeker kavanozları olduğu,
Gwendolen olarak, belki de biraz heyecan, hatta biraz heyecan hissettim,
Uzun boylu beyaz bir melek gibi gülümseyerek, ona boğuldu ve ilan etti
En tatlı sesi, "onu şirket tutmaya" gelmişti.
Aydınlanma ve bir meydan okuma, bir sonraki cümlesinde yatıyordu. "Beni Getir
O tabure, Pierre. Yuki, sevgilim, şimdi yerini almama izin ver
Melek sayıya bakan. Diğer konukların size ihtiyacı olabilir. "

Altıyla benekli karlı bir cennet kuşu gibi, yanında tünemiş
Kafesli Fransız. Feint'ini gördüğü kadar net gördü
onun aracılığıyla. Kendini yürürken yakaladıktan sonra,
Seçim ama olduğu yerde kalmak ya da eve dönmek. Tam
Kızın zekâsında ve cesurca entelektüel zevk, kendini
Onun trampeti. Cümleleri onu Bright Skeins'e girdi. Heyecan verildi
onun keskinliği. Hiç bu kadar iyi konuşmadığını fark etti ve hatta
Ortasında "eski bir domuz" üzerinde boşa harcanması gerektiğine pişman oldu.
Pierre, şefinden bir başını sallayana kadar somurtkanlık hakkında havaya uçtu. HAYIR
Yuki ile daha fazla konuşma yaptı. Gwendolen, kötü niyetli
Memnuniyet, genç karısı kocasının tarafına ne kadar yakın kaldı, nasıl
Şefkatle büyük adam eğildi ve onunla konuştu. Birlikte şimdi
kalabalık odalardan geçerek davetiyeler teslim ederek
Ertesi Pazartesi günü, ilk düzenlenen dikiş. Havası
Oda istekli kabullere çatladı. Bayan Stunt'un patlamasıydı
küçük bir torpido. Sakinlik ve onun her zamanki soluk dönüşüm sifonu geri geldi
Küçük Prenses'in karşısında. Gwendolen'in ışıltılı gözleri sarsıldı
Kont Ronsard'a ışık. Adam onun içinde harika bir adamdı
çarpık yol. Henüz hayatın en büyük değerleri, onun için zihindi.
Sonunda gösterişli ve boğulmuş iniltilerle yükseliyor,
Bekleyen arabasına gevşek, kıza övgü verdi.
"Matemoiselle," dedi Gravely, "Fransa için mutlu bir gün olurdu
Diplomatlarından birinin karısı mıydın? "

"Merci," dedi Gwendolen, Fransız bir curtsy ile. "Meslek cazip
Ben, ama-bir Amerikan diplomatı benim için yeterince iyi olacak! "




                            Bölüm Yirmi Üç


Küçük Prenses sada-ko, Hagane arasında kısa bir fısıldayan bir konuşma,
Ve Yuki, resepsiyon sırasında, birkaç gün önce,
Japon bayanlardan oldukça erken gelmeleri gerektiğine karar
dikiş partisi; Yabancı bir koşul daha sonra, yaklaşık bir tane
öğleden sonra. Tüm Japonlar için günün erken saatleri en iyisidir.
Yuki, yabancılar için durumun böyle olmadığını biliyordu. Ayrıca, sahip olmak
süresiz sayıda konuk için sıcak bir yabancı öğle yemeği servis
böyle bir toplantı amacından, hayırseverlerinin çoğunu aldı
Niyet ve büyük olasılıkla tüm maddi kâr. En basit
Japon Çarpışmaları,-Bir kase ince balık çorbası, pirinç, çay, bir peri yemeği
turşu, bir tatlı gibi, belki de bu uygunluk ile sunulabilir
İmparatoriçe, o zarif bayan mevcuttu. Bu kadınlar
Kendi kahraman askerleri için, kendi hayranları Nippon için çalıştı. Onların
azami çabalar ayrıcalıklardı; Yabancı bayanların verdikleri şey
Kendi aralarında sadaka olarak kabul edilebilir. Her şey geldiğinde, yani yabancılar ve Japonlar
eğlence, iki dünyanın müziği için verilecekti. Birinci,
Yokohama'dan Bayan Wyndham, büyüleyici bir sopranodan İngilizce şarkıları
Adil bir şekilde doğuda, kendi topraklarında olduğu gibi, alışılmadık derecede saf bir
Ve güzel ses. Japonlar için doğaçlama ve
Bir Satsuma Biwa oyuncusundan dövüş zikrediyor, en yüksek bir mahkeme müzisyeni
Majesteleri ile iyilik. Bu toplantı için onu Yuki'ye borçlandırması
Hagane'nin genç karısının mütevazı ifadesine kraliyet cevabı olmuştu
plan.

Çoğunlukla asil sınıftan Japon bayanlar daha önce gelmeye başladı
Mavi sabah sisleri uzun, parıldayan yüzeylerden oldukça kalkmıştı
kale hendekleri; Yabani beyaz balıkçıllardan önce, harika tünemiş
Kale çamlarının aşağı bakacak kolları, soğuk tüylerini ısıtmış
cilt; tomurcuklanan kirazdan önce, tek bir
damlayan yaprak. Büyük üst salon setinin bu ucunda saat sekiz
Münhasır kullanımları için birkaç boş yer vardı. Japon bayanlar
makas, yüksük ve iğneler getirdi; malzeme ve iplik
Prens Hagane tarafından katkıda bulundu. Yuki'nin annesi ilk arasındaydı. Iriya
Bu yeni gurur ve mutlulukta her gün daha genç ve daha güzel büyüdü
tek çocuğu aracılığıyla kazandı. Hizmetçileri getirmemişti. Yuki
gönderildiklerinde ısrar etti. Onlar arabasının arasına geldiler
Rüzgar, ustalarından bir kükreme sesi ile serbest bırakıldı,
Sabah havasında yatay olarak uçan mavi kollar. Küçük maru, kim
Şeker için aşırı aşk onu pembe çürüklükte tuttu,
Nefes için neşeli bir şekilde nefes aldı. "Ma-a-a!" İlk görüşte ağladı
Tepeli Kuruma ile dolu avlu; ve "Ma-a-a!" Yine, o
Üst adımda takıldı ve salona tam uzunlukta düştü; Ve
"Ma-a-a!" Bir kez daha yükümlü Butler, onu kurtarmak için eğilirken
Suzume, çok kaşlarını çattı, ona fasulye meraklısı dedi ve durmasını sağladı
haykırıyor.

Üst salonda çalışan nazik bir şirketti. Parlayan siyah
Kafalar, beyaz pamuklu kumaşın çalkantılı bahçelerinin üstünde bükülmüş. .
Cambric ve Ahit edilmemiş Yurtiçi'nin tuhaf kokusu Japonca ile karıştırıldı
sandal ağacı ve tütsü parfümleri ve benzersiz aroması ile
Camellia meyvelerinden yapılmış saç yağı. İş istikrarlı bir şekilde devam etti. Büyük beyaz
bandaj kuleleri bitmiş ve hizmetkar hizmetçiler tarafından kaldırılmıştır.
Tottering yükleri taşırken sendeledi, güldü ve yumuşak bir şekilde şaka yaptı
Alt katta paketleme odasına. Çekiç ve tırnak sesleri olarak ortaya çıktı
Paketler kutulara girdi. İşçilerin üzerinde pazarlık yaptığını duyabiliyorlardı
Bazı Mançurya adreslerinin yazımı.

Büyük salonda asil doğan terziler konuştu, gülümsedi, büyüdü
Kaşlar, başını salladı, kötü haberlerin üzerinden başlarını salladı ve küçük verdi,
Batılı kadınların bir odası kadar iyiye göre yarı bitmiş ünlemler
yapmış olabilir. Savaşın servetleri ilgiye hakim oldu. Yas vardı
Zaten nazik şirketin birden fazlasına düşmüştü. Ölümdü
Sıkıntıyı etkilemeden oldukça basit bir şekilde konuşuldu. Evrensel
Kaba olan belirli bir genç dul için hor görüldü ve
Kocasının mezarına bayılacak kadar ben merkezli. "Hirotsun'un Ruhu
O manzarada gözlerini utançla tutmuş olmalı ve
Tanrılar ona oğlum yoktu, "dedi ölü kahramanın yaşlı bir teyzesi,
Hirotsun.

Ama tüm konuşma savaş değildi. Fiyatındaki artış
Hükümler endişeli ev hanımları tarafından yorumlandı. Her durumda
Hanehalkı masrafları azalmıştı ve para
Ulusal Hazine. Bu hepsi için doğal görünüyordu
akmalı. "Zavallı yiyecekler elbette, bizim için hiçbir fark yaratmaz.
yetişkin ya da erkek çocuklarımız için, "tatlı yüzlü bir matron mırıldandı.
"Ama bazen bebekler ve çok yaşlı hizmetçiler biraz
Arpa pirinçleriyle karıştı. "Fashions, çünkü kimse düşünmediğinden
Yeni önlük satın almak, bir kez bir kadın toplantısında bir kez, tamamen görmezden geldi. Yabancı sakinlerle ilgili dedikodu, özellikle kadınlar,
Her zamanki, sürükleyici bir tema. En son Yokohama ve Tsukijii skandalları
Fısıldadı, lezzetsiz değil. Bu yüksek burunlu, şiddetli görünümlü
Kendi cinsiyetlerinin yaratıkları,
Japon kadınlar. "Kitsui" (Mannish),
onaylamama. Yuki onları savundu ve bazılarına daha yumuşak bir renk verdi
iddia edilen yanlışlar. Gwendolen Bir Batı örneği olarak atıfta bulundu
Geçmiş enkarnasyonlarında tamamen Japonca olması gereken kız.
Konuklar kibarca dinlediler, ancak Yuki sakinleri hakkında şüphecilik okudu
yüzler.

Uzun forenoon sırasında bir kez bir ses veya yüksek sesle bir ses yoktu
duyulmuş. Yine de bir yüz kayıtsızlığa geçmedi. Sahip olabilir
İnce boğazların esnek duruşundan kazanılan bir izlenim
Verim gücü. Onların sohbetleri bir üfürümdü, açma, kısa
Ses ve cooing, uzun çizilmiş sesli harfler kendi başlarına yumuşak
beyaz eller. Onlar korunaklı bir niş içinde gri güvercinlerin bir sürüsü idi.
Asla söylenemezdi, yaratıklar daha hassas, daha kadınsı,
daha bağımlı. Bir yabancı da onları görmek için düşünürdü; Ama
Japon gerçeği biliyor. Orada bir kadın değil ama çocuk olabilir,
Ebeveyn, bir kahramanın karısı. Birçoğu sakince ölüme bakmıştı. Biri değil
Aralarında en aşırı kahramanlık kurban testinde durulacaktı ve
Çağrı gelirse, bu küçük dikiş bandı yükselecek, kendisi
kılıçlarla ve izinsiz ölümün ne kadar umutsuz bir ölümle uğraşabileceğini
düşmanlık, sonunda keskin teslim olmadan önce kendi cesuruna
kalp.

Öğlen Japon yemeği servis edildi. Biraz duraklattıktan sonra
dinlenmek, küçük altın borulardan sigara içmek ve içmek
Bir bardak çay ekledi. Saat birinden hemen önce dikiş yeniden başlatıldı. Daha sonra
Küçük ipek kaplı bayanlar, daha derin bir ajitasyonda yaptıklarından daha derin ajitasyonda bekledi
yabancı arkadaşlarının gelişi için Kuropatkin ile yüz yüze hissettim.

Bayan Todd neredeyse dakikaya kadar dakikti. Onunla Gwendolen geldi ve
Bayan dublör. İki yaşlı bayan arasında hafif bir serinlik vardı.
Bayan Stunt'un Haganes'e verdiği etkililiğin sadece
"Alay", Bayan Todd kadar güvenilir bir doğayı bile ikna edememişti.
Ancak serinlik, Bayan dublörünü bir mahalleden tutmadı
kâr elde edebilir.

Legation'a yürüyerek yürüdü, onu ilan etti
Jinrikisha-Man şok edici bir şekilde sarhoştu ve
Amerikan Taşıyıcısı. Elbette verildi ve Yuki'nin
Rezidans'a ulaşıldı Artful olanı, kayıp iyiliğinin bir kısmını geri kazanmıştı
Bayan Todd ile ve sessiz Gwendolen'in nefretini derinleştirdi.

Üçü birlikte merdivenlerden çıktı, yabancı ayakkabıları içeri giriyor
Birlikte, büyük, kötü inşa edilmiş evin her birinde çınlamasına neden oluyor
pencere.

"Kuyu!" diye bağırdı Bayan Todd, lorgnette'sini araştırmak için kaldırırken
Long Hall ve toplanan şirket, "Düzenli bir dikiş arısı, değil mi? ve
Anlıyorum, Yuki, sonuçta piyano üst katında. İnanmadım
Bu adımları kaldıracaksın. "

Yuki elbette onları kapıda bulmuştu. O ve Gwendolen düştü,
Alışkanlık gücü ile, hareketli Dame'nin ardından. Bayan Stunt
liderin yanında iyi tutuldu. İki kız ellerini utanç verici bir şekilde sıkıştırdı ve
Birlikte mutlu çocuklar gibi yan bakışlarla birbirlerine baktı
Oyunun utanç verici. Japon bayanların birçoğu bakışlarını kaldırdı
uzun boylu sarışın kıza ilgi. Bu o prenses olmalı
Hagane konuşmuştu, güneş tanrıçasının yüzü olan kız
Amaterasu,-bir Nipponlu'nun başıboş ruhuyla. Bunu giydi
Öğleden sonra basit bir altın-kahverengi ipek kostümü. Bu sadece
Altın saçları ile koyu kaşlar ve kirpikler arasındaki geçiş tonu.
Paler tüyleri ile yüksek yığılmış geniş bir bronz renkli kadife şapka
hassas kafasında kendini dengeledi. Bronz renkli eldivenler
Kolların derin bir sivri uçta düştüğü dirseğe ince kollar
Ruff. Donuk sarı köpekbalığı derisi ve bronz botlardan oluşan bir kemer
kostüm. Oturmuş kadınlar, Madam Todd'un ilerleyen büyük kısmını görmezden geliyor,
Arkadaşının huzursuz ısrar etmesi, gülümseyen gözlerin üzerinde durmasına izin ver
Gwendolen, sonra birbirine başını salladı ve sanki içi gibi bakışlar değiştirdi
Yuki'nin önceki sözlerinin doğrulanması.

"Partiniz için koltuk tutuyorum, sevgili Bayan Todd, orada bununla
çoğu güneş ışığı penceresi, "dedi Yuki." Lütfen bir sandalyenin tutulduğuna bakın
Bizim için şarkı söylemek için çok nazik olan Bayan Wyndham. Ah, çok duyuyorum
Halklar Geliyor. Şimdi Bayan Wyndham'ı görüyorum. Ona ilerleyeceğim. "Yuki
acele etti ve kısa süre sonra teslim ettiği Prima Donna ile geri döndü
Bayan Todd'un verimli ellerine.

"Benim _dear_ Bayan Wyndham," diye bağırdı o bayan. "Ah, affetiyorum. Bayan
Dublör, Bayan Wyndham; Kızım Bayan Todd, Bayan Wyndham. Yapmadım
Bayan Todd ile tanışmadığınızı fark et. "

"Geçen Salı gününü aradım-uygun gün, ben
Tabii,-ama Bayan Todd'u göremedi, "dedi İngiliz kadın sert bir şekilde.

Bayan Todd Crimson'u kızardı. Bayan Stunt onu gizlemek için döndü
memnuniyet. Gwendolen'e halka açık bir halka açık bir şekilde, Bayan için
Todd, suçlunun imhası girişiminde bulundu. Öfkeli gözlerini çevirdi
Bayan Wyndham ve konuşurdu, ama Gwendolen kolunu bastırdı. "HAYIR,
Anne canım, beni savunma; Bunu hak ediyorum. Konuşmama izin ver. Bayan Wyndham,
Legation'da annenin umutsuzluğum. Resepsiyon günlerini unutuyorum
zaman. Ben-ben-- "Burada sesini lezzetli, gizli bir
Fısıltı, "Gerçek şu ki-ben _shirk_ onları. Çok eski frumps, biliyorsun!
Düzenli bir Hen-Roost olacak. Ama dürüst, üzgünüm
Geçen Salı günü ve bana bir şans daha vermeni istiyorum. "Gwendolen
Seçtiğinde genellikle karşı konulmaz olabilir. Şimdi sadece seçti
Yüksek yetiştirilmiş İngiliz yüzünü aldığı Bayan Wyndham'ı kazanmak için
Anında beğenme, ama düşmanı Bayan dublörüne başka bir darbe almak için.

Her iki çabada da başarılı oldu, ancak Bayan Wyndham
bir kerede teslim. Köpüklü fındık gözleri ve gri olanlar buluştu.
Şüphe, ikincisinde biraz daha uzun yaşadı. "Lütfen," diye mırıldandı
Gwendolen. Şüphe öldü. "Çarşamba günlerim her zaman evdeyim" dedi
İngiliz kadın.

"Orada olacağım," diye güldü Gwendolen. "Bana bir yer bırak
Kahvaltı masası! "

Yuki, hostes görevlerini yerine getirmek için kaybolmuştu. Bayan Todd ve onun
Küçük parti "güneş ışığı" koltuklarını ve sahip oldukları bir Japon hanımefendi
Karşılaşmamış onlara yabancı dikiş malzemeleri getirdi. İş başlamamıştı
Todd'un büyük kulağına düşük, kibar bir ses eğildiğinde.
"Lütfen, lütfen, bana yapabileceğin her şekilde yardım edin, sevgili Bayan Todd. Bu
Alt katta tuttum bu resepsiyondan çok daha kötü. Pek çok yabancı bayan
geldiler-ve hepsi herkese çok çok bakıyor! Sorun Mrs.
Wyndham hazır olur olmaz şarkı söyleyecek ve yakında lütfen. "

Bayan Wyndham anında yükseldi ve denizin üzerinde soğukkanlılıkla baktı
kaldırılmış kafalar. Her sandalye şimdi alındı ​​ve hizmetkarlar yeni getirdi
Alt katta odalardan olanlar. İzleyicilere de alışmıştı
övgü. Elinde bir rulo müzik yaptı. Bayan Wyndham
O sömürgecilerden biri-Uzak Doğu'da büyük bir sınıf-asla affetmez
İngiltere olmadığı için Japonya. Ev hastalığını vurguladı
şimdi olduğu gibi, tüm yerel çıkarlardan çekilme
Sesi ile zevk ve yardım verin. Onun yediği gururuydu
Japon ürünleri yok. Masasındaki her şey "ithal" idi. O bile
Bahçe sadece İngiliz çiçekleri düzenlendi. O büyük manevi denizi ve
Japonca karakterde bulunan fiziksel güzellik ve
Çevre, onun yoktu. Doğuda böyle sakinler gibi
İlkbaharda, düşmüş elmalar için çimleri arayan çocuklar ve
Asla hayal kırıklığına uğramış yüzlerini çiçeklenme pembe gölgesine kaldırmayın.

Çıkarılabileceği gibi, tüm Japon müziği Bayan Wyndham ve ona
Samimi ortaklar, sadece gıcırdayan, caterwauling, zorlayıcı bir
anlaşmazlık. Sürekli "uygar" müzikten bahsetti. O düşkündü
İngiliz Uyum Okulu'na atıfta bulunur. Onun içinde abartıldı
İngilizce yönteminin kullanımı.

"Kendi eşliğimi oynamak zorunda mıyım?" Şimdi Bayan Bayan
Wyndham. Güzel yüzü endişe gösterdi.

"Müzik çok zor değilse deneyeceğim," dedi Gwendolen, yay
Sandalyesinden, makas ve yüksük yere düştü.
Düşen makalelere küçümseyen bir bakış verdi ve
Onları kurtarmak için hareket, Bayan Wyndham'ı piyanoya kadar takip etti.

Bir grup genç Japon kız, kendilerine bir köşeye koydu,
Düzenli görünüm değiştirdi ve Wrens gibi titre etmeye başladı. "Ne kadar
Onurlu yabancı makasların ve yüksüklerin yolları
Japon makası ve yüksük! "Bir diğerine güvendiler.

"Yüksüklerim genellikle verandayı deviriyor ve arasına gömülüyor
çakıl taşları. Bence bir imp var! "Güldü.

"Benimki her zaman Hibachi'nin kırmızı kömürlerine giriyor," diye kıkırdadı bir diğeri.

"Bu tam olarak değersiz makalemin davranışı," diye ekledi üçte biri.
"Su-kara ısıtıcısı bir kenara bırakılmalı ve büyükanne kaşlarını tutuyor. O zaman biz
Hepsi bakır yangın çubukları ile yüksük için kazın. Bulduğumuzda
oldukça siyah ve-ma-a-a!-o kadar sıcak, aynı anda düşürülmeli
küçük bir yılanın başı gibi tısladığı soğuk suya. "

"Şimdi böyle bir kalabalık için ne söyleyeyim?" Bayan Wyndham'a baktı
Müziğinin gevşek yapraklarını karıştırdı. Sözlerinin sesi vardı
İç Meditasyon.

"Japonlar en çok ne isterdi?" diye sordu Gwendolen, düşük bir tonda.

"Ah, benim _dear_! Onları düşünmüyordum!" diğerini protesto etti. "Onlar
gerçek müziği takdir etmekten acizdir. Bizimizi düşünüyordum
yabancı arkadaşlar. "

"Yuki Hagane bir Japon. En iyi müziği seviyor. Brahms neredeyse bir
ona tutku. Çam ağaçlarındaki rüzgar gibi göründüğünü söylüyor,
Büyük bir savaşın üstünde. "

"Ah, Brahms!" dedi diğeri. "Asla Brahms söylemem. Çok sert ve
Poetiksiz. Bu körüklü kontraltos onu etkiler. Bana gelince, sahip olmalıyım
Hafif, şiirsel, melodiyle dolu bir şey. "

"İşte bizim Amerikan McDowell," diye mırıldandı Gwendolen ve yüzünü büktü
ifadesi görülmeyebilir. "Mesleğe göre vatansever olmak
McDowell için yalvar. "

"Onu düşünmüyor musun-başlarının üzerinden mi?" diye sordu İngiliz kadın
şüpheyle.

"Ah, bir dahaki sefere onlara Sullivan verebilir ve aşağı indirebilirsin
Ortalama! "Bayan Wyndham şüpheli bir görünüm büktü, ama Gwendolen kaldırıldı
Bakış, son bir arp notu üzerindeki bir seraph oldu. "McDowell'i deneyeceğim. Can
eşlik mi oynuyorsun? "

"En azından deneyebilirim," dedi Gwendolen, uysalca ve derhal
Şüpheyi daha da derinleştiren bir kolaylıkla Prelude'u yırttı.

Şarkı tek bir notla başladı, uzun süredir devam ediyor, ses
Acele eden akorlar arasında aniden. Bayan Wyndham'ın güzel sesi aldı
bir yıldız gibi. Aniden, başka bir yukarı doğru sars ile not değişti,
Bir kuşun hayatına göre yeni bir çıra geçti ve süpürüldü
Hareketsiz, dış kanatları olan daha yüksek akımlarda.

Yabancı bayanlar rapture bakışlarını değiştirdiler. Japon işçiler,
Öte yandan, önce şaşkınlıkla baktı, sonra büyüyerek
endişe. Elbette bu şarkı söylemiyordu! Bir şeyler ters gidiyor olmalı
Nazik hanımın onurlu içleri ile! Çekingen görünümleri çaldılar
Hosteslerine doğru ve sakin, ilgilenen yüzü güvence verildi.
Hala delici not daha yüksek gitti. Şarkıcının boğazı şişti
hafifçe ve yüzü kırmızıya döndü. Japon kız grubundan
Histerik kıkırdama kaçtı. Bu çok yola çıktı. Durgun Olgunluklar
pamuklu kumaş kıvrımlarına eğilmiş sarsılmış yüzler; ipeksi kollar geldi
talep. Yabancı bayanlardan birkaçı baktı ve kaşlarını çattı. Yuki
Yarı sandalyesinden yükseldi.

Şimdi, neyse ki, en yüksek nota ulaşıldı. Uçuşunu kırdı
Harika bir kanat Twitter. Staccato aşk şarkısının çubukları başladı. Tekrar
Japon kadınlar baktı, ama şimdi hayranlık uyandırıyor.
Asla çok hafif, çok hassas, çok gümüşi notlar söylemiyorlardı! Şarkı olarak
Bitti (ve gerçekten de zarif verilmişti), yabancı bayanlar
eşzamanlı alkışlara dönüştü. Aralarında cesur tarafından yönetilen,
Japonca davayı takip etti.

"Ah, _that_'da durmana izin veremeyiz, sevgili Bayan Wyndham,"
Dublör yüksek, rasping sesi. "Bize o güzel şey vermeyecek misin
Goo-nowd sen son yardım konserimizde mi söylüyorsun? "Bayan Wyndham
onaylanmış. Gounod'dan sonra bu bir İngiliz şarkısı, sonra bir tane daha ve
Bir diğeri, şarkıcı uzunluğa kadar, güzel bir petülance ile döndü
Piyano, zaten çok fazla zaman tekelleştiğini söylüyor. Harika
Teşekkürler ve tebrikler onun hakkında yükseldi. İfadesi yok
Hayranlık çok abartılıydı. Aslında o güzel Bayan yoktu
Wyndham daha önce birçok kez duymamıştı. Bu haraçları kabul etti
Şimdi, her zamanki gibi, ihmal eden gülümsemelerle ve az protesto eden sarsıntılarla
kafa, sonunda onu kibirli hale getireceklerini ilan ederek
durmadı.

Kimse hala piyanoda Amerikalı kızı fark etmedi. Swift verdi
Etrafa bak ve biwa oyuncunun gelmediğini görünce başladı
Chopin'in en narinlerinden birinin ilk notalarını anahtarlara fısıldayarak
fanteziler. Bir güvenin kanadındaki aşağı gibi geldi. Kristal gibi
yağmur damlaları, o zaman, çürük yaprakların parfümüyle karıştırılır ve bazen
Bir kuşun uzak özlemi. Bu bile olmayan bir müzikti
Japon kızlar hissedebiliyordu. Kendi kotolarının sesini tuttu
dizeler,-kendi ağaçlarının ve rüzgarlarının fısıltılarını nefes aldı ve
iç çeken deniz-gerginlikler. Yavaş yavaş odadaki tüm sesler sona erdi. Daha hızlı
Notlar, yine de fısıldama önerisiyle geldi.
Gwendolen'in beyaz elleri puslu bir bulanıklık haline geldi. Tema daha yaklaştı
Şimdi rüzgar güdümlü bir yağmur ve koşan yaprakları; Şimdi daha yakın ağlama
bir kuşun ve düşük bir insan kederinin ritmi. Sesler döndü
ve melodik ajitasyona dönüştü. Kafesli kuş alçak veriyor gibiydi
korku suçları; Rüzgar ve yağmur yaklaştı, yüzüne doğru fırladı
Sessizlik ve geri çekildi. Sonra tüm sesler dalgalar halinde öldü
Yorgun hıçkırık. Gwendolen fırladı, piyanoyu canlı bıraktı. O
En yakın pencereye acele ederek, yüzünü odadaki herkesten çevirdi.

İlk konuşan Bayan Wyndham oldu. Hafif gülüşü yapaydı
ses. "Ve düşünmek için canım,
eşliklerimi yönetebilir! "

Gwendolen dikkat etmedi. Heyecan ve huzursuzlukla karıncalanıyordu
Bu Chopin'in müziği onu sık sık getirdi. Yuki yumuşak bir şekilde geldi, kayarak
Arkadaşının içine küçük yaralı el.

"Chopin'den nefret ediyorum!" Amerikalı kızı, alçak, kızgın bir sesle ağladı. "BEN
Acaba neden onu oynamaya devam ediyorum! Yapmayacağımı her söylediğimde ve sonra
Git ve yap! O morbid, çocukça, Fransız! Biri onu görüyor
Zayıf çene titremesi ve gözyaşları yanağından aşağı iniyor! Görmeni istiyor
onlara. Ondan nefret ediyorum diyorum! Ama, oh, o zorlayıcı bir dahi! "

"Evet, ağladığında her birinin onu görmesini seviyor. Ama onu duyduğumda
Bence, 'Oh, böyle ağlayabilmek bir kişinin ruhuna ne olmalı?
Müzik Gözyaşları! '"

Ana giriş kapısındaki bir ses, küçük hostesin dönmesine neden oldu.
"Ah, Satsuma Biwa oyuncusu var! Şimdi ona gitmeliyim. O da,
Gözyaşları, gwendolen, ama farklı bir tür yapar. Belki olmayacaksın
Onun için ağlamak istiyorum. Birçoğu gibi komik olduğunu düşünebilirsiniz.
Japon bayanlar Bayan Wyndham'ın güzel şarkılarının komik olduğunu düşündü.
Kalmaya çalışmamalısınız,-sen ve Bayan Todd,-eğer seni yorarsa. "

Acele ederken Bayan Wyndham yavaşça yaklaştı. "Sen yaramaz biri! Ben
Bunun için size bir kin borçlu olacak. Senden affedilmeyeceksin
Sık sık geleceğine söz verin-çoğu zaman-ve bazen birlikte oynayalım. Sen
bir dahidir! "

"Bence öyle değil, sanırım," dedi Gwendolen gülümseyerek. "Yine de, gerçekten, ben
Yuki dışında bir arkadaşın müziğin yerini almasını hiç tanımamış; Ve şimdi
O bir prenses olduğunu, sanırım onun kendim olduğunu hissedemiyorum.
Sana gelip oynamayı çok seveceğim. Sesin güneş ışığı gibi
İngilizce Çeşmesi. "

"Ah!" diğeri, "Ne büyüleyici bir konuşma! Hiç kimse bir şey söyleyemez
Yarısı çok güzel! Şimdi, ödül olarak, sana bir parça vereceğim
değerli tavsiyeler. "
Yapabiliyorken. "Biwa oyuncusuna önemli ölçüde başını salladı,
Yuki yanında, kapının içinde daralmıştı. "Onu duydum
bir kez,-ya da onun gibi. Amerikalıların 'diyebileceğiniz şey budur
Sınır! "

"Gitmem için mi demek istiyorsun? Ama hiç Japon müziği duymadım
Hepsi! "Protestous Gwendolen.

"Ah, bu durumda--," dedi Bayan Wyndham, hassas omuz silkmesiyle. "Sen
Deneyime bak! "Birçok protesto ile acele etti
pişmanlık. Diğer birkaç bayan örneğini izledi.

Biwa oyuncusu şimdi piyanonun yanında durdu. İki Japon tatami (yastıklı
altı feet uzunluğunda saman paspaslar getirildi)
zemin. Onu oturmaya davet etmeden önce Yuki tereddüt eden küçük bir şey yaptı
Şirkete konuşma, önce İngilizce, sonra Japonca,
Yabancılar, gelip gelip kuşkusuz garip olacaklar ve
Muhtemelen onlara hoşnutsuz, ona ve onun vatandaşlarına bir
Kahramanlığa trompet çağırma. "Kanımızı her damlaya karıştırıyor!" Ağladı
Unutma, anında, onun utangaçlığını. "Cesur işlere yankılanıyor
Bin yıl önce,-gelebilecek daha büyük işleri daha fazla önceden duyar!
Güçlü ruhların ağlaması, babalarımızın tanrılarının nefesi! "

Gwendolen, bu belirsiz bir şekilde uzaylı izlenimlerinin
Gümrükler oluşuyor, Japonya'daki tüm erkek müzisyenlerin
kör. Bazıları ona söylemişti, ya da okumuştu. Şaşırdı
Bu nedenle ve ilgilenen, bu ünlü savaş hymns şarkıcısında görmek
Genç bir adam, gerçekten neredeyse bir çocuk, ince, tıraşlı yüz, çalkantılı
Siyah saçlar çok yakından veya eşit olarak kesilmez, her yere kalın kilitlere atılmış
iyi yüklü kafası; ve gözler, büyük, düz, etkileyici ve
Genç bir Fransız veya İtalyanca'nın süsü olacak kadar parlak
Seigneur. İlk başta,
Çok fazla kadın. Devlet adamlarının seyircisine, yanıp sönmeye alışıktı
Majestelerinin yanıtı. İşte sadece Japon kızlar değil, sadece çocuklar,
Ama yüksek burunlu, pembe ve mor yabancılardan oluşan harika bir şirket. Doymuş
Olduğu gibi, Lady Sakanouye'nin şarkılarıyla irfan ve efsaneden oluşur,
ya da ono no comachi asla dudaklarından uzakta, Gwendolen'in parlaklığı bile
Güzellik anormal, ağartılmış, kovucu bir önemsiz görünüyordu.

Şimdi hostesi, genç prenses Hagane, gözlerine baktı ve
onunla kendi dillerinde konuştu. "Endişelenmeyin, onurlu efendim,
Yabancı kadınların varlığı! Sözlerini anlayamıyorlar,
kurs; Ama eminim saygılı bir şekilde dinleyecekler. Bize gelince-biz
Japon kadınlar,-Biz eşler, kızlar, kahramanların anneleri.
Zayıf yaşamlarımız dua sunağında ince alevler olarak atar. Yapamayız
Dövüş, sadece dua edip çalışabiliriz. Bakarken bize güç söyle
uzak askerler, belki de çorak tarlalarda veya yığılmış, ölü olarak ölüyor
Bu korkutucu savaşın sürülmüş kuşatma trenleri! "

Derin gözleri ilhamını içiyor gibiydi, o kadar uzun süre bakış
onu tuttu. "Teklifinde şarkı söylemekten onur duyuyorum"
cevaplandı. Kelimelere boyun eğmeyi unutmuştu. Onun olduğunu unuttu
prenses. Onu bir ruh olarak tanıdı. Sonsuza kadar bu hafif kızdan sonra
Bir zamanlar görüldüğünde, şairin soluk, saf yıldızların galaksisinden biri oldu. İçin
Yıllar önce Heike Klanının ölüm mücadelesini söyleyemedi
peygamberlik gözlerinin bir vizyonu.

Yumuşak saman matına çok yavaş oturdu. Yuki çekildi ve
misafirleri arasında kayboldu. Biwa, şeklinde büyük bir ud
Yarım armut, bu süre boyunca, gençlere karşı yakından tutulmuştu
adamın göğsü. Şimdi, otururken, enstrüman genişletildi
sağ kolunun tam uzunluğu. Yakın kavraması altında,
Uykulu uğultu. Bir an için sadece ondan ayrıldı,
Mat, ipeksi bornozunun dizlerini yayabilir ve düzeltir, çizer
Sert kolları kesin açılara dönüşür ve düşük kimono yakasını ayarlar.
Sonra tekrar sabırsızca udaya döndü. Ona mırıldandı; O
Bebeğinde bir anne olarak gülümseyerek yaklaştı.

"Japon için yakışıklı değil mi?" Bayan dublör Gwendolen'e fısıldadı. .
Kız Winged. Onu kendi yoluyla inceliyordu. Onun tarzı, sadece
Başlamadan önce, sanki yeniden yazıyormuş gibi uzak ve ayrılmıştı
kendisi hizmete kutsama. Japon kadınlar, hatta en eskisi,
ona derin saygıyla baktı.

"Beethoven böyle gülümsemiş olabilir veya Assisi'den St. Francis" diye düşündü
Gwendolen. "Bu bir bakış, ırk değil, ölümsüzlük."

Oyuncunun kafası hafifçe kalktı. Bilincini kaybediyordu
Malzeme Varlıkları. Parçası görünmeyen dünyasıydı; Çizmeli
Güçlü bir geçmişin aşağı akımları ve onları yeni akışları olarak gönderin
etkisi, tehditkar bir gelecek aracılığıyla. Çünkü doğaçlama yapacaktı, değil
tekrarlamak. Yalnız teması kuruldu,-iç savaşların en kahramanca olayı,
hakim bir klanın yok edilmesine neden olur. İmhası
Heike ona metin verebilir, ancak ritmik kelimelerin akışı
titreşim, heyecan, inilti, hızla, purl veya paramparça,
an talep edebilir. Şüphesiz bu duraklamada, tam olarak çağırıyordu
İnanç, o ölü kahramanların ruhları; Onlara sahip olmalarını sunmak
insan çerçevesi ve onu test etmeye layık hale getirmek için daha yüksek tanrılara katılıyor.

Düşük sesi ve ilk üç yavaş nota birlikte yükseldi. Küçük
Kalite önerilen ağıt. Kısa bir pasaj, olmadan hızla zikredildi
eşlik, dinleyicilerin kalplerini biraz daha hızlı dövdü.
Sonra ses ve enstrüman birbirine çarptı; Her ikisi de daha yakın döndü,
Hepsi bir kerede,-Sessizlik! Oyuncu şaşkınlık odasına baktı.
Biwa'ya baktı. Gözlerini kapattı ve hafifçe salladı
Geri, sonra ileri, sonra tekrar geri. Aniden gözlerini yeniden açtı.
Daha büyük, daha parlaklardı; Yeni bir ateş yaktılar, parıltı
Savaş derinliklerine yansıyor. Kelimeler şimdi hızla geldi. Onun cümleleri
kendilerine uzun, dengesiz ritimlere düştü. Kadanslar eksikti.
En nadir aralıklar hariç tüm ifadeler, bir hıçkırıkla havaya girdi,
iç çekiş, ürperti bir soluk. Sık sık şimdi biwa dizeleri kesildi
Fildişi mızrağının karşısında ve insani wail titreşerek çaldı
cevap. Sonra ses ve dizeler görünen bir anlaşmazlığa daldı,
Çılgınca Ses Sarı Saf Sakin Notlar tarafından bir anda kovuldu
Yavaş su damlası gibi ayrı olarak vuruldu.

Batı uyumu anlamında hiçbiri yoktu, ama
Uzun notaların garip titreşimleri, overton'un karmaşıklıkları ve yukarıda
Hepsi, inanılmaz bir ritim incelikleri, istekli bir Amerikalıya verdi
Dinleyici, en azından yeni bir ses dünyasına ilişkin ilk görüşü. "Onlar
diğer tüm sanatlarında olduğu gibi, doğaya daha yakın, "diye düşündü
kendine. "Varlığın özlerini çağırıyorlar ve Skeins'i buluyorlar
onları dolaşıyor. Bilinçli bir temsil olmadan,
İnsan kulağı deniz rüzgarlarının lisp, ateş çırpısı, acele
Dağ akarsularının monologu. Batılıların asla duyduğumuz sesler duyuyorlar
duymak. Sislerin duyulabilir olduğuna inanıyorum. "

Duygu arttıkça ve konu daha fazla dövüşlaştıkça zaman
Müziğin hızlı, kırılmış, senkoplu, dahil olduğu. Yumuşak, melodik
Pasajlar sarsıcı notlara parçalandı. Avrupa sorunları gibi
Fransa veya Ortaçağ Almanya'nın Meistersingers'ı,
Bilinçsiz dürtü salınımı ve ona verilen şeyi söyledi. Çizgiler
kısaltılmış. Heceler daha fazla staccato oldu. Dramatikti
Altaklık-erkeklerin düşüncelerinden ziyade tapular. Onun diksiyonu
Sonunda keskin, keskin fiillerle daha basit ve doğrudan oldu
Bu, vurulmuş çelik gibi çaldı. Tüm vücudu zaman zaman sarsıldı.
Bazı müthiş geçişten sonra, hıçkırık lute ipleri devam ederken
Tutku, vücudu sanki onun içinde, sanki
sevinç, keder veya savaş ardoruna terk etmek, enstrümana sarılır
Bu onun ruhu olmuştu.

Şimdi kahraman gençliği Atsumori'yi ısrar ettiği için söyledi.
Fatihi Kumagaye'nin elinde onurlu ölüm.

      "Hare'nin saati sonunda gelir ve kırmızı güneş ilerler,
      Sabahın sislerinde bir ağlama ve kalkan gibi büyüdü,

      "Savaşçılar ve Şefler ve Öksürsüz Cesur Gençlik Atsumori
      Terleyen kırmızı şeytanların tüm ordularını denize sür. "

Japon kadınların güvercin-gri giysileri, çok mütevazı bir şekilde katlandı
Görünüşe göre sessiz göğüsler, karıştırmaya ve çarpıklığa başladı. Birden fazla gözyaşı
bandajların üzerine düştü. Yuki'nin yüzü, şimdi
Şarkıcı, daha fazla beyaz büyüdü; Uzun gözleri yandı ve titredi.
Bilinçsizce ona yaklaştı ve sert zemine diz çöktü,
sesini içti. Japon bakireleri grubu yüzlerini sakladı
parlak kollar. Hava karıştırıldı ve görünmez etkilerle karıncalandı.
Gwendolen kendi kaynağını bilmeyen bir hayvan gibi titremeye başladı
korku. Şarjlı atmosfer, yüz, şarkıcının sesi,
Yuki'nin harika parlayan gözleri, bilinmeyen ruhu gergin akorlarında süpürüldü
his. Kendisinde o titreyen udun titreşimlerini hissetti. İçinde
Hücresi A Ruhu, sadece uyandı, keşfedilen yeni bir mandalla uğraştı.
"Elbette reenkarnasyon olmalı," diye fısıldadı kız. "Elbette var
Tüm bunları daha önce hissetti ve gördüm! Yuki ve ben birlikte dinledik; O
Bakış yüzündeydi. Yuki! "Ağlama neredeyse bir fısıltıydı. Yuki, birçok
Ayaklar uzakta, muhtemelen duyamadı, ama anında döndü,-
Gözler, gece-siyah ve fındık, yakalandı ve birbirine yapıştı, yarısı ile
Aynı olan hayalet anılar.

      "Çelik ve tutkunun kavurmasıyla denizde tısladı,
      Bir kargaşada gökyüzünden ve kıyıdan bulutları yuvarladı,
      Kumda genç Atsumori'nin vücudunda yatıyor. "

"Brocade'in yırtılması gibi" dizelerde harika bir çökme, "
Ve şarkıcının başı ileri düştü,-çerçevesi titredi ve küçüldü,
durgunluğa daldı. Yuki yarı ona sürünerek bir
kolu korumak ve konuklarına genç bir kaplan gibi yüzleşmek. "Hiç yapma
Bir konuşma. Onun hakkında kalabalık yapma, "diye bağırdı İngilizce." Ruhu olacak
Uzun yolculuktan yorgun ol. "

Japon kadınlar anladı ve sessizce dikişlerine geri döndüler. .
Yabancılar, omuz silkti ve bakışları değiştirdiler, sonra da onlar da
çalışmaya başladı. Bir hizmetçi şarkıcıya çay getirdi ve bir bardak soğuk
su. Uzun zaman ikincisine titreyen bir el uzattı ve
Taslağı bitirdikten sonra sessizce gül ve odadan gitti
Yuki arkadan yakın. Birkaç dakika sonra Gwendolen geri döndüğünü duydu,
Salon boyunca refakatsiz. Onunla tanışmak için dışarı çıktı, gerçekten minnettar
Sadece birkaç kelimenin ayrıcalığı için.

"Yuki-ko," diye düştü, "Ben sadece sonunda ben söylemek istedim
Anlayın,-Sanırım tamamen anlıyorum. "

Gölgeler dünyasında hala yarısı olan Yuki, ona garip bir görünüm verdi. "Sen
anlayın, gwendolen? Bahsettiğin evliliğim mi? "

"Ah, bundan çok daha fazlası!" Diğerini biraz hıçkırarak ağladı. "Vardı
Geleneksel yabancının 'sadık' dediği şey oldun
Tüm dünyadaki en inançsız kız oldu! "

"Sen harika bir arkadaşsın," dedi Yuki. Sesi garipti
görünüşünün kalitesi. Her ikisi de düşük dövüş ilahisi ritmini yakaladı.
"Ama sen bile, benim gwendolen'im hepsini duymadım veya anlamadı.
Benden önce trajedi. Bunu müzikte duymadın mı? "

"Duyduğumu sanıyordum sevgilim, ama kulaklarımı kapattım! İnanmayacağım. Trajediyi bile zorlayabiliriz, Yuki. Hagane ile hiçbir şey sana zarar veremez
Aşk!"

"Trajedi geliyor. Ama sorun olma. Eğer hizmet edebilirsem
Nippon, bu hayattan daha fazla sormuyorum. "

"Yuki, ne demek istiyorsun?" Diğerini ağladı, onu geri tuttu.

"Sus, sevgili; sorun olma," diye gülümsedi Yuki. "Bakın, konuklar döner
Dinlemek için başları. Onlara gitmeliyim. Hiç korkum yok. "




                            Bölüm Yirmi Dört


Mart ayları ve Nisan ayı başlarında bu garip ara
Savaş bültenleri, gri bir gökyüzü gibi, ulusal coşkunun üstünde asıldı. Daha çok
Gazetelerin onurlandırılması hala nüfusu sabırla ekledi,
hala bilge ve dikkatli liderlerine inanmak için onları heyecanlandırdı.
"Şahin Gözü", diğer yandan, iltihaplı savaştan yoksun
temalar, hizmet, ustaca önerinin yeni çeşni ile,
Saatin kişisel dedikodu. Haftalık sorunlardan birkaçı (basılmış olanlar
tamamen İngilizce), evlilik saadetine karşı korunan bir bulamaç atladı
Hagane hane. Gwendolen, örtülü payı için geldi
ima. Yuki-ko, her hafta aşağılayıcı kötülük tarafından sokuldu
saldırı, kağıt bir daha asla açılmaması gerektiğine söz verdi
onun evi. Gwendolen, Amerikan Lejasyonu'nda Weekly de aynısını yaptı. .
Her iki kararın sonuçları da eşit derecede aşağılayıcıydı.

Bu Gwendolen, Güneş ve Bahar Yaratığı için mutlu bir zaman değildi
Göründüğü gibi esinir. Kendisi arasındaki gergin ilişkilerin devam etmesi
Ve Dodge, genç adamla zaman zaman ciddi şekilde müdahale etti.
resmi görevler. Bay Todd, bildiğinden daha fazla eğildi.
ataltın Tokio Life'taki son dört yılı deneyimi ve bir
Kendi ailesinden birinin tutumu, kaçtı.
Sadece görevli. Hiçbir zaman harika bir şekilde sorumlu olmayan Bayan Todd
Sekreter için dostluk, şimdi en yüksek sesle "çirkin
flört "İspanyol kızla ve hatta bir hakaret ilan etti
onun legation. Gwendolen, bir an ilişkiyi durdurmaya çağırdı, "
Kesinlikle bir parmağın kaldırılmasıyla, "sonra, sonra,
bunu yapamamasıyla alay etti.

Dodge ve büyüleyici Senorita arasındaki kamusal dostluk derinleşti
Açıkçası her gün. Erken bir evliliğin ipuçları "Hawk's
Göz. "Bayan Todd, kasıtlı tarafından kişisel olarak yaralandığını hissetmeye başladı
kız çocuğu. Sonunda harekete geçti ve kendi huzursuzluğu tarafından teşvik edildi
Kalp, kız ani ve çaresiz bir samimiyetin karşı hareketini yaptı
Carmen'in kendisi ile. Bu tür şeyler tarihinde bilinmiyor
ergenlik. Carmen, Amerikan'ın parlak büyüsüne yol açtı
Onun okşama dil özelliği. İki kız öğle yemeği
birlikte, dined, sürdü ve birlikte çay içti ve
abartılı sevgi terimleri. Dodge, özelliği ne olursa olsun,
değiştirilmemiş bir cepheyi korudu. Doğal olarak o ve Gwendolen daha sık
birlikte. Ona değerli bir düşmanlık havası gösterdi,
Küçük yıldırım temyiz flaşları. İki kadınsı akım dolu
o. Dodge şapkasını açık tuttu. Güzel Kastilyalı ona doğru deldi
hoşgörülü bir fatih tutumu. Gwendolen buna yardım etti ve ne zaman
Olası Dodge'i Carmen'in kabul edilen sevgilisinin pozisyonuna attı. Ayrıca,
Bir nedenden dolayı sadece kendi kendine bilinen İspanyol kızını teşvik etti
Dodge'nin ezici hayranlığına olan inancında.

Gwendolen kısa süre sonra yeni arkadaşının kontrol edilemediğini keşfetti
"Dulces" için özlem ve bu fırsatı hevesle kucakladı
Yeni sevgisini göstermek. Gwendolen eski sokakları ovuşturdu
Yeni Sweetmeats için Yedo; Fransız dükkanlarından tasarruf etti
Yokohama, Dainties'i ithal etti; Belli bir telgraf emri gönderdi
New York Konfeksiyon. Carmen tüm sonuçları takdir etti ve yuttu. .
Japon şekerlemeleri, diğer birçok Avrupalı ​​bayan (olmadan,
Tabii ki, tadı) hor görüyormuş gibi davrandı, lezzetli ilan etti. "Ama-natto" veya küçük mor fasulye, haşlanmış ve şeker kaplı
Leylak buzlanma, "Peri Marron" adını verdi. Mikan veya küçük portakallar
Korunmuş bir tarçın ve zencefil pul ile bir
İspanyol Legation masasında yerleşik yer. "Hakka Ame"
Bir Amerikalı'dan gelişmiş nane kreminin lezzetli üçgeni
Missionary'nin orijinal tarifi, bir hors-d'oeuvre olarak kamusal lehine toplandı
Fransız bonbonları, tuzlu badem ve zeytin ile.

Bir zamanlar Carmen'in Fransız hizmetçisi, belki de,
Gwendolen'in kalıcı tekliflerinde fedakar niyet, onu uyardı
tatlı yiyeceklerde kötü hoşgörülere karşı genç metresi ve
birçok jestasyon ve bir ipucu gözyaşı ile protesto edildi,
Paris elbiselerinin son ithalatı zaten dikişlerin çıkmasına ihtiyaç duyuyordu,
Ve yakında aşılmaz olurdu. "Saçma, Lizette," diye gülümsedi şımartıldı
Bir, "Dulces Yemek? Her zaman Dulces yedim. Bakire'de nasıl
isim, yanında bir tabak dulces olmadan bir romandan geçer mi
BT?"

Hizmetçi, sarışın güzelliğin sahip olduğu Gwendolen'e düşmanca bir bakış gönderdi
Vicdan kızamayacak. Hızla artan embonpoint Carmen'in
Biri güzelliğe tehdit. Patron azizine zaten dua etmeye başlamıştı
küçülme için. Prie-dieu'da her zaman yarım bibliye yatıyordu
çikolata. Gwendolen'in dostluğu bu kadar açık, çok açık değil miydi, bir
onu atlatmak için kaderle bağlandığından şüphelenmiş olabilir
Carmen'in dilekçesi; aslında kederli süreçte yardımcı oldu
Mükemmel özellikler ve sıcak, çirkin, titiz karanlık gözleri sıcak gömme
Pembe yağ yastıkları. Ama hayır, böyle şeyler düşünmemeliyiz
Gwendolen.

Tokio toplumunda yeni samimiyet ve artan bir faaliyet nedeniyle
Gwendolen şimdi okul arkadaşı Yuki'nin çok daha azını gördü. Belki de
Peki. Prenses Hagane'nin öğrenmesi için kendi dersleri vardı ve onlar
Japon dersleri. İlk dikiş toplantısının kapanmasının ardından geldi
Yuki'nin Majestelerine sunumu. Mahkeme bayanlar onu karşıladı
onların ortalarına. Humbler Japon çevrelerinde olduğu gibi hemen
sayısız soru sordu. Karşılığında ondan öğrenmeye başladı
Yüksek doğumlu antrenörler, aşırı mahkeme töreninin yeni dili.

Başka bir resepsiyon ve başka bir dikiş toplantısı düştü. İkincisine
Bu işlevler sadece bir avuç yabancı bayan geldi. Gwendolen ve
Bayan Todd, aslında bazı dünya pistleri Washington tarafından gözaltına alındı
O gün Yokohama'ya inen Associates. Sonraki iki
Toplantılar yabancı katılım tamamen sona erdi.

Ancak her resepsiyon bir "ezme" idi. Dedikodu bir mıknatıs; varlık
uygun genç erkeklerin tam olarak detraction değil. Bayan Stunt ve diğerleri
Pierre Le Beau'nun nasıl katılmayacağını ve nasıl
Kendini ev sahibi ve hostesinden önce yönetecekti. Sır buydu
Böyle bir sosyal akbabaların özlemi, bir sahne, ne kadar utanç verici olursa
Daha iyisi, eğlence için yürürlüğe girin ve hayal kırıklığı
Buna bağlı olarak ne Pierre ne de Kont Ronsard katılmadığında keskin. .
Gerçekten, gönderilen kartları ve bir çiçek hediyesini say. Hiç söz yok
genç adamdan yapılmış.

Hagane resmi işlevlerinden üçü gerçekleşmişti. Mart fırladı
Kendisi, baharın uzanmış kollarına kadar. Gwendolen nedenini biliyordu
Pierre uzak kaldı ve Ronsard neden bu kadar rahatsız edici kaldı. İyiliği vardı
Yuki'ye söylememenin nedenleri. Arkadaşının sessizliğinde ikincisi
merak etti. İçgüdü ona daha derin bir açıklama olduğunu söyledi
sadece unutkanlık. Bir kereden fazla sormak için kendini sinirlendirmişti;
Ama her zaman, sadece sorma noktasında, bir şeyler olmuştu
müdahale etmek.

Yuki'yi çok daha açık bir şekilde etkileyen yeni bir ağlama,
Mevcut basın. "Mançurya'da komplikasyonlar ortaya çıktıysa Prens'e izin ver
Hagane gidip onları çöz! "Bu talep her biriyle ısrarla büyüdü
gün. Şu anda tüm ulus ortaya çıktı ve "
Savaş Lord, Hagane, öne! "Yuki kocasını sabırla bekledi
Bu talebin üst çeyreklerde alımı hakkında bilgi vermek. Gibi
İyi Japon karısı sorunu zorlamaya cesaret edemedi. Her tarafta ona
Kısmen, görünüşe göre, beklemek, kendine komuta etmek, gerginliğe katlanmaktı. İle
Gwendolen gibi sabırsız bir doğa işkence olurdu. İle
Yuki, yüzyıllar süren cesur ataları boyunca kadını oynamak için eğitildi
Şikayet etmeyen sessizliğin bir parçası olan gerilim o kadar da büyük değildi. O
Pierre'nin cehaleti gerçekten de en ağır yük gibi görünüyordu. Şimdi taradı
Her kağıdın İngiliz sütunları, gözlerinin umuduna karşı umuduyla
Fransa'ya dönüşünün basılı güvencesini ele geçirecekti. Bu
Her gece dizlerinin üstünde söylenen genç karısının duası mırıldandı
Soluk dudaklar her gün yüzlerce kez, Pierre sessizce eve gidecek,
Ve kendi sevgili topraklarında, onunla inanç kıran kadını unutun.
Hagane'nin hayatına karşı tehdidi saçma gelmedi. BT
ona her zaman bir korku ile yeniden örtüştü. Aşk ve Nefret Ver
Peygamberlik. Prens Hagane'nin yaralanmasıyla tek başına Pierre
Tam intikam kazanın. Bu şekilde eti kemiklerden soyabilir
Sadık kurbanından, ulusal bir sırıtan iskeletini çıplak bırakarak
felaket, onun içinden geçti.

Tabii ki bu korkuları Hagane'ye konuşamadı. Kimse yoktu
Onları fısıldayabileceği Gwendolen bile değil. Hagane şimdi
nadiren evinde. Dedikodudan bir veya iki kez topladı
Hizmetkarlar, bir önceki gece ve gündüz Tabata'da geçirmişti
Villa, misafirleri olarak küçük bir devlet adamı ile. İçinde
Nadiren ziyaretler, yüzünü bilinçsiz yoğunlukla inceliyor,
Aynı gücü, aynı üzüntüyü, yenilmez gücü Shadowed'i gördü
ve popüler kahraman ibadetinin bu yenilenmesiyle uyumlu değil. Düşünce
onu yalnız bırakabilir, pozisyonunun görevlerini yerine getirmek için getirebilir,
Genç karısına bir terör, yanlış yönlendirme. Olduğuna inanıyordu
sadece ağır sorumluluktan daralmak. Dış görünüşe
ve Hagane artan bir uçurumun zıt kıyılarında duruyordu; Ama onun içinde
Kalp, ürkek yalvarmalarını dinlemeye cesaret ederken, bunun bir olduğunu biliyordu
Darbe, genişleme değil, ortak hayatlarını geçersiz kılar. Yapamadı
Onu beklenen üzerinde görmekten büyük bir zevk hissettiğinden şüphe ediyor
Resmi evinin büyük kabuğunu ziyaret ediyor. Haftalık resepsiyonlar,
Kendini sürekli artan haysiyet ve duruşla taşıdığı yerde
Gerçekten de kocaya derin bir kişisel olmayan memnuniyet verin. Daha fazlası
Büyük dolu paketleme vakalarını gördüğü için hissettiği memnuniyetten daha
Her hafta Mançurya'da acı çeken askerlere gönderildi.

Bir keresinde, onun geleneği gibi, habersiz bir şekilde geliyor, aniden
Beyaz şeyi kollarına aldı, başını omzuna geri attı,
ve sanki gizli bir derinlikten sürüklemek gibi gözlerine baktı
Uyanış Düşüncesi,-Beşikli bir olasılık. Yuki'nin kapakları
görünüşünün kör edici gücü. Büyük bir sessiz rüzgar patladı gibi hissetti,
Onu bir kayaya karşı sabitlemek. Elbette seğiren yüzünde bir
Sakin kendini tebrik! Adam, Üstat, Sun
haklı olarak onun oldu. Aşk-güçlü, korkunç, ancak hassas, bir
Karanlık gözlerinde anlık. Geldiği çabuk ondan gitti. HAYIR
Kelime sessizliği kırmıştı. O günün geri kalanında Yuki salladı
Kalbi yeni doğan bir umut, o kadar garip, o kadar verimsiz bir olasılık
Gözlerini küçük yüzüne açmaya cesaret etti. Eğimli kafalı ve
Hızlı kapalı kapakları susturdu. O gün ayaklarını üzerine koydu
Parlayan Kehanet Tapınak Stair. Ama o nasıl cüret et, zaten
Çok inançsız rehin, yukarı doğru tırman, hatta kanama dizlerinde bile
Yukarıda görkemli portico?

Nisan Yeşil ve Çiçeklerin Bin Çortılaştı Cadını Yayın
tepeler. Yabani Azalas, Wigelia ve Boke (Pyrus japonica)
Pembe ve kırmızı parlaklık ile eğimler. Son zamanlarda kahverengi vadiler yayılmış
Şimdi geniş bir menekşe çiçek, mor sabah sisleri kıvrılmış bir kalıntı.
Dünyadaki insanları olan Loki'nin konjenerleri toprak dwarfs, sürdü
Yeraltı mağaralarından yukarı doğru büyük bakır ani artışlar
Bamboo- Ten, bazıları, kalıpları deldiği için-bir
Günde iki ayak, eklemlere göre muhteşem yaylı sütun tırmanma
Güneş ve büyümüş ceketler gibi kahverengi kılıfları dökmek. Çocuklar
çitleri, pirinç tarlalarını ve polisleri dolaştı (unutuldu ve
tekil, bazen yedo'nun kalbinde) Tsukushimbo ve
Sarı krizantem. Tüm bahçeler, hatta bu amorf ürünler
Amerikan lejimi ve Yuki'nin çevresini çevreleyen Avrasya belirsizliği
Resmi ev, adil olmalı. Kuşlar onlara geldi ve erken
kelebekler. Güneş onlara eşit ölçülerde üzerlerine döküldü
sevinç kataraktları.

İlk haftanın Cumartesi geldi. Pierre Le Beau'dan bahsedilmemişti
Prenses Hagane'ye, ne de onun basılı bir bildirim bulmamıştı
bilgi bir ipucu içeren. Zekice yalıtımlı zehir telleri,
doğrudur, onun adına ve Hagane's'e bağlıdır. Bazen Pierre ustaca
atıfta bulunuldu, ama asla açık bir şekilde. Ertesi gün düşündü Yuki, o
kilise. Belki de her zaman bayanlar tarafından bir şey söylenebilirdi
Taşıma kapısı hakkında çok hevesle kalabalık. Bu haftalık hizmet,
Tsukijii'deki Piskoposluk Kilisesi, şimdi yuki'yi bağlayan en yakın kravatı oluşturdu
Batı anılarına. Cevapla bekleniyordu. Bu bağlantı,
En azından, kendisinin yakalanmaması gerektiğini söyledi. Hagane'nin rızası
Hıristiyan ibadetleri niteliksiz olmuştu.

Cumartesi sabahı postaların alışılmadık derecede büyük olduğunu kanıtladı. Bir Amerikalı
Posta gemisi geldi. Trans-Pasifik'ten birkaç mektup ve makale geldi
arkadaşlar, çok sayıda Tokio sosyal davetiyesi,
Kırmızı Haç önemlidir ve bir Japon posta işareti ile katlanmış bir broşür. O
Pembe ambalajından "haftalık şahin gözü" olduğunu biliyordu. İle
Hafif bir ürperti, kötü şeyi bir kenara bıraktı, belirsiz bir yeniden uyanma ile
açılmadan yakma niyeti. Yavaşça mektuplarını okudu ve
davetiyeler. Herhangi bir mavi için birkaç Amerikan gazetesine baktı
işaretler. Hepsi bitti. Onları toplamak ve almaya eğildi
Güneş, bir parlak işaret ederek, üst katta özel masasına götürüldü
Körden parmakla parmağa düştü, pembe sargının üzerine düştü ve ona dayandı
isim. "Prenses Sanetomo Hagane." Çok neşeli görünüyordu ve
müstehcen. Ucuz kağıdın donuk pembesi pembe bir tona parladı.
Belki de bir alametti. Belki cesur olsaydı ve kağıdı açsaydı
cesurca, olağan kötü niyetli innuendolar yerine,
Pierre'in Fransa'ya gittiğini duyurdu. Hagane'nin Düşünmesi
Gözler kendi başına araştırdıkça kızardı, biraz titredi ve
Yüksek sesle mırıldandı, "Oh, eğer sadece giderse-Pierre sadece giderse-
Mutlu-- "Kırıldı.
Kendi kararsızlığı, ona koştu. Kağıdı aceleyle aldı, onu ayarladı
Mağazada olabilecek ve rastgele açılan dudaklar.

Adı yeterince açıktı ve Prens Hagane. Bu sefer manşetlerde
cesaretlendirildi. "Prens Hagane yakında genç karısını terk edecek. Ulus
Dövüş farklılıklarının merkezindeki varlığını talep ediyor. Hagane Like
genç karısını terk etmek. Ne olabileceğini kim bilebilir? M. Le Beau Raving
Deliryum Yokohama'daki Alman Hastanesinde. "

O kadar çok okudu ve durakladı. Çok sessizce kağıdı katladı ve
Gri bir ipek kılıfın içine kaydı. Buruşuk pembeye eğildi
Sarma, düzeltti ve koluna düşürdü. Sonra o
okuduğu postayı düzgün bir pakette topladı,
hizmetçi ve postayı boudoirine gönderdi. Emirleri verildi
Her zamanki düşük, hoş bir sesle. Kapanışta, "Ziyaretçiler olmalı
Gel bu odada bulunacağım. "

Yine yalnız, batı penceresine yürüdü ve büyüke baktı
Garip bahçeye atılan evin kare gölgesi. Ötesinde
Gölgenin düz çizgisi, yollar güneşte parlak bir şekilde parladı ve
Çiçekler dans etti. Bahar biraz erken gelmişti. Sahip olan her şey
Blossom, parfümlü sergiye acele etmiş gibi görünüyor.

Yuki hafifçe titredi. İlk kez ellerinin olduğunu biliyordu
soğuk büyüyor. Yavaşça şömineye doğru hareket etti, sıradan bir yabancı
Kömür yangını yakma ile rendeleyin. Tekrar çizdi sıcaklığa ne kadar yakın
broşür, katlanmamış ve makaleyi ilk kelimeden kasıtlı olarak okuyun
sonuna kadar. Anladığı bazı pasajlar, tam lezzetini çıkararak
sinirli umudun acısı.

"Şahin Gözü" muhabirine göre, Pierre mikropları yakaladı
Malign sıtma, belki de tifüsün bir halde dolaşırken
Belli bir yetkiliyi sınırlayan hendekler boyunca büyük zihinsel acı
konut. Şu anda onun hastalığının krizindeydi. İki hemşire onu izledi
gece gündüz, demansı ondan kurnaz bir şema yapmıştı,
Kaçmak için kurnaz çaba. Gözaltına alındığında korku bir şekilde övdü,
"Yapacak şeyleri" vardı. "Şahin Gözü"
Bu "şeyler" olabilir. Bu kadar ilham alan makalelerde her zamanki gibi
Öneriler herhangi bir gerçek ifadeden çok daha zararlıydı.

Ellerinin gevşek düşmesine izin verdi. Biri hala çirkin dergiyi sıktı. Sadece bir
Kendini birine karşı kalpsizlikten suçlamadan birkaç dakika önce
haksızlığa uğradı. Cömertliğinde neredeyse daha derin bir talep etmişti
acı, sadece kişisel olarak suçuna yönlendirilebilirse
benlik ve sonuçlarına göre, adı
Şimdi sıktı. İşte onun cezası vardı,-
Venom, tam ve doğrudan ona fırladı. Böyle saldırılar öyleydi
biliyordu, Hagane'ye Çamur çocuklarının tabanına attığı
Yüce heykel. Zihni böyle bir kontaminasyonun çok üstünde bir tabakada hareket etti.
Ulus doğrudan onunla konuştu. Kulağı imparatoru içindi, eski
ırkının tanrıları. "Evet," diye düşündü genç karısı, "
Yaptığım yanlış, ama kirli bir kişiliğin bu kıvrımları
Acı ismiyle neredeyse onurlandırılmamıştır. Sanki biri gitmiş gibi
Bir şövalyeyle zırhlı bir şövalyeyle mücadele etmek ve bir pislikle karşılaştı
domuz. Kişi bir canavara misilleme yapamaz. Ne de "-burada, gergin
Enerjiye geçiş, rahatsız edici sayfayı yırttı,-"Ben de yapamam,
Karısı olarak, bu bozulma için ceza teşebbüsü. "Sesi
Kağıdı yırtmak onu yatıştırdı. Teker teker çarşafları kaptı, buruşuk
onları gevşek bir şekilde ve her birini büküldüğü kömürlere attı,
açılarını açtı, biraz duman şişirdi ve çabucak yandı.
Ön kapıya bir ses geldi. Bazıları açtı. Topladı
Kalan sayfalar, aceleyle özlü bir küreye yuvarladı ve
Bütün kütle ızgara. Yumuşak bir duman ve parlaklık patlaması
takip etti. Kırmızı ışık ince gri figüre yukarı doğru yükseldi ve heyecanlı
yüz. Çizim odasının bir kapısı açıldı ve taslaktan çekildi
Onun önündeki ızgara, uzun, esnek bir alev dili. Hagane'yi hissetti
onu geriye yakalayın. "Bu bir risktir, bu harika kağıt yakmak,
Kötü inşa edilmiş bacalar, benim küçük olanım, "dedi Yuki ona yapıştı,
zaten görüp görmediğini yargılamaya çalışmak için yüzüne bakıyor
Saldırgan makale. Alışılmadık bir animasyonu vardı. Hatta bunu hayal etti
Sesi salladı; Fakat öfke ya da tiksinti heyecanı değildi. Bazı
Ulusal kriz gelmişti. Bir sonraki sözleri bunun gerçeğini kanıtladı
varsayım. "Keşke tüm günlerin bu gününü yakmasaydın," diye gülümsedi,
Gördüğü gibi, biraz hafiflik ile konuşmaya çalışmak. "Karıma ihtiyacım var.
Bir hizmet fırsatı geldi, her şeyden daha önemli
daha önce gitti. Hazır mısın prensesim? "

"Tanrım, yaşıyorum ama sana ve topraklarıma hizmet etmek için."

"Ulusal bir krizde, Yuki," dedi kocası. Yürümeye başladı
uzun odada, sahip olduğu ajitasyondan vazgeçerek
daha önce onun içinde görülmemiş. "Bir kriz," diye tekrarladı. "Açıklamayacağım
meselesi. Bunun ağırlığına ve yüküne ihtiyacınız yok
Bilgi, ama bana çok yardım edebilirsin. "Şimdi bir pencerenin yanında durakladı.
Yuki izledi. "Zevkini bekliyorum Tanrım," dedi.

Korkutduğu derin manyetik bakışları ona çevirdi, ama garip bir şekilde
Yeter, zaman zaman provoke etmek için. Büyük bir el ona yaslandı
omuz. Şimdi ondan küçülmesi için bir dürtü yoktu. Kesmeyi özlemişti
onun güçlü savunmasına karşı, göğsünde saklanması,
Kollar, küçük ölü çocukların korkmuş ruhları saklanırken
Jizo Sama'nın kolları. Sanki konuşulmamış özlemi anlıyormuş gibi
onu çok yaklaştırdı. Sözleri hala kişiliksizdi. "Biraz korkunç,
Uzun zamandır şüphelenilen gizli şeyler ortaya çıktı. İnanmıyorum
Yanlış Geçmiş Ona. İadeün ilk adımı bugün geliyor. Bu bir
Burada gizli toplantı, bu evde,-küçük bir devlet adamı toplantısı, ama
Bu bizim yenilgiye ya da zafer anlamına gelebilir. "

"Evet, Tanrım, dinliyorum. Bu evde bir toplantı."

"Sıradan bir montaj gibi görünmeli. Hizmetçi yok, iyi değil
Tora, güvenilir. Size tam talimatlar verdiğimde iade ediyorum
Bir kerede saraya. Öngörülemeyen herhangi bir şans beni daha önce geri çağırmalı mı
Bir saat, kulağıma hiçbir kelime söylememeyi veya
Düşüncelerimi uğursuz kurslarından saptırın. Ağır bir yük taşıyorum
Yuki. Ama tanrılar bana gücüme yardım edecek. "

"Seni onurlu bir şekilde hesaplamayacağım ya da üzmeyeceğim, Tanrım."

"Devlet adamları,-ve işte isimlerinin yazılı baş harfleri"-o
Kolundan küçük bir kağıt hurdası çizdi-"Bu yedi eyalet adamı,
Sir Charles Grubb ve Bay Todd dahil her zamanki gibi başlatılacak
Bu çizim odaları. Başka misafir bulunamazsa, bu adamlara şunu söyleyin
Dön, ilk selamlamalardan sonra şu kelimeler: 'Ben aldım
Rabbim talimatlarımdan ve adınızın baş harflerinden. ' Tekrarlayabilir misin
açık olarak?"

Yuki bunu yaptı.

"Bu iyi. On üç kelime, hatırla.
şifre. Her biri, konuşurken, benim küçükime yürütülecek
Ahşap kapıların ve ağır portierlerin de olduğu ofis odası
çizilmek. "

"Anlıyorum, Majesteleri. Ama diğer ziyaretçiler ise ne yapacağım
Gelmek?"

"Ah, küçük prenses hagane, o kadar boğazlarda ki deneyiminiz
size hizmet etmek için yabancı sosyal ikiyüzlülük yapılmalıdır. O
Bu odadan sonra bu odadan ayrılmamanız zorunlu ihtiyaç
Sıçan (1 P.M.). Yine de, aynı şekilde, aynı şekilde almanız zorunludur
Konuklar. Evden almalısın. "

"Bu zor bir görev, Tanrım, ama yapılabilir."

"Bu cesur bir eş. Sadece sıçan zamanından değil, unutmayın,
Ama bu saat de, bu an, uyanıklığınıza başlıyor.
Masalı taşıyıcılar ve düşmanlar yakınlarda gizleniyor olabilir. İnsan yaratıcılığı yapabilirse
Bir toplantı sırrı tutun Bu tutulacak, ama ne yazık ki, büyük bir zamanda
Ejderhanın dişleri erkekler yerine casus ekmek. Anlıyor musunuz
Tek söylediğim Yuki? "

"Majesteleri anlıyorum ve Ağustos teklifinizi yapmaktan onur duyuyorum."
Onu terk etmeden önce başka bir an için sürekli ona baktı
yükseltilmiş yüz. "Adın olarak günümüzde soluksın, küçük kar karam;
Yine de gözlerin garip bir huzursuzlukla hareket ediyor ve parlıyor. "

"Majestelerinizi, ağır düşüncelerinizi değil, benim
önemsiz dış görünüm. "

"Bunu gerçekten yapmamalıyım," diye mırıldandı kocasını. "Şefim şimdi düşündü
Benim İmparatorluk Efendim olmalı. Veda, küçük olan. Birine varacağım
Daha önce değilse. "

Yuki onu son bir saygı için kapıya kadar takip etti. Taşıma
bazı anlar bekliyordum. Tekerleklerin yüksek sesle sarılmasından sonra
içi boş bir sessizlik geldi. Yuki granit kapı önünde duruyordu
görünmeyen gözlerle dışa doğru. Ev-Shadow büyüklere daha yakın küçüldü
Cube attı. Sunshine, altın sıvı gibi, masmavi susturdu
Günün duvarları. Yakındaki bahçe yataklarından ve önde gelen yol sınırlarından
Puslu mesafeye, çiçekler çağırdı. Sadece yanardöner bir bulanıklık gördü.
Jinchoke (yabancılar tarafından çağrılan Daphen Odora) balmumu kitlelerinde yükseldi
Beyaz veya Arbutus Pembesi. Azalas Tyrian ile biçimsiz tepeler yığın
Tonlar ve Gwendolen'in sahip olduğu Yama-Buki'nin uzun sarı spreyleri
genellikle karşılaştırıldı, esintiyi beklemeye hazır, ya da başka fırlattı
Bir kuşun ani terk edilmesinde parlak öfke. Tatlı kokular aktı
içe doğru ve onu takip etmek için fısıldadı. Hala yarı bilinçsizce o
Gravelled yola adım attı ve bahçede yürümeye başladı.

Bazen, güzel tanıdık çiçekler arasında, uzaylı bir çiçek gülümsedi,
tomurcuklanan bir gül ağacı veya İngiliz menekşelerin mor lekesi. Düşünce
Pierre'nin tehlikesi şimdi daha az asit ağrısı ile geldi. Belki bu hastalık
ikisini de kurtarmaktı-hem de Hagane. Uzun hastane günleri getirebilir
Genç Fransız daha net yargı ve belki de daha affedici
kalp. Mevcut olarak, elbette,
kara. Böyle zamanlarda ruh zayıf bedeni terk etmek ve hız
Daha önce, çocukluk evine. Erken bir kümeye ulaşmıştı
iris. Bunlar Pierre'nin çiçekleriydi, Fransa'nın zambakları. O okşadı
ipeksi yaprakları sanki elmiş gibi. "Pierre, benim fakir, fakir
Pierre, "Yüksek sesle nefes aldı.

"Yuki-koum," bir yankı olarak geldi.

Yuki başladı ve korkuyla etrafa baktı. "Küçük çiçekler, sen miydin?
İsmimi mi konuştum? "

"Yuki," yine düşük ses geldi. "Pierre için üzülüyor musun? Zavallı Pierre
Öldü! "Bir karanlık selvi ağaçlarının arkasından çıktı.
Yuki çığlık atmak için dudaklarını ısırdı. Bu adamın hayaleti miydi
SEVDİ?

"Yuki," dedi Phantom, sesinde biraz ürperti ile, "
Benimle mi konuşuyorsun? "

"Sen misin, Pierre mi yoksa gerçekten yeni kaçan ruhun geliyor mu?
Beni mi görüyorsun? "

Pierre ellerini kısa, kuru saçlarından geçirdi, sonra onları düşürdü.
Çaba çok büyük olsaydı. İleri bir adım attı. "Neden, evet,
sonuçta Pierre. Öldüğümü sanıyordum, ama değilim. Evet,
Tatlım, bana gelebilirsin. Bu senin Pierre. "

Yuki ona koştu ve sarkan bir el yakaladı. Onu sıcak gibi yaktı
metal. "İki hemşireye rağmen kaçtın mı?" Ağladı.

Pierre fısıldamaya başladı. "Evet, evet, Yuki, sonunda kaçtım. Vardı
yapılacak şeyler. Beni oraya geri gönderme Yuki! Odamın barları var,
kafes."

"Nasıl kaçtın?"

"Küçük Japon hemşiresi bana direnemedi. Bana arka girişten bahsetti. Güzel
Beyaz kapakta küçük hemşire. JAP-kapak; Kapak-Jap. Ha-ha! "

"Gel canım," dedi Yuki, nazikçe çekerek. "Seni geri göndermeyeceğim.
Benimle küçük cha no yu odasına gideceksin
Bu bahçe. Orada daha iyi hissedene kadar uzanabilirsin. Mısın
Beni hızlı bir şekilde takip edin ve bu küçük yol boyunca sessizce mi? "Diye işaret etti.

"Gerçekten de-iki kez sormam gerek yok," diye bağırdı hasta adam ve
Heyecanlı bir çocuk gibi kıkırdayın. "Seni her yerde takip ederdim Yuki. Biz miyiz
Evlenmek için kaçmak mı? "

"Hush, Pierre; eğer gülerek ve çok yüksek sesle konuşursan başkaları seni duyacak ve
Sizi hapse geri gönder. Çok, çok sessiz olmalıyız. "

"Çok sessiz," diye tekrarladı Pierre, ciddiyetle. "Asla Old Prens'in duyması
biz, oh, hayır! "Ayak parmaklarının uçları üzerinde kıymaya başladı, kıkırdayarak
Arada sırada oynadıkları hile düşüncesinde.

Yuki, bir açıklamada, bir açıklamada ortaya çıktı. Çay odalarında fırladı
Dar, Railless Veranda, tek bir shoji panelini dikkatlice bir
taraf. İki küçük oda düzenliydi. Birinin zemine batmış
iki metre kare bakır hibachi miydi ve şimdi soğuk küllerle doluydu,
Tören çay odaları için vazgeçilmez bir makale. Güneş döküyor
Yarı saydam kağıt duvarlara karşı küçük alanı ışıltı ile sular altında bıraktı.

"Ne sevgili küçük odalar!" diye bağırdı Pierre, içeri girerken nefes nefese.
"Onlara" kurnaz küçük odalar "derdi, o sarı saçlı Amerikalı
kız. Adı neydi, Yuki? Zavallı Pierre için iyi bir arkadaş değil;
Ona sorduğumda yemin edemedi. Bunlar küçük odalar mı
Nerede yaşayacağımız Yuki, şimdi eskisinden kaçtık
prens ve evli mi? "

"Evet canım," dedi Yuki, yatıştırıcı bir şekilde. "İşte Yuki'nin bakacağı yer
Bir iyilik gelene kadar sen. Bak, senin için bu güzel yığılacağım
yastıklar. Onlar senin Japon yastıklarınız. Onlara çok uzanmalısın
Yine de ve ben gidip biraz
senin için ilaç. "

"HAYIR!" dedi Pierre, sinirli bir şekilde. "Tıp Yok Git! Kusuri, Ikanai!
Her gün hastanede çok fazla Kusuri. Hemşirelerin hepsi
kayışlar. Daha fazla ilaca ihtiyacım yok Yuki; Sadece beni öpmen için. Sen
Beni bütün gün öpmedim! "Kendini parlak minderlerin arasına attı
ve başını yan yana fırlatmaya başladı.

"Geri döndüğümde seni öpeceğim," dedi Yuki. "Sadece burada yalan söyleme sözü
Ben gelinceye kadar çok sessizce ve birçok kez seni öpeceğim. "

Pierre kendini bir dirsekle yetiştirdi ve şüpheli görünüyordu. "Daha önce öp beni
Sen başlıyorsun, "diye sordu." Ve bu sabah
Aniden uzaklaşmanın böyle bir modaya sahipsin ve sonra
hızlı bir şekilde başlayarak, tıpkı bir trombonun sonu gibi
Oynama. Havada bu kadar hızlı hareket etmek için bir cadı Yuki olmalısın.
Beni öp, yoksa gerçekten sen olduğuna inanmayacağım. "

Dayanıklılık sınırına dayanan bir kalp Yuki yanında diz çöktü
paspaslı zemin ve kül dudaklarını kırmızı kömürüne bastırdı
ağız. Pierre, onu insanüstü güçle ele geçirerek onu tekrar öptü
Ve yine, işkence gören kadın havayı içeri girmesi gerektiğini hissedene kadar
Onu kurtarabilecek bir yerli tanrı ya da iblis için istiridye. Bu tutku,
Prens Hagane'nin karısının ruhunda markalı, yeni ve korkunç bir
Beyannamenin gücü. Acı bir spazmda kendini özgürce yazdı,
Ondan geriye gitti ve kendini tutmak için Shoji'nin kenarını ele geçirdi. "BEN
ilacı alana kadar seni daha fazla öpmeyecek "dedi
ikisini de şaşırtan kararlılık.

Sallanan bir manşonda kavrayarak öne doğru eğildi. Onu kaçtı. "Eğer
Daha kontrollü değilsin, seni tamamen terk edeceğim ve polis göndereceğim
Seni Yokohama'ya geri götürmek için! "Ayaklarına çarptı ve fısıldadı.
"İyi olacağım. Bana gönderme Yuki. Ama eğer hala yalan söylersem öpüyorsun
Bana geri döndüğünde birçok kez, değil mi? "

Yuki tereddüt etti. Kendini yarı dik sürükledi. "Yapacaksın. Öldüreceğim
Sen! Burada kendimi öldüreceğim! Beni öpmelisin. Bir eş onu her zaman öpüyor
koca. Yemin beni öpeceksin! "Artan deliliğin ışığı
güzel gözlerinde baktı.

"Evet, seni öpeceğim, yemin ederim," diye bağırdı kız. Pierre güldü
aptalca onun memnuniyetinde. "O zaman hala yastıkların arasında yalan söyleyeceğim
Küçük eş. Yaşlı Prens bizi bulamaz. Bizi kaynar yağa koy, o yaşlı
Prens. Çok uzun gitme, küçük eş. "

Yuki, eve doğru karmaşık yollar boyunca acele etti. Kuru hıçkırık gülü
Birbiri ardına yavaşça, ince bir şekilde yukarı doğru geliyor
Acı çeken bir distansiyonla boğaz. "Düşünmeyi bırakmamalıyım
Şimdi pes edemem, "O nefes nefese." Ey Kwannon Sama, ne yapacağım? "
Bu kara saat, bazı karanlık kimyasallar gibi, hepsinin anısını çeviriyordu
Diğer keder ışığa. Zihninin sarıldığı tek bilinçli düşünce
Kıskançlıkla Pierre'nin tıp gerekliliği idi. Neyse ki, bir
çok az ve iyi dolu bir göğüs tuttu. Ateşi müthişti.
İnsan acıma, önce bu çılgın işkenceyi ortadan kaldırmasını istedi.
onu soğuk yetkililere teslim etmeden önce, hatta Ronsard'ı saymak
Fransız lejimi. Bu şimdiki zamandaki düşünceleri ve planları
Şaşkınlık şimdi verilen ateşten başka bir şey yapamazdı
hasta adam. El sıkışarak hazırladı ve sonra bir saniye
İçki, güçlü bir uyku çekimi. O'na gürültülü bir şekilde geri döndü
Gelmişti. Görünüşe göre kimse onu görmemişti. Pierre şimdi gerçekti
Ateş-Madness. Ceket, yelek atmış ve çeşitli kısımlarda izlemişti
odanın. Yastıklar genişti. Birinin bir köşesi dinlendi
Hibachi Külleri. Ellerinden birinde uzun bir yarısını sıkıca sıktı
Fildişi saç tokası.

Bir annenin sabrı ve bir eşin yaratıcılığı ile coaksed
Uzun zaman, taslaklardan birini yutmaya. Talep etmedi
vaat edilen öpücükler. Şimdi onu tanımıyordu, ya da daha doğrusu
Tanınmalar, ısı yıldırım gibi kısa flaşlarda geldi. Bazen o
Gwendolen olmasını sağladı ve onu öfkeyle bağlılıkla suçladı
Hagane ve hırslı Onda ailesi. Yine onu Almanca düşündü
Baş doktora ve yanlışlarından kurtuldu. Birinden hızla geçti
diğerine dil, zaman zaman kırık Japonca deneme. Oldu
Genellikle inançsız sevgilisini kınadığı ve
Ona yönelik epitetler Yuki'nin kalbinin batmasına neden oldu
Utanç,-Kendisi için değil, onun için.

Daha uzun bir akıl sağlığı aralığı geldi. Arkadaşını tanıdı
Yoksul küçük çığlıklar ve sevinç gözyaşları. Sonunda onlara inanıyordu
evliydi ve uzun, mutlu bir geleceğin, küçüklerinin
Fransa'da ev, Yuki'ye kadar, şu an sonuna kadar gelmiş
Acı çekmenin kapasitesi, kasvetli bir gülümseme ve donuk kulaklarla dinledi.

İkinci taslak, uyku-potasyon, yarısında verilecekti
saat. Beklediği biten bitmez zaman boyunca, başı onun üzerine
Ağrılı dizler, ateşli elleri yüzü için uzanıyor, onun
Omuz, uyuşukluk onu tek başına cevaplayan bir delilikten kurtarıncaya kadar. .
Bu iksiri yönetmek için sıkıcı düşüncelerinin yarısı oluştu,
Sonra, uyku onu üstesinden geldiğinde, Shoji'yi kapatmak ve Pierre'yi bırak
En şiddetli ateşi uyuyurken, almanın bir yolunu düşünebilirken
onu bahçeden. Ama siyasi toplantı için çok garip bir şekilde düşüyor
Bu gün, durum büyük bir tehlikeye sahip olmazdı. BT
sadece deliryumda dolaşan hasta bir adam olurdu
Bilmeden Hagane'nin bahçesine. Hizmetçiler onu bulmuş olabilir;
Ronsard telefon edildi ve Prens Hagane'nin kendisi ne oldu
yapmak en iyisiydi. Bu olabilirdi; Ama işte mesele
Gerçekten yattığı gibi. Bir Fransız ve legasyonun ataşesi,-hasta veya iyi
Daha az bir Fransız değil-Hagane'nin bahçesinde, korunaklı ve
Hagane'nin genç karısı tarafından korunuyor! Yuki konvulsif bir ürperti verdi. .
Hasta adam nefes aldı ve sanki kendini düştüğünü düşünüyormuş gibi havayı tuttu
yükseklikten. Kader, Yuki'nin gözlerine ince, sert bir gülümseme gülümsedi.

Kız kaderin peygamberliklerine kızmadı. Zaten kendini biliyordu
hapsolmuş. Vahşi düşünceleri sonsuzluğun başlangıcından beri koşmuştu
aynı ateş yüzüğü. Hiçbir şey için zaman vardı. Tek zayıf şans
Pierre'nin keşfedilmemiş toplantıda uyuması gerekiyordu.
Zaten saat on iki gelmişti. Samuray yakınlarındaki yüksek topraktan
Onda'nın evi, büyük bir çan patladı ve şehrin üzerinde titredi. .
Echoes öğlenin sakin katmanlarını karıştırdı ve değiştirdi. Korku battı
Dizlerinin üzerinde hasta adamı olan çömelmiş bir kadın üzerine kurum gibi.

Pierre, geçmiş bazı anlar için, huzursuzca fırlatmayı yavaş yavaş bırakmıştı
ve kısa, ayrık kelimeler söylemeyi unutuyordu. .
Çok sert ve kuru olan adil saçlar, şimdi nemli kilitlerde yapışmış
Tapınağı hakkında. Hassas elleri seğirmeyi ve seçmeyi bıraktı
Yuki'nin elbisesi ve yere düştü. Gevşek bir şekilde yakalandı
Sağ el kırık saç tokasını yatırın. Herhangi bir Japonca, herhangi bir sınıfta, bu
ölümcül kanıt olurdu. Peri benzeri dokunuşunun altında bir başlangıç ​​yaptı,
almaya çalıştığı pime daha sıkı kavradı ve onu attı
Kalbinin üstünde yukarı doğru. Yine kader gülümsedi ve Yuki başını eğdi.
Şimdi yumuşak, düzenli bir nefes aldı. İyileştirici uyku
acı çekiyor. Yüzü genç ve nazik büyüyordu. Yuki içine baktı
O, gözyaşı. Kalbi, bazı canlı varlıklar gibi dövüldü ve işkence gördü
Uzun, hassas yanıtın gücünü kaybetmişti. Sadece donuk vardı
Zaten, kabul edilen bir kısmı haline gelen sürekli ağrıyan
o.

Güvende idi. En azından yutan ısının krizi bitti.
Yenilenmiş ve net uyanık olacaktı. Ona gelince, her şey böyle büyümüştü
Belirsiz ve uzakta ne olabileceğini çok az önemsedi. .
Reaksiyonun duyarsızlığı onu sıcak bir gelgitte dışarıya taşıyordu. Tehlike Kayıp
Anlamı ve büyüdü ama hayatta bir gölge oyun. Hagane'de bir Fransız
Bahçe ve evde devam etmek için çok önemli bir toplantı! Bir şey vardı
Fikirde pikant, getirme. Yuki başını salladı ve gülümsedi. Oh, o
Çok yorgun, her şeyden çok yoruldu! Biraz kötü niyetli bir şey
Beyninin tabanına dokunarak, dokunarak. Kalbindeki ağrı
onu canlandırdı. Acının kendisi kadar donuk ve ısrarcı bir arzu,
O, sadece fakir Pierre ve dinlenin yakınında paspas üzerine yatmak için. Onlar
Birlikte, zayıf olanlar. Şans ve hayal kırıklığı atılmıştı
oyuncaklar gibi. Tanrı Hagane ile ilgisi olan ne vardı?
Evet, bir kez daha başarısız olsaydı ve sonuncusu olurdu. İzin ver
Mezar devlet adamları gelip gider, hagane onu arasın! Yapacak hiçbir şeyi yoktu
Ama her şeyin en kolay şeyi, sadece hiçbir şey yapmamak ve tüm bunlar
Benbing sefaleti sona erecek.

Hâlâ gülümseyerek, Hagane'nin onu nasıl öldüreceğini merak etti. O
bir düzine korkutucu düşüncenin duraklarını merakla parmaklı ve hayır hissettim
korku. Yasa, sınıfının iki kılıcını taşımasına izin vermişti,
Kısa biri hızlı ve merhametli bir ölümle başa çıkacaktı. Silahsız olduğu için
Belki de hizmetkarlardan birinin onu öldürmesine izin vermezdi,
Ellerini bu kadar zayıf lekelerle topraklayın.

Ilık dalgalar gibi ritimlerde onun üzerinden bir etki geliyordu. A
Lezzetli hafiflik beynine patladı. Duyarsızlık için nefes nefese kaldı
Müzik, aptal, parfümlü müzik, etin gözenekleri tarafından sarhoş. Bir
Küçük arzu siniri karıncalanmaya başladı. "Ah, izin ver," diye bağırdı
onun ruhu; "Müdahalesi yok! Bunda hiçliğe geçmeme izin ver
Göksel kayma! "

Büyük bir mesafeden uzak duran ayak izleri ve sıradan sesi
sesler. Yuki yüksek sesle inledi ve arkadaşına bir inç daha yakın süründü.

"En son bu yöne geldiği görüldü," dedi bir konuşmacı; "II,
Bahçıvan, onu gördü. "

"Adzuma-ya değil! Zarif bayanımız gitmiş olabilir mi
Çay odalarına ayrılmak için? "

"Baka!" Butler Tora olarak tanıdığı diğeri haykırdı;
"O kadar büyük resmi konut yeterince üzücü ve yalnız değil,
Zavallı çocuk daha ıssız bir yer mi arıyor? Ona acıyorum. "

"Öğle yemeği masanın üzerinde onurlu bir şekilde soğuyor," diye mırıldandı çocuğu,
Kendi yolunda şefkat gösteriyor. "Ve soğutulduğunda yabancı gıda,
Gres kenarlar hakkında balmumu haline gelir, en çok manzaralar
iğrenç."

"Ara," diye iç çekti Tora, "yemek sıcak olsa bile yeterince az yiyor."

"Gazetelerdeki hanımefendimiz hakkında söylenen birçok utanç verici şey"-
Tora onu şiddetle durdurduğunda genç hizmetçi başlamıştı. "Dedikodu
Senin iyilerinden değil oğlum! Böyle şeyleri okumamalısınız. Hayır yok
Basılı skandallarda gerçekler. Gel, öyle değil, o
çay odaları. Bu yol boyunca çakılın yeni bir rahatsızlığı görüyorum. "

Dinleyicinin yoğun rahatlamasına keskin bir şekilde sola döndüler. Geniş
Şimdi her karıştırmayı sağlayan bir hassasiyet yoğunluğu ile uyanık
Yaprak bir düşmanı, genç karısı iki shoji arasından dışarı doğru süründü,
onları aşırı bakım ile kapatmak. Tam görüşte, veranda üzerinde,
Küçük yabancı mendilini bırak. Yerde başka kadın yok
Dantel sınırlı mendiller. Tora onu görmeli ve tanımalı ve,
Bir anda, belki de koruma, çocuğu bir kenara bıraktı. Yuki's
yanak yandı. Tora'nın düşüncelerini düşünmeye cesaret edemedi. Bu aşağılama
Zavallı metal silahı ile yapılan bir yara, ama o zaman bile,
Hassas değerlendirme için minnettarlığı reddedin. İki hizmetçi yine bahçenin ana kısmına geldiğinde,
Mistress, birkaç metre daha önce oldukça yavaş yürüdü, şimdi eğildi ve
Sonra bir çiçeğe veya bir çiçek açmasına gülümsemelerle bakıyor
kiraz-dalı.

"Öğle yemeği servis ediliyor, hanımefendiniz," dedi Tora, Gravely ve eğildi
ondan önce yolda.

"Hemen geleceğim," diye döndü Yuki. Gözleriyle tanışmadı.




                            Bölüm yirmi beş


Kısa, rahatsız yemek sırasında Tora boyalı bir kazık gibi duruyordu
metresinin sandalyesinin arkasında. "Oğlan", tedarik etmeye çalışmak
Bir zamanlar kıdemli olduğu görüldü, küçük tuttu
Beyaz yüzünden "kirli balmumu" na gözlerinin kenarındaki gözler
Yuki, kendini bir saldırıya teslim etmesi gerektiğini düşünene kadar
Gülen histerikler. Tora döktü ve şarabını istenmeyen getirdi. Yine o
varsayımına kızdı, yine onun için bir teşekkür duygusu hissetti
TOPLUM.

Masayı mümkün olan ilk anda terk ederek hızla gitti
Üst katta kendi odasına ve hizmetçi için çaldı. Basit Sabah
Pürüzsüz ipek bornoz daha ayrıntılı bir öğleden sonra değiştirilmelidir
Toilette. Küçük gümüş çam yaprakları ile kıvrılmış gri bir craepe seçti
içine serpildi. Alt rob turkuaz maviydi; Onun geniş kanat
Mavi-siyah saten konvansiyonel gümüş çam dallarında brocaded.

Transfer nefessiz celerite ile devam etti, ancak elleri
mantel saati daha hızlı hareket etti. Sadece on dakika yoktu
sıçan. Taşıma tekerlekli çıtır çıtır çırpıcı çakıl sesi
onun altında sür. Yuki tüm vücudunun huzursuz bir hareketini verdi ve
Yüzünü şimdi büyük döngüyü bağlayan hizmetçiye çevirdi
kanat.

"Sabır daha uzun bir süre, hanımefendin," diye gülümsedi hizmetçiyi. "Bana izin ver
Ama ünlü kişinizi obi-dome ile kuşatın ve ben olacağım
Tamamlandı."

"İşte obi-dome," diye bağırdı Yuki, sesi sabırsızlığına ihanet etti.
"Siz kanatın etrafına sararken bir toka tutacağım." Aldı
Makalesinde bulunan Amerikan tuvalet makaleleri arasından yukarı
İstenilen, altın tokalarla düz, yumuşak bir ipek örgüsü. Yuki, olduğu gibi
dedi, Hizmetçi, kanatının önüne bir ucu tuttu
arkadaki yüksek kanat döngüsünü süngisiz bir şekilde geçirdi ve
Toka eşine cevap veriyor. Eski moda bir bilezik gibi tıkladı.

Bir hizmetçi kapıyı çaldı. Yuki cevap verdi. Karışmış
Kartlarda Bayan Todd ve
Bayan Todd. Ziyaretleri için talihsiz bir zamandı, ancak şimdi her zamanki gibi
Gwendolen'in varlığı düşüncesi biraz heyecan yarattı,
Gerçek mutluluğun tatlı bir parıltısı. Aşağı uçuşu sırasında Yuki oluştu
Dikkat dağıtıcı günde ona gelen en açık karar. O
Gwendolen'e Pierre'nin varlığından söylerdi. Yardım mümkünse,
Gwendolen bir yol bulacaktı. Yeni umut biraz parıltı getirdi
Amerikalı arkadaşlarını selamlayan yüz. Önemsiz hakkında biraz konuşma,
Hoş meseleler onu yenileyecek ve sabitleyecekti. Bir an için sadece
Parlak illüzyon uyuyor. Gwendolen ve annesi ortak bir hava taşıyordu
tereddüt eden heyecan.

"Ah, şimdi sorun nedir?" Yuki'yi ikisine de ağladı.

"Şey, sen _are_ çabucak!" dedi Gwendolen; "Sadece
şeffaflık veya fikirleriniz var mı?
Bu büyük odalar? Evet, yanlış bir şey var-ölümcül değil, sadece bir
tehdit. "

"Bizim görevimizi hissettik Yuki--" En düşük sicilinde Bayan Todd'a başladı.

"Şimdi anne," diye kesintiye etti Gwendolen, "
Yuki'ye kendi yolumda söyle. Bir mağaradan yukarıya çıkmış gibi geliyorsun. BT
Korkunç bir şey değil sevgilim! "Bu son konuşma doğrudan
prenses. "Solmaya başlama. Basitçe Pierre,
Yokohama'daki Alman hastanesinde hastalandı, bu sabah kaçtı,
Deliryum ve yetkililer onun peşinde. "

"Deliryumda-_Delirium _-zavallı işkence gören çocuk!" yankılandı Bayan
Todd'un Sepulchral Tonları. "Ah, hepsi bu mu?" Yuki nefes aldı. Yüzü açık bir rahatlama gösterdi.
Gwendolen ona baktı, inanılmaz.

Bayan Todd lorgnette koydu. "Hepsi! Her şeyi söylemeni anladım mı?
Yetmez mi? Korkunç hastalığını daha önce biliyor muydunuz? "

"Hayır, gerçekten yapmadım, sevgili Bayan Todd. Ve 'hepsi' ile demek istemedim
Kalpsizlik, düşündüğünüz gibi. Sadece demek istedim-demek istedim-- "

"Humph!" dedi matron, şüphe derinleşen şüphe
Genç eşin karışıklığı. "Belki Pierre zaten buradaydı.
Burada bulundum Yuki? "

Yuki her zamankinden daha utanmış görünüyordu. Bir kısmını tereddüt etti
ani. Gwendolen'in gözleri bir Hazel Gleam'i gönderdi. "Hayır, sevgili Bayan
Todd, "Yanıtladı Yuki;" Mösyö bu eve ayak basmadı.
İlk resepsiyon, haftalar önce. "

"Humph!" dedi Bayan Todd tekrar ve lorgnette bir
hayal kırıklığına uğradı. "Şey, henüz onun için zaman var! Baksan iyi olur
Dışarı, çünkü burada bulunursa-- "Dudaklarını gibi bir çırpı ile kapattı
Lorgnette-Case. Pierre ile ilgili sempati nedeniyle, iyi bayan
tüm yeni rütbenin yuki ile hoşnutsuzluk havası aldığını ve
Servet üstesinden gelemedi. Yuki, Söylemesi Garip, onu daha iyi sevdi
bunun için. Bayan Todd'un havalı görünüşünün anısına fanatik olarak sarıldı
Haircloth gömleğine sarılmış olabilir.

Gwendolen geri dönmüştü. Yuki ya da annesinin
Kişisel düşüncelerinden bir ipucu alın. Yuki'nin son ifadesinde onun
Hızlı zihin takviye etmişti, "Bu eve ayak basmadı. Hayır-ama
Bahçe geniş, basamaklar ve galeriler davet ediyor. "Yuki biraz sakladı
Kemirtme sırrı, bundan emindi. Daha fazla taşıma tekerleği çırpındı
Çakıl ve Yuki'nin kalbi hemen.

"Ah," dedi Gwendolen, serin bir şekilde, şimdi bir pencerenin yanında, "İşte imparator
Seni görmeye gel Yuki! "

Yuki nefes nefese kaldı. Bu sarkmada her şey olmuş olabilir
gün.

"Hayır," diğerine güldü. "Seni az önce alay ettim. Ama bu bir patika, ben
Sizi temin ederim. Cennetlerim, ne swagger! "

Bayan Todd, kızının tarafına acele eden pencere-cüretini çizdi
daha uzak. Yüzü memnuniyetle parladı. "Prens Korin"
"O sevgili bir adam! Onunla tekrar buluşmaktan memnun olacağım."

"Gel anne," dedi Gwendolen, biraz kaba; "O değil
Bizi aradı. "

"Ben nazik bir şey yapmıyorum," dedi Matron, öfkeyle.
"Prens Korin beni geçen hafta akşam yemeğine götürdü.
Kuşkusuz, tanıdıkları yenilemek için benim kadar memnun olacak. "

"Lütfen anneni yola çıkmaya teşvik etmeyin," diye geri döndü Yuki
kapıya doğru giderken omuz; "Seninle konuşmak istiyorum
Gwendolen, bazı önemli konularda. "Bir kalife olmadan teslim etti
Amerikalı hanımın uzanmış ellerine akran merak ediyor. Çizim
Büyük odanın bir köşesine gwendolen, düşük ve tedirgin bir
ses, "o-konuştuğumuz-şimdi bu bahçede uyuyor.
korkunç, ama onu gönderemedim. İlaç verdim; O öyleydi
neredeyse büyük hastalıktan ölmek. Ses veya sürpriz görünmüyor; HAYIR
Butler değilse, şüpheli Tora. Belki bana yardım edebilirsin.
Daha tehlikeli, daha korkunç yapan şey,
Bu saat burada yapılacak. Prens Korin ilk. Sen ve
Bayan Todd, Hagane gelmeden önce gitmeli, yoksa bana büyük bir öfke hissedecek.
Baban gelecek. Oh, Gwendolen, kurtarmanın bir yolunu görüyor musun? "

"Hayatımda bildiğim en korkunç komplikasyon" dedi
Gwendolen, bir zamanlar sakinleşti. "Neden tüm günlerde,
Toplantı bu konuda düşüyor mu? "

"Savaşta bazı korkunç kriz. Her şey bu saate bağlı olabilir,-bizim
ulusal varoluş. "

"Bir şeyin bittiğini biliyordum. Baba bir ayı olarak çapraz ve gibi atma gibi
bir hindi. Yuki, bir şey var. Kocanıza söylenmeli
Bu eve girer! "

"Ah, eğer bunu yapabilirsem!" diye bağırdı Yuki. "Böyle yırtılma düşünceleri yok
hissettim. Ama aklını rahatsız etmemem için bana emir verdi
Bu toplantı geçene kadar her şey. "

"Saçma, elbette itaat etmemelisin," dedi diğeri; "Ben kendim
Pierre'yi bahçeden çıkarabilirdi. "Pratik Amerikan fikirleri çalıştı
hızlıca. "Yapabilirim sanırım. Bu yüksekte daha küçük kapılara sahip olmalısın
duvarlar. "

"Evet, evet, diğer günlerde," dedi Yuki. "Ama sadece bunun için değil
gün. Her şey-her şey-bu birkaç saat için cıvatalı. Sanırım
Karma olmak, gwendolen. Benim için savaşmak için bir faydası yok! "

"Şimdi buraya bak, bu kadar erken umutsuzluğa girme. Verdiğini diyorsun
ilaç. Uyuyan bir taslak mı? "

"Evet, önce güçlü ateş tedavisi; o zaman yarım saat sonra uyuyan bir
iksir. Güçlü. Japonları saatlerce uyuyor. "

"Kocana git Yuki. Bunu yapmalısın; itaatsizliğe aldırmayın!"

"Ama eğer Japon olmadığınız garip bir şey, öngöremezse
Beni geri tutmalı, sence başka bir şans var mı? "

"Tabii ki," dedi Gwendolen, "her şey senin lehine. O uyuyacak
Toplantıya kadar, sonra kocanıza söyleyebilirsiniz. Sadece
Risk-hatta küçük bir risk-çok korkunç, almanızı sağlamaktan küçülüyorum
BT."

"Dün Hagane bana dedi ki," Bilge bir adam asla bir şey bırakmaz
Şans, '-Sadece böyle bir şekilde şans ona hizmet ediyor. "

"Geleceksin. Fret değil misin sevgilim. Polis cesaret edemez
Onu burada arayın. Ah, daha fazla eyalet adamı!-Bu sefer mütevazi
Jinrikishas. Başbakan bir sokak kuruma! Benim için zamanı
Annemden uzaklaş! "

Prens Korin'in skandallı yan görünümlerini görmezden gelen Gwendolen
Arkadaşına, onu çok yakından katladı ve düşük bir torrent fısıldadı
aşk sözleri, cesaretlendirme ve yapmadığı konusunda güven
tamamen hissediyorum. Kader, sahte savaşlara koyu afiş astı
Yuki'nin resmi evi. Büyük kare gölge, şimdi doğru sürünüyor
Doğu, nem kazandı. Gwendolen geçerken şiddetle titredi
Porte-cochere altında.

"Böyle gergin bir acele olmanız gerekmiyor, Gwendolen," dedi Bayan
Todd, Tart Asperity ile. "Prens Korin ve ben bir keyif alıyorduk
sohbet."

Tokio için olağandışı bir mangar, geniş kapılardan içeri girdi
İnce bekleyen arabaya doğru. Sürücü eğildi, tehdit etti
Uzun bir kırbaç ile davetsiz misafir. Gwendolen onu durdurdu. Ani bir dürtü yapılmış
Açık ve onun güzel çantasını tersine çevirir. Birkaç gümüş sikke bire düştü
eldivenli el. Eğildi, onları merak uyandırıcısına bastırdı,
Ve fısıldadı İngilizce, "Sen bir Japonsun. Bunda bir ruhun var
faul beden. Yuki'm için dua et! "

Yuki yeni gelenleri memnuniyetle karşıladı, şifresini tekrarladı ve onları başlattı
şahsen ofise. Kendini bir pencerenin yanından yerleştirdi
Kocasının yakında ve yalnız gelebileceği için izlemek ve dua etmek. Üç
Daha fazla Kuruma,-Common Street Kuruma'ya girdi. İlk ikisinde efendim
Charles ve bir Japon kabine bakanı; Sonunda Hagane. Üç
Çizim odası onları iddia etmeden önce derin konuşmaya düştü. Hagane
Onları içgüdüsel olarak ofis kapısına yönlendirdi. Hiçbiri algılamadı
Küçük hostes, bir pencere kavgası kavrama.

"Rabbim," diye bağırdı, hızla birkaç metre içinde ileriye doğru ilerledi
Kocası, "Konuşabilir miyim--"

Yarı tanınan gözlere döndü. "İçinde zaten koltuk var
ofis?"

İki adamı seçti. "İki tane daha vatandaşımız ve Bay Todd
Gel, "Murrduce." Bu numarayı yapıyor. "

"Ekselanslarını kısa bir an göremez miyim?" yalvardı.

İki Japon beyefendi daha yürüyerek girdi. Hagane onları yürüttü
ofisin kapısı. Yuki ona yakın kaldı.

"Lord, Lord-kocam!" Çaresizlik içinde ağladı.

Son zamanlarda temyiz notu taşındı. "Herhangi bir kişisel mesele beklemeli, benim
çocuk, "dedi, küstah değil, umudu kandıran bir kararla.
"Sana da bu konuda talimat verdiğimi sanıyordum."

Bakan Todd geldi. Hem endişeli hem de heyecanlı görünüyordu. Elinde
Kağıtlarla dolu bir leathern portföyü taşıdı. O'na doğru başını salladı
Dolaylılığı yoktu. "Ah, Yuki, sensin, değil mi?
koçluk yaptın. Gerisi geldi mi? "

"Evet,-oradaki ofiste, seni yöneteceğim.
Bir an, Bay Todd? "

"Bu ofis mi?" diye sordu, işaret ederek. "Sana söylüyorum, küçük prenses
Yuki-ko, Rabbimizin bu günü büyük şeyler yapıyor. Konuşmak istiyorsun
Benimle?"

Hagan'ın yüzü poriyerler arasında ortaya çıktı. "Ah, bu onun Ekselansları
Amerika. Şimdi hepsi geliyor. Bu şekilde, eğer istersen, Bay Todd.
Unutma, Yuki-Ko, senle tekrar konuşana kadar bu odayı bırakmayın,
Ve mümkünse, hiçbir konuk girmesine izin vermeyin. "

"Kocam," diye bağırdı kız, "kalbimdeki bu konu ışık değil
şey. Konuşmalıyım! "Her iki adam da döndü, hafifçe kaşlarını çattı." Yapamayız
Hearts'a şimdi katılın, çocuğum, "dedi Hagane."
iletişim."

"Bu Yuki'nin bizi böyle durdurması gibi değildi," diye mırıldandı Todd
Ev sahibini takip etti. "Ekselansınız," dedi geniş ipek kaplı
Ondan önce, "O kadar azını reddetmek için iyi yaptığımızdan emin misin?
kız?"

"Sadece bu saat, toprağımızın tehdit edildiğinden eminim." Selamlar
Diğer devlet adamları bu kişisel konuşma eğilimini kesintiye uğrattı.

Birlikte ofise geçtiler. Yuki, yalnız duran
Büyük odanın merkezi, yeni ret ile wan, onları izledi
meraklı dış ilgi ve farkı üzerine zihninde yaşadı
Karakter iki kaybolma sırtında sergilendi. İçi boş pirinç halkaları
poriyerlerin tısladığı ve çatıştığı. Sabit bir kol çizdi
Kapının ahşap panelleri. Anahtar bir dönüş duydu. Hekimlikte yalnızdı.
Japon kadınları için çok yaygın bir jestle, iki elini hafifçe kaldırdı
Saçlarına, parlayan döngüleri soyut bir şekilde okşuyor. Bir baş dönmesi saçma
göz kapaklarının altında. Odanın çirkin duvarları yavaşça açmaya başladı
Sessizlik eksenleri. Başının garip uyuşuklukla düştüğünü hissetti
bir saat önce biliyordu; Beyazlatıcı dudaklardan düşük bir inilti geldi.
Bir pencereye sendeleyerek bir kanat attı, panjurları parçaladı ve,
Eşik üzerine sıkışmış ellerini sıkmak, diz çökmek ve başını dinlendirin
üzerlerinde.

Tatlı Bahar rüzgarlarının ve bu sessiz aralığı,
Bir dizi şaşırtıcı olayı çok yakından takip etmek, yakında bir
İyileşme Balsamı. Yuki'nin aslında sakin ve kendi kendine yeten bir doğası vardı.
Duygu karıştı ve bazen onu ayaklarından süpürdü, ama bu bir
Yüzey oyunu olmayan duygu. Yüzünün her titremesi cevap verdi ama
Zayıf bir şekilde bazı temel varlık. Her zamanki kıza sahip değildi
Scampering fareleri ve karanlık koridorlara verilecek terör. Heyecanlanmak
Genellikle onu sabitledi. Onun içindeki asi, sınıflandırılamayan bir etki
Hayat Pierre,-garip aşk yapımı, egzotik büyüsü.

Kısa bir süre içinde dizlerinden yükseldi,
Pencere açtı ve kendini oturdu. Gözleri, aramak yerine
Düşünceye yeni bir terk etmeden, düştü, düştü,
Yabancı halıya dokunan Hanoverian güllerinin büyük buketleri
ayakları. Hemen altındaki bahçe yatağında, Daphne'nin çalıları,
Azalea ve Altın Yama-Buki çiçek açmıştı. Bir kuş,
Yolun hemen karşısındaki ağlayan pembe kirazın spreyi,
dikkatsiz kulaklar. Arılar aralıksız olarak drone oldular. Kapalı kapılardan
Küçük ofis yansıyan bir üfürüm geldi. Şimdi tonun bulanıklığından bir
Çıplak bir masaya vurulan bir elden ani tokat. Bir ses ağladı
İngilizce, "Beyler! Beyler!" ve bir ses korosu, "sh-h--".
Yuki kendini anın müthiş ithalatına geri çekti. Neydi
Kapalı kapıların arkasında düşünen ve söyleyen harika adamlar? Ve ne
Temsil ettikleri sorunlar için küçük tek tehlike miydi? O yürüdü
Ofis yönünde odanın batı duvarında. İki düşük
Fransız pencereleri, gerçekten de, zemine açılan bir
Açıklanmamış balkon. Bir pencerenin cam kapı çerçevelerini ayırdı ve
hareketsiz durdu, dışa baktı, bu şekilde ve bu, aşağı ve kavisli
Güneş ışığının sarı ipek gibi yattığı ve uçan paramparça waifs
Çiçekler harika rüzgar patlamış desenler yaptı. Gözleri en uzun sürdü
Sadece büyük bir taş fener süpürüyor, çünkü bu kesin
Bahçenin uzak ucunda çay odaları. Şimdi yavaşça yürüdü
Oda, ön koridordan gelen ana kapıda duraklıyor.
Ayak sesleri ilerliyordu. Yuki onlara açıldı.

"Asil Sir Onda geldi,-Majestelerinizin babası," dedi Tora.

Yuki tereddüt etti. "Annem ona eşlik ediyor mu?"

"Hayır, hanımefendin, sadece efendim onda.
Ağustos ustası, ama ona hepsini başlatmak için emir aldığımı söyledim
doğrudan varlığınız için ziyaretçiler. "

"Oldukça doğru, Tora," dedi Yuki, hoş bir gülümsemeye çalışırken,
ilgisiz bir şekilde. "Şimdi babama ekseneliğinin Prens Hagane
yoktur, ancak iki saat içinde geri dönebilir. Ben nişanlandım
Rabbimin komutasındaki belirli görevler. Ve Tora-- "

"Evet, hanımefendin."

"Ziyaretçinin ayrılırken sokağa iyi verildiğini görün ve kapatın
Demir Kapı. "

"Evet, hanımefendin."

Adamın sözleri ve yayı her zamanki kadar saygılıydı,
Belki normalden biraz daha fazlası, ancak Yuki kendini elden çıkaramadı
Orada bir anlama, yakınlık tehdidini gizlediği izlenimi.
"Prensime her şeyi açıkladığımda, belki de iyi göndereceğiz
Tora bazı ülke arazisine uzak. Ben varsa onun varlığına dayanamazdım
Böyle bir inancı barındırdığını biliyordu ve aynı derecede imkansız olan benim için
kendini savunmayı düşünün, "diye düşündü genç karısı.
Bilinç, neredeyse bir clairvoyant olarak Tora sürünüyor
Çay odalarının Shoji'sine, panelleri kurnaz, beklenti ile ayıran
parmaklar; Sıkışık olmasını duyabiliyordu, tamamen değil
Güzel genç yabancıyı keşfettiği için hoşnutsuz ajitasyon
Kırık saç tokası üzerine bakarken, sırıtarak, yerde uyurken, sırıtarak.

Butler'ın vuruşundan ve Yuki'nin onunla birkaç sözü, mutlak
Küçük ofiste sessizlik hüküm sürmüştü; Kapı tutuyor gibiydi
nefesi. Yuki, panelin dikkatli bir şekilde bir tarafa ittiğini duydu ve biliyordu
kocasının dinlediğini. Pencerenin yanında eski yerine gitti.
Şimdi dışarıdaki arılar ve içerideki insan seslerinin vızıltısı önerildi.
İkincisi, can sıkıcı bir ünlem. Gözlüklerin kesilmesi ortaya çıktı,
Ve şimdi bir maçın keskin patlaması; Bir kereden fazla boğulmuş
Gülüş duyuldu. Yuki pencerenin yanında görünen sakin bir şekilde oturdu; onun acı
Gerilim yakında bitecekti. Sonunda gelen seslerdi
önemli bir konferansın ortasında değil. Onu sıktı
gri kolların içinde küçük eller birlikte ve ofis kapısına baktı
Mezar alayı ortaya çıkması gerektiğinde gülümsemesine hazır olun.
On dakika daha geçti ve bir diğeri; Kazanılan bahçe gölgeleri
gözle görülür bir şekilde. Küçük bir uygunluk görüntüsü gibi, oturdu ve için
Tüm hazırlığı, küçük bir titreme çerçevesi boyunca geçti.
Sonunda ofis kapısı bir kenara uçtu.

Öyleyse set onun gözleri, düşünceleri, bu kapı üzerinde,
Yumuşak fırçalama olmadan gizli ayak seslerinin sesini duydum
kümelenmiş çalılar. Pierre, ağlayan kirazın altında durdu, barakiye oldu.
Sarkan dallar, her biri tüm uzunluğu boyunca tek pembede ayarlanmış
Bloom ametistleri, onu bir çeşmede olduğu gibi kapladı. Alt kısmı onun
Dizler Yama-Buki dalgalarında gizlendi. Rüzgar, şimdi yükseliyor, gizli
Tükenme püskürtme ile titreyen köşe.

Önce ofisin kapıları, sonra kalın portiyerler fırlatılmıştı
Prens Hagane tarafından bir kenara. Dikkate değer şirket açıldı, Japonlar değil
Gülümseyerek duran Hagane'ye hafif, törensel yay unutmak
Geçmelerine izin ver. Son ortaya çıkan Bakan Todd'du. Elinde sıktı
Katlanmış ve mühürlü bir kağıt. Hagane onun arkasında kaldı. Geri kalanı olarak
Şirket öne çıktı ve kızarık ve onurlu olanlara yapıldı
Küçük hostes, bu ikisi ayrı durdu, düşük tonlarda konuştu. Todd şimdi
ve yine kağıda vurgu yaparak dokundu.

Yama-Buki spreyleri arasında çömelmiş olan Pierre, hepsini gördü ve duydu.
Ateşi ve deliliği şu an için olmayan şeylerdi.
Daha sonra bu dokunulmazlık için ödeyeceği fiyat şimdi onu rahatsız etmedi.
Tüm zihin, ruh ve keskin zeka gibi görünüyordu, yoktu
vücut. Hiçbir şey imkansız değildi. Olsa da şaşırırdı
O gibi o iç odaya doğru sürüklenmeye başladı,
Bazen rüyalarda sürüklenir ve herhangi biri tarafından algılanan bir şekilde girmek
Yuki. Orada durdu, sevgilisi, vaat edilen gelini, ondan tuttu
Yakında yükselen ve ince ile konuşmaya devam eden o büyük canavarla
Amerikalı ve büyük bir mühür, kırmızı gibi bir kağıda dokunmaya devam etti
kan. Kan olmalı, diye düşündü Pierre,
Heyecan,-onu aldatan eski kurbağanın kanı
çiçek. Ama bir kurbağa hiç kan var mı? Peki, bulmanın bir yolu vardı
dışarı! Amerikalı ayrıldığında çalacaktı, yeni bir St. George takip ediyor
çirkin bir ejderha. Şimdi bir bıçak için ceplerinde ateşli bir şekilde hissetti
tabanca. Şimdi hatırladı, tabancayı, güzel bir gümüş oyuncak ve
Parisli bir aktris tarafından kendisine verilen İnci, Fransızca'da kalmıştı
Legation. Bir dakika sonra, akıl onu tekrar kavradı. Acı bir şekilde gülümsedi,
Kendisine çocuk, aptal diyor. Fransa için hiçbir şey daha kötü olamaz veya
Yuki ya Hagane'nin elinde ölümünden. Başka bir yol olmalı
bulunmalı. Japonların kendilerinin bir sözü vardı, "Bir adamdan nefret edersen,
O yaşıyor. "Evet, yaşlı adam yaşasın. Yuki'nin gerçek sevgilisi henüz kazanabilirdi
O, herhangi bir kanda tartışılmamış. Şimdi o kağıt,-eğer böyle bir
Kağıt-Hagane böyle bir kağıt için herhangi bir fiyat verir!

Bay Todd dışında tüm konuklar gitmişti. Yuki'ye gülümsedi ve dedi ki,
"Şey, küçük kız, sanırım Sam Amca ülkeni iyi yaptı
dönüş."

"Madam La Princesse benim tarafımdan devlet sırlarıyla yüklenmiyor,
Ekselanslar, "Hagane, Wonned Haste'den daha fazlası ile.

"Anlıyorum. Daha fazlasını söylemiyorum," diye güldü diğeri. "Neydi,
Yuki, toplantıdan hemen önce bize söylemeye çalıştın? "

Yuki şimdi gülümsemeyi ve acele etmeyi göze alabilirdi; Tehlikesi sona erdi. .
Hagane'nin varlığının büyük güçlü kayası yakındı. "İhtiyaç geçmiş, şimdi
Teşekkür ederim Bay Todd, "dedi.

"Güle güle, ikiniz de. Çok genç ve mutlu görünüyorsun, prens,
Eğer ülkede zor mücadeleler varsa! "

O gitmişti. Kocasına yukarı doğru bakan Yuki şaşırdı ve
Sonra kendisi o bronzda rahatsızlık belirtileri not etmek için utandı
yüz. Todd'un hafif sözlerinin onu hareket ettirmesi mümkün miydi?
Yuki hala yaklaştı. Gözleriyle tanışamadı, ama oh,
RESTLITY, muhteşem yakınlığındaki rahatlama! Açıklaması acele etti
dudaklarına ve orada asılı. İyi eşlerden sonra,
İlk olarak düşüncelerinin en üstte olana ilgisini çekin ve daha sonra
onu nazikçe kendi arzusuna eğebilirdi.

"Bu çok harika kağıt yeni imzalandı, Tanrım?" diye sordu, koydu
bir el.

Hagane belgeye baktı, sonra karısına baktı
Korkunç, ama özlem duydu. Altında karıştırdı ve titredi. "Sen bir
Beyaz çiçek, "dedi Hagane." Gerçekten bilmek ister misin? "

"Ben-saygısız bir şekilde meraklı olmamak için," diye kekeledi Yuki,
"Sadece, eğer önem çok büyükse, Ağustos ayınız için tehlike yok mu?
onu taşıyan kişi? "

Yine Hagane gülümsedi. Genç karısı kıpkırmızı yüzünü astı. O söndürdü
bir kol ve onu ona yakaladı. "Bu senin korkun mu-sen karınız ve
Erik-Blossom? Ah, Yuki-Yuki-sen benim karımsın. Bu stres zamanı ne zaman
Ve tehlike sonunda, sana daha parlak bir şey öğretmeye çalışacağım
görevden daha renk. "

Yama-Buki arasında dizlerinin üstünde Pierre, hepsini gördü ve duydu. "Tehlike varsa, onu taşımamalısınız! Risk korkunç. Düşün,
Tanrım, ülkemizin sana nasıl ihtiyacı var! "Onun endişesi onu biraz kaldırdı
öz-bilinçten. Hagane'nin cevabı sakin, istikrarlı, heyecanla
içinde. "O zaman kim taşıyacak, küçük tatlı eş, eğer koymalıysam
aşağı? Ama, hayır, sen ve benim için bir düşünce olmamalı-henüz değil. BEN
Toprağa ait. Tüm aceleyle kağıdı imparatorluğumuza götürmeliyim
Tanrım. Her an bir tehlike anlamına gelir. Taşıma için anında yüzük,-i
Gitmeli! "

"Tek at kupası şimdi tamir ediliyor," dedi Yuki, sorunlu
Ton, "ve daha talihsiz bir şekilde, taşıma-korne-koru çiftlerinden biri hasta;
Ama Kuruma'yı iki koşucu ile sipariş edebilirim. "

"Talihsiz," diye tekrarladı Hagane, daha düşük bir tonda "
sıkıntılar hepsinin yolunu yakar. En sağlam Kuruma, Yuki ve
Üç koşucusu var. Beni herhangi bir at kadar hızlı taşıyacaklar. "

"Tanrım," diye düşmüş Yuki, ondan hareket etmiyor, "
Toplantı seninle konuşma yapmalıyım. Mesele gerçekten
önemi, belki de büyük tehlike. "

"Şey, dinleyeceğim çocuk, kısa olabilirsen. Ama önce dokun
Bell ve siparişimi ver. "

Yuki ondan odaya girdi. O, gecikmede biraz kaşlarını çattı,
ayakta dururken durdu, sırtını kare olarak ofis kapısına,
Sol omuz açılan Fransız penceresine doğru. Yuki, on metre değil
Ondan önce, elektrik düğmesinin ayarlandığı duvara ulaşmıştı. O
İnce bir elini kaldırdı, ama basmadan önce, bir
Hagane Drew'un arkasındaki odada hareket eden animasyonlu bir gölgeden itibaren titreme
Meraklı ve endişeli bir bakış. Uzanmış kol düştü, felç oldu.
Konuşmaya, yüksek sesle ağlamaya çalıştı, ama boğaz Cork'a dönmüştü.
Pierre Le Beau bir hırsız, bir kedi gibi odaya sürünüyordu, süpürüyor
Duvar ofis kapısı yönünde. Donmuş bakışını yakaladı
terör ve meydan okuyan bir jest yaptı, sessizliğe komuta etti.

Hagane başını kaldırdı. Gecikme onu şaşırttı. Sınavıyordu
Yine Kızıl Seal. Karısının yüzüne bakış, böyle
Müthiş aniden, kalbinden neredeyse korku gibi bir şey gönderdi.
Kağıdı göğsüne itti ve odayı taramak için döndü. Pierre
Sütun, kitle portiere güvenli barınaktaydı.

Yuki, Rabbine doğru bir ateş ormanından yola çıktı ve biçti.
"Üstat, usta!" Fısıldadı kısırtı. Artık söyleyemedi ve
Önündeki dizlerinin üstüne eğilimli, kavraması için yukarı doğru uzandı.

"Seni ne rahatsız ediyor çocuk? Shaka adına sana ne zarar verdi?" O eğildi
Onu yükseltmek için, ellerinden kaçarak büyüledi.

"Ben hastayım, çok hastayım; odamıza hızlı bir şekilde gidelim," diye başardı
boğul. Şimdi geriye doğru çırpındı, yaralı bir kuş gibi onu cezbederek,
Uzun, gri kolları peşinde.

"Shaka'nın adına!" Tekrar ağladı, "Aniden anlayamıyorum."

Pierre şimdi portiere'den ayrıldı ve yumuşak bir şekilde geri büküldü
Prens. Yuki, yeni bir güç ve kurnazlıkla onu deli düşündü
öldürücü niyet. Ayaklarına fırladı, tüm hafifçe fırlattı
Hagane'ye karşı ağırlıktı. Bir hareketle
Işık gibi onu geçti, onu geri koydu ve bakıyordu
Pierre. "İşte-germe-beni öldür-onu değil-" diye nefes aldı. "Ben hazırım; yapıyorum
korkma. Göğsüm ve yumuşak beyazın ne kadar beyaz olduğunu görün! Oh, kan öyle görünecek
güzel burada,-kırmızı mühür gibi! "
elbisesi.

Onlara çığlık atan Hagane, yarısı kağıdı göğsünden çekti. .
Fransız gördü ve Hagane döndüğünde, yüzünü alacak şekilde başını indirdi
Hala gizli olabilir, bir ele ulaşabilir ve bir iblis tarafından yönetilen bir
Sinir parmaklarından dart dokunmuş, kavradı, burkulmuştu
Tek bir damla kan taşıyan uzun beyaz kader.

Çok fazla zaman kazası için, katı toprak altına bölünmüş
Devlet Adamının Ayakları. Pierre bir esinti gibi alçak pencereden geçmişti,
Ve çalılardan uçan pisti onları çok daha fazla karıştırdı. Hagane, zihni bu garip, yok edici kaybı doğrularken şaşırttı.
Bir an daha ve yine kaderinin sakin ustasıydı. Yuki'yi aldı
bir omuz, onu ondan tuttu ve gözlerini küçümseyerek kavurdu
Dedi, dedi.
Hiçbir uyarı vermiyorsun? Bana hırsızın adını söyle. "

Yuki göz kırptı ve başını havada ileri ve öne doğru hareket ettirdi.
Cork boğazına bir el koydu ve düzeltti.

"Bana cevap ver Yuki, o adam kimdi?"

Cevap vermedi. Aniden ayağa kalktı, uzun sürdü
Ayak bilekleri hakkında gri kollar. "Ah, usta, onu öldürme! O bir
Çok hasta bir insan, evet! Kağıdı senin için alacağım, Tanrım. Alacağım
Senin için alacağım! "İngilizce konuştu. Neden bu merkezde
Hayatının krizi, bir Japonca İngilizce konuşmalıydı.
Hiç anlamadığı bir şey.

Hagane sessizce ona baktı. Bobinler için hareket edemedi
ayaklarının etrafında. Onu gözaltına almak için nedenleri olduğunu açıkça gördü,
Ve zihni doğal olarak bir çözüme gitti. "Bu bir sevgiliydi
Korundu.
Çenesi, aşağı bükülmüş kapakları metaldi; Sadece tapınaklarda, damarlar
Fırıltı ve donuk kırmızı mercan dalları gibi durdu.

"Tekrar sormayacağım Yuki; bana adamın adını söyler misin?
gitti mi? "

Yuki titreyen kapaklarla ona baktı. Hava içine çekildi
Küçük jet ve tinsel parçacıklar. İşler queer görünümünü alıyordu.
Güleceğinden korkuyordu. "Bir adam var mıydı, Tanrım?" o
sorgulandı.

"Tanrılar!" dedi Hagane. Burun delikleri içeri ve dışarı patladı ve hala sesi
eşitti ve kibardı, "Yuki-ko, ülkeniz, imparatorumuzun hayatı olabilir
bu hırsızlıkla tehdit edilmek. Herhangi bir bedensel tutku bu nihai olarak temize mi
suç?"

Büyük bir spazm çömelmiş kadını ele geçirdi. "Tanrım, zayıfım merhamet et
kalp; Ama gazeteyi alabilirim-yalnız alabilirim; Ben için satın alacağım
Sen hayatımla! "

"Bah-Hayatınız! Tanrılara Carrion sunmuyoruz.
Ayaklar,-Zavallı kirli şey. Bana dokunma!"

Yuki yüzünü ayağa kaldırdı. Kolları çelik bantlar gibi sarıldı.

Yavaş ve kasıtlı olarak diz çökmüş ve işlenmemiş, çünkü
Çürük yapmak istemediği bir asma, yapışan kolları, uzun gri
kollar. Anlık bir harekette herhangi bir pürüz yoktu
Obi-dome'yi yakaladığında, bileklerini bağlamak için kullanmayı planladı.
Niyetini hissetti ve neredeyse çizilene kadar ustaca bekledi
İlk ilmik, sonra kollarını kaydırarak tekrar kuşattı
Hasta ayakları, gevezelik, "Alalım. Hastaydı; bilmiyordu.
Ona zarar vermeyin. Gazeteyi alacağım. "Dikkati dağılmış bazı düşünce
Diğer benlik, bunun önünde, çok uzak görünüyordu, koşuyordu
Pierre ile yan yana ve başarısız nefesle ona sarsılıyor:
"Hagane'yi geri tutuyorum, ama çok uzun süremez. Ona zarar vermeyin,-
İstediğin şeyi yapacak, Pierre, istediğim şey olacağım; Zaten Hagane
Beni atıyor, ama ona zarar vermeyin. Hızlı, hızlı, zavallı deli çocuk, benim
Güç başarısız! Hagane geliyor-geliyor-- "

İlk başarısızlığı devlet adamına sabırsızlık getirmedi. Daha fazlası ile
Ayrıntılı bakım yine obi-doyu düğümledi ve çizdi. Başardı
Şimdi çırpınan elleri güvence altına almak. Bir ajitasyon işareti
Derin, ağır nefes alma. Başını görevden kaldırırken, beyaz
Gözlerinin topları küçük kırmızı iplikler kırıldı. Yuki baktı
Yukarı, şaşkın, yüzüne. "Bana bak değil," dedi, hazırladığı gibi
yükselmek için. "Yanlış yüzünü yeryüzüne koy. Bir titreme düşünürsem
İtaat, sadakatin sadakati kaldı, ruhunuzda kaldı, komuta ederdim
burada sessizce kalacaksınız-ve takip etmemeye çalışıyorsunuz ve bu yüzden daha açık hale getirin
Bu utanç. Gözlerini sakla diyorum! Daha erken bir mezar solucanı okşardım
Senden daha! "
evin arkası. Yuki onu takip etmek için yüzünü yan yana çevirdi. "A
Kuruma, "Aradığını duydu" ve üç hızlı koşucu! Her biri on yen
Erkekler o anda başlarlarsa! "

Güneş ışığında barakiye durdu, saati elinde açıldı. Gibi
Çağırma yoluyla kuruma ve sırıtan Coolies ortaya çıktı. Yuki
Birkaç inç sürünerek ve kuru boğazını dışa doğru gererek dinleyerek
Vereceği adres. İşitme için hiçbir çaba gerekmedi. Onun
Ses, yüksek sesle dediği gibi, derin bir çan rezonansı vardı, "
Fransız Legation! "

                               * * * * * *

Yuki, bütün yerin sessizce düştüğünden emin olduğu zaman
kendini yabancı halıda oturma duruşuna kaldırdı
Vermilion lahana gül büyük bir grup merkezi. O baktı
Bu doğaüstü çiçeklerden birinde yoğun inceleme. Onu hatırlattı
bir şey, çok korkunç bir şey, uzun süredir devam eden
evvel. Bir eli çıkarmaya ve düzensiz çemberi izlemeye çalıştı, ama
Bir şey ellerini bir arada tuttu. Şimdi ellerine baktı
bükülmüş obi-dome. Altın tokaları, şimdi kırıldı, asıldı ve tıkanmış
Bir Lady's Chatelaine'deki oyuncaklar gibi. Görme onu hatırladı
şimdiki zaman, sert kırmızı gülün önerilen gizemini çözdü. BT
çiçeklerin ona hatırlattığı sıkılaştırılmıştı-büyük bir kıpkırmızı olan-
Mühür, emaye kağıdı.

"Ama onu biraz zaman geri tuttum," dedi yüksek sesle ve başını salladı
memnuniyetle. "Her ikisine de daha az tehlike gelecek çünkü Hagane'yi tuttum
geri. Pierre olduğunu nasıl bilebilirdi? Nasıl bu kadar hızlı düşünebilirdi
Fransız Lejasyonu'na mı gidiyorsunuz? Pierre gerçekten orada olacak mı? Oh, o bir
Korkunç adam, o büyük hagane! Havanın sesleri bile konuşuyor
o! Bana 'Carrion' dedi.
Küçük Yuki! Ah, gözleri bu sabah öyle değil dedi, hayır, bu değil
Sabah, benim büyük Lord Hagane. "

Ellerini bağlarına huzursuzca hareket ettirdi. "Zavallı küçük eller"
mırıldandı. "Seni bağlamaya çalıştı. Seni özgür bırakalım mı?" Kulağını koydu
onlara karşı. "Ah, evet, gerçekten seni serbest bırakabilirim," sanki gülümsedi
Eller cevap vermişti. "Obi-Dome yumuşak ve güvensiz bağlı.
Hagane gibi harika bir prens, bir kadının parmaklarının bir düğümü bağlayamaz
Halat olamaz! "Bileğin birkaç usta dönüşüyle ​​kaybetti
Kordon, yere kaymasına izin vererek.

Bir an için bileklerindeki parlak kırmızı işaretlere baktı, sonra
Saçlarının ilmeklerini düzeltmek için iki elini yukarı doğru koyun. O bir
Böyle bir kargaşa ile karşılaştığım için biraz şaşırdım ve düşünceli bir şekilde başladı
Bobin yukarı, yabancı moda, akarsulara düşen mavi-siyah saç
omuzları boyunca. Biraz titremeyle kimono'yu birlikte çizdi
boğazda. "Pierre neden bu kadar yakında uyandı?" Fısıldadı. "O geldi
Ve Hagane'den bir şey aldı. Kendi suçunu anlamadı,
çok hasta olmak. Hayır, yuki'yi isteyerek öldüremezdi, olsaydı
anlaşıldı. Hagane, ülkemin imparatorumun zarar görebileceğini söyledi
Pierre aracılığıyla. Kağıdı hemen geri almalıyım! Neden ben
beklemek? Oh, gittikçe hızla gitmeliyim! "

Spazmodik hareketlerle titreyen bedenini yukarı doğru kaldırdı. .
Muhteşem obi, gümüş çamı ile sert ve şimdi soyulmuş
vazgeçilmez obi-dome, büyük bir
ahşap tıraş. İçgüdüsel olarak kıvrımlarda kavradı. Gözleri
Mekanın köşelerini huzursuzca aramaya devam etti.

"Ah, Pierre, Yaramaz, Yaramaz Pierre!" Fısıldamaya devam etti. "Sen
hareketsiz yalan söyleme sözü verdi. Sana yardım ettiğinde Yuki'ye sözünü verdin.
Şimdi ikisinin de ölmesi gerekebilir,-Zavallı Pierre ve Little Yuki de. Onlar
Kiraz çiçekleri ile ölebilir, hepsi görmeleri için giyinmiş! Sadece
Zavallı kafam hareket etmeyi bırakacaktı ve ne yapmam gerektiğini düşünebiliyordum! "

Tapınağına bir buz gibi el koydu. Diğeri ile denedi
Düşen cüppelerin ayağını yakalamasını önleyin. Totting ve
Tökezleyerek salon yoluna ulaştı. Korkmuş bir hizmetçi kadın diz çökmesi
kapının yakınında. "Metresi, metresi, Amida'nın adına, bana ne söyle
Korkunç şey burada! "

Yuki yarı kapaklarını kapattı ve öne baktı,
Konuşmacı. "Ah, Ine, sen misin? Evet, korkunç bir şey, iki korkunç
şeyler! Saçlarım düştü ve Obi'm kayıyor. Beni çabucak düzenle
Ine, hızlı bir şekilde ve Prens Hagane gibi hızlı bir kuruma çağırın. Gitmeliyim
şimdi bir yer. "

"Kashikomarimasu" (duyuyorum ve itaat edeceğim), kadını boşalttı, ama
İlerlemek yerine, geriye doğru çömeldi. Garip olandan korkuyordu
Metresinin gözlerinde ışık.

"Çabuk, diyorum! Beni duymadın mı?" diye bağırdı Yuki, öfkeyle ve alkışladı
Her iki el de keskin bir sesle birlikte. Obi düştü, onu çevreledi
Büyük bir parıldayan tekerlek. Ine'nin yüzündeki terör gençleri getirdi
Karısı onun duyularına. "Gerçekten hiçbir şey değil," dedi çok çalışıyor
Gülümsemek için. "Çizim odasında biraz düştüm ve şaşkınım.
Kendinizi ilgilendirmeyin veya diğer hizmetçilerle konuşmayın. Şimdi hemen git
Ve uzun siyah adzuma-coat'imi, başka bir obi-dome ve biraz yabancı
saç pinleri. Tamamen düzeltilecek zamanım yok. Bekleyeceğim
Buraya geliyorsun. "

Yuki basamakların dibinde durdu. Hizmetçi yukarı doğru hızlandı. Ondan
Salonun uzak sonu Tora geldi. Yüzünün ön plana çıkmazlığı
Yuki'nin heyecanlı durumunda bile fark edilirdi. "Şey, Tora!" o
dedi kibirli bir şekilde.

"Beni dilemedin mi, hanımefendin?" diye sordu adama, eğiliyor
abartılı erteleme. Yuki boynunda sıcak bir dalga geçişi hissetti ve
yanaklarının solgunluğuna karşı kaybolur.

"Yapmadım," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde. "Ama sen burada olduğun için sana dilerim
Kuruma'yı iki hızlı koşucu ile sipariş etmek için. "

"Evet, hanımefendin." Hareket etmedi.

"Siparişimi duydun mu?"

"Ekselansın," dedi adam, konuşurken solgunlaşarak, "Ben sadece bir
Hizmetçi, ama bir zamanlar ölümle kaybettim. Orada
Söylemek istediğim bir şey. "

Yuki dudağını ısırdı; Onun içinde bir mücadele oldu. Ölçeklerin Dalısı
Şimdi merdivenlerden acele eden Ine'den geldi.

"Döndüğümde Tora," dedi genç prenses; "Eminim demek istiyorsun
nazik olun ve varsayma. Döndüğümde seninle konuşacağım. "

Tora dönerken başını salladı. Yuki'nin Kuruma'sından sonra
Kapı, Cha no Yu odalarına doğru tek başına geri döndü.




                            Bölüm Yirmi Altı


Bayan Todd ve kızı, Haganes yetkilisinden uzaklaşırken
Ev, "Suruga Dai" emri vermişti. Doğru ve daha fazlası olmak
Japonca ile konuşulan doğru, bu uphonious, topografik başlık
Kıta "U'ların" ve bulanık İtalyan "G'lerin" lezzetli bir yumuşaması
Bayan Todd'un keskin Amerikan dilinin altında, uyarıa dönüştü
ve ahlaksız "Sew-Roo-Gar Da-göz." Şoför, neyse ki
ulusal açıklamaya yapılan bu saldırılar, doğrudan
Yuki'nin kendisi adını vermiş gibi istenen nokta.

Suruga Dai, denilen çünkü yüksekliğinden uzakta görülebilir
Parıltılı tek hazinesi Fujiyama ile Suruga Ovası
Çok küçük bir somun içinde yükselen meraklı küçük arazi
Modern Tokio'nun kalbi. Resmi konutlar yamaçlara tırmanıyor, yabancı
Evler üstte tünemek, Japon villaları ve bahçeleri onu taçlandırır. A
İmparatoriçe tarafından donatılan moda hastane, orada bir
on yıl; Ancak, Suruga Dai'de hakim varlık büyük bir Yunan
Rusya tarafından kendi amaçları için inşa edilen ve kullanılan kilise. Uzaktan
Yedo Körfezi'nden aşağı, araba pencerelerinden yoğun, kavisli bir yolda
Yokohama'dan liderlik eden bu yapı bir tür Satürn Beacon olarak duruyor.
Bakıyor, ağaçsız, meydan okuyan, gözlere zarar veren kare beyaz duvarlarla
boş parlaklıkları ve bir çömelme mavi kiremitli çatı ile
Bizans Kubbesi, İmparatorluğun verdure gizli saçaklarının üzerinde yükselir
Saray, Vista'yı birçok dar bir caddeye kontrol eder ve bir tehditle asılır
ve uzaylı çıkarların geniş ovasının üstünde bir aşağılama. Kayık
Sumida nehri, pirinç ve ahşap direk ve uzaktan kömür
köyler, bir kaşıntı ve dua ile ona doğru bakar. Eğer öyleyse
Romanistler kendilerini geçip bakire korumasını isteyeceklerdi.
Dinsiz olmak, sadece büyük yaşayan ulusal ruhunu çağırıyorlar
Yarışları, Bow Reverent imparatorlarının düşüncesine gider ve durur
Bir sonraki polis istasyonunda, isimlerini gönüllü olarak kaydetmek için
ordu. Rusya, bunun komuta pozisyonunun
Kilise gelecekteki yönetimin bir göstergesidir. Açıkça övündüler
Uzak Doğu, bu gelecek Thraldom. Japonların ne yapacağı
Nihai zaferleri durumunda inimik tapınak ve rahipliği
Rusya üzerinden ilginç bir sorun. Herkese toleranslarıyla
dini inanç, doğuştan gelen incelikleri ve haysiyetleri, yabancılar
Onları en iyi şekilde anlamak, kesinlikle değişmemiş bir politikayı tahmin edecektir
Hoşgörü.

Bayan Todd, Tokio Street sahnelerine büyük ilgi göstermedi.
Zihni genellikle yüceltilmiş şahsiyete buhar gibi geri döndü
yakın zamanda ayrıldı ya da daha önce beklenen bir karşılama için havaya uçmuştu. Bu
Dava bugün. Prensinden kaba bir şekilde yırtılmış,
Küçük Kontes K ----, şimdi bir saldırıdan sonra Suruga Hastanesinde
Bir ziyaret vaat ettiği apandisit. Kont k ----,
Ülkenin yükselen devlet adamları, Dodge'un belirli bir arkadaşıydı;
Bakan Todd da geleceğinin harika şeylerine inanıyordu. Gwendolen,
Açık arabada annesinin yanında, akıllıca cevap verdi, ama
Açık bir ilgi eksikliği olan sıradan sözler ona hitap etti. A
Trajedi bir önsezisi olan Foretaste, havada bir sis gibi gizlendi.
Yuki'nin ikilemine eşlik etmek kendi başına geldi-bu konuda bile tanındı
Tahriş anı, yine de daha az önemli, yine de
Nettles sokmasıyla çıldırma,-Dodge'nin aptalca bağlılığı
Carmen, kendi serinliği kendi kendine. Henüz yaşlı değildi ya da
Kendini başka bir yerine koymak için yeterince deneyimli. Dodge deniyordu
onu incitmek ve aşağılamak için. Daha da kötüsü, başarılı oldu. İhtiyacımız vardı
daha fazla düşünün. Çakıl üzerinde jeolojik bir inceleme yazmaz
ayakkabısında. Dodge onu yaralamak istedi. Korkaktı, insansızdı.
Dodge kendini güney kanından gururlandırdı. Gwendolen, bir küçümseyerek,
Onu düşündü-ya da onu düşündüğüne inanmaya çalıştı-yozlaşmış bir örnek
şövalyelik. Sonunda ona başka bir Upture denemeliyse
Dostluk, onu nasıl küçümseyeceğini iyi bilecekti!

Tekerleklerin büyük bir pisliği ve antrenörden yenilenen seslendirme,
Atları eğime kadar gergin bir dolandırıcılıkla başlattı. Gwendolen'in başı
Geri döndü, hatpinler sarı saçlarında çekildi. O tuttu
Kadife şapkasının ağzı ağzı ve aynı anda kaldırılmış gözleri düştü
Yunan kilisesinin beyaz duvarları ve sarkan kubbesi. Verdiği kaşlar
Mavnasında bir pirinç satıcısından ödünç alınmış olabilir. "Tespit edilebilir
Barbarlar! "Diye mırıldandı." Eğer bu toprağa hakim olsaydı! "

"Gwendolen," dedi annesi de hızla sarsıldı ve sinirlendi,
"Rusya'ya nefret ifadenizde çok abartılıyorsunuz.
Cy bile öyle diyor. Legation'ı henüz belaya sokacaksın! "

Gwendolen kendini bir köşeye attı ve somurtladı-eğer bir şeyse
Işık ve çiçeklerin rengi sülfde olduğu söylenebilir. En azından içine girdi
kısmi tutulma ve penumbric ruh halini hastaneye tuttu ve
içinde. Bu durumda misafir almanın zevki görünüyordu
biraz geçersiz kontes, sıkıntısı tarafından tamamen iptal edilecek
Tek bir yay olmadan sırtında kaba bir şekilde kaldı. Bayan Todd denedi
Sık sık konuştuğu gibi, çok yüksek sesle konuşarak onu rahatlat
Japonlara, medeni dilleri cehaletleri gizlenmiş gibi
kulaklar ve dil. Odadaki her şey yabancıydı,-
Beyaz ve pirinç yatak, masalar, sandalyeler, kaşıklar ve ilaç şişeleri, vazolar,
İmparator ve imparatoriçe asılı litograf çerçeveli portreleri bile
karşı duvarda. Hemşireler şemsiye elbiseler, önlükler ve beyaz giydi
kapaklar. Cloven toynakları tam anlamıyla (ve zekâlı çağrışımla
silindi) üzerinde kalınca çözülmüş beyaz, sayısal çoraplarda
bir çayırda bir esinti hafifliği ve hızlılığı ile. Akrabaları
Kontes şu anda geldi, tebrik ve ünlülere teşekkür ederek
onun adına ziyaretçiler. Rahat olma çabalarına rağmen, bütün
Çatlak ziyaret edin ve nişastalı formalite ile gıcırdatın. Gwendolen mutluydu
Annesi gittiğinde.

Kısa sürücü evinde doğrudan Fransızların kapısından geçtiler
Legation ve bir fuar gizleyen tuğla ve alçı duvarı süpürdü
bahçe. "Bir lisans için bu güzel yeri tutmak utanç verici
Kendisi, "diye gözlemledi Bayan Todd, pencial.

"İyi bir şekilde evlenmeye çalışmak onun için çok daha kötü bir utanç olurdu
kadın, "dedi kız karanlık.

"Gwendolen! Gwendolen! Son zamanlarda sana ne geldi? Sen değilsin
Kendin gibi, bugünlerde! Fransızlardan olduğu kadar nefret ediyor gibisin
Ruslar. Ne ulus sizi rahatsız etmiyor, şimdi de Yuki! "
Ebeveyn, kızının fuarını incelemek için lorgnette koydu,
Memnun olmayan yüz.

Gwendolen köşesine geri döndü ve sulhs.

Amerikan legation'da Bayan Stunt onları bekledi. Bayan Todd ile gitti
Arkadaşına normalden daha fazla isteklilik. Gwendolen bir
ilham verici arkadaş. İki yaşlı bayan arasındaki dostluk,
Yuki'nin ilk resepsiyonunda bazı olaylar tarafından gördüğümüz gibi tehdit edildi,
ustaca bir lehimleme almıştı ve Bayan tarafından yeni boyanmış
Dublörün hacimli açıklamaları, hayali bir parlaklık vardı. Bayan Todd
Ne uzak görüşür ne de intikamcı, yine de, sık sık şimdi bir
Lehimlenmiş nokta boyunca düşünceli parmak.

Gwendolen daha küçük bir resepsiyon odasına gitti. Bilmek istedi
Her şeyden önce babasının şimdi Prens Hagane ile birlikte olup olmadığı. Orada
tek bir bilgi kaynağıydı,-Bay. Atlatmak. İlk başta düşündü
ona şahsen gitmek. Bu "Snip" ya da onun görüşleri neydi?
Yuki'nin tehlikesi ile karşılaştırıldığında? Cesareti düştü ve tehlikeye attı
bir hizmetçi tarafından ofise gönderilen kısa bir notla.

    "Bay T. Caraway Dodge.

    "Sevgili Mr. Dodge,-Babam Bay mı,
    Todd, ofiste. Değilse, nereye gitti ve ne
    Saat o bekleniyor.

                              "Çok gerçekten,
                                          "Gwendolen de Lancy Todd."

Çok az dakika içinde kızardı ve dudağını aşağıdakiler üzerinde ısırdı
cevap vermek:

    "Bayan Gwendolen de Lancy Todd.

    "Sevgili Bayan Todd,-Baban, Bay Todd,
    ofis. Yerin adını iletme özgürlüğünde değilim
    Gitti. Yaklaşık 2.30 P. M.

                              "Çok gerçekten,
                                                 "T. Caraway Dodge."

"Pshaw! Biliyor olabilirdim!" dedi Gwendolen, nefesi altında,
Notu küçük parçalara ayırın. Saatine baktı. "Sadece biri ve
Bir buçuk saat buraya gelemez. O kadar ne yapmalıyım
Geliyor mu? "Cevap gibi, öğle yemeği çeliği çaldı.
Büyük yemek odası, Bayan Stunt'u görmek için korkuyor. Evet, oradaydı
Her zamanki gibi masum mavi gözlerini açarak, gülümseyerek, gülümsüyor.
Gwendolen'in selamlaması sivil ve artık yoktu. Yemekten oturdu
Sessizlik ve neredeyse hiçbir şey yemedi. Bayan Stunt birkaç taktik denedi
eksikliğin bir nedeni olarak kızın "aşık olma" hakkında sözler
iştah. Unquiet yemeğinden sonra Gwendolen, yeni dehşetle, şunu gördü
Bayanlar ana çizim odasına sahip olacaklardı. Bu
onu piyanonun teselli etmesinden mahrum etti. O amaçsızca dolaştı
Büyük Odalar, Amerikalı bir arkadaşa mektup başlatır ve Desisting,
İlk sayfadan sonra, büro çekmecelerini çekip neden olduğunu unutmak
onları açmıştı, aslında, tüm bu belirsiz, kendi kendini ittiren şeyleri
Bu rahatsız edilmiş ve neşesiz bir zihni gösterir.

Akıllı insan arkadaşlığı için özlem duydu-babası için. Ne zaman
Babam gelmeli, kendi kendine, bu huzursuz kalbi kaybedeceğini söyledi.
Onu ve danışmanını fiziksel bir açlıkla özlemişti. Zihni
Dodge için tekrar tekrar döndü, sadece şiddetli bir şekilde döndü. Bayan.
Bir sırdaş olarak Todd imkansızdı, Wily Stunt iddia etmediyse bile
o. Sıradan bir zihnin mahkumiyetinde güvence altına alın, iyi Bayan Todd
Hagane konutuna hemen koşardı, anında istedi
Hagane'nin izleyicisi ve bu başarısızlık cha no yu'ya acele etti
Odalar hasta proteini kurtarmak için. Hayır, Bayan Todd, tüm türüyle
Kalp, güvenilemedi!

Anlar bir şekilde geçti. Gwendolen, bir üst pencereden, onu
babanın yaklaşımı. Kiralanmış bir sokak kuruma'ya geldi. Bunda bile
Yüzünden suşun gittiğini görebiliyordu.
heyecan. Ona bir göz attı, gülümsedi ve ona el salladı.
Kız ona ulaşmadan önce ofise girmişti ve
karşı karşıya Dodge. Şimdi cesurdu. Babamla onu korumak için yapabilirdi
Dodge gibi yüz cesur. Onlara patladı,
Sekretere en havalı baş sallama ve uyarı yapmadan bir dizi dökülme
Merak eden babası üzerine dilekçe ve ünlem. Sonunda yaptı
Onu yalnız görmek istedi. Dodge daha hızlıydı. Çoktan
Ofisin iç kapısı arkasından kapandı. Todd'dan döndü
Boş panel kızına. Alay seğirmesi ince dudağındaydı,
Gözünde ışıltı! "Hayır, hayır, şimdi dayanamıyorum,-Endişeliyim,
Oh, çok endişeli ve bana yardım etmelisin baba, her zaman yaptığın gibi. Ben
Ben senin tek küçük kızın değil miyim? "

"Sen rascal," dedi Todd, oturdu ve onu aşağı çekti.

"Günümüzden başka bir şey, baba. Bu sorun gerçek. Yuki içinde olabilir
Tehlike,-Ona yardım edemem. Düşündüm, düşündüm ve düşündüm,
Beynim güneşte uçan karıncalar gibi dönüyor. Yardım edemem. Ben bir
İktidarsız, sefil, kadınsı bir kız. Yuki'nin evinde ne gördün? "

"Neden, sadece görmeye gittiğimi gördüm," diye cevapladı babası. O baktı
Chatterer ile ilgili bazı endişeler, sanki gerçekten de hafif başlıymış gibi.

"Toplantı güvenli bir şekilde bitti ve hiçbir şey olmadı mı?"

"Toplantı bitti! Bunu nasıl bildin? Toplantı bitti ve
Her şey oldu. Tarih bundan dolayı değişebilir! "

"O zaman Pierre uyanmadı mı? Beni deli düşünme baba! Bunu görebiliyorum
Yapmalısın. Bunca zaman, siz devlet adamları Hagane ile kapanmışken,
Pierre Le Beau bahçede biraz uzakta uyurdu. Şimdi
Beni neyin endişelendirdiğini göreceksin! "Muzaffer bir görünüm verdi.

"Tanrım!" dedi. Sonra tekrar, daha yüksek bir notta, "İyi _Lord_!" O
Onu ondan koy, Rose ve dar odada yürümeye başladı. Gwendolen
memnuniyetle başını salladı. Sonunda olabildiğince derin bir şekilde karıştırıldı
dilek.

"Yuki suçlanmıyor. Deliryumdaki o bahçeye doğru dolaştı.
oraya ilk gitti, çünkü ne kadar zamandır olduğunu bilmiyor
saklanırken. Onu keşfettiğinde, kapılar zaten yasaklandı ve
Hagane talimatlarını vermişti. Ateşi korkunçtu. Ona verdi
bunun için ilaç ve sonra bir ağır ateş karışımı ve onu uyutun
Cha no yu odası! "

"Hagane cehalette mi?"

"Evet. Ona söylemek için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.
Toplantı, ancak düşüncelerini rahatsız etmemesini emretmiş olmasına rağmen. O
Her neyse deneyecekti, ama başarısız olursa, bunun için hiçbir şey yoktu ama
Toplantı sonrasına kadar onu uykuda tutmak için iyi Rab'be güvenmek ve
Sonra hemen kocasına anlatmak için. "

Todd rahatlama nedeniyle derin bir nefes verdi. Saçları ondan geri itti
alın. "Tanrım! Bu bir riskti. O kadar trajik ile yüzleşemeyecek kadar genç
Sorumluluklar! Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Ama sanırım her şey yolunda
Şimdi! "Gwendolen onu mırıldandı duydu.

Kolunu yakaladı. "Güvenli olduğunu mu düşünüyorsun? Karı koca bıraktın
birlikte?"

"Evet, ve sanki bir melek gibi baktı.
Hatta onu biraz kızdırmaya cesaret etti. Ona genç göründüğünü söyledim ve
Yakışıklı! Eski savaş tanrısı neredeyse kızardı. "

Aniden yüzündeki gülümseme griye döndü. Mükemmel durdu
Uzun kolları sarktı. Hayat ve gençlik ondan güçlendi.

"Baba! Baba!" Acı içinde kızı ağladı. "Bu nedir? Korkunç
Düşünce sana geldi! Geri tutma. Duymalıyım. gideceğim
kızgın!"

Todd kendini oturdu ve mendiline dudaklarına dokundu. "Bence
Konuşmasam iyi olur kızım. "

"Söyle bana, _tell_ ben!" dedi Gwendolen, şiddetli. "Bana bak,-bak
Gözlerim baba. Kendi güçlü ruhun var! "

"Eve geldiğimde," diye başladı Bay Todd, itaatkar bir şekilde beyazlatma yoluyla
Dudaklar, "Yolun ilk kısmını yürüdüm, biliyorsun,
heyecanlanmak. Toplantı önemli önemliydi,-müthiş-- "
durakladı.

Gwendolen şimdi dizlerinin üzerindeydi, onunla her kelimeyi, her kelimeyi, onunla birlikte
parlak gözler. "Evet, evet; Yuki tehlikede olabilir."

"Bir grup arkadaş İngilizlerin önünde duruyordu
Legation,-Potter, Wyndham ve bazıları. Beni durdurdular ve
Bu İngilizcenin yapmaya çalıştığı gibi şoför ve şaka yapmak,
Üç koşucu bir Kentucky handikapı gibi fısıldadı ve Hagane vardı
Eski bir N [= o] maskesi gibi bir yüzle dik oturma cıvatası. Bu tohum
Garip, 'diyor Wyndham; On dakika önce sarı başlı bir yabancı
Şapka olmadan aynı hızda geçti. Hagane gibi görünüyor
koku.'"

"Oh, oh; birincinin-pierre olduğunu mu söyledi?"

"Hayır, söylemedi; gerekmiyordu. Hepsi baktı."

Bir an için Gwendolen babasının dizlerine karşı koydu. O zaman o
Gül, düz, uzun boylu, kendi kendine sahip ve ona bir elini tuttu
baba. "Gel baba," dedi, neredeyse bir gülümsemeyle, "
kaybetmek."

Onunla yüzleşti. Yüzler aynı amaçla parıldadı,
Beyaz ateş fildişi yüzeylerinden yansır. Her iki göz çifti yandı
Siyah jet. "Gel, o zaman," dedi basitçe. Şapkasını geçerken aldı.
Bareheaded. Dodge'un masasında bir mühür derisi kapağı yatıyordu. Yakalandı
Babası şapkasını yapmış gibi. El ele acele ettiler,
Dodge, merakla, onları izliyor. Legation Tepesi'ne gittiler ve
Orada iki koşucu ile kuruma çağırdı, iyi bir ödül vaat ediyor
acele için. Sadece kız konuştuğunda. "Ah, baba, kalbim beni tartıyor
fısıltılarıyla Dünya. "

Hagane evinde her birinin dışarıda olduğu söylendi. Gwendolen's
Hızlı göz, hizmetçilerin korktuğunu, moralsiz olduğunu gördü. O
Tora ile İngilizce konuşması konusunda ısrar etti. Somurtkan geldi ve
İlk olarak sözlerini anlamayı reddetti. Bu adamın kendini kontrol etme ihtiyacı
Gwendolen'e en dayanılmaz endişesini verdi. "Tora!" o
Yüksek sesle ağladı, "Metresini seviyorum. Prens Hagane'nin iyi bir arkadaşıyım.
Sadece iyi şeyler yapmak istiyoruz. Anlamıyor musun? Ben-iyi-biz-biz
_good_ yapacak, zarar vermeyecek. Bize nereye gittiğini söyle. "

Tora iki yüzü dikkatle inceledi. "Hem Üstat hem de Prenses
Yuki-ko hızlı, Fransız lejyonu gitti. Mooch sorunlar, sanırım. "O
Daha fazla söylemek istemiyormuş gibi döndü.

İki Amerikalı'nın gözleri tekrar buluştu. "Bu yapamayacağım bir yer
Seni al, habersiz, canım, "dedi Bay Todd.

"Burası da bir yer.
zarar görmemiş; Bu kesin. Ronsard şiddete sahip olamaz
Orası."

Todd, "Şeyleri olduğundan daha korkunç şeyler süslemeyin," dedi. "Ben kendim
Umutla doluyum. Eğer içeri girebilirsem, açıklamaya yardımcı olabilirim. İçinde
Bu arada, çok temkinli olun ve sessizce eve gidin. "

"Evet, beklemek için sessizce eve git! Oh, bunun geleceğini biliyordum. Beklemek için
Her küçük kırmızı-sıcak ile saatlerce rafa doğru uzatılın
Beni sıkıştırıyor. Ama gideceğim. En iyisini yapmak için sana güveniyorum baba. BEN
Yuki'nin kendisi bekleyebileceği kadar sabırla bekleyecek. Bütün ben bu
Yuki'den hoşlanmıyorum-onun uysallığı. Oh, zavalım sevgilim, ne olacak
Bu aşağılık erkekler sana mı yapıyor? "

Yine lejyon kapısında, iki cooliesini reddetti ve onlara
takas etmekten gelen bağışıklık için inanılmaz bir miktar ve içeride yürüdü
Gravelled araba yolu, yürüyerek. Dodge, mahalleden hiç ayrılmamış
Ofis penceresinden, görünüşte yenilenmiş bir rapture heyecan hissetti
Kahverengi, ters kuş yuvası gibi, parlak buklelerine. BT
farklı bir kapak olurdu. Bu kutsama sonrasında kimse giymemeli.
Özlemi ile hafif figürü izledi. İçinde bir şey
tüm insanında bir çeşit bastırılmış heyecan olan yürüyüş,
o. Olağandışı onun hakkında asılı kaldı. Kasıtlı olarak kendi denesinden çıktı
takip etmek. Geriye dönük bakışlar vermedi.

Acele ettiği legasyonun önünde, önderlik eden bir yol alarak
Bahçeye ve sağdaki geniş çim. Jantında hazırlandı,
belirsiz; O zaman, hızlı bir karara varmış gibi, bir diyagonal aldı
Çim boyunca kurs. Tam olarak geniş, yeşil alanın merkezinde
Beyaz tepeler ve kalın mavi olan devasa bir mantar kümesi yetiştirdi
bedenler. Onlara yaklaşırken mantarlar bob ve başını sallamaya başladı
Tedirgin moda, komik küçük tıslama nefesleri geldi
ortasında. Onlar profesyonel çim yiyenlerdi,-
Yuvarlak yüzler ve yüksek elmacık kemikleri, her biri cüce bir orak ile silahlanmış. Onlar
küçük bir otlatma kadrosunda, yutma, kök ve hepsinde çalıştı
Yonca tutam, karahindiba, kazık ve hatta bahar messenger,
Tsukushimbo, Japon çocukların sevgili.

"Kon-nichiwa," diye bağırdı kız, yüksek, tatlı sesiyle.

"Kon-nichiwa (iyi günler), ey Jo San," diye yanıtladı küçük şirket,
Tek bir dalgaya mantar olarak yükseliyor ve tekrar bir tane olarak sallanıyor.

Endişelerine rağmen ilgilenen Gwendolen, hala izlemek için durdu
onlara. Dodge, algılamamış, bir Kiri ağacına yaslandı.
Çim, sadece onun için gözlerle.

Beyaz bir ideografla mavi sırtları bir paketin oybirliğini taşıyordu
kartlar. "Harikalar Diyarında Alice gibi hissediyorum," diye düşündü kız. "Ah, ben
Alice olduğumu biliyorum. Tüm karahindibaları beyaz boyuyorlar. Olmuş
Bu Düşes Düzeni ile Yapıldı mı? "Diye sordu yüksek sesle ve karlı bir
Ayağıyla çiçek.

En yakın küçük Dame utangaç, köpüklü bir bakış gönderdi, "Hek! Hai!
Udzukushii tampopo gozaimasu! "(Ha, evet, alışılmadık derecede iyi karahindiba
onurlu bir şekilde!) Kırmızı kızardı ve tekrar çalışmak için ateşli bir şekilde gitti
Uzun boylu altın gölgesi.

Gwendolen onları birkaç dakika daha izledi. Yine öyle görünüyordu
Kararsız, çünkü önce eve, sonra dışa doğru baktı.
Bahçenin uzak ucunda, genç sugi ağacından oluşan bir yığın
Kokulu, gölgeli bir inziva. "Bu korkunç Bayan dublör bu konuda gitmiş olmalı.
İçeri gireceğim ve Chopin'in beni daha fazla sefil yapmasına izin vereceğime inanıyorum "
Düşünüyordu. Uzak köşeye daha özlemle baktı. "Hayır, ben
Sadece oraya git ve büyük, iyi bir çığlık at, kimse rahatsız edecek kimse
Ben. Evde ağlarsam, anne bana aromatik ruhları getirecek
Amonyak. "İkinci dürtü üzerinde hareket ederek, şimdi başladı, şimdi
ağaçlar.

"Ara! İyi koşuyor!" Bir komşuya çim kesicilerinden birini fısıldadı.
"Bu yabancıların hepsinin büyük, güçlü bacakları var."

"Yabancı erkeklere yabancı kadınlardan asla söyleyemem," diye belirtti
bir diğer.

"_D [= o] _- mo! Simpleton!" birincisini geri döndürdü. O kimdi
Gwendolen doğrudan konuşmuş ve karışıklıkla kaplı olmasına rağmen
an, şimdi olaya girdi ve kendini hazırladı
Garip işleri ile ilgili tüm yorumlarda öncelikli
"I-I-Jin." "_D [= o] _- mo! Gözlemlemek kolaydır. Erkeklerin üst bedenleri var
Kare, bir kutu gibi ve bu kutu sıkıca yünlü bezle kaplıdır. Meydanın alt köşelerinden direkler gibi iki sert bacak gelir.
Şimdi kadınlar hiç bacak göstermiyor, ama vücudun ortası
çok küçük, bir ipin olduğu bir sake kabak gibi küçüldü
yeşil olduğunda bağlı. Zavallı şeyler, kesinlikle öyle olmak onları incitmeli
bağlı. Tarafından kullanılan ayakları kapatmaktan daha garip bir uygulamadır
Çinli kadınlar. "

"Hepsi bana benziyor, diyorum," ilkini tekrarladı, etkilenmemiş
bu bilgelik. Belki konuşmacının övünen nefesi küçük bir uyandı
İnatçılık kömürü. "Çocuklar küçük boyutta, bu yüzden onları biliyorum
çocuklar; Ancak tüm yüzler, ineklerin, domuzların yüzleri ve
Atlar birbirine benziyor ve hepsi iğrenç! "

"Şimdi, şimdi o kadar da korkutucu değildi,"
üçüncüsü ve orakını Gwendolen'in sahip olduğu yere işaret etti
Düşük bir tepeye tırmandı, sadece ötesinde kayboldu.

"Buna bakmak neredeyse iyi olurdu, ama burnu için!"

"Hepsinin burunları bu oraklara benziyor," dedi dogmatic önce.

"Buda bize değiştirilemeyen şeylerden memnun olmayı öğretiyor. Belki
Yabancıların kendileri keskin burunlar bile güzel! "Dedi
daha nazik eleştirmen.

Hisses ve düşük kahkahalar korosu bu duyulmamış cömertliği karşıladı.
Küçük hoparlör railler duşunun altında kızardı, ancak
insancıl pozisyonunu terk et. Amerikalı kızın yüzünde bir şey vardı
parıldayan heyecan, yeni bir ilgi, neredeyse tanıma gibi bir his,
dar manzarasına. Sık sık çalışmaya çağrılacağını umuyordu
Parlak saçlı O Jo San'ın dolaşabileceği bu büyük bahçe.

Küçük Sugi Grove'un önünde yükselen tepenin üzerine, köşeler
kaba taş sıkışmış ve çalılar dikilmişti, esasen
açelya. Çok renkli çiçeklerle karışan, uzun asalar var
Yama-buki, o en altın çiçek, Uzak Doğu Gorse. İçin
Gwendolen bu güzellik dalgalarını geçtikten sonra. Aşağı, aralarında
Zeminin kokulu kahverengi ile kışla sarıldığı ağaç gövdeleri
Yaprak parçaları, kişi oturup kalbinin içeriğine ağlayabilir.
Kasıtlı olarak, cennet olana kadar hızlı yükselen hıçkırıkları geri tuttu
kazandı ve sonra kendini dünyaya fırlattı, kederine havalandırdı ve
peygamberlik korkuları. "Ah, benim zavallı küçük yuki! Bu zor adamlar neler
Şimdi sana mı söylüyorsun? Yanlış olduğunu düşünürlerse ne yapacaklar? Ve ben
Sana yardım edemem! Hiçbir şey yapamam! Oh, keşke buna gelmemiş olsaydık
yer! Herhangi birimiz bir daha mutlu olacak mıyız? Kendi kederim var ama ben
Sakla, utanmadan önce utan! Oh, küçük kız kardeşim, benim
Küçük kardeş! Seni sadece sürüklenen bir taç yaprağı gibi yakalayabilirsem ve
Seni kalbimde sakla ve sizinle diğer evimize geri dön, geri
Schooldays ve mutluluk için! Ama bir daha asla genç olmayacağız,
Asla mutlu olmayın. Oh-oh-oh, kalbim kırılacak! "

Açelyalar görkemli bir haysiyete baktı; Yama-Buki fırlattı
muhalefet. Bir Sugi uzuvuna oldukça yakın, bir dizi serçe kendilerini yerleştirdi,
Tüylerini yavaş yavaş bir şekilde şişiriyor, sıcak bir çok çörek gibi
fırın. Kafalarını kuşkuyla secde kızına doğru eğlendirdiler,
ve saçlarını güneşten çaldığını söyleyerek dedikodu yaptı.

Dodge, yarıdan utandı, ama daha güçlü bir şey tarafından yönlendirildi
konvansiyonellik, başını sallayan yabani ot grubunu geçti,
Selamsız bir şekilde selamlama ve yavaş ama devam etti
Sugi ağaçlarına doğru ilerleyen yol. Hillock'ta durdu. A
Diğer taraftaki meraklı ses onu yukarı doğru çekti. Kahverengi başı bir
Yama-Buki uzuvları boyunca. Gwendolen ağlıyordu. O baktı, değil
yarısı duyularına inanıyor. Gwendolen, Gay, Insociant, Defiant,
Büyüleyici Gwendolen, böyle ağlayın! Yıldızlar daha erken göndermelidir
Kurum kirişleri!

Bir kirpi'nin fiziksel doğasından ayrılan büyük bir şey
boğazında yukarı doğru ilerledi. Tatlı ve alışılmamış bir şey
kapakları.

"Ah, kalbim kırılacak!" Kızı bir kez daha ağladı. "Kimse yok
Bana yardım etmek için! Dinlenecek kimse yok! "

Tek bir bağlı Dodge ile tepeyi temizledi ve dizlerinin üzerindeydi
onun yanında. Üstün, yukarı doğru bir görünüm onunla buluştu,-beklenti, vahşi bir sevinç,
Yeni acı,-Bunlar, etkileyici yüzünde yanıp söndü. İle
Geniş bir direniş hareketi, ondan döndü ve onu gömdü
Dizlerinin üzerine gözyaşı lekeli yüz.

Dodge anında durdu. "Gideceğimi mi söylüyorsun?" diye sordu.

Yalnız hıçkırık ona cevap verdi. Onu uzaklaştıramadı. Onun varlığı, onun
yakınlık, korkunç derecede tatlıydı. Ne de tam olarak nerede veremedi?
Kendisine bir küçümseme politikası sözü vermişti.

Daha fazla sözlü talimatın umutsuzluğu ve kalbinde memnuniyetle
Repulse daha fazla şiddetli olmamıştı, birkaç adımda yürüdü ve
kendini bir ağaca karşı oturdu. Gwendolen nefesini tuttu
Yine güvenli bir şekilde yeryüzünde. Anında doğuramazdı
Firar. Şimdi yapması gereken tek şey, Dodge iyi farkındaydı, sadece
Bekle ve hareketsiz ol. Gwendolen'in imkansız olan tek şey belirsizdi
sessizlik. Onları beklemeye başlamadan önce bile, histerik sözler geldi
Kırık kanatlarda olduğu gibi çırpınan kulağına. "Sanırım sen
Glo-glo --_ Glo_ating benim bu sahnede-agony! Görmek için
Ben çirkin, kırmızı kenarlı gözleri ve bir gar ile --gar --_ gar_net burun! "
Baş aşağı indi ve bir mendilin küçük dantel topu geldi
talep.

"Gözlerini göremiyorum, gwendolen veya burnunu da göremiyorum. Ben değilim
onları arıyor. Ama eğer zümrüt yeşili olsaydı beni aşamalı olmazdı.
Başı belada. Böyle ağlayabileceğini bilmiyordum. Keşke ben
Biraz yardım olabilir, size biraz rahatlık olabilir. "

Daha önce hiç bu mezar garantili tonda ona "gwendolen" dememişti.
Hiçbir Aşk Sick Boy bunu yapamazdı. Ses bir adamdı,
bir erkeğin gücü, ustalığı ve kendine saygısı ile. İçindeki kadın koydu
Koruyucu bir el, ancak daha derin doğa gülümsemelerle cevap verdi. Sebep,
içgüdü, sevgi; Israrlı çocuklar gibi, nimet için
lütuf. Kalbi onlara eğildi. "Onu tanıyın,-
O,-Şimdi onu kazan, sonsuza dek, "diye bağırdı." Hiçbir şey sana yardımcı olamaz
Aşkının yardımcı olabileceği gibi böyle bir zaman. Ona ihtiyacın var, aptal
bir,-neden itiraf etmiyor ve huzura sahip değil? "Ama makyaj ve gurur takıldı
Korkunç maskeler ve dilekçeleri korkuttu. Gözlerini gizli tuttu.

"Peki, gidip kalayım?" diye sordu Dodge, sakince. Genç adam dinledi
Wonder'a kendi pürüzsüz tonuna hayran kalıyor. Onun çok kalbi nasıl olabilir
Ve beyin bu sakin akışı yönlendiriyor mu?

"Sen wel-wel-umursuyorsanız kalmayı fark et. Sahip değilim
Grove, "dedi kız.

Dodge Dünya'dan biraz yaprak seçti ve zayıflığı parçalamaya başladı,
kahverengi dantel. "Çok üzgünüm, Bayan Todd, sana söyleyememek
Bu sabah bakanın gittiği yer. Ben sadece bir hizmetçiyim, biliyorsun
ve emirlere uymalı. "

"Oh, önemli değil," dedi Gwendolen, havadan. Onu bulmaya sevindi
Ruhlar, kendine güven, bir gelgitte geri dönüyor. "Her şeyi biliyorum
Şimdi,-çok daha fazlası, senden daha fazla cesaret edemiyorum. "

"Bay Todd'un gideceği yer dışında hiçbir şey bilmiyorum ve
toplantının amacı. Bana bunun sonucunu söylemek üzereydi, ne zaman
İçeri girdin ve onu zaferle taşıdınız! "

"Zaferde değil,-iyi gökler, zafer içinde değil. Bu en korkunç
Hayatımın günü! "Şimdi başını kaldırdı ve geriye doğru attı
Hafif rüzgar ve derin nefesler çekiyor. Onu çağırmasını bekledi
Güven, en azından ona ne sorunun geldiğini sormak. Çoktan
Yarısından fazlası ona hepsini anlatmaya karar vermişti. O bir güvenceydi
sırdaş,-biri babasının onaylayacağı-ve-itiraf etmesi gerekir
Bu, zaman zaman net bir yargıya sahipti. Tahriş edici bir sessizlik korudu.
Gwendolen kıpırdatmaya başladı.

"Pekala, acı çekip çekmediğimi umursamıyor musun? Seni söylediğini sanıyordum
Bana yardım etmek istedim! "

"Biri dışında dünyadaki başka bir şey istediğimden daha fazlasını istiyorum
Bir şey, "dedi Dodge ve iki ağacı yaklaştırdı. "Şey," diye bağırdı diğeri, endişeyle, "sana söyleyeceğim.
sadece birine söylemek için ölmek. Bu gibi bir gerilim taşımamak tek başına
Yumruğunuzu bir suda tutmak gibi-veya bir kapıyı engellemek gibi
kol ya da bazı korkunç kahramanca şeyler. "İlk başta bir
haysiyetini koruma kararlılığını sürekli hatırladı,
günün heyecan verici tarihi, duyduğu andan itibaren
Pierre'nin kaçışı ve babasının ve kendisinin ziyaretiyle biten
Issız Hagane Konağı.

Dodge, bir barometrenin hissedebileceği bir ilgiyle hepsini dinledi. O
Çok az üçlü, doğrudan sorular dışında sessizdi. Değil
Ünlemden kaçtı, bir anlam değil. Sonuna yaklaşırken
Gwendolen'in sesi yol verdi ve küçük mendil yükseltildi.
Dodge bir ağacı daha yaklaştırdı.

"Şimdi bana ne düşündüğünü söyle, bana gerçekten söyle. Kendimi gömdüm
Dünyadaki düşünceler ve burada mezarlarında oturuyorlar. "

"Düşüncelerimin oraya seninkiyle gitmesine izin ver canım," dedi arkadaşı,
kederli bir şekilde. "Olay olabildiğince kötü. Yalnız şans
Arkadaşını kurtaracağım ve gördüğüm ve bildiğim şeyden
Yuki, iyi şanslarla işaretlenmiş görünmüyor. "

Umutsuzluğuna kızmadı. Görünüşe göre onu öngörmüştü. .
Hikayesini anlatmak, onu giyerken hafifletmişti. O verdi
Uzun, hıçkırık iç çekiş, bir çocuk gibi ve başının düşmesine izin ver.

Bilmeden önce Dodge'nin kolu onun etrafındaydı. "Hayatımı tutmaya verirdim
Bu ve sizden gelen diğer tüm üzüntüler, Gwendolen. Ama şimdi sunabileceğim tek şey
IS-MYSELF. Bana gel sevgilim, zavallı yorgun küçük kafanı koy
Ben ve seni rahatlatmaya çalışmama izin ver. "

Kız acımasızca titremeye başladı. Sinir durumunda,
Yakında gözyaşları taştı. "Hayır-hayır" diye fısıldadı, onu itmeye çalıştı.
"Sevdiğin ben değilim,-sen araba arabasınız --_ car_-men's!
Araba-Karar'a ait! "

"Carmen'in kedisine aitim!" diye bağırdı Dodge. "Ben Carmen veya Carmen için neyim
Bana? ​​"

"O zaman sen-onu gördün!"

"Pshaw! Carmen'i imajımda bir şeker adamı yapacağım.
daha iyi. Sadece seni seviyorum-sadece sen, sen güzel, altın, işkence
Bir kız meleği! Beni pimlerde ve iğnelerde tutmasaydın, yapmazdım
Diyelim! _You_ seviyorum diyorum. Duygularındaki herhangi bir adam nasıl sevebilir
Seni bir kez gördükten sonra başka bir kadın var mı? "

Gwendolen sert olmaya çalıştı. "Hayır," dedi tekrar, "sevmiyorsun, sen
Bana saygı duyma. O gün korkunçtun! Beni yüzüme etkiledin.
Özür dilemeyeceksin. Şimdi özür diler misin? "

"Gerçekten yapmayacağım," diye bağırdı bir zafer yüzüğü. "Ben bir mucker olurdum ve
Bunu yapmak için bir gizlice ve bana bir daha asla bakmak istemezsin. Reddetmek
-ve beni sevdiğini inkar et,-Oh, gwendolen, gwendolen! "

Altın bir tüyün yakalandığı biraz hıçkırık ile eğildi
kollarına.

Küçük kahverengi mühür derisi kapağını aldı, kafasına geri döndü,
Ve en çocuksu, küstah ve kendinden geçmiş tonunda, kulağında,
"Başka bir adamın şapkası giyme cezasını biliyor musun?"




                            Bölüm Yirmi Yedi


Fransız Legation'daki en sevdiği küçük sigara odasında,
Motley Japon ve Gallic Bric-a-Brac, Count Ronsard gergin bir şekilde dolaştı
onun nether dudağı ile.

"Benim için mi gönderdin, Ekselansın?" Sekreter Muquin,
kapı.

"Allons! Entrez! Bu şeytan!-İngiliz kuzenlerimizin '
canavarca sıktı. ' Ama annesi için Prenses Olga için,
Tamamen eller! "

Bir yumrukun bir yağ pudingini döndürerek hareketten geçti.
diğeri ve her ikisinin de dışa dönük bir fırlatma ve bir omuz silkme ile kapanıyor
Vücudunu deprem yaptı. "Hiç haber yok Mouquin?"

"Belirleyici bir şey yok, Ekselansınız. Sadece bir ipucu, susturulmuş bir söylenti, o le
Beau en son Prens Hagane'nin yetkilisinin mahallesine kadar izlendi
konut. "

"Sacrebleu! Sorumlu olmalısın."

"Birkaç soru sordum. Ekselanslarınız, biri tereddüt ediyor
Bir toz trenle eşleşme koy. "

"Oldukça doğru, Mouquin. Ve susturulmuş söylenti ne zaman sahip oldu?
gördüm,-hangi saat? "

"Öğleden önce,-Aslında, aslında, gizemli kaçışından sonra
hemşireler. "

Ronsard'ın başı bir inç öne düştü. Hastalıklı bir parıltı olağan sürdü
Gri yüzünden soluk.

"Şüphesiz," Sekreteri verdi, "Mösyö Le Beau yolunu bulacak
Erken veya daha sonra-sana! "

"Kesinlik! Kesin!" diğerini ağladı, rahatlama buldu
alay. "Fransa'nın kollarına ağlayarak gelecek. Bah! Ben
Bu anne Fransa onu bu botların ayak parmaklarıyla selamlayabilir mi? "

Sivri-deri ipuçlarını öne doğru itti ve sanki onlara baktı
verebilecekleri cezayı hesaplamak.

Bir koltuk bulması istenmeyen Mouquin, hala kapının yanında duruyordu. .
Odanın çok havası, mavi dumanı, nem ile çözeltide tutuldu
önsöz. İlk sekreterin sesi zayıf geliyordu.

"Doktorlar bu deli maruziyetin belirli ölümü anlamına geldiğini düşünüyor,
Ekselanslar. "

"Ölüm! H'm! Hepimiz dahil olana kadar hayatta kalmak için iyi özen gösterecek.
Ölmesi için çok geç. "

Diğeri kaşlarını kaldırdı ama cevap vermedi.

"Absinthe var mı?"

Mouquin'in başını salladığını fark etmeden Ronsard ağır bir şekilde eğildi
ve sıvı biraz bir bardağa döktü,
su. İçmeden, sanki sütünde bir vizyon görmüş gibi baktı
derinlikler.

"Sadece bir şans-hava parsellerle kalın-Pierre olabilir
Feigning-Prenses Hagane-kim bilir?-Belki de bağlantı kurar,
İhtiyaçlar-Pshaw! "Kont Ronsard nefesinin altında hayal etti.

"Daha fazla emir yok, Ekselanslarınız mı?" diye sordu genç adama sabırla,
Elini kapıda.

"Hayır-evet! Bana o dolaşan delinin ilk haberlerini getirin-ve kaçının
Polis! "

Kelimeler, dıştan aşağı bowling yapan bir ayak öfkesinden önce düştü
koridor. Kapı açıldı, Mouquin'i yere fırlattı.
Pierre Le Beau, kıpkırmızı, nefes nefese, vahşi gözlü, şapkasız ve
Şaşkın bakanda kırmızı bir mühürle mühürlenmiş büyük bir kağıt,
Japon güneşi olarak yuvarlak ve net. Milyonuncu bölümünde ronsard
Anında kendini hatırladı. Dik oturdu, ama gözü parıldadı ve
bir sıçan olarak keskin. Tarafsız bir yargılama ile geri çekiliyordu.
Umut yıkayın. Ama mukal, sanki hipnotize edilmiş gibi, kapıyı kilitledi ve destekledi
buna karşı. Pierre'nin gözleri pelin bulutlu yeşili yakaladı,
Hala bakanın camında duruyor. Ona doğru ilerledi, denedi
Konuşun, ama sadece serbest eliyle gerizekalılara işaret etti. Ronsard sessizce
Camı dışarıda tuttu ve boş bir sandalyeye işaret etti. Pierre boşaldı
Uyuşturucu ayakta durdu, sonra oturmak yerine düştü. Aniden ona bir ter fırladı
deri. Adil saç, kendisini küçük kahverengi oraklarla sıvadı
Beyaz alın.

"Nedir Pierre?"

Ronsard'ın gözleri, belgeyi Pierre'nin yumruğunda yarı buruşuk bırakmamıştı.
Sesinin destekleyici bir yankısı vardı. Geri dönen sağlıksız bir güç dalgası
Pierre'yi harekete geçirmeye uyardı.

"Evet!" Ağladı, masanın üzerinden sallandı, kağıdı tutarak ve
yukarı ve aşağı sallamak. "Yaptım! Ne istiyorsun! Onurumu sattı
Bunun için cehennem! Hızlı! Hızlı! Amerika! Savaş! "

Pierre'nin kafası, gizli ilaç tarafından henüz dengelenmemiş, makardı ve
Masaya büyük bir zarf düştü. Ronsard büyük olanı tanıdı
Kabine mühür. Ağzın köşelerinde bir kurt seğirme ile,
En büyük çabası kontrol edemedi, yavaşça elini itti
Cilalı maun karşısında. Sonra iki düşünce akımı buluştu ve o
durakladı. Feterlik, etin gevşek istikrarsızlığı gitmişti. O oturdu
Sert, geniş sandalyesinde kompakt bir kütle. Biri arkasında
Geniş koşular büyük bir kare kemik uzattı.

"Öncelikle nedir, Pierre?" Soğuk bir şekilde tekrarladı.

Pierre koltuğunda sallandı. "Bir devlet belgesi-en üst düzey ithalat-imzalanan
Grubb ve Todd ve tüm Japonlar!-İttifak demek!-Hepsini gördüm
Bahçede çömeldiğim gibi. Oku, hızlı! Balmumu neredeyse hiç ayarlanmadı. "

Ronsard'ın ağzı sulandı, ancak beyni sertleşti. "Harika! Geçmiş
İnanç! "Dedi. "Ama söyle bana Mösyö-nasıl sahip oldu?" O
Pierre'nin deliliğinin derinliğini ölçüyordu, umutsuzca bakıyordu
Geri dönen yargı belirtileri. "_Me_ için güvenli mi?" Devam etti
sessizce.

"İyi Tanrım, dostum!" diye bağırdı Pierre. "Burada seni hayatımla kazanıyorum, belki de
Bu savaşın anahtarı-her zaman için tarihe-ve
emniyet! Savaş güvenli mi? Güvenli bir şey var mı? "

Ronsard'ın sesi alçaldı ve acı çekti. "Söyle bana! Nerede-ve nasıl-
anla?"

Pierre, cesarete bile, yalan söylemeyecek kadar çok büyüydü, hatta cesaret etse bile. Swagged. O
Bir eli uzattı ve kağıdı meydan okurcasına kaptı. "Aldım
Prens Hagane'nin vücudundan-evet! Şanlı, değil mi? Mon Dieu!
Bir düşün! Resmi ikametgahında! "

"Bu onur lejyonunun haçı anlamına geliyor," dedi Mouquin, zayıf bir şekilde,
kapıya karşı.

"Hagane!" Ronsard kendine rağmen haykırmıştı. Bunun demek istediğini biliyordu
En iyisi bir şey, ama hangisi-zeka mı yoksa onursuz mu? Her ikisi de
inanılmaz. "Evet, evet, Pierre," dedi bir çocuk için yatıştırıcı bir şekilde;
"Hagane'nin vücudu-anlıyorum. Ama neden-Hagane seni durdurmuyor musun?"

"Neden? Droll-yapamadı! Bağlanmıştı, karışık. Ayakları
Karışık-evet, sıkıca dolaşmış! Takip etmek için çok meşguldü. "

Pierre'nin gülüşü Ronsard'ı hastaladı.

"Ne veya _who_ onu dolaştı, Pierre?"

"Onun adını bunun dışında tutuyorsun, lanet olsun!"

Ronsard'ın sarkık underlip köküne gri oldu. "O zaman ölecek
"Kendisine nefes aldı.

Pierre duysa da duymasın, gergin tavrı rahatladı. Geri döndü
sandalyesinde. Muquin, bayıldığını düşünerek öne çıktı.

"Hayır! Artık pelin yok! İlaç yok! Kahve! Tanrı aşkına, kahve!
Beni ayakta tutabilir. "

Ronsard'a yeni bir düşünce parladı. "Mühendis! Yüzük ve kendiniz alır
Kahve-sadece kapının dışında. "

Sözleri hızlı ve net çaldı. "Şimdi, tanrılar veya şeytanlar gibi düşünmeliyiz
Swiftness için, "Pierre'e gitti." Hagane hemen bizimle olacak!
Nasıl ilerledin? İnkar etmelisin, _deny_! Görmüyor musun
Fransa'dan mı ödün veriyor? "

Pierre gözlerini uykuyla kaldırdı. "Hagane-gelin? Hayır, Ekselanslar!
görmüyorum-- "

"Madam ona söyleyecek, aptal."

"Asla! Önce ölmeyecek."

"Ah, o zaman seni tebrik etmeme izin ver," Ronsard kendisine izin verdi
alaycı. Sonra hızlı bir şekilde, "Görüldün! Hizmetkarlar! Polis--"

"Ekselansınız," diye konuştu Mouquin,
Kapı, "Prens Hagane duyuruldu. Salondan aşağı iniyor-
_Burada_!"

"Ayak seslerini duyduğumu sanıyordum. Onu tut, bir dakika." Ronsard yükseldi
ayakları. Bir knout kirpikiyle sokan düşük bir fısıltıyla büküldü
Pierre'ye. "Dur, sen aptal! Ve eğer ne olduğunu hiç bilmiyorsan
Bir adam ol, şimdi duyguyu deneyin! Kağıdı göğsünüzde saklayın. Orada!
Gülümseyin, yüzün çatlak olsa da! "

Pierre belgeyi paltosuna itti ve Hagane'yi selamlamak için yükseldi.
sakin, onurlu ve görkemli bir şekilde girdi, yerinden bir kat değil veya
saç fırçalandı. Herhangi bir özellik yoğunlaşmışsa
Kasıtlı ilerleme gecikmesi, kendini sınırlamanın aşırı bir sertliği. O
Ronsard'ı saymak için derinden eğildi, şu an için varlığını göz ardı ederek
genç adamlar.

"Ekselansınız, belki de rahatsız olacak, bu konuda
Belirsiz çağrı. Olamayacak kişisel bir mesele
gecikmiş. Resmi bir şey yok, anlıyorsunuz. Arasında yatıyor
Mösyö Le Beau ve ben. "Şimdi en ufak bir Pierre'ye döndü
başın eğimi ve sonra
Duvarın yanında sarkık muchin.

"Ekselansınızı getiren her şey bir onurdur," diye döndü Ronsard,
Kendisi büyük adam için bir sandalye yerleştiriyor.

Hagane kendini aynı özenle oturdu. Yapmadığı gibi
Konuşun, ev sahibi, soğukkanlılık çabasıyla devam etti, "Ne yapar?
Beni biraz şaşırttı, Ekselansları,-Söylememe izin verirsen
--ER-burada Mösyö Le Beau'yu bulmaktan çok emin görünüyorsunuz,
Verimli polisin ararken-"

"Le Beau bir süredir burada,"
Başka bir yerde olması gerektiğinden gergin.

Ronsard WINCRED. Hagane'nin gözlerinde çırpınan bir ateş. "Ve ben
Ekselansının bu kadar nazikçe verimli polisin
Konuşuyor, Monsieur'un legation ile iletişimde kalamadı mı? "

İki genç adam dehşet bakışlarını geçti. Hızlı bir şekilde Hagane onu çevirdi
Pierre'nin yıkanmış yüzüne gözler. Her nemli kıvrım onu ​​bir yara izi gibi yaktı.
"Ve benzer şekilde, sanırım, Mösyö Le'nin
Beau ama yeni aceleyle geldi. "

Bir cevap bulunmadan önce, ayak sesleri ve ürkek bir vuruş
kesinti. Muquin, boynunu açıklığa kavuştu.
Kapı, değişen ama biraz vücudunun pozisyonu.

"Bir hizmetçi Ekselanslar, Amerikan Bakanı Bay Todd,
Legation'dan telefonlar hemen görmesi gerektiğine dair telefonlar. "

"Git, Mouquin ve onu durdur," dedi Ronsard, Glightly. "Ben dışarıda olduğumu söyle. Ama eğer
Zaten onu kapıda beklemeye başladı ve icra yapmaya dikkat et
Küçük çizim odasına girin ve ben gelene kadar onu orada tut.
Onu uzlaştırır. Anladığınız konuşmanız, en yüksek seviyede olmak
C Köleliği. "

Kısa aralıkta Pierre öz kontrol geri kazanmıştı. "Lord Hagane, içinde
Sana ne yol açabilirim? "Hisse senedi olmak için büyük çaba sarf etti.

Hagane hafifçe Ronsard'a doğru eğildi. "Belki duydun,
Ekselanslar, o zamandan beri birkaç dakika, Mösyö Le Beau benim
Mütevazi ev, oldukça yanlışlıkla, dikkatsizce sahip olduğum özel bir mektup
Bırak düş. "

"Özel bir mektup!" Ronsard iyi feigned şaşkınlıkla döndü
ast. "Ah, hayır! Mösyö le beau onur ruhu!"

Pierre öfkenin doğallığını nasıl tartacağını düşünemedi
Beyefendi bir magnanimiteye karşı. "Prens yanıyor" dedi
zayıf. "Başka bir adam olmalı."

Bir öfke veya sabırsızlık titremesi olmadan, hala sayıya bakan Hagane,
"Genç adam otoritenizle hareket ediyor mu?" Diye sordu.

"Mon Dieu, Ekselansınız! Hayır. Mösyö Le Beau'nun belirli bir yetkilisi var
Bağlantı-ama böyle bir _private_ maddesinde "-eller ve omuz silkme
düşünceyi tamamladı.

"Bu sabah villamda değil miydin?" Hagane aniden dönmüştü
Pierre.

Fransız ne diyebilir? "Hayır," ilgisiz yalan geldi.

"Şimdi gel, Prens Hagane!" Ronsard'a başladı. "Görüyorsun hepsi
hata. Çocuğa utançını affet. O hasta. Onu suçlamak
Özel bir mektubu pürüzle! Tanrı'nın annesi! Fransa'da bu bir düello anlamına gelir ... "

"Ekselansınız, Ekselanslar," diye düzeltti Hagane. "Almak
Kaza,-oldukça kazara. Bu farklı. Eğer genç arkadaşımız
Deliryumdan muzdarip olarak unutmuş olabilir. Ondan onun içinde hissetmesini isteyin
cep."

Pierre, "Kişisel bir nedenden dolayı yumurtadan çıkmış lanet olası bir yalan," dedi.

Hagane yavaşça yükseldi. Sanki bronz hareket ediyor gibiydi. Ronsard içgüdüsel olarak
yakından izleyerek onu taklit etti. Şimdi Hagane'nin bildiğine ikna olmuştu;
Ama bir sonraki hamlesini tahmin edemedim.

"Zamanım bugün değerlidir," dedi Japonlar biraz çekerek. "BEN
Sadece Mösyö Le Beau ile konuşmalı. "

Gruba boş sessizlik düştü. Hagane birinden diğerine baktı,
Gözlerinde büyüyen hafif hor görme gölgesi. "Mösyö Le Beau
Korkuyor mu? "Kibarca sordu." Seni temin ederim beyler, silahsızım. Eşit
Yani, bir bıçak, bir tabanca ile daha güvenli hissedebilir. Benimkinin olduğundan pişmanım
ev, yoksa ödünç vermekten memnuniyet duyarım. Belki de bu beylerden biri
seni ağırlayabilir. "

Pierre'nin yüzü ağzı hakkında bir daire içinde beyaz büyüyordu. O adım attı
Ronsard'ın masasına, bir tabanca, bir inci ve gümüş oyuncak çıkardı ve
Kendisi ve Hagane arasındaki masaya çarptı.

"Git, Ekselansları!" Dedi, gözleri Ronsard'da. "Ben de arzu
onunla özel konuşma. "

"Pierre! Pierre! Fransa'yı hatırla," diye bağırdı Kont Ronsard.

Hagane konuşmacıya eğildi.

Ronsard kapıda tereddüt ederken, Mouquin onu dikkatli bir şekilde açtı ve
kahveyi getirdi. "Henüz değil, Ekselanslar," dedi. Hagane onu salladı
sunulan bir fincanın reddedilmesi. Pierre kendini üç bardak döktü
Ardıllık, her haşlama taslağını hızlı bir şekilde boşaltma.

Hagane tekrar Ronsard'a eğildi. "Şimdi," dedi basitçe.

"Dışarı çık, Mouquin. Hatırla, Prens, çocuk hasta."

"Kendime bakabilirim," dedi Pierre, çocuksu başı geri atıldı.

Yalnız kaldı iki adam birbirleriyle yüzleşti. Pierre bir narin ile eğildi
Masaya el koyun. Gergin bir şekilde yüceltildi ve sessizlikten dolayı boğuldu
kasvetli rakibindeki sözler.

"Zamanın gerçekten değerliyse, onu boşa harcadığın, efendim. Size tavsiye ederim
başka bir yerde sor. "

"Oturalım," dedi Hagane, hoş bir gülümsemeyle. Pierre, olduğu gibi
Fiziksel itme, bir sandalyeye geri döndü. "Şimdi, sigara içelim mi?"
Diğerine devam etti, tonu dostluk içinde derinleşti. Suavity vardı
boğmanın etkisi. Pierre kaba bir silahla savaştı.

"Kesinlikle, Ekselansları. Sigara mı yoksa afyon mu?"

"Ah! İkinci lüksü tutuyor musun?" Prens'i ilgiyle sordu.
"Fransızlar bunu-vice-de benimsedi mi?"

"Sadece senin için istedim," diye açıkladı Pierre, aptalca.

"Yeni bir çalışan olmalısın, ilacın dışlandığının farkında değilsin
Japonya'dan. Siz Hıristiyan Avrupalılar zaten Çin'e zorladılar. "

Pierre bakmadı ya da cevap vermeye çalışmadı. Her hareketini yanlış hissetti
bir. Kahvenin sabit olması yeterince hızlı gelmedi. O bir
Biraz anlatmak için acele et. Kendini ve Yuki'yi savunmalı.
Sonuçta Kont Ronsard ona bir adamı kabul etmeli. Pürüzsüz, havalı
diğerinin tonları şimdi onun içinden ferahlatıcı bir sıvı gibi aktı
beyin.

"Bunu Japonya'ya ilk ziyaretin Mösyö?"

Pierre, yarı şaşkın, cevap verdi, içgüdüsel nezaketle "İlk, benim,
Evet. Ama yıllardır ilgileniyorum. "

"Medeniyetimizin hangi özel aşamasını sormaya çalışabilir miyim?
İlginizle onur mu? "

Pierre'nin iblis onu sürükledi. "Bu kadın," dedi kısa, çirkin bir
gülmek.

Hagane'nin gülümsemesi neredeyse baba büyüdü. "Bir istisna olmadığın için
vatandaşlarınızın çoğunluğu Mösyö. "

"Doğru olmak için --_ a_ kadın demeliydim."

Nobleman, dikkat çekmeden önce sigarasında uzun bir koku aldı
Düşünceyle, "Bu, öğrencilerimiz için bitmeyen bir merak kaynağıdır,
Mösyö, batıdan, hatta en büyük düşünürleriniz bile kadınları al
çok ciddiye. Şimdi bizimle, olmanın tek işlevi dışında
Oğullarımızın anneleri, erkeklere çocuklara oyun.
çiçekler veya parlak renkli kuşlar. "

"O zaman, bir kadının ekseneliğine göre
Bir diğeri olarak mı isteniyor? "

"Ah, Mösyö! Kostiksin. Öyle değil, protesto ediyorum.
Oyunlarda bile ayrımcılık. Ve her zaman dikkate almalıyız
Fiziğin,-ve karakterin,-olası oğullara etkisi. "

Pierre'nin öfkesinin bu mide bulandırıcı düşüncesinin tekrarlanmasında konvulsif bir
bağlı. Tapınaklarındaki damarlar cildi yaktı. Hassas elleri
kendilerini çeliğe sıkıştırdı. Tabancayı kavradı, markaladı
Çılgınca ve yüzünü Hagane tıslamaya yakın koydu, "
Yuki'den ve yaşamanı bekliyorsanız, satir senin düşüncelerinden! "

Prensin yükseltilmiş eli bir eğlence ifadesini gizledi. Üzüntü,
Tamamen ikna edici değil, yerini aldı. Pierre sandalyesine geri döndü
Somurtkan, şiddetinden utanıyordu.

Hagane'nin gözleri, utanç verici gibi masaya indirdi.
Bir şarap camının kırılgan sapı ile oynadı. "Talihsiz sen
çok heyecanlı. Çünkü hemen hemen-yuki-hayır, boşver
Tabanca-seni güvenime sokmayı düşünüyordum. "

Le Beau baktı. Prens düşünceli bir şekilde devam etti: "Sen onun oldun
Arkadaş-- "

"Ben _am_ arkadaşı!"

"Kesinlikle. Söylenmesi gerektiğini düşündüm. Günümüzde olacak
BE --_ No_ Prenses Hagane. Çatımı terk ediyor ve halka açık olmalı
İsmimden vazgeç. "

Prens yumuşak konuştu. Pierre'nin gözleri çıkmış gibiydi. Şoku
Bu tehdit kahveye karşı koydu. "O masum-" Düzeltti
kendisi. "Neden? Ne yaptı?"

Hagane hoş bir şekilde gülümsedi. "Onun masumiyeti, dediğin gibi de
tehlikeli. Görevlerim, biliyorsun. Beni rahatsız ediyor, beni yoruyor. Sadece
çocuk!"

"Onu hiç umursamadın. Onu cehennemini göstermek için benden aldın
güç. Şimdi onu dışarı atacaksın, onurlandıracaksınız-güvensizce, yeni bir
heves!"

"Mösyö, neden ona güvenemediğimi en iyi bilmeli."

Pierre'nin çarpık fantezi hakkında alev gibi vahşi bir düşünce sıçradı. "Olabilmek
Demek istiyorsun tamamen özgür-mutlu olmak için serbest-ona
babanın evi? "

Hagane gözlerini indirdi. Konuştuğunda tonu uzlaştırıcıydı, hatta
pişman.

"Onda, benim Kerai'm olarak onu almak için neredeyse hiç rıza göstermeyecek."

"Canavarlar! İkiniz de. Anlıyorum-bilebilirdim. Ama Todds, teşekkürler
Tanrım, onun arkadaşlarıdır! "

Hagane yarı ağır kapakları kaldırdı. "Bakan Todd,-bunu imzaladı
Çalınan kağıt,-Mayıs-ve-Hesitate. "

"Mesih'in Annesi! Beni ne düşünüyorsun? Onun kaderi ne olacak?
Bazı kötü düşünce, bu sürüngen gözlerinin arkasında hala kabarcıklar
Sizin! Dışarı! Çaresiz mi arkadaşsız mı?
İlk hayırsever yabancının merhameti-- "

Hagane bir elini kaldırdı. "Şimdi neden biraz yaklaşıyoruz
çılgın yol. Siz Keşifli Şövalyesin. Sadece bana geri dön
Kırılmamış mühür, aldığını gördüğüm belge ve ödül için senden
Mevcut Prenses'in kişisi ücretsiz ve kesiksiz alın
Hagane. "

Şüphe, bir dizi istekli düşünceye geri döndü. Bir tane sonra
İnanılmaz bir bakış Pierre, neşesiz bir kahkaha attı. "Bu yüzden
Bu bir rüşvet! Ne aptallar gerçekten tüm yabancıları düşünmelisiniz. Ver
Bana bedensel prenses mi? Bu melodrama. Hatta kağıtım vardı ve
iade etmeliyim-hala inkar ediyorum, lanet olsun!-Güçlü olursun
gelmediğine dair önlem. "

"Çekim güçlerine çok güvenmiyor musunuz?"

"Hayır, ne de onun sevgisi, Tanrı onu korusun! Ama sana ve oryantaline güveniyorum
incelikler. Gelecekti-beni seviyor-ama ona izin vermezdin.
Hangi garantiyi sunabilirsin? "

Hagane acılı görünüyordu. "Kimse sözümden şüphe etmedi. Ama ihtiyacın olursa
İmparatorumuzun hayatı olsa da Japonya'nın en kutsal yemini al! Önlemek
o? Oh, hayır. Dahası isteyeceğim. "

Pierre dengesini korumak için mücadele etti. "Bu barbarda bile
Ülke-bile var --_ sen _-- böyle bir güç? Bazılarına çağrılamaz mısın
hesap?"

"Kaba olmanın gerekliliğinden pişmanım," dedi Hagane
bestelenmiş ses, "ama görüyorum açıklamam. Bu benim-ne diyorsun
Pozisyon-My-ER-Rank. Her Japonca için mümkün olmayabilir,
Mösyö. Ama işler olduğu gibi, kadın bir Fransızca kadar benim
Spaniel senin olurdu. İmparatorumun hayatı boyunca yine sizi temin ederim.
Gelecek. Yine soruyorum, pazarlığımı kabul ediyor musun? "

Pierre, Ronsard'ın "Fransa'yı hatırla!" O
Sebebini korumaya çalıştı, ama umut dalgası yükselmişti. Gördü
Yuki bir vizyonda olduğu gibi, rezil, reddedildi, tek başına dolaşıyor
Rüzgar süpürme sokakları. Yüzünün kolunun üzerinde korunduğunu gördü-o küçük
Yüz çok saf, çok hassas, çok sevgili. Issızlığı ona dokundu
Bencil bir kederle bir an için. "Gururlu-o cesur!" O
Yüksek sesle ağladı. "Emirlerinde bile gelecek mi?"

"Bence öyle, Mösyö. Muhtemelen son bir şans olarak düşünebilir
haksızlık ettiği ülkeye hizmet edin. "

"Evet, ölmeyi tercih edebilir."

Hagane, genç adamın düşüncesini aramak için meraklı, soğuk bir görünüm gönderdi. "Yapmak
Hıristiyanlar cesarete-ölmek için mi? "

Asit küçümseme biraz derin. "Evet," diye homurdandı Pierre. "Ve yaşamaya cesaret ediyorlar
Ve bazen, öldürmeye cesaret ederler! Ben rıza göstermiyorum, hatırlıyorum. İnanıyorum
Henüz bir numara, alaycı. Eğer öyle bulursam, yemin ederim
küfür ettiğin Hıristiyan tanrısı-tuttuğunu fark edersem
Ruhumu şeytana satacağımı bildiğin rüşvet
için-onu yakalamanın yeni şeytani üzerinde gloat yapmak için düşünmek
Uzak-olacağım-ben--
Gelmek.

Eli bilinçsizce tabancanın soğuk yüzeyini parmakladı. Tekrar
Hagane sıkılmış görünüyordu ve hoşnutsuzluk bir jest yaptı.

"Böyle alay etmeyin, cehennem kurbağası!" arkadaşını çığlık attı. "Sen
Bu allık düşünün,-ama demek istiyorum. Korkunç demek istiyorum! "Ani bir ses
Dış salonda tehdidi kısaltın. Ayak sesleri, çoraplı ayaklarda,
Ya da Japon Tabi'de hızla geldi. Her iki adam da içgüdüyle sabit gözler
kapının üzerine.

Yuki doğrudan kocasına yürüdü ve hareketsiz durdu. Gözleri buluştu. "BEN
Güvende olduğun tanrılara şükrediyor, "dedi yüksek sesle. Bakışı hareket etti
Pierre'e hızlı bir şekilde, yüzünde bir acı, inanılmaz
ifade.

"Mösyö, rahat ol. Ülke için değil, benim için değil,"
Hagane.

"Ve şimdi, Madam," dedi Yuki'de kan gözleri ile, "
Bu yeni itaatsizlik eylemi, haysiyetime hakim olmanın? "

Yuki cevap vermek için acele etmedi. Gücün onsuz büyüdüğü
Ya da bu çocukça formda, yeni bir güç artık onun oldu. O vardı
Tehlikeli bir ormanda uzun süre dolaştıktan sonra,
yol.

Aceleyle süslü çizgilere geri dönen gri elbise, izleri gösterdi.
kaba kullanım. Başının üstünde,
Dzukin. Alnını rahibe benzeri bir bantla sakladı, altına geçti.
çene ve başının arkasında gevşek bir şekilde düğümlenmiş. Bir saç dizisi ortaya çıkmadı.
Yüzü, donuk gümüş ortamında, uzun beyaz bir inci gibi parladı.

Hagane onun içindeki değişikliği gözlemledi. İtme gözlerini bıraktı. O
Cevabı için sabırla ve biraz merakla bekledi. "Geldim
Ekselansın, "Uzunluğunda kefil oldu" çünkü ben olmadan yapamazsın
gazeteyi alın. "

Hagane'nin gözleri anında Pierre'ye gitti.

"Yuki, Tanrı aşkına kızgın mısın?" Fransızları ağladı. "Hayır biliyorum
kağıt. Ona bilmediğimden emin oldum! "

"Ona kağıdı ver Pierre," dedi kız nazikçe. "Benim yoluyla öyleydi
Kayıp ve eğer bundan sonra bir insan ruhuna sahip olursam-ona kağıt yap. "

Hagane, Pierre'nin rahatsızlığından acı zafer kazandı. Gözleri
Çocuksu yüzü çarmıha gerdi. Karanlık Akbabalardan oluşan bir kuluçka gibi varsayımları
Cowering avına geçti. Yine de Yuki'nin girişinden önce,
Bir an için kendi göğsünde pençeler hissetti. İçgüdüsel olarak Pierre vardı
belgenin gizlenmiş olduğu ceketine yapıştı. Hagane dedi
Yumuşak bir şekilde, "Belki de, Madam, itaat etmediğin.
Sevgilinizin karşısında neşeli hoş geldiniz belirtileri gözlemlemiyorum. "

"Karşılama aramaya geldim, Tanrım, kişisel arzu da yönetmedim
Ben. Çok yanlış yaptım. Yine zayıflığım düşmanımı kanıtladı. Ancak
Kısmi kefaret umudu tamamen benden gitmedi. "O
Her iki elini Pierre'ye gerdi. "Pierre, eğer aşkı biliyorsan bana ver
kağıt. "

"Anlamıyorum," diye kekeledi Pierre. "Bunun için bana karşı mısın
Adam? İşte intikamımız,-mutluluğa pasaportumuz. BEN
Aksi halde ona zarar vermedim. Bu olası bir şansı alır mısın
Benden mi? "

"Sana karşı değilim Pierre. Ben Hagane için değilim. Kendim, benim
Yaldığım sefil, titreyen benlik. Hayır, anlayamazsın.
Ben Japoncayım. Makaleyi yeniden kazanmalıyım. Korkaklığım sayesinde kazandın.
Herhangi bir fedakarlıkta, geri almalıyım. "

Hagane, sesini nazik ve yatıştırıcı tutmak için nasıl çalıştığını gördü. O
hasta bir çocuğu kanamaya çalışan acı çeken bir annenin aksanları vardı.
Kocası sakin, kül yüzünde daha fazlasını gördü. "Henüz vatanseverliğin var,"
Dedi ki, o kadar düşük ki yalnız duydu.

Bu sözlere tanınmadı. Fransız'ı izledi
Hagane onu inceledi. Dzukin'in kıvrımları, yüksek ve hafif yığılmış
İnce boğaz, onu boğdu. Bir ucuna kadar gergin bir şekilde çekti
gevşedi ve düştü. İnç, esnek kumaş aşağı sürünerek
Saç omzuna, sonra vücudunu yere doğru yere indirin. Bozukluğu
Kalın saçlar, bir mavi-siyah kilit neredeyse sol tapınağını saklıyor ve
Göğsüne akmak, ona tanıdık olmayan, garip, hatta bir
doğaüstü görünüm.

Hagane hala yüzünün ölüm masasında bir sigara tuttu. Aldı
Şimdi dikkatlice. "İntikamdan bahsediyorsun, mösyö, yani
Kurs, kişisel intikam. Avrupalılar tüm suçları kabul ediyor
kişisel. Zayıfların kodunuz var,-Jumping-Jack etiğiniz.
Bir şey bir bahara dokunur ve onurunuz sıçrar ve kargalar. Sen
Sözlerimiz olsa da, şimdi konuştuğumuz dili pek anlayamayabilir
en saf Fransızca idi. Açıklığa kavuşturmaya çalışacağım. Bu kadın
bir-tüm kişiliklerin altında ve tüm zamanların altında. Bu bir tabak
Gezegenleri ayarlayan güneşimizi kaynatan ve gören maddenin
İnce, dirençsiz olan ve akan sabit yollarında sallanan
Gelgit, hayalet dünyasında. Biz buna 'en' diyoruz. Senin yok
Bence 'zorunluluktan' daha iyi bir kelime. Bu kadının bir güveni vardı ve
arızalı. Bazen ölümcül zayıflığın kılıç eğik çizgisi gizli bir
güç kaynağı. Onunla böyle olduğuna inanıyorum. Tanrılar gülümsedi
Bir fedakarlık ritüeli! Hayır,-anlamıyorsun. Müstehcen bir ses çıkarırsam
Song Your Gözler ışıltı,-şimdi onlar donuk mavi parçalar
Clay.-Onda yuki-ko! "Dedi başka bir tonda ve biraz sesle
Yükseltildi, "Toprağınız için geri kazanırken, bu
çalınan belge, karım olmaya tekrar layık olursun,-
İsim? "Yuki'nin başı biraz yükseldi. Ölümün kendisi gülümseyebilirse
belki de bir an için karanlık gözlerini aydınlatan parıltıya sahip olurdu.
"Tanrım, başarısız olduğumu kabul ediyoruz. Daha derin bir bozulma yok.
Adınızı devam ettirmek için,-Bundan önce ben
buna ihtiyaç duymayacak. "

Pierre alnını kırdı. Üçü durdu. Pierre'ye yaslandı
büyük bir masanın kenarı ve bazen kendini elleriyle sabitledi
BT. Şimdi oaken yüzeyine taşıyordu. Konuşmalarının kayması,
Dikkatli İngilizce olsa da, gerçekten onun ötesindeydi. Hagane tehdit etmedi
Yuki. Ona doğru bakışında korku ipucu yoktu. Yine de aralarında
her birinin karşısında, etraflarındaki tüm alanlarda,
Örümcek-trajedi-durmadan önce ve kapanış bir ağ örüyor. Onlar
Sakin asalet yüzleriyle siyah ağdan baktı. Bir etki
Fransızları salladı, beyninin parçacıkları arasında titredi, küçüldü
ve ruhunu kil kapısında şişirdi. Şaşkınlık içinde
Karanlıkta uzanıyor, sesi ağladı, "Bu senin üzüntü mü, yuki mi?
Hala onun olmak istiyorsun? Bana teklif verirsen, belki de fedakar olabilirim.
Bu makaleyle senin için merhametini alalım mı? "
sunmak yerine, beyaz dikdörtgeni tekrar tuttu
göğüs. Mühür parladı ve bir cüce iltihap gözü gibi göz kırptı
Cyclops.

Bu Pierre'nin en büyük anıydı. Bir daha asla eşit ulaşamadı
yükseklik. Yükseklik onu soğuk ve baş döndürdü. Kan onun içinde yükseldi
Kulaklar ve kendini takdir etme, kendine acıma, süngerle süngerli gözyaşları
Odayı ve sakinlerini bulanıklaştırır.

Yuki, dişleri arasındaki kısıtlamasını yakaladı ve ince morardı
Kontrol için eller birlikte, yaklaştı. "Pierre, teşekkür ederim. Yapacağım
Bu büyüklüğü asla unutma,-başka bir dünyada ya da bu. Çok şey yaparsın
Sizin de kaybettiğin şeyi geri yükleyin. Ama fedakarlık teklif edemem. Hagane
kağıdı bu fiyata almazdı. Kendim kazanmanın bir yolunu bulmalıyım
BT."

Hagane, bir uçurumdan yeni düşmüş bir kil kütlesi gibi oturdu. Yuki'nin sesi
izlendi. Yankılar hakkında melek bir tatlılık asıldı.

Şimdi kil sıkıntılıydı. Çok karıştı. Hagane onunla yükseldi
olağan büyük müzakere. "Söyle ona, Fransız, sahip olduğum fiyat
zaten size teklif etti. "

"Bunu benden önce o saf yüzle yapmayacağım, Hagane."

Hagane eğildi. Hiçbir alay ipucu selamlamayı ucuzlaştırmadı. "O zaman Yuki,
Konuşmalıyım. Fuarın kağıt karşılığında teklif ettim,
Beyaz vücut onun olması, bir köpek olarak, kopmuş bir çiçek olarak. Buydu
Pazarlığım. "

Bir an için salladı ve bir eline masaya doğru eğildi
Pierre. Hagane onun için bir sandalye koydu. Batmadan önce konuştu,
Gözleri kocasına, ses mezarına geçti ve içeriyordu. "O zaman Tanrım
Hagane, en üst düzeyin altında bir bozulma derinliği ortaya çıkardınız.
İhtiyacınız istediğini düşünmem gereken ceza. "

"Ayrıca," diye devam etti Hagane, "ilan etmeye ve inanmaya çalıştım,
Ona isteyerek giderdiniz. "Pierre bu hakaret altında titredi.
Sevdiği kadın. Ama Yuki utanmadı. Saçları geri itmek
Her iki tapınaktan da sanki gücü çağırıyormuş gibi gözlerini yukarı doğru eğdi
Görünmeyen güçlerden.

"Evet, Yuki, sevgilim," diye bağırdı Pierre, ona geliyor. "Seni kurtaracak
onurlu. Sonsuza kadar benim olacaksın ve yakında bunları unutacağız
geçmişin dehşetleri. İstersen ona kağıdı vereceğim. Ben ne yapmalıyım
Ronsard veya Fransa için bakım, eğer bununla birlikte, hayat boyu satın alabilirsem
mutluluk?"

Yuki uzuvlarının tüm uzunluğunda titredi. Hagane geri döndü. Onun
Yüz bir sonraki sözlerinin ifadesiyle görülemedi. Merakla
Özür diliyorlardı.

"Gördüğüm tek yol buydu, Yuki, böyle bir adamın yapabileceği tek rüşvet
almak. Zaten kirli bedenin teklif ettim. Anlıyor musunuz?"

Pierre'nin bakışları da düşmüştü. Utanç tüm kapakları tartıyordu. Anormal bir
Sessizlik küçük gruba geldi. Yuki uzun, uzun biriyle kırdı
Nefes, rahatlama ve kavrama. Adamlar ona baktı.
Hagane, bir kahverengi yumruğu zonklayan damar kümesine sıktı. Ama
Fransızlar kalabalık, inanılmaz ve tekrar gaped. Yuki gülümsüyordu
uzakta bir şey. Zaten bir ışık yersiz bir ışık balmumu kaşına yatıyordu.
"Evet," diye fısıldadı. "Evet, şimdi, sonunda anlıyorum. Yapmayacaksın
Hediyeyi zorla, Hagane. Benim olmalı. Neden Pierre, öyle değil
Garip çünkü sonunda anlıyorum. Henüz bilemezsin, zavallı
Pierre, ama yakında da bileceksin. Elbette senin olmalıyım. Sen var
Planlanmadı, casusluk ve-bunun için mi isteniyor mu? "

"Yuki," dedi Hagane, derin sıkıntılı bir sesle, "Mösyö Le Beau tarafından
Herhangi bir şans kağıdı vermelidir-tarafsız olarak
fiyat--"

"Hayır! Hayır!" Ağladı, hızlı bir terör notuyla ve ayağa kalktı
Tekrar. "Benim kefaretim nerede olurdu, onarım? Düşün, değil.
Büyük merhametin acımasız olmadığını görün. Memnuniyetle, memnuniyetle gideceğim
Mösyö Le Beau'ya; Kalbim kendim için değil-ama o. Bu bir
ona acımasız tapu. "

"Ve hak etti," diye mırıldandı Hagane.

"Kendim zayıf olmak Tanrım," dedi genç eş, "
Sonuçta, en zorlu pang. "

Pierre elini kaşına attı ve küçük bir büfeye gitti
Bir likör için. Yine bu garip insanlar mistiklerinden bahsediyorlardı
anlamsız. Yuki gerçekten daha açıktı. Ona açıkça belirtmişti
başka bir adama verilmek istediği koca. Hiçbiri görünmüyordu
En az incelik veya utanç hissedin. Pierre'nin titiz düşünmesinde
Gerçek Yuki için küçük bir leke yaptı. Eski kaba açıkça olmak istiyordu
Ondan kurtuldu ve o, hevesle özgürlüğü kabul eden, küçülmedi
bir kerede daha arzu edilen bir arkadaşlık olduğunu iddia ediyor. Son anda
Pierre, suçlu olduğu ödülü kavramayı reddederse
peşinde mi? Hayır, bin kez hayır! Yuki'nin arkadaşsız durumu talep etti
En derin yazık. Hafif bir küçümseme dokunuşu ile
Ona eğildi, "Şimdi boğulma Yuki. Hedefimiz görünürde. Ben
Sana doğru olacak. Seni henüz mutlu edeceğim! "

"Mutlu! Mutlu!" Bir hayaletin sesiyle kadını yineledi. "Tüm Yabancılar
Sadece bir şeyi düşün ve söyle, --_ mutlu_! Pierre, Pierre, buna ihtiyacım var
Çok daha fazlası-Zorluk! "

Sesinin pathos'u, küçük yüzü, onu bir insana dokundu
duygu. Çok gençti, çok beyaz, çok çaresizdi!

"Sana yaşadığımı vermem mümkün olan şey ama bahşiş vermem
Sevgilim, "dedi ve diz çökmüş, küçük, yaralı bir el öptü." Yapabilirim
Sevgi, koruma, derin saygı,-bu adamın balçası için
Sana yapışmıyor! "

Hagane onu bedenden yerden kaptı. Gözleri bir
Canavarlar. "Dinlenme için zaman gelecek. Henüz birkaç şey söylenmedi.
Tuzlu pazarlığı sonuçlandıralım. Gitmiş olmalıyım. "

"Evet, çabucak bitirelim," diye fısıldadı Yuki.

"Gallant Lover," diye devam etti Hagane Pierre'e, "ne zaman ve nasıl diliyorsun
Ödülünüzü talep etmek için? "

"Şimdi, hemen," diye bağırdı Pierre, küçümseme altında biraz toplanarak fırladı
ona doğru. "Bir şeytanın gözleri var. Yalnız güvende olmaz
seninle. Şimdi kağıdı al ve ona sahip olmama izin ver! "

Yuki tekrar titredi ve yüzünü koluna sakladı.

"Madam'a zarar vermeyeceğim. Bu seni temin ederim. Ama en erken
Ecstasy'niz için olası saat-geceye kadar! "

"Geceye-geceye!" İnilti Yuki.

"Öyle olmalı. Çatımın altına başka bir gece geçemezsin ve orada
bu kasık şampiyonu dışında seni almaya cesaret eden hiçbir şey değil. "

"Geceye! Bu bir sonsuzluk!" diye bağırdı Pierre. "Bak, aşk, güneş
Zaten düşük. Hendek akroflarının cawing olduğunu duyuyorum. Geceye başlayacağız
canlı!"

"Kwannon Sama-Oh, sevgili Kurtarıcı, katlanmama yardım et," dedi Yuki
kendini.

"Yarın Mançurya'daki orduya katılıyorum. Ne yapacaksa olmalı
Şafaktan önce tamamlandı. "

"Geceye! Geceye, bu gece!" Sang Pierre, bir okul çocuğu gibi.
"Beni hasta dediler, ama ben zaten iyi bir adamım! Bu harikaydı
Taslak bana çay odalarında verdin Yuki. "

İlk kez Hagane şaşkın bir kaşıntı gösterdi. Yuki açıkladı
hızlıca. "Ah, bilmediğini unutmuştum. Pierre dolaştı
Bahçemize çılgınca bu forenoon, Ekselansları,
bana talimatlar. Onu göndermenin bir yolunu düşünemedim, bu yüzden aldım
onu cha no yu odasına ve ona ateş karışımı ve bir
uyuyan. Sonraya kadar uykuya dalacağına inandım
toplantı."

"Ama ben yapmadım," diye güldü Pierre. "İyi şansların tanrısı olmalı
Bu beni yaptığında uyandırdı. "

"Toplantısından önce majestelerinizi anlatmaya çalıştım, ancak
Bana zihnini rahatsız etmemem emri verildi, "Yuki'ye kocasına gitti
aynı sessiz şekilde. "Belki de çabamı hatırlayacaksın."

"Yapıyorum," dedi Hagane. "Seni temize çıkarmak için çok gidiyor. Bana daha fazlasını söyle
detay. "Yuki dudaklarını kapattı.
En azından Hagane tarafından. Bu onun tam için bir yüce fırsattı
Expriation,-fedakarlık için. Kimse ondan güreşmemeli.

"Zamanında uyandım," diye mırıldandı Pierre, likör beynine
Garip bir hafiflik vermek. "Devlet adamlarının gelip gittiğini gördüm.
fısıldadı ve eğildi. Todd ve Sir Charles'ı gördüm,-ve Yuki
pencere. Lord Hagane'nin ona büyük bir kağıtla geldiğini gördüm.
el. Zavallı Pierre'ye ona ihanet edecekti, ama önce büyük
Rab onun söz sahibi olmalı. Ona gazeteyi anlattı-ve sonra demir yaptı
Aşk-o yaşlı Rab. Eklemlerinin salladığını duyabiliyordum. 'Yuki, sen benimsin
eş! Bu stres ve zorlama zamanı bittiğinde size öğreteceğim
Görevden daha parlak bir ton! ' Ah, ha! sevişmek, herhangi biri gibi
Schoolboy! Beni öptüğü için seni asla öpmedi, Hagane. Oh, o
küçük çay salonlarında bana baktım. Evlendik oynadık. Gitmek
Orası; Yastıkları bulacaksınız, etrafta dolaşan biblolar,
Kırık saç tokası. "

Donuk bir mor gelgit Hagane'nin yüzüne yukarı doğru koştu ve orada kaldı. HAYIR
Savaş yaraları,
Fransız'ın sözleri. Kontrolü insanıydı. Anında eğildi
Bir sigara külünü çevirmek için şömineye ne kadar yakın, sonra onunla yüzleşti
Yoldaşlar serin. "Sahnesini araştırmayı hatırlamalıyım
romantizm. "

Yuki eğildi. Şehitliği isteseydi, burada temin ediyordu
durumlar. Pierre'nin düşüncesiz sözleri, Hagane'nin tutkulu sakinliği,
hapishane kamyonlardı. Zaten yaralanmış bileklere çekildiler. O
soğuk zorlamayı memnuniyetle karşıladı.

"Şey," Pierre acele etti, "İşe geri dönelim. Gece, sen
söylemek? Katılıyorum ama nerede? "

"Soylu sayı, bu tür taban kullanımına izin verirse, en uygun olanı
Spot sizin legasyonunuz olurdu, "dedi Hagane.

Pierre bir tıslama verdi. Başı yine yanıyordu. Acele etmeli ve sahip olmalı
Tam çatışma gelmeden önce işler yerleşti. "Daha fazla melodram! Ben
Önerinizin samimiyetini hissedin. Soylu sayımı çağırır mıyım
sorulur mu? "

"Kesinlikle. Onu burada bekleyeceğim. Nazikçe acele, gün zaten
azalıyor. "

Pierre biraz geri döndü, yarısı alay, yarısı endişeli
Güvenlik, iki tonda bir Harlequin gibi.

"Gerçekten demek istiyorsun! Şey, gideceğim. O olacaksa onu alacağım
getirilmiş. O gelmeli,-ona ihtiyacım var. Hepsi bir rüya, bir
ateş rüyası. Ben geri dönene kadar burada kalmasını şartlı tahliye eder misin-sen
Ve Yuki? "Parlak gözleri şüpheli bir şekilde birinden diğerine vurdu.
Hala anlamadığı çok şey vardı.

Hagane içini çekti. Böcekleri olan birinin ifadesini aldı
Ona aydınlatın ve haysiyeti onu fırçalamasını yasaklayan.

"Fransız cevap, Yuki-ko."

"Kalacağız, Mösyö Le Beau," dedi Yuki.

Yalnız bırakılan karı koca içgüdüsel olarak yaklaştı. Baktıktan sonra
Uzun bir an için Hagane aniden ellerini söndürdü. Yuki itme
içinde ve geniş gözleri kaldırdı. Yüzünün bulanıklığı vardı
Ay ışığı. Mistik beyazlıktan gözleri derin gibi parladı
Umutların ve olasılıkların burada, zaten ölüm gölgesinde olan manevi kuyular
spektral bir parlaklıkta sürüklendi. Hagane tokasını sıktı ve aynı
Anında kendi ruhunun yüzüne dolu olmasına izin verdi. Yuki titredi. O
Dudaklar ayrıldı. Erdem ona dokunuşundan aktı. Diye düşündü,
Bir vizyonda, ölmekte olan erkeklerin dokunuşuyla pürüzsüz giyilen Kioto heykelinin.
Görüntünün sahip olabileceği hayalet rahatlık, bir zayıftı
Bu yaşayan Tanrı'nın kör edici gücünün yanında yayılma.

"Her şey benim için henüz net değil," dedi adam. "Bir şey
Gizli ve kıskançlıkla saklanma yerini gizliyorsunuz. Yine de korundun
o casus. Takip etmemi engelledin. Bütün kalbini söyle
Yuki. "

"Bir sırım varsa, Tanrım, arındırmaya ve kutsama yapmaya yardımcı olan bir şeydir.
Benim fedakarlık. O tatlı bir saat için özlem duyuyorum Lord. Benim kavrulmuş ruhum
ona doğru suşlar. "

Hagane'nin dudakları bir kez seğirdi. "Yuki, atalarınızın kulağına gelince
Tanrılar, söyle bana, bu makale daha az yolla geri kazanılmalı mı
Korkunç,-karım olmaya layık mısın? "

Zayıflığını düşünmek, büyük ve cahil olmayan çabaları mahkum
Her zaman, başarısız olmak ve bu adamın bilgisi ile
Büyüklük ona dolu, Yuki basitçe "Hayır." Onun çok masumiyeti
ona ihanet etti ve ölüm kıyametini mühürledi.

Hagane'nin bir erkeğin düşünceleri vardı. Pierre'nin övünmesi-düzensiz odalar
Çay evi-kırık saç tokası-onu ateşli bir dolu ile vurdu. O inledi
ve yüzünü düşürdü.

"Yuki, Yuki!" Gözlüklü bir ruhtan sanki bir ses geldi. "Yapmadın mı
Hissetmeye Başlıyor musun? Seni seviyorum! Washington'daki ilk andan itibaren-
Seni olduğumdan daha çok sevdim. Tanrılar beni cezalandırıyor
İnfatasyon! "

Yuki'nin yanakları hafifçe tingsed büyüdü. "Bir kez, hayır, iki kez, Tanrım, kalbim
Ismarp et, ama dinlemeye cesaret ettim. Bir yıldız gece boyunca kaymış olsaydı
Elime göre, daha sonra hayal ettiğime inanırdım, uyanık, bundan daha
Gökler bir yıldızı kaybetmişti. "

"Bir ruh-bir yüz-senin gibi bir kalp, yuk-
Fransız'ın sevgisi! "Acı içinde ağladı.

"Sevgili Tanrım," diye fısıldadı kızı, "belki de bu konuda çok acı çekerek
Hayat-belki de açıklamamın bütünlüğümde-bir sonraki
Hayat, sana yakın ol! "

Hagane sadece inliyordu. Siyah örümcek onlar hakkında kendini meşgul etti. A
Yuki'ye garip durgunluk düştü. Kocasına bir el koydu
Omuz, onu yaklaştırıyor. "Ruhum sessiz bir havuz gibi, kocam.
İçeri girin ve orada kendi yüzünüzü görün. Hayır, parlayan değil
Gözyaşlarınızla. Çok acı çekmeme yardım etmelisin. Müdahale etmeyin
Gelmek. Beni seven zayıf çocuğun bu son ihaneti
Acı. Beni affedecek ve unutacak. Hatta daha mutlu olacak
Benim için karın olarak yaşamak için-sevdikleriniz! Bu çok cennet gibi
Bir şey için bir şey.
Konuşmadan, üzerinde anlaştı. Sonunda hizmet edeceğim. Mısın
Benimle o saate arkadaş olacağına söz ver, kocam? "

"O saate ve ötesine!" Hagane inliyor. Bir dakika sonra, "Yap
farkın olan yuki, serbest bırakılan bir ruhun gücü ne olabilir
Sizin,-Aniden sabit bir amacın yayından mı çekiliyor? Bu bir
Tanrıların Thunderbolt! Sadece vücudunuzun ölümünde değil, aynı zamanda
Ücretsiz ruh, sonra Nippon'a yardım edecek misin? "

Geniş bakışlarındaki merak büyüdü. Bir Şafak, Çevreyi dışa yaydı
Karanlığın jantları. Görünmeyen kuvvetin akımları havada koşuyor gibiydi
onlar hakkında.

"Yuki'mün ruhu, seni ölüm alanlarına çağıracağım. Yanımda dur
İnkârcı saatlerde, bir asil içinde eşin olacak olan ona ayrılın
Yeniden doğuş! Gücünü umutsuzluk anlarında yanımda nefes al, kaldır
Bin silah ölümünde, hayaletler ortaya çıktığında sesin
alevler ve komutan 'zafer' ağlamasını duymak için ağlıyor! Böylece
layıksın! "

"Tanrım! Tanrım! Zaten bir tanrı sensin ve ben sen seçtim yoldaş!
Ülkemizin ihtiyacı için ruh bıraktı! Sonunda güçlü olacağım. Senin içine
Eller-Lord-- "

Etin şeyler alevlendi ve sonsuza dek geri döndü, hurdalar gibi
yanmış demir çim. Ruhunun beyaz çakmaktaşı ondan vurmuştu
Ölümsüzlük kıvılcımı!




                            Bölüm Yirmi Sekiz


Pierre'nin görünür dönüşünden önce sesinin büyük bir sohbeti vardı.
Şimdi İngilizce, yine Fransızca. Açıkçası birden fazla
arkadaş. Hagane ve Yuki ayrıldı. Pierre kapıda durdu,
Geniş bir Fransız jestiyle açıldı. Uzun boylu figürü
Bakan Todd girdi, ardından Kont Ronsard geldi. Bu
İkincisi, kapının dikkatli bir şekilde kapanmasını gören.

"Bay Todd!" Yuki nefesini kesti. İşte yeni ve korkunç bir
duruşma. Hagane ona bir bakış verdi. Hafif figürünün sertleştiğini gördü ve
Yüzü yine büyüyor. Kıç yüzünün üzerindeki ışık
Neredeyse kendisi kadar güzel.

Pierre aceleyle ve buharlı bir açıklamaya başladı. "Bay Todd buradaydı,
Zaten farkında olduğunuz gibi Ekselanslarınız. Çok gelmek istedi,
Ve Ekselansları, sayımı diledi! "

"Tamamen gayri resmi," diye ekledi Ronsard. "Kişisel
Yanlış anlama, başka bir şey yok. Bay Todd'un
Tamamen gayri resmi! "

Todd ince elini kaldırdı. Güvence zaten ona gelmişti. Yuki
Güvenli ve Hagane bir sunak görünüşüne sahipti. Kişisel zarar yok,
En azından yapılacaktı. "Bu bir adım daha ileri gitmeden önce söylemek istiyorum
Kendim için, Prens Hagane bana sahip olmaya istekli olmadıkça, ben
hemen ayrılın. Ne olduğunu anlıyormuş gibi yapmıyorum ama ben
Yuki ve kocasına tam bir inancınız var. Orada, Ekselanslarınız! Ben
benim küçük dublörümle. Köklere vurur mu yoksa tersine çevirir miyim?
Gaz kelebeği? "

"Madam La Princesse'nin isteklerine karşı, seni arzu ediyorum
geriye kalmak."

"Madam La Princesse!" Pierre, öfkeyle, nefesi altında alay etti.

Yuki'nin haysiyeti kocasınınkine eşitti. "Nazikçe kal, Bay Todd,"
Hafif bir yayla mırıldandı.

"Ekselansın," dedi Todd, hala Hagane'ye hitap ediyor, "şimdi bize nasıl olduğunu anlat
Pierre'nin verdiği bu aptallığın bu sendelerinde birçok buğday tanesi
biz! Küçük Yuki'mi bir parça gibi göndereceğin hakkında bir şey
Kırık Çin'den, onun için Le Beau, boş zamanlarında birlikte yamaladı.
Pshaw! Tabii ki çocuk kafasından çıktı! "

Hagane cevap vermeden önce derinden düşündü. Onun itirazı ve
Müzakere her zaman etkileyici konuşmaya alışılmadık bir ağırlık verdi. Her kelime
doğrudan terk edilmiş bir umudun kapağına sürülen bir tırnaktı. "Madam La Princesse tuhaf bir şekilde rahatsız oldu
Japon,-Zor, sanırım,-sempatiniz için bile çok zor ve
Anlamak için nezaket. Üzerinde durmaya gerek yok. Beni bırakıyor
kendi özgür iradesi. O ve ben birbirimizi mükemmel anlıyoruz. Yani
Tümü! Sizi bir andan başka iki beyefendiyi gözaltına alacağız. "

"Tamamen gayri resmi, Ekselanslarınız gözlemleyecek," diye fısıldadı Ronsard,
Gergin bir şekilde, Amerikalılara.

"Evet, evet, kendim için çok şey yaptım," dedi Todd Hagane'ye. "Eğer
Ayrılmayı düşünüyorsun, acınası, ama açıkça hiçbiri
işletme. Bu diğer iğrenç öneri, onu teslim etmek
Başka bir adam, bu beni yakada sıcak yapıyor. Bana yapmam gerektiğini söyleme
Ekselansına inan! "

Ne Hagane'nin gözleri ne de sesi düşmedi. "Adam, Mösyö Le Beau,
Japonya için performans gösterecek bir hizmeti var. Belli bir fiyat soruyor. Yalnız Yuki
Bu fiyatı ödeyebilir. "

"Yeterince basit, Bay Todd," Pierre patladı. Tartışma içeri girdi
ona tatsız bir yön. Makalenin meselesini istemedi,
ve onun edinme araçları çıplak bıraktı. "Prensi bir hizmet yapabilirim.
Bunun için Yuki benim başından beri olması gerektiği gibi.
Bu küçük tılsım sadece servet hatalarını hak ediyor. "
Belge, dikkat çekmek için sallıyor.

"Bu gün imzalamaya yardım ettiğim kağıt!" dedi Todd, merak ediyorum.
"Beelzebub adına ne yapıyorsun? Hagane
Hayatıyla koruyun! Bunda queer bir şey var. Faul kokusu alıyorum
oynamak! Yuki,-Yuki'nin sahip olabilir mi?
Hızlı şüphesinin temelini. Yuki, ona bakan cevap vermedi
sifon. O beyazdı,-hiç yaşayan bir şeye inancın ötesinde beyaz.
Düşük sesi her heceyi tam önlemi verdi. "Kısmen öyleydim-
Suçla-Monsieur Le Beau bu kağıdı güvence altına aldı. Fiyatını ödeyeceğim. "

Todd'un gözleri hala ona asıldı, büyüledi, inanılmaz. Yapamadı
Onun viless yeteneğine inanıyor. Kişisel derinliğin olmadığını biliyordu
Bozunma, Japon zihninde bir
sadakate karşı suç. Onlar için, gerçekten, kutsala karşı günah
Hayalet. Yine de, kendi sözleriyle Yuki kınandı. Onun sokulması düşüncesi
Pierre'ye parladı ve ona bağlandı. "O zaman dostum, bu bir çifte
yanlış! Henüz bir şeyi nasıl aldığını bilmiyorum; Ama eğer öyleyse
İlgili, kendinize, kendinizden çok daha fazla, iyi olmak için borçlusunuz! İçinde
Ahlakın adı,-onur,-şeyi satmayın; geri ver
Durumsuz! Teklifiniz lanet olası! "

"Ekselansları Bay Todd gazeteyi imzalayan biriydi;
Geri dön, "Ronsard'ı havaya mırıldandı.

"Boş ver!" Todd parladı. "Kağıt beni biraz rahatsız etmiyor
biraz! Yuki'yi düşünüyorum! "

"Ama-mr. Todd-yuki, bu fiyatı ödemek istiyor. Olmak istiyor
Prenses Hagane.

Pierre, Todd'un şaşkın gözlerine zafer gösterdi. Meydan okurcasına
Yuki'ye gitti, elini yakaladı ve öptü. "Onu görüyor ve duyuyorsun
Kendin! "Vaunted Pierre. Todd, Hagane'ye aptalca hitap etti
Karışık ilgi alanları bu şaşırtıcı çilden özetleme. Hagane düşünceli
Karısında hassasiyetle,-sevginin ağrısıyla-ölmekte olduğu gibi
çocuk. Yuki elini Pierre'den çekti ve bakana gitti. "Yapma
Anlamaya çalışın, "diye çağırdı, acımasızca," beni savunma! Sen
anlayamıyorum,-Gwendolen bile anlayamadı! "Onu yakaladı
Keskin nefes, yeni ve denenmemiş bir Pang ile "Oh, gwendolen, canım
Bir! "İnledi," Seni unutmuştum. Gwendolen-Gwendolen! "

"Fransa adına bir kelime söylememe izin verilebilirse,"
Ronsard, tereddüt ederek.

"Ekselansınız," diye kesintiye uğradı Pierre, "
tartışma. Senin tarafından bile müdahale edilemem. Şey bitti!
Kabul ettim! Prens Hagane hepimizi korur! Hepsi memnun. Cela! "

"Evet, evet," diye tekrarladı Yuki. "Her şey yerleşti!"

"İşte olmayan bir şey!" Todd'dan alevlendi. "Sana söylüyorum adamlar
Fransızca ve Japon, bir dizi soğukkanlı için lanet olsun,
Fanatik politikacılar! Saygı duyduğum gruptan-hayır, hor görmüyorum
Biraz daha az, Le Beau, bir egoist ve aptal olsa da, en azından
sevgiyle ateşe. İki eyalet adamına gelince, çürümüş bir şey var
Buzdolaplarınızda! Elbette Le Beau'nun ne satması gerektiğini biliyorum; Ve
Bu fakir titreyen çocuğun fedakarlığına değmez! Ronsard,
Fransa için, izin veya özür olmadan konuşun. Şerefin nerede
Kırmızı kurdele ile o küçük haç nerede durup görüyorsun
Bir çocuğun şehvetiyle kuma itilen bu fırsat kama! "

"Ekselansları!" Thundered Hagane. "Makaleyi imzalamış olmanıza rağmen,
senin değil. Ben iddia ediyorum-Nippon için! Yalnızım sorumluyum! "

Yuki bir anı kınadı, iki elini kulaklarına bastırdı, sonra
toplandı ve ağlıyor, "müdahale etmeyin,-bu Hagane'nin endişesi ve
Benim, "Todd'a gitti ve vurgu için kolunu ele geçirdi. Onu itti
kapalı. "Bu Hagan'ın işi olabilir, ama ben benim yapıyorum! Tanrım! Bunlar
Karanlık çağlar değil. Bir kenara bırakılacak ve bir kadınım değilim
siyasi zorunluluk hissesinde yandı. Hain kendimi çevireceğim!
Makalenin sözünü anlatacağım! İstifamı şuna bağlayacağım
Washington ertesi gün! Ama hareketsiz kalmayacağım! "Yalın figürü parladı
kılıfsız bir kılıç boyunca oynayan bir parıltı gibi öfke ile.

Yuki, inanılmaz hızlılıkla ona geri dönüyor, yakaladı
Elini yükseltti ve göğsüne gerildi. Kendini karşı attı
O, dua ederek, sonsuz yaşam için görünüyordu. "Ah, arkadaşım sen
Noble, ama korkunç bir hata yapıyorsun! Ruhumu öldüreceksin,
ama sadece canlandı. Şimdi planlandığı gibi Pierre'e gitmeme izin verin. Sen
Belki de ülkem için büyük bir fedakarlık yaptığımı düşünün, böyle
İyi kız, Jeanne d'Arc. Ama çok yüksek düşünüyorsun. Ben kötüyüm! Ben kediyim!
Nippon ya da Hagane için sevgim yok! Hayır, tek dileğim var
Şimdi,-Pierre'e gitmek için-Pierre! Bir an ona yakındım ve şimdi
Beni sürüklemeye geldin. Beni Pierre'den al! "

Todd onu sertleştirme, yarı kapalı göz kapakları arasındaki onu inceledi. .
Köşe kırışıklıkları toplamak kıvılcımların etkisi oldu. "İyi değil
Yuki! "Dedi sessizce." Biraz işe yaramıyor! Ben de seni tanıyorum
uzun!"

"Ah, ama ben _is_ kötü, çok kötü! Bilmiyordun, tabii ki!
Her şeyi gizlemek için kurnaz. Pierre ve ben, buna rağmen
Zalim baba ve Prens Hagane ve her şeyden bir araya geliyor
son! Ah, beni tekrar it! "Convulsif olarak ağladı." Bu doğru!
Seni kaybedersem, Bayan Todd ve Gwendolen ve benim iyiliğim
İsim,-her şey! Keşke bu gece Pierre'ye gidebilirsem! Sadece yapmama izin ver
Ne dilediğim gibi, hepsinin aynı fikirde olduğu gibi. Önlememeye çalış! "

Gözlerindeki vahşi ışıkta, sesinin ateşli yüzüğü Todd,
Şu anki ehliyete olan inancı, onu birkaç ürpertiden uzaklaştırmıştı
inç. Hala eline yapıştı. Bununla onu tekrar yaklaştırdı ve
prob. İlk sözünden önce, değişimi tahmin etmiş olmalı, çünkü
Bekliliğinde sallandı, şiddetli bir şekilde titredi, kapaklarını kapattı ve izin ver
Dudakları birkaç aptalca dua kelimesi oluşturur.

"Yuki!" Todd, o kadar düşük bir sesle başladı ki diğerleri neredeyse hiç duymadı.
"Yuki, bu oynadığınız bir parça. Sonsuzluk senin sahneniz ve
Perdeni trajedi. Oda kokuyor. Sen kötü değilsin. Sen barındırıyorsun
Şimdi kahramanca bir tasarım. Anlayamıyorum ama olduğuna inanıyorum
yüce! Tanrı'dan önce gözlerime bak ve bana gerçeği söyle. Yapacağım
ihanet etmiyorum! "

Şimdi büyük, karanlık küreler sakince kaldırdı. Onlara baktı,
Beyaz bir kaya gibi uzanan düşünceye açık derinliklerde. İçinde
mutlak anlar İnsan ruhunun kendi konuşması ve bir kulağı vardır
Dinlemek. Dudakları artık hareket etmedi. Daha fazla çaba bilincinin bilincinde değildi
görmesini sağlamak için. Grosser ifadesi olmadan, bilgi ona geldi. Bu
Dünyanın Hayatı zaten ona tutunmasını kaybetmişti,-Pierre bir
bir akışta gölge. Todd öleceğini biliyordu-atılanlar
Sevdiği şeyin kabuğu Pierre'nin ödülü olurdu. Aynı hayaletle
Önsöz Hagane, kesinliğin soğuk dokunuşuna attığını biliyordu.
Amerikan. Karanlık yüzünü hızla görmeden önledi. Ronsard, kim
en yakın olan, üzerine güçlü bir ürperti gördü; Sonra yüz, şimdi
seğirme, ışığa doğru kaldırıldı. Dudakları hareket etti. Ronsard yapamadı
Kırık, mırıldanmış kelimelerin eğilimini tahmin edin; Ama Yuki, kim vardı
Ne duydu ne de gördü, dua ettiğini biliyordu.

Todd, kızın elini şimdi azarladı, azarlamada değil, ancak aciz biri
Kırılgan yükün daha uzun sürmesi. Uyanıklık, heves gitti
ondan. Bir kerede orta yaşlı bir adamdı. "Ve durmalıyım ve
Yap-hiçbir şey!

"Ah, hala çok şey yapabilirsin. Bana inanabilirsin,-ve gwendolen
Beni küçümsemeye gerek yok. Her zaman teşekkür edeceğim, eğer sadece sahip olduklarınız için
sadece anladım. "

"Gelmek!" dedi Hagane, keskin bir şekilde. "Bir kadının dayanıklılığının bir sınırı var.
Kağıt, lütfen, Mösyö Le Beau. "

Ronsard Pierre'in koluna dokundu. "Fiyatını alana kadar değil."

"Yuki bana daha önce değil, gece bana geldiğinde," dedi Pierre,
cesurca. Kendi bravado'nun sesinden memnun kaldı.

Yuki kocasına acımasız bir bakış attı. "O zaman eşlik edeyim,
Şimdi? Sanırım hepsini yalnız yapabilirim. "

Hagane ona cevap vermedi. Pierre'yi sert bir bakışta tuttu. "Bu akşam?" O
sorgulandı. "Mühenin sağlam olacağından nasıl emin olabilirim?"

"Sayın!" Dedi Pierre, öfkeyle, "Öneriniz bir hakaret!"

"Ah! Onları soymak için başka erkek evlerine giren hırsızlar
Onur bayrağı? "Pierre geri çekildi, kızardı ve kaşlarını çattı, mırıldandı
küfür. Todd harika bir başlangıç ​​yaptı. İlk kez duymuştu
belirli bir ücret. Öyleyse, Pierre sadece ortak bir hırsız olsaydı,
Yuki dahil mi? Yine şaşkına döndü. Ne yazık ki başını salladı ve
Sessizliği korudu. Hagane tekrar konuşmaya başlamıştı. "Sevk etmeye hazırım
tahkime yönelik mesele, ancak belgeye rıza göstermeyecek
burada kalıyor. Üçüncü bir tarafın eline geçmesine izin verin
bu akşam."

"Evet," dedi Yuki, hevesle. "Bay Todd bunu koruyacak. Hepsi ona güvenecek!"

Pierre ve Ronsard endişeli bakışlar değiştirdiler. Reddetmek
imkansız. Sulu bir ışınla Ronsard, "Bir-bir-kapsamlı plan," dedi.
"Ama, Rusya bizim müttefikimiz olduğu için ..."

"Tamamen resmi olmayan, biliyorsunuz. Tamamen kişisel bir yanlış anlama,"
Todd'u hatırlattı, kötülük parıltısı olmadan değil. "Şu anki tutumunuzda,
Ronsard'ı say, daha fazla bir şey talep edebilirsiniz. Fransa'nın Onur
Halde duruyor-katil! Ben tutmaya hazırım; Ve prens ise
kurban kuzu içinde araba kullanmamalı, aksi takdirde Yuki, Fransa
Makaleyi alıyor, sanırım. "

"Kesinlikle," dedi Hagane ve Ronsard bir nefes içinde.

"Sadece," diye enterpolasyon Yuki, düşük, net sesiyle, "kurban kuzu yok
sürülecek, Ekselansları,-sadece ruhunun kazandığı bir kadın
arzu."

Pierre oda hakkında bakışlara zafer kazandı. Aptal Amerikalı olamazdı
Yuki'nin sadece eski Hagane'den uzaklaşmak ve geldiğini gör
o! Bu neden fedakarlık konuşmasına devam ediyor? Japon gibi geliyordu
kendileri. Pierre kıza ateşli, cesaret verici bir bakış gönderdi. Ona
Sürpriz, yüzü Hagane'ye ve cevaplamasına sürekli olarak ayarlandı
Bakış aynı utanç verici rapture idi.

"Şey," dedi Todd, keskin bir şekilde, "Kağıdı tutup tutmayacak mıyım?"

"Sevgili meslektaşım," diye kekeledi Ronsard, havayı jestlerle kürek çekti
imtiyaz, "Tabii ki, onu tutmanızda-benim
Özel masa. Pierre!-"İsim için keskin bir tang vardı.

Genç adam isteksizce zarfı Todd'a verdi. İle aldı
çarpık gülümseme. Hagane ve Yuki heykel olarak sakin kaldı.

"Madame," dedi ev sahibi, hayali gamety ile, "belki de bir mesele olarak
incelikten, tebrikler düzenli değildir; Yine de temin etmeme izin ver
Sen benim iyi niyetim ve saygı duyuyorum! "

Yuki görünüşüyle ​​tanıştı. Yüzü hala bir Japon gibi ifadesizdi
Sepous'un istenen gerekli olduğu yüksek doğan bir bayan resmi.
Beyaz sakinliğin altında yatan bir şey onu rahatsız etti. Birkaç nazikten sonra
"Ekselanslarına teşekkür ederim" sözleri geri dönmekten memnundu.

"Sekizde geceye," dedi Hagane, kapıya doğru ilerleyerek. "Hepsi olabilir
Sekizde mevcut mu? "

Üç adam ağır bir şekilde eğildi. Ronsard bir zamanlar görgü kurallarını unutmuştu.
Ziyaretçilerinin yalnız ayrılmasına izin veriyordu. Yuki, daha fazla bakmadan
Pierre için, kocasını takip etmeye hazırlandı, ama Todd kendi başına geldi
Bir queer ile, küçük ses boğuyor. İki uzun adımda onu aştı.

"Yuki,-Nasıl olabilir.
Nettles ve ellerimi bağladın! Bu makaleyi çekmeyi kabul ettim
Başta Le Beau'yu asil bir soruna karıştırabileceğim umuduyla. Mecbursun
Katılıyorum,-daha az korkunç bir fiyata _ _. "

Yuki'nin kaldırılmış yüzü şimdi herhangi bir ölümden daha beyazdı, ama bir şekilde,
Buzlu Yüzey Bir çiçek donduruldu. "Pierre aynı fikirde olmayacak, çünkü
Ona gitmek istediğimi söyledi. Japon kalbini anladın
garip bir şekilde; Ama yine de,-hayal etmediğiniz alanlar var. Dua ediyorum
Başarısız olman için Tanrı, sevgili Bay Todd, ama ben onun kutsamasını soruyorum
nezaket. Evinizdeki sevgili olanlara, sayonara ve benim
Ölümsüz aşk! "

Todd sanki görünmeyen bir yılan tarafından sokuldu. "Ve yine de benim
Güven ve onur sınırları, Pierre ile akıl yürütmeliyim, konuşmalıyım
Ronsard ile daha eksiksiz! "

"Sana tamamen güveniyorum," dedi Yuki, kapıdan solurken.

Ronsard, belki de adından bahsetti, acele etti
şimdi ve asil konuklara Portico'ya eşlik etti. Birlikte ayrıldı,
Pierre ve Todd birbirlerine baktılar. Daha genç, daha güzel yüzlerde,
Makyaj ve kişisel tatmin kokulu unguents olarak yayıldı. Saat
onun muydu. Zafer kazanmıştı! Yuki, tüm bu mezar adamlarına rağmen,
kendisi ol. Oh, onu mutlu ederdi!

'Beyaz' renksiz rengin sadece kurnaz olduğu söylenir
Tüm tonların katkısı. Aynı şekilde, yanardöner mücadelesi
hor görme, yazık, inanılmazlık, onaylamama, birlikte dönen
Amerikan'ın zihni, boşluğa dönüştü,-
Durum umutsuz, rahatsız edilemez. Bir kelime veya ünlem olmadan battı
En yakın sandalyeye, uzun, yalın kollarını masaya koyun ve
yüzünü üzerlerine koydu. Yani iki adam ağır olana kadar kaldı
Ronsard'ın ayak izleri salona geri döndü-girene kadar ve,
Pierre'den sorulan secde formuna göz atmak, "
Ekselansları hasta mı? "

"Hayır," dedi Pierre, sinirli bir şekilde. "O değil, ama öyleyim. Kimse
Tüm bu zamanın altında olduğum gerginliği düşünün. İzninizle,
Ekselanslar, bir doktor için hizmetkar telefondan birini alacağım.
Bu cehennem ateşi yine üzerimde. Buna kadar nedenimi saklamalıyım
Gece bitti! "

Ronsard, cevap vermeden, bir sandalyeye geçti, kısa bacaklarını hareket ettirdi
Dışa doğru, ve yerçekiminin cazibesinin geri kalanı yapmasına izin verin. Oda
Etki ile salladı, masaya boş bardak ve gözlük salladı. O
İpken bir mendil ve onunla menekşe ve vervain kokuları çizdi.

"Oui, oui," uzun süre cevap verdi, "doktorunuz var. Yapacaksın
Sen geçmeden ona ihtiyacım var. Ve hizmetçi geldiğinde, nazikçe
Çay, sandviç, kahve, likör sipariş edin, güçlendirebilecek her şey.
Bah! Vaudeville trajedisi! "
Tadiat inlemesi. Todd kasten gözden kaçtı. Sessiz form
Her iki gözlemciye de huzursuzluk duygusu verdi.

Pierre'nin verilen emirleri, güç aniden onu terk etti. O bir
Japon brokarlarındaki yastıkların yığıldığı kanepe. "Seninle
İzin, beyler, "diye mırıldandı. Kendini onun üzerine attı
Sırt, profile kadar başını yumuşak karelere doğru bükerek
bir mezardaki ortaçağ figürünün olduğu gibi ince ve netleştirildi. Tüm
gün boyu, hastaneden kaçmasından bu yana (ve
Uçuşunun bu günün şafağından beri gerçekleşmesi mümkün mü?),
Hastalık, avıyla bir orman kaplanı olarak oynamıştı ve ona izin verdi
Bir an için özgür gidin, sadece geri dönerek daha derin pençeleri sabitleyin. Şimdi
Ateş onu tuttu ve çalkantılı bir deniz gibi hareket etti
Erimiş, kör edici bir pirinç tabakası astı. Dalgaların vadilerinde
Karanlık, soğuk ve korkunçtu. Deniz yaratıkları ona yüzünü buruşturdu,
Uzun, tereddüt eden kollar. Oh, vadiler gerçekten korkunçtu!
Ama şişlik tepesinde çok daha kötüydü, çünkü orada yandı.
Bazen beyni alev eziyetinde vahşileşti. Dudakları
kabarık ve çatladı. Bir keresinde, aniden yukarı doğru bir el attığında,
Pembe parmak çivisi ete bölün. Aralıklarda bir ritim vardı,
Acımasız, korkunç nüks. Beklenmesinin acısını biliyordu
her an gelmeden önce. Şimdi,-şimdi yükselmeye başlamıştı
Sıvı, buz gibi bir ateş uçağına doğru doğacak. O
Yüksek sesle inledi ve kesildi. Yumuşak ayak sesleri odanın etrafında gitti.
Porselen veya bazı kırılgan madde hafifçe çatıştı. Ona
Deniz kabukları gibi, dalgada onu yakaladı; yakalandı
Onun gibi sümüksü derinlikler; Soğuk umutsuzluğun net bir dünyasından parçalanmış ve
Dönerken yukarı doğru döndü! Yakında da çatlarlardı ve
Güzel renkler yakılır ve kararır. Bir ses çıktı
su. Ronsard'ın sesi gibi geliyordu. "Genç Mösyö'ye bak!
Diable! Ateş kazanıyor. Güvenli bir şekilde hastaneye geri dönerdim. "

"Öyleyse neden onu oraya gönderme sorumluluğunu üstlenmiyorsun?" çekildi
Amerikan'ın sesi,-Pierre
nefret ediyor. Şimdi, deniz üslüleri gibi, yüzünde kirletti.

Pierre kıvrandı ve yastıkları bir kenara atmaya çalıştı. "Geri dönmeyeceğim!
Planlamaya gerek yok! Beni zorlayamazsın! "Çığlık atmaya çalıştı. Onun kavrulmuş
Dudaklar açıldı. Boğazından bir tıslama gürültüsü geldi. Sahip olduğunu düşündü
gerçekten kelimeleri çığlık attı, ama sessiz, kesintisiz akış
Sohbet, dalganın duvarının arkasında onu çok suçlu buldu
yanılsama. Yükselmek için mücadele ederek dişlerini gıcırdadı.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Todd, ona bir sınırda ulaştı. "Adam içeride
konvülsiyonlar. Bir doktor, hızlı ya da burada ölecek! "

Ronsard, çılgınca aceleyle bir zili bastırdı ve tüm lejyonu gönderdi
Hekimler arayışında hizmetkarlar, her birini bir
bireysel yön. Doğal bir sonuç olarak,
korkmuş falanks. Polisler, karışıklığı gören, acele ettiler.
Her yerde dehşet ve düzensizlikti. Todd tek başına biraz korudu
yargılama, hasta adama amonyak kokusu vermek ve banyo yapmak
Soğuk su ile alın.

Evi ilk kazanan genç bir Amerikalı uygulayıcıydı. Vardı
(dünya çapında birkaç üne sahip olan bir Almandı
Tokio'da ikamet ediyor), itibarı adına,-bahsetmiyorum bile
sağduyu, kesinlikle geçersiz göndermekte ısrar ederdi
Yokohama'ya dön, kuşkusuz aitti. Amerikan Varlığı
daha genç, daha yaratıcı ve tehlikeye atma konusunda daha az üne sahip,
Kendini olağandışı daha kolay ödünç ver. Ronsard ve Todd, her biri
Kendi yolu,-her ikisi de elbette, Pierre'yi almaktan çok arzu ediyor
Hastane duvarlarında güvenli bir şekilde,-yine
Ertesi sabaha kadar arzu edilen cennetten uzakta. Doktor
çelişkili güdülerin varlığıyla şaşkındı. Final olarak
Kendi pozisyonunun ifadesi, "Siz beyler için ısrar ediyorum
Ona bir güç aralığı vermek için kullanmam gereken önlemleri fark et
ve bolluk hastanın en az yüzde elini almalıdır.
İyileşme şansı! "

Todd her ikisi için de cevap verdi. "Anlıyoruz. Bir şeyin dickens
karar vermemiz gerektiğinde; Yine de, adam, eğer duyularında ise,
Bizi sekiz gece önce kapatacak hain olarak görmüyorum, görmüyorum
O zamana kadar onu dozlamanıza izin vermek dışında başka bir şey. "

"Kesinlikle," Fransız bakanını destekledi.

"Ve doktor," diye ekledi Todd, biraz utanmış bir tonda, "bu bir
karışıklık. Açıklayamayız. Annem söz, biliyorsun. "

"Ah, bana söylemeden önce biliyordum," dedi genç doktor. Sonra gitti
iş.

Bir saat sonra Pierre, nefes nefese ve tüm çerçevesinden dökülüyor
çok canlılık özü, hala kanepeye yatıyordu, ateşi gitti, zihni
Yuki'de uyanışta olduğu gibi açık, yükseltilmiş, pellucid
Çay odaları üç saat önce.

Doktor ayrılmıştı. Ne Todd ne de Fransız bakanı ayrılmamış
oda. İki politikacı, hiçbirinin güvenilmediğini anlamıştı
Diğeri, yine de garip, ikisi de kızdırmadı. Söz konusu sorun
kişisel tahriş için çok büyüktü. Heyecanının tepkisinde
Todd, her zaman derinleşen önsöz ile yeniden düşündü.
Yuki'nin gözleri ona söylemişti. Ronsard, yastıklı sandalyesinde taşan,
Fransa ve onun zaten aşağılanmış müttefiki Rusya.

"Le Beau," dedi Todd, uzunluğunda, yükseliş ve yönünde yürürken
Kanepe, "Sen çok hasta bir adam, tüm argümanlar tarafından dövülmeyecek
Senin için bir araya geliyorum, ama sadece birkaç şey var
Söylemeliyim ve buradaki Ekselansları sayısı Ronsard beni duymalı
söylemek."

"Konuş," dedi Pierre, durgunca; "Hiç fark yaratmayacak,
Mösyö, ama dinleyeceğim. "

"Bir beyefendinin olması gerektiği gibi o kağıdı sessizce iade etmeni istiyorum ve ben
Rasyonel bir varlığın gerektiği gibi hastaneye geri dönmenizi istiyorum. Sen
en iyi günlerinde napolyonun küçülebileceği bir krizi çökertmek,
Ve ayağının üzerinde duramayacak kadar hasta. Henüz ne olduğunu bilmiyorsun
yapıyor. Sadece şimdi ve gelecekteki tüm hayatınızda daha güçlü erkeklere güven
Dinlediğin Tanrı'ya şükredeceksin! "

Pierre pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve gülümsemeye çalıştı. Ronsard yerleştirilmiş
Kendini kanepenin diğer ucunda. Gözleri Todd'u tuttu. "Önce
Pierre cevap vermeye çalışır, ama onun için, Fransa'ya doğru, yapmalıyım
Konuşun, Ekselansları. "Pierre'e yaklaştı ve ona dokundu.
"Pierre, tüm ateşle, tüm sadakatle, tüm tutku ile cesaretlendiriyorum
Fransa'nın bir oğlu, pes ettiğiniz-kağıt değil; Bu bizim,-ama
kadın. Korkak ve bir şehvetli dışında hiçbiri ondan uzaklaşamazdı
Ülke çok korkunç bir bedel emreten bir kağıt. "

"Ben çok farklı görüşlerin çapına kazındım" dedi.
Pierre, alaycı bir şekilde.

Todd'un bir sonraki sözleri çok sessizdi. Ronsard'a hitap ettiler. "
Ekselanslarınızın tavsiyesi hem adil hem de güvenilirdir. Sen olarak konuşuyorsun
diplomat; Ben sadece bir erkek olarak. Makalede ne olduğunu biliyorum ve biliyorum
ayrıca bir erkeğin onurunun, bu isimsiz, tarif edilemez özün
onu karartıldıktan sonra, leke yemiş bir adam yapar, asla olamaz
parlatılmış. Pierre'in kendini düşükten değiştirmesi için bir iki saat var
Bir erkeğe hırsız. Gazeteyi bırak, Pierre ve Söylediğin Kadını Kurtar
Seviyorsun! "

"Bah!" Ronsard, diğerlerinin nadiren sahip olduğu bir kabalıkla kesintiye uğradı
ona olabildiğince inanıyordu; "Fransızları duygusallıkla suçluyorsunuz, Bay
Todd. Bu arzunuz nedir ama duygu, sahte duygu,
Sabah, saçma mı? Bir kadını kurtarmak için çocuğun onurunu teşvik ediyorsun
Muhtemelen kurtarılmak istemiyor. Sen onun üzerinde oynuyorsun! Bir gözyaşı görüyorum
genç gözü. Madam'ı düşünüyor, terk edildi,-konfora ihtiyacı var!
Onunla kiminat yapmalı ama o? Puf! Kahraman olmayı özlersen,
Pierre, bu arzuyu Fransa için asil bir fedakarlık yap! Kırmak
Eğer istersen kalbin, ama paramparça parçalarla ismi izler
Fransa! Sahip olduğunuz bu makalenin üzerine, büyük bir savaşın geleceği
asmak. Talimatları,-değerler,-belki de gizli bir antlaşma var. Sadece kendi topraklarımız için değil, Rusya'ya değil, aynı zamanda
Sen! "Bir puro kutusundan sarkan biraz kırmızı kurdele parmağa eğildi
masada. Pierre'nin gözleri sıkıcı bir parıltı vurdu. "Hagane geldiğinde, DEĞİL
O,-Sözünü kır, kağıdı tut, ama eşini geri ver
kolayca atar! "

Pierre yastıklarına düşmüştü. "Ne olduğunu bilmiyorsun
Konuşmak,-İkisi de bilmiyor, "dedi, kafasını ateşli bir şekilde fırlatarak." Sen
Damarlarımı konuşmanla tekrar ateşe verecek. Yuki, Hagane ve ben
Birbirinizi anlayın-- "Tuhaf bir jestle ayrıldı.

Todd kıl etmeye başlamıştı. Sneers onun için nadirdi, ama şimdi onun yalın
yüz varsayıldı. Ronsard'ın izin verdiği kırmızı şeridi yakaladı
düştü ve ona ağladı, "Onur güdüsünü küçümsedin,
kadın, yine de kişisel hırsın kırmızı bayrağını salladı. Pierre, yapamaz mısın
Argümanı ne kadar çürük olduğunu kendin gördün mü? Anladığını düşünüyorsun
Yuki ve kocası, ama sen yapmıyorsun. Müthiş bir trajedi üzerimizde asılı
Tümü. Israr ediyorum, sana dahil ediyorum, Pierre, bunu akıl yürütmeye çalışıyorum
kendiniz, bir Fransız, bir sevgili veya diplomat olarak değil, tıpkı bir
Adam,-bir adam ve onu bir adam yapan, Tanrı'nın biraz kaynaşması ile
içinde püskürtme ve bir hayvan eksi sigorta değil,
Akıl, zevkler ve eğilimler! O titremeyi düşün,
Beyaz yüzlü kız,-hepimizle yüzleşen Oriental Jeanne d'Arc
cesurca bir saat önce. Sana söylüyorum dostum, eğer onu iyi seviyorsan, sen
onu elinde alma düşüncesinde hastalanırdı
yasal koca. Oğlum, hayatında birisinin bir kez düşünmeye çalış
yanı sıra,-ve Tanrı sana ve benim küçük Yuki'ye merhamet etsin. "

Sesi son sözü kırdı. Ronsard vücudunu sarstı ve
Düşük tahriş sesi. Pierre zayıf bir tutkuya karşı alevlendi.

"Ve sana söylüyorum, Bay Todd, saçma sapan konuştuğunu! Düşündüm
Yuki,-Sadece Yuki! Sanırım şimdi Yuki'den başka hiç kimse yok. Ben de onu çukurlaştırdım ve
Elimden geleni yaptım. Kağıdı ellerine geri vermeyi teklif ettim.
Hagane'nin suçunu hayal ettiği tek koşul
ve onu karısı olarak açıkça almalı. İkisi de reddetti! "

"Ne yaptın? Hagane _what_? diye bağırdı Todd. Bunu düşündü
Ateş yine kurbanı üzerindeydi. Ronsard endişeli görünüyordu ve hissettim
Pierre'nin beyaz alnına. Gözleriyle zaferle tanıştı. Memnun kaldı
Sözlerinin etkisiyle. Çocuksu yüzünde bir şey etkiledi
İnanılmaz ifadenin gerçeğiyle diplomatlar yeni yapılmış. "Şimdi,
Belki bir süreliğine beni yalnız bırakacaksın, "dedi küçümseme ve
sırtını çevirdi.

Yaşlı erkekler dehşet bakışları ve ortak bir dürtü ile kaldı
kanepe. Pierre kendini tekrar bir fatih hissetti. Onun sözleri,
Querulous Barking, onları takip etti. "Gerçekten katlanamadığımı hissetmiyorum
Daha fazla konuşma ya da daha fazla tütün dumanı, şimdi beyler. Doktor ben dedi
Gece önce uyumamalı. Sadece uyuyabilseydim! Para cezasından sonra
Derin uyku tekrar güçlü olmalıyım, doktor dedi! Ama yapacaklar
Beni yalnız bırakmayın,-konuşurlar ve tartışırlar, ama cahiller. Yuki ve
Birbirimizi anlıyorum. "Küçük çocukça, spazmodik hareketlerle o
kendini brokar parlaklığı arasına yerleşti ve yüzünü
duvar. Küçük hoşnutsuzluk sesleri, inliyor ve ateşli
Başlar, ondan geldi.

Todd masanın yanında durdu, şaşkındı. Ronsard, eşit ajitasyonda,
Yakın ve sonra hasta çocuğa bir yan bakışla onu ezdi
bir tepsiye sigara. Todd'un yağsız omuzları ağırlıkta olduğu gibi eğildi.
"Sondan sonra," diye mırıldandı, "Sanırım temizleyebilirim.
Tartışacak başka bir şey var mı, Ekselanslarınız mı? "Diye sordu
Ronsard.

Fransızların gözleri değişti. Çıkıntılı olanı o kadar titredi.
Salladığını hissettim ve bir ekran için parfümlü bir yüklü mendil yükseltti. Todd belirsizliği, görgü kurallarını ve korku arasındaki savaşı
Meslektaşının yüzü ve kuru bir gülümsemeyle kağıdı göğsünden aldı,
Çıplak masanın üzerine tokatlamak.

"Sevgili efendim, en değerli arkadaşım," diye başladı Ronsard, en yağlı
"Kalp atışlarımı ima edilen şüphe ile yırtıyorsun. Şerefin
sorgulanmamalı. Yine de nerede istediğinizi bilmekten memnuniyet duyarım
bu kader öğleden sonra kalmak. "
Şişman yüzündeki rahatlama Todd için çok fazlaydı. Başını geri attı
gülmek. Pierre, zaten uykuda çok fazla sürüklendi,
Dön, ama Ronsard kuşkuyla baktı. Yarı gömülü gözlerinin
kırmızı renk.

"Sadece bu şekilde, say," dedi diğeri kolayca. "Ne olduğunu biliyorum
Bu küçük kütük,-Yapmıyorsun. Fiyatın büyük olmadığını garanti ediyorum
Vaat edilen ödül için yarıya kadar. Yine de bin kez olsaydı
daha büyük ve eğer tüm işten korkar ve onaylamadıysam on
Benden bin kat daha fazla, sözümü prens için verdikten sonra
Hagane ve Yuki, ve kabul ettikten sonra-
Güven?-Siz ve Le Beau, her ikisini de kesinlikle tutmalıyım
Mektup ve pazarlığımın ruhu. Hayal edemiyorum, açık olmak gerekirse
Başka bir şey yapabilen bir adamın iç işleyişi. Ben bir Amerikalıyım. BEN
Senatör oldum ve şimdi hükümetimi bir ülkede temsil ediyorum
Beni en yoğun hayranlıkla dolduruyor. Bu herhangi bir yağlayıcı koyar mı
Sorunlu dalgalarınızda mı? "

"Sevgili Efendim," Fransız'ı mırıldandı, "bir an için oturalım
Daha. Bu yeni güvenceler için Ekselanslara teşekkür ediyorum ve takdir ediyorum
onların cömertliği. Bu benim için bir öğleden sonra yargılandı,-
derin aşağılama. Asaletiniz ekliyor ama bir tane daha pang ve adına
Fransa, ben de dayanabilirim! Fakirlere beş yüz yen vereceğim
Tokio, bu en tespit edilebilir olay sona erdiğinde. Bu benim ilk
tür deneyim ve benim son olacak. Pierre'nin halka açık işten çıkarılması
Bu legasyonun hizmetinden sabah gazetelerinde olacak. BEN
artık onu barındır. "

Todd yorum yapmadı. Sunulan koltuğu almayı reddetmişti. "Senin
Ekselanslar, temiz hava ihtiyacını hissediyorum. Gitmeliyim. Ama ayrılmadan önce
Yapmanız gereken iki sorum var,-en iyi düşündüğünüz gibi cevap ya da değil. "

"Hizmetinizde Mösyö."

"Yuki'yi almasını isteyen güdü hakkında herhangi bir bilginiz var mı?
Bu cehennem düzenlemesinde güçlü, çok hayati bir rol-ve biliyorsun
suçu? "

"İkisine de cevap verebilirim. Birincisi yeterince açık. Madam doğal
Kışın kollarından ilkbaharın kollarına geçme arzusu. Diğeri
Sorgu,-Olumlu bir cevap veremem, ancak verileri paylaşacağım. "

Todd sessizce bekledi. Ronsard sözlerini biraz güzellikle ayarladı.
"Le Beau'nun gelişinin ilk heyecanında,-
manyak, beyaz bir şapını sallayarak ve bana doğasını soluyor,-ben
diye bağırdı, 'O zaman Hagane nerede? Arkana yakın olmalı! ' Pierre,
Anlamlı bir bakışla, büyük adamın yapamayacağından emin oldu
Takip et, detaylandı. "

"Gözaltına alındı ​​mı? Peki, devam et!"

"Senin gibi, ifadeyle hayret ettim." Gözaltına alındı, "Pierre
dedi,-karışmış, bağlı, oldukça zekice, Madam ve onun uzun gri
kollar. Madame's Toilette'in kargaşasını fark etmediniz mi? "Ronsard
Şimdi etkinin tadını çıkarıyormuş gibi meslektaşına dolu baktı. Todd
kendini sabitledi. Bu adama memnuniyetini vermezdi
Yeni yaralar üzerinde gloving. Bütün korkunç şey ona netleşti. O
Yuki'nin neden ölmesi gerektiğini gördü. Hagane tarafından verilen bir ceza değildi,
ama son umutsuz bir öz-atav.

"Ah!" Ronsard'a harika serinlikle cevap verdi, "Sana teşekkür ederim
Açıklama için Ekselanslar. Tamamlandı. Şimdi seninle
İzin ve zihniniz tamamen dinleniyorsa, 'Güle güle diyeceğim
Sekizde geceye kadar. '"

"Kesinlikle," bu akrobatikten hoşlanmayan sayıyı eğdi
Sakinliğe geri dönüş. "İfşa, güveniyorum, hiçbir fark yaratmıyor
Sizinde. "

"Cennet, dostum! Nasıl olabilir? Kırmızı ahırda teneke balık değilim, tekerlekli
Her rüzgarla yuvarlak! Benim için başka biri kadar olduğunu görmüyor musun
Hagane'ye açılmadan geri dönüyor mu? "

"Evet, evet, sanırım," diye mırıldandı Ronsard ve eşlik etti
kapıya meslektaşım. Amerikalılar yaya olarak çıktı. Ronsard yavaşça
Pierre'ye yapılan ağır adımlarını geri çekti. Uyuyanın yanında dururken
ilk önce düşünceli, sonra büyüyen antipati ve tiksinti içinde baktı.
Fransa, Amerika, siyasi zeka, kendisi için olası ayrım veya
Todd,-Hepsi bir kütük olarak inert uzanan bu hasta hayvan tarafından engellendi,
işlerin akımını açık. Dayanıklılık ile geldi
Birkaç saatin sonunu göreceğini düşündüm!

Ronsard uzunluğunda döndü, odanın etrafında huzursuzca hareket etti ve
Son olarak, istifa eden bir iç çekerek, bir paket kart çıkardı, bir masa çizdi
Uzun bir iskele camından önce ve ciddiyetle iki elle uğraşarak Piquet oynadı
Sessiz, gri gölgesiyle, gün çıkana kadar ve ilk
Gecenin mor dalgaları, sessiz bir kıyı boyunca acele etti.




                            Bölüm Yirmi Dokuz


Bay Cyrus C. Todd'a onu tanıyabileceği söylendi
Yarım mil uzakta bir Amerikalı için. Uyanıklık, yüzdürme ve
Büyüyen bir ulusun özgüveninin onun aracılığıyla ifade vardı. Tuttu
Kendisi yıldızları ve çizgileri salladığı bir bayrak direği gibi. Bugün
Parlak görünmez kıvrımlar onun etrafında bir örtü gibi yapıştı. Hissetti
Üzerine gözyaşı ağırlığı, yakında dökülmesi gereken gözyaşları. Bak nereye bak
Yuki için hiçbir kaçış kapısı açıldı. Sonuçta çok daha fazlaydı
Hagane'nin ilişkisi ve Pierre ve hatta Ronsard's! Ama ne rahatlık
Bu cevap Gwendolen'e getiriyor mu? Ah, Pang vardı! Gwendolen, kim
Hiç kız kardeşi bilmiyordum ama bu zayıf inci ve ay ışığı tutan
Çok derin bir ruh! Todd'un başı omuzlarının arasına sarktı. Adım Kayıp
sıkılık. Günde on yıl, dış görünüşe göre yaşlanmış bir adamdı.

Mançurya'dan gelen bu forenoon sırasında ilham verici bir haber gelmişti.
Rusya'nın prestijini geri yükleyeceği arazi kuşakları
deniz ve onun cesur düşmanlarına korkunç bir çile koymak,
Başladı ve Japonya, denizde olduğu gibi Victor'du. Başka bir zamanda Todd
ulusla sevindim. Şimdi tüm kampanya onun ateşine dönüştü
Bir küçük kızı ezmeye mahkum muazzam bir juggernaut hayal gücü,-
Beyaz bir güvenin üzerinde
kırılmalı.

Todd nadiren kendini kendiliğinden verdi, ancak o uzun günler
Buğday alanlarının parlak yalnızlığı bir zamanlar alışkanlığı yaratmıştı. Bir
Düşüncesindeki uğursuz ve en gizemli faktör
Acımasız bir kaçınılmazlık, arzu edilebilirliğin ön bilgisi, hatta
fedakarlık. Şey, önceden belirlenmiş bir büyüme gibi,
Gereklilik Toprağı. "Ortak örgü eklem örgüsü tam olarak oluşan kaderi genişletiyor."
Sanki, gerçekten de bazı hayalet danışmanlar ona, etkinliğe eğildi.
hangi insanı, geleneksel benlikleri geri tepti, ürperdi, göründü
Onun ruhu, tanrıların kendileri tarafından zalimce değil tasarlanmış bir şey. Henüz
Yuki'yi düşünün, gençliği çaresiz gibi katlanmış küçük yuki-onlar
Onun hakkında kanatlar! Adam inledi ve yolunda tökezledi, haftalarca
Daha önce, Pierre Le Beau, daha cahil bir kederle şaşkına döndü, inledi ve
Bu taşlara tökezledi.

Gün Cuma idi, saat öğleden sonra beşine yaklaştı. Biraz
Parlak renkli kimonoslu kızlar top oynadı, hop-scotch veya
Sokakların köşelerinin etrafında saklan ve arayın. Ciddi görünümlü bebekler,
Aksi takdirde sorunsuz bir şekilde eğilmiş siyah saçlı bir paspas ile
görünüşe göre Zen meditasyonuna dalmış traşlı kafalar,
yaşlılarının yakınında. Bu cüce abbotların kıyafetleri takılıyor
Hem ön hem de arkada, biri, soyutlamasında, devrilir, olabilir
Dengesini, yuvarlak tabanlı oyuncaklar gibi tek bir sınırla geri kazan
Bu her zaman bitiyor. Daha küçük boyutta bebekler sıcak kırlangıçlar vardı
Nests, yaşlı kız kardeşlerin arkasından kaymıştır. Bu canlı yükler yapılmış
Spor özgürlüğünde veya uyuklamalarında hiç fark yok
Taşınanlar. Hop-scotch'ta bebeklerin başları yukarı ve aşağı gitti
Her hop ile, ince boyunlar yakalanana kadar. Ama hayır,
Bebekler, varlıklarının çoğunu bu şekilde geçmek istiyordu ve
Japonca olarak felsefi olarak aldılar. Güneş, rüzgar ve hatta bir ışık
Kar kalkış yüzlerine düşebilir ve uyku hala yutmayı çizebilir
yuva.

Okul çocukları, küçük kadrolarda, aralıklarla geçti. Bunların bazıları olmalı
bir zamanlar Pierre'e anlamı hakkında bilgi veren çok şey vardı
"Ikusa!" Birçoğu koyu mavi yünlü kumaşın yabancı okul üniformasını giydi
Scanty pantolon ve "bob" ceketler. Bu kıyafet gittiğinde
Kaçınılmaz olarak, kaba deri ayakkabılar. Diğer öğrenciler evlerine gelmişti
Daha rahat wadded için düzenleme okulu kıyafetini değiştirmek için
Kimono, Sonsuz Bezde Yumuşak Beyaz Kürekler tarafından yerinde tutulur,
ve Japon geta veya tıkanma ile tamamlandı. Hepsi gibi koyu mavi giydi
Çince önündeki okullarının isimleriyle askeri kapaklar
Altın ideografları. Yüzleri pürüzsüz ve kahverengiydi; Gözleri gibi
Karanlık Mücevherler. Korkusuzca uzun Amerikan'a baktılar. Birkaç kaldırıldı
Kapakları hafifçe, saygı jetonunda, ancak daha fazlası baktı ve çoğu zaman
Cesaret üzerine çok yakın bir bağımsızlıkla geri döndü. Todd, içinde
Sorunlu reverie'ye rağmen, onlara gülümsemeye başladı. Bir kaç
Gerçekten de hoş görünümüne cevap verdi. Onların tadını çıkardı
Sınav. Genç Swaggerers'ın küçük bir taburu ile tanış, Todd,
Bir deney için belirgin bir şekilde, "Banzai Nippon!" Çocuklar olarak durdu
Elektrikliyse. Todd, yükselen sıranın düğmesine işaret etti
Güneş. Aniden kapaklar ve sesler havada yükseldi. "Banzai Nippon! Banzai
Nippon! "Bağırlarlar. Şimdi bakan, yüzleri hakkında kalabalıklaştılar
Tüm gülümsemeler, güvensizlik kayboldu. Düğmesini hevesle incelediler,
Sonra izleme-charm, kraveti, pimi ve imza halkası.

"A-rr-e sen a-mer-i-kan?" diye sordu, romatizmal İngilizcede.

"Evet," diye yanıtladı Todd. "Ben yeni Amerikan bakanıyım-a-mer-i-ca hayır
K [= o] shi. "Bu, edindiği birkaç Japon ifadesinden biriydi.

"Banzai Nippon! Banzai Nippon!" Yenilenen bağırış geldi. "Amerikan İyi
Arkadaş Nip-Pon-evet? "Diye sordu başka bir delikanlı.

"Ha! Hepimiz aynı Rusya'nın botlarını yalarız," diye homurdandı.

"Eh, umarım yaparsın,-söylemem dediğimi söylemelisin!" Güldü Todd.
"Güle güle! Güle güle! Sen iyi çocuklarsın!"

"Güle güle! Güle güle, efendim!" Ondan sonra çocukları aradı, kapaklarla
el. Birçoğunun "Gooroo-bye-Roo!"
Ama en azından duygu kusursuzdu.

Todd, onlara bakarken, herhangi bir yeni başlayan olup olmadığını merak etti
Striplings arasında Togos, Kurokis ve Haganes. İç çekti. .
Aşılmayan gençlik coşkusu her zaman üzücü,-ama çok
değerli. Çocuklardan biri Yuki'ye benziyordu. Benzerlik onu geri götürdü,
Bir hapishane gibi, karanlık meditasyon hücresine.

"Gwendolen'e ne söyleyeceğim?" şimdi onun umutsuzluk ağlamasıydı. Gwendolen's
istekli sorular, Gwendolen'in net gözleri,-yakında
İşkence-Irons. Herkese hakkı olan durumu yeterince biliyordu,
Yine de kimsenin belirtmediği bir şeyi anlatacaktı
kendisi,-Yuki'nin bakışlarına sürüklenen korkunç bir kesinlik fleck
ruh? Şimdi tüm morbid duruma karşı bir tiksinti,
yapı. Korkunç bir şey olduğunda bazen rüyalarda hissettiğini hissetti
Yakın ve o, sadece bir rüya olduğu için yarı bilinçli olsa da,
Hala bilinçli olarak gerçekliğin acıslarına dayanmalıdır.
Kendini uyandırır. Belki de bu aynı zamanda bir hayaletin
gece! Yanılsamaya kaptı. Küçük çocukların sesleri,
Kazan Jinrikisha tekerlekleri ile alçak kırmızı güneşin wirr'ı, nazik,
Düşen yaprakların eline olan dokunuşu kısıtlayan, yumuşakça sarsıldı
Kendi kendini geliştirici.

Şehir sokakları şimdi mor manzaralara kısaldı. Karşısında
Batı için Kendi parlaklığıyla izole edilmiş tek bir gezegen,
kendini ışık tüyleri ile kırptı. Todd'un düşünceleri
Döner bir fenerin gölge resimleri. Her biri bir siluetti, siyah,
açısal, tehditkar. Yuki gerçekten Hagane Inert tutsaydı, eğer bir dürtü ise
Aşk, hasta bir adam için bile acıma, anı engelledi
Böyle bir kağıdı geri kazanarak, doğal olarak geri almalı, ancak
hayatının fiyatı. Ama gevezelik hasta çocuğu ne demek istedi?
Sadece Yuki olsaydı, gazeteyi Hagane'ye iade etmeyi teklif ettiğini
affedildi ve her ikisi de bir sesle olduğu gibi mi reddetti? İşte düğüm
bu çekildi.

Hagane genç karısından nefret etmedi veya küçümsemedi; Todd onurunu kazıyacaktı
o noktada. Hiç insanın karşısında daha derinlerle parlamamıştı
Hagane'nin birkaç içinde Yuki'yi açtığından daha hassasiyet
Yanlışlık anları da. Daha acilen ısrar etmişti
Pazarlığı yerine getirmek, Hagane'nin gözlerine olan inanç o kadar parlaklaşır
ihanet etmişti. Yuki'nin sırrı yeterince açıktı. Kendi başına ölecekti
el, ona bir ruh rehinini Hagane'ye vererek, ölümünün bedeni
Pierre. Hem o hem de Hagane bir terimi kullanmak için güvensizdi
"vücut." Todd bu kadar anlayabilirdi, ama Hagane'nin gizli olduğu şey
Işık kaynağı? Burada varsayım başarısız oldu. Yuki'nin ölümü tek olsaydı
Makaleyi kullanmanın olası yolu, tüm güdüler açık olurdu; Ancak
Pierre, geri yüklemeyi teklif ettiğini söyledi. Bu harika bir şeydi
Pierre'nin yapması için. Todd'un kalbi yoksul, zayıf, işkence
Oğlum, çok yakında kendi yapımının yanardöner bir enkazında bunalmış olacak.

Yuki ölecekti! Bu tek şey yeterince korkunçtu. Onun yorgun
Düşünce gıcırdayan bir koşu bandında devam etti. Hagane'ye sadece gerçeği
Ölüm elbette daha az korkunç ve daha az önemli olurdu. Sadece hayvan
Varlık, kendi iyiliği için, çevre ne kadar hoş olursa olsun,
Gerçek bir Japon tarafından küçümsendi. Bu konuda bile yaşayacak başka hayatları var
eski gezegen. Tekrar gelecekler, yatıştırılmış ve birkaç kişi tarafından güçlendirilecekler
Yıllarca aralık, her biri küçük bir çocuğun yeni, yeni gövdesinde. İçinde
Kendi ırklarının böyle ihale çiçekleri, bir dünyaya girerler,
Gülümsemek veya titremek, Karma eğilimli olabileceği gibi ayrıldılar.
Geri dönüyorlar, şaşkınlar, biraz dalgın, biraz zamanlayıcı, ama
Yeni şans için minnettarım. Büyük üzüntü ve harika inanıyorum
Günaha her zaman önceki bir varoluşun eylemlerinden gelir, buluşurlar
Onları cesurca, kendi yüklerini taşıyan, belirleme konusunda net
Bu geçmişi al ve gelecek için daha düz ve bir
daha yüksek yol. Nazik Amida, Mercy Kwannon, Jizo İhale ile
Gülümseme,-Hepsi onlara yardım edebilir. Fudo Sama, alev bir işkence içinde taşınmaz,
Monju, Aizen ve eski Shinto tanrıları onlara güç verebilir; Ama her biri
İnsan ruhu kendi içinde büyüme ve çürümenin gücünü sarmıştır. Bu yüzden,
Montaj, çabalama, başarısız, yeniden fethetme, sonunda hacı olabilir
Gizemi parlayan dünyanın "nirvana" olarak adlandırdığı yaklaşım-bu parıltı
Ruhun ışık içinde yutulduğu ihtişam ve böylece yeniye geçer
O kadar etkisiz bir ışıltı alemleri, insan düşüncesi çaresiz ve
ondan önce kör.

Yuki'nin tüm bunları onun günlerinden önce Gwendolen'e söylediğini duymuştu
Hıristiyan Dönüşümü. Dinlemesi umursadığından daha istekli olmuştu
göstermek. Gwendolen, cevap verdiği gibi düşüncesini uzun bir iç çekti
Merakla, "makul görünüyor. O kadar çok şey ki
Tahmin edin, reenkarnasyon dediğiniz bu şeyle açıklanır. Sevmek
ilk bakış, ani aversiyonlar, aile eğilimleri, bu queer hissi
Daha önce birçok kez yeni bir yerde bulundum-sanırım döneceğim
Budist, Yuki; Ama bunu anne ima etme. "

Yuki bir Hıristiyan olmuştu. Erken dini eğitimine inanıyordu
sonsuza dek geçti. Yeni inançta samimi ve ciddiydi.
Yüzü, nazik bir içgüdüyle Bethlehem'in yıldızına döndü. Tüm
Sorduğunu, gerçekten ve sorgulamadan inanıyordu. Yine de bu
Sonuçta onun hayatı, ama ebedi bir kökten yayılmış bir çiçek,
kökleri paketlenmiş, yuvalı ve yüzyıllar içinde derin gömülmüş
Doğu mistisizm. Mahkumiyetlerini annesinin
Meme, ihale hemşiresine inanırken, ata ruhları havada kaldı
ve ikisinin üstüne gülümsedi. Bon'da her yıl nefes almıştı
Matsuri, Ölüler Festivali, Küçük Tekneler, Dua ile Laden
ve tütsü ve insan gıdalarının sıcaklığı,
Denizde ölenlerin ruhları, her yamaç mezarlığı karıştığında
hayalet fenerlerin yumuşak çatışmasıyla, bir spektralde parlak
eter, az buğulama fincan çay, çiçek ve çocuk
Oyuncaklar, ölü hayalet insanlara teklif edildi. İşte
Yaşayanların ve Ölülerin toplantı yerleri. Burada iki dünya cevap verdi,
Natip sudaki yansımalar olarak yüz yüze. Yuki, o çocukça
Günler, ruh ordularının onun hakkında hareket ettiğinden şüphelenmedi
Saçları, koluna sürünerek, onun barınağına bile ulaşarak
sadık kalp, daha sonra Amerika'da varlığından şüphe etmişti
İnsan okul arkadaşları, ahşap masalardan önce sıralar halinde oturuyor.

Ve şimdi, kan uyandıran savaş alanlarının üstünde, büyüklerin ruhları
Japon sadık nesiller tarafından ibadet edilen geçmişin kahramanları,
Test etmek için, en yüce cesaret standartlarına göre ve
Dayanıklılık, ölümsüzlük için yeni adayların gri ev sahipleri. Yuki olur
Onların da hakimleri olduklarını hissedin.

Ve nazik tanrılar yakın olacaktı,-Kwannon, Jizo, Amida-
Gece kenarında büyük parlayan inanç bulutsuları.

Bu tatlı vizyonlar geçti ve Todd'un beyin setindeki karanlık monitör
Pierre'nin tapusunu dövme görevi. Çocuk çalmıştı. Hor görme
Düşüncenin zihninden geç şefkatinden süpürüldü. Yalnız hastalık olabilir
kısmen affedin; Ama deliryumda, sarhoşlukta olduğu gibi, gizli
Dürtü genellikle kendini gösterir. Ve Pierre, genç bir Fransız züppe, hırsız,
O gece, Prenses Hagane gibi bir kadın yapması bekleniyor
Tamamen kendisi. Yuki muhtemelen hayatını pahasına kurtarmıştı
onun. Minnettar ödülü onu karalamak olacaktır. O zaman neden Hagane
Onu geri almıyor musun? Sadece tasarruf eylemiyle değersiz miydi
Pierre, yoksa daha düşük bir neden var mıydı? Hayır-değil-adam haykırdı
kendisi. Yuki kötü olamazdı. Hagane ona inanırsa, yapabilirdi
o kadar gülümsemedim; Sevgili bir şekilde bükülmüş bir yüksek rahip görünümü vardı
tövbe. Ve bu Ronsard'ın inanması gerekiyordu,-konuşabilecek bir adam
ve insanlar arasında yaşayan Japon dilini anlayın
On bir yıl! Başka bir boş duvarla karşılaştıktan sonra Todd döndü.

Şimdi Yuki'nin ne şekilde ölmeyi seçeceğini merak etmeye düştü. Uzun
Gerinim ona anlatmaya başladı. Morbid düşünceler ve hayaller ona saldırdı.
Neredeyse Pierre'nin acısının beklentisi üzerine gol attı.
fiyatı ödenir. Ama Yuki nasıl ölecekti? Yalnız mı yoksa Hagane mi
onunla? Elini mi yoksa anlaşması son darbe mi-ölüm
İlk tatlı yudum mu? İkisi birlikte olurdu; Evet, öyle olmalı;
Ve sahne, farkında olmadan olsa da, rakipsiz kahramanlık,
Bulutlu bir dağ tepesinde tek başına iki tanrının sessiz konuşması. Ve neydi
Gwendolen'e söyleyecek!

Koşu bandı tekrar gıcırdadı ve başka bir boş çentik kaydetti
devrim. Şimdi Todd kendini salladı ve ne kadar uzakta olduğunu görmek için gözlerini kaldırdı
gelmişti. Yüz metre önünde Azabu'nun eğimine başlamadı.
Bakır gökyüzüne karşı hızlı bir şekilde kararmak büyük Japonca
lejyonuna giriş. Açıkçası ne söyleyeceğine hızlı bir şekilde karar vermeli
Ya da kızına söylememek. Dodge düşündü. Dodge biliyordu
Japon ondan daha iyi; Belki kızları daha iyi tanıyordu. Kırılmasında
Gwendolen'in haberleri çok yardımcı olabilir. Sonra küçük titreme
rahatlık öldü. Dodge ve Gwendolen düşman olarak oynuyorlardı. Onlar
neredeyse hiç konuşmadı. Dodge için bir sevgilinin kavgası vardı Todd
Kesinlikle onu sevdi; ve ani dostluk, kızın kendi tarafında,
Başarılı rakip, duygularına açıkça ihanet etti. Aşıkların kavgası
onların yolunda yeterince iyi; Ama bu neden şimdi gelmeli
Dodge kullanılabilir mi?

Yetersiz çerçeveyi toplayan bir iç çekti ve eğimi başlattı.
"Kuruma, Dan-na San! Rick-Shaw,-Dan-na San?" bir grup serin ağladı
tepenin tabanında küçük bir istasyonu vardı. Aksanları
İkna edici, hatta açlıklı. Bir vücutta ilerlediler, boş
Siyah araçlar (salyangozlardan mermiler olarak onlardan ayrılmaz) çıngıraklı
arkalarında. Kargalar gibi istila ettiler.

"Hayır, seni istemiyorum. Hayır, diyorum, ben-i-ye! Geri dön," diye bağırdı ve el salladı
Onları, kalıcılıklarında biraz tahriş ile.

Tepenin pürüzsüz çığlıklı araba yolu
viskis kırmızı kil, birinin yavaş ve sürükleme adımlarından yargılanmak için
şimdi kim yükseldi. Reddedilen Coolies, sokaktan bakıyor
seviye, birbirlerine uzun yabancının hem hasta hem de
pinti. İkinci hata için daha önce düşmesini umuyorlardı
tepenin tepesine ulaşıyor. Sonra ona koşarlardı ve bir
Yen onu almak için. Gizli bir şekilde yükselmeye başladılar,
insan akbabaları.

Yükselen kafasının karanlık noktası neredeyse görülmüş olabilir
Açılan kapıdan, hışırtı eteklerin bir koşuşturmasında, gwendolen
üzerine indi. "Ona söyleyemem," diye mırıldandı sıkışmış
Gelirken dişler. "Öleceğim. Ne inandığımı bilmiyor olmalı!"

Gwendolen, onu düşünmüş olmasına rağmen geç kaldığı için onu kınamadı
İlk kelimeler eğlenceli bir çırpma olurdu. Hiç konuşmadı, sadece
kolunu aldı, kendi başına sevgiyle bastırdı ve bazen yanağıyla
omzuna karşı bir an için döşenmiş çıkışın geri kalanını yaptı
onunla. Hassasiyet, onun tarzının düşüncesi ona dokundu
derinden. Yüzüne baktı, beyaz ve adil
ölmekte olan ışık. Ona gülümsedi. Yeni bir güzellik gördü, yeni bir ipucu
onun içindeki güç. Bir an için taciz duygusu kavradı
imkansız. Belki Yuki'nin iyi haberleri ona gelmişti!

"Nedir çocuk? Farklı görünüyorsun? Ne oldu?"

Düşük küçük bir kahkaha attı ve cevap vermedi. Neredeyse ulaşmışlardı
kapı. Büyük gölgede daha küçük bir gölge onlara katılmak için dışarı çıktı.
Gwendolen beyaz bir el çıkardı ve yaklaştırdı. "Bu olan bu
oldu, baba-- "Fısıldadı." Biz tekrar dostlar. "

"Arkadaşlar?" Todd yankılandı; "Sen ve Bay Dodge,-Tanrıya şükür!"

"Arkadaşlar!" Dodge'nin hoş sesi geldi; "Pekala sanırım değil!"

"Gwendolen," dedi babası onu yakından çizerek, "bu doğru mu?"

Heyecanında biraz ağlayarak ona yapıştı. "Evet baba, eğer
İstediğiniz-eğer sizi mutsuz etmeyecekse. O konuştu
Ben-başka bir şey; Beni teselli etti,-inanmasına rağmen
Oh, çok korkunç! Sen-sevgili, sevgili baba? "

Todd her birinin etrafına bir kol koydu, kahverengiye ve altın kafalara basarak
kapalı. "Her şeyden dilerim," dedi. "Dodge bir Amerikalı ve
beyefendi; Hiçbir şey bundan daha iyi olamaz. Tam şimdi bu-
Seninki Tanrı'nın bir armağanı, çünkü ben neşeli bir şey getirmiyorum. "

"Bize her şeyi anlat," diye yalvardı Gwendolen. "Şimdi her şeye dayanabilirim; benim
Kalp bir tarafın yanında kırılamadı, diğeri. "
Dodge onun yanına gitti.

"Ben-ben-özel ofiste söylemek daha güvenli olurdu" dedi
Todd, bir mendil için beceriksiz olmaya başlıyor. "Sana gerçeği söylemek için
Gwen,-Gerçekten hoşuna giderdim-eğer sakıncası yoksa, canım,-kadını çevirmek ve
iyi bir ağla. "

"Hadi," dedi Gwendolen; "Seninle ağlayacağım. Ben çok mi-anlamlıyım
Ve hap-hap-mutlu, yapamam-"Gözyaşları içinde ayrıldı.

"Ben varım!" dedi Dodge, mendilini çıkararak.

Birlikte gülmek ve ağlamak, birbirlerinin etrafında kollarla içeri girdiler
Uzun kapıda ve büyükelçinin küçük den.

Büyük evde, çizim odasında, Bayan Stunt ve Madame Todd
Hafif güven ve yemek tarifleri değiş tokuş etti. İkincisi reddetmişti
Pierre veya Madam Hagane işlerini bir kez tartışmak için.

Ve böylece gece geldi.




                            Otuz Bölüm


Japonya'da gece, gün veya kısmen açık olduğu zaman,
Derinleştirici Gizemi, mor tonların ve kadife gölgelerin bir vahiy. İçinde
Fransız Legation Bahçesi (aslen bir zevk için tasarlanmış
feodal daimyo ve daha sonra Fransız imtiyazının bir parçası olarak verildi
Resmi Binalar) Yumuşak bulanık alacakaranlık, en belirsiz hariç hepsini gizledi
Copse ve Yol ve Hillock önerileri. Bir gezgin
Çiğ sırıklı çakıl onun hakkında, içgüdüsel olarak, güzellik gibi algılayabilir
çizgi ve kütle. Daphne ve Azalea çiçeklerinin kokusu ile yükseldi
keskin tatlılık. Yüksek ağaçlar ve höyükler, yuvarlanan çalılarla ayarlanmış,
Gökyüzü çizgisine ve yıldızlara büyük çömelmiş gibi yükseldi
Toprak bulutları.

Pierre yoldan yukarı ve aşağı hareket eden adımların hemen altında hareket etti
Evin sessiz batı tarafındaki bir balkondan. Görmezden geliyor
Doktor emirleri, atanan zamandan bir saat önce gelmişti.
Niyetini gören Ronsard, her ikisini de kullanarak şiddetle desteklemişti
dil ve jestülasyon, ancak yakında yükümlülüğü omuz silkti
Reviving düşüncesi, "Sadece bir saat daha ve bitecek!"

Böylece Pierre irade yürüdü. Kokulu ağır nefeslerde çizdi,
nemli hava. Şimdi daha fazla hastalıktan geçirimsiz olduğuna inanıyordu. O
Birinin ona şimdiki zamanını söylemiş olsaydı dinlemez veya inanmazdı
hayali gücün interlude, bir upas ağacının gölgesi gibiydi
kavurucu çöl. Bir sigara birbiri ardına sigara içildi ve atıldı
çalılar arasında rastgele, her biri kötü niyetli bir
Parıltı solucanı, tıslama ve bir küstah bir kınama. Batıda bir bayılama
Parlayan ayın ortaya çıkışını karıştırdı.

Saat on dakika ila sekizde Bay Todd geldi. O başlatıldı
Bir zamanlar, sipariş üzerine, Ronsard'ın oturduğu küçük çizim odasına. Yüzü
Yeni mücadele çizgileri vardı ve çok soluktu, ama kendi kendini doldurmak
her harekette belirgindir. Ronsard'a ulaşma konusundaki ilk eylemi çizmekti
"Bu, efendim, vücudumu terk etmedi ya da dokunulmadı
Benimkinden başka bir elle, ya da herhangi bir konuşma ile atıfta bulunulan, çünkü
Anı, seni terk ettiğimden birkaç saat sonra. "

Gwendolen ve Dodge'a uzun, ciddi açıklamasında Todd,
Gerçekten de, kişisel olduğunu bildirmekten dikkatle kaçınıldı
belgenin koruyucusu. Onlar için başka bir kör
tartışma izi. Bu acı veren röportaj sırasında kadere teşekkür etmişti
Dodge'un bu kadar fırsatlı olduğu kısım için yüz kez
oynamak için kalifiye. Açık yargı, yoğun sempati ve zeki
Genç diplomatın becerikliliği, ortasında bile onu memnun etti
Trajik egzersiz. Her iki erkeğin de güçlendirmesi için en büyük beceriyi almıştı
Gwendolen'in arkadaşına gitme arzusu, kızı görmesini sağlamak için
Bu müdahalenin imkansız hale gelmesi. Onu terk etmişti
Yarı uç, Tanrı'nın yapamayacağı inancında hala ısrarlı olsa da
Böyle bir suça izin ver!

Konuk girerken Ronsard Rose. O da kesin bir
ölümcül sakin. Todd'un ayrıntılı açıklamasına yanıt olarak,
Basitçe, "Kağıdı yerine, Ekselanslarınız.
Yakında bitecek. Bahçedeki genç imbecile'imize katılmayalım mı? "

Birlikte geniş loş ışıklı odaları bir araya getirdiler ve
Batı balkonunu ortaya çıkardı. Pierre yukarı baktı ve sözsüz, devam etti
Hızlı, gergin adımlar.

"Kendini öldürecek, aptal," diye mırıldandı Todd. "Mist gibi yığınlar
İnce pamuk. "

Ronsard, "Ölümünün yardımı bile çok geç," dedi.
acı düşmanlık ile. Küçük gözleri gençliğinden sonra nefret etti
vatandaşı. Ekvatorunun altındaki ceplerin derinliklerine pudgy ellerini atar
kemeri ve topuklarına geri salladı. Aniden bastırılmış
Rahatsızlık, endişe, durumun zorluğu onu tuttu
yeniden. "Tanrı!" Yüksek sesle ağladı ve yağ titreyene kadar kendini salladı.
"Dediğin gibi, Mösyö, hiç kimse buna değer değil, ne de kadın, en azından
Bütün bu sıradan arka yonder! Sadece harika bir neden buna değer,-
Kişinin yerli arazisi için hizmet. Fransa'yı düşünmeye çalıştım-
Sadece Fransa. Ülkem aldatılacak. Hiçbir şey yapamam; Yine de ben
Bu ılık sümük içinde duvar! Nasıl oldu? Hagane vereceksin
Kağıt, eğer kadını onunla birlikte getirirse! "
Todd'un tepkisiz yüzüne keskin bir bakış kısaca yürümeye başladı, kırık
Taş döşemeyi yukarı ve aşağı adımlar.

Sözleri açıkça ortaya çıkmıştı. Pierre her birini duymuş olmalı; ama eğer
Yani hiçbir işaret yapmadı. Pierre'in şimdi vardı ama düşünülmesi gereken bir şey vardı,-onun
Fiyat, yakında burada olacak kadın.

Todd bir köşe kaidesine yaslandı ve bir süre sonra Ronsard,
anlamsız egzersizinde durdu ve tekrar durdu
iş arkadaşı. İki çift göz buluştu ve çitle çevrildi. Todd olabilirdi
ahşaptan yapılmış. Uzun bir bakıştan sonra Ronsard sağ elini ondan kurtardı.
Cep ve nemli, kırmızı altını çekmeye başladı. "Sen
Tabii ki, her durumda, Hagane'nin ilk görünümünde gazeteyi bırakın ve
Madam? "Sesi, sorgulama ile tuhaf bir şekilde yukarı doğru kaydı
duraklama.

"Evet," dedi Todd, belirgin bir şekilde. "Bunu geri döndürmenin benim tarafım olduğunu düşünüyorum
o anda kağıt. "

"ER-Madam'ın sonra kanıtlama eğiliminde olup olmadığını görmek için daha iyi duraklamıyoruz
All-Recalcitrant? "

"Pazarlık bundan hiçbir şey söylemedi. Pierre fiyatını alıyor,-
Yuki, bu yüzden her zaman ifade ettiler; Hagane gazeteyi alır. Basit
yeterli. Bir yıldırım-kalkülatöre ihtiyacımız yok. "

"Hark!" dedi Pierre, durakladı, sıkı, hemen altında. "Değil mi
Sesi-tekerlekli mi? "

Hepsi sessiz, uyanık, niyet oldu. Hafif, alçak çatlak ve clatter
Çakıl üzerinde bir kuruma, yavaşça çizilmiş bir araç, görünüşe göre uzaktan geldi
Bahçenin sonu, ayın yükseldiği noktanın hemen altında.

Yanlarındaki Beyaz Saray'ın savaşlarından, büyük soluk
Gece açık bir hacim gibi dik duran ev, queer
Flutter geldi, Swart Wings yıldızlara karşı attı ve bir karga
kısık neşe ile yüksek sesle güldü.

"Geceleri bir karga! Bu insanlar arasında ölüm demek!" dedi Ronsard.

Pierre şiddetle başladı ve son sigarasını düşürdü. "Kahretsin
Uçan şeytan! "Yüksek sesle lanetledi.

Tekerleklerin çıtırtı yaklaştı. Artan hareket ettiler
durgunluk. Her tıklamanın bir protesto sesi vardı. Pierre'nin işkence etmesi
İşitme, tüm sesler geriye doğru süründü.

Bununla ay, enoki, kafur ve uzun kamelya'nın tepesindeydi
ağaçlar. Işığı kabuklu ve sorunsuz bir şekilde temasa dokundu
Yollar, alanlar karlıydı.

Shiba Tapınağının Büyük Kırmızı Pagodasından yarım mil uzakta değil,
İlk karıştırma, zonkun, büyük bir zilin mırıltısı geldi
tam olarak almadan önce sallanan sedir kirişiyle geçici olarak
Sekiz ilk vuruşunu güçlendirin. "Bir!" Büyük bronz kolye
patladı. "İki!" Daha yavaş ve daha yüksek bir notla geldi, daha yüksek bir not göndererek
Dalgalar, sesin ilk koşan elflerini geçecek. "Üç!" "Dört!"
Son vuruşa kadar görkemli bir şekilde sallandı, kazık derin yankılanıyor, doldurulmuş
Gecenin tüm kabuğunu hoşnutsuzlukla ve bir çiy, battı
Dinleme yaprakları.

İlk tonla, Jinrikisha tekerlekleri durmuştu. Büyük Karga,
Boyundan sarsıldı, kaçmıştı. Melodik yankılar tarafından çok uzakta,
Kanatlarını çırptı ve çığlık attı. Uyan adımların yakınındaki bir kriket uyandı,
Kış uykusundan canlı çağrılarla kavradı. Onun iğnesi
Tiz, uyumsuz şarkı dinleyicilerin kalplerine delinmişti. "Tanrı'nın annesi!" diye bağırdı Pierre, "
hiç yaşadığımı? "

Doğrudan bir yolu çevreleyen kavisli bir tepenin etrafında
Bozulmamış ışık, beyaz şapka ve bir coolie omuzları geldi.
Arkasında kapalı bir aracın koyu kütlesini sürükledi. Pierre Yarı
adımlara karşı bayıldı. "Yalnız geldi-birer--" diye bağırdı
Mevcut. Ayaklarını geri kazanarak iki adama bakarak
Balkon. "Beyler," diye bağırdı bir jestle, "seni kabul edebilir miyim?
Ayrılma,-Bu ilk anlar için? "

Coolie ağır bir makine gibi geldi.

Ronsard, Pierre'nin sorusuyla ağırlığını bir ayağından aktardı
diğeri ve sonra Todd'a baktı. İkincisi kasıtlı olarak yürüdü
Sığ basamaklar ve Pierre'nin yanındaki çakıl üzerinde durdu. Beyaz şapka
Coolie onları gümüş bir kalkan gibi ön plana çıkardı. Pierre kaşlarını çattı
Amerikalı ve öfke sesi verdi.

"Üzgünüm," dedi Todd sakince. "Ama sırasında mevcut olacağına söz verdim
Sadece bu ilk anlar. Prens Hagane'nin sözüm var. "

"Prens Hagane!" Pierre'yi yankılandı, akrabası olan boğuk bir gülüşle
Karga. "Prens Hagane nerede? Sonunda geri çekildi, sanırım
Korkak ve zorbalık gibi! Hagane gelmedi
Görmüyor musun? Sadece yuki- sevgilim-zavallı küçük aşkım. Onu görüyorum
Beyaz elbise yonder! "

Coolie kendini düzleştirdi, geniş şapkayı yanlara doğru fırlattı
tek şiddetli kol taraması ve merak eden gözlemcilere döndü
Set, canlı yüz ve Hagane'nin yanan gözleri.

"Prens Hagane burada," dedi sessizce ve gülümsemeye çalıştı.

Köylü şapkası, çakıl boyunca sıyrılan, bir araya geldi.
Tıslama küçük taşların yüzeyini seslendirir. Küçük bir yamada uzunluğunda
Ay ışığı dinlenmeye geldi ve hafifçe sallandı ve yukarı doğru boş
Bir dilenci kasesi gibi.

Pierre Cowered. Ronsard neredeyse düştü. "Prens Hagane Coolie's Garb!
Bu hangi yeni korku? "

"Diyelim ki buna-kararlılık diyoruz," diye önerdi Hagane. "Herhangi bir gizlilik olabilir mi
Böyle bir toplantı için çok mu harika? "

Todd kapaklarını daralttı. Hagane,
Küçük araç, dik duruşun korunması. Kara başlık, uzağa bükülmüş
öne, sakinleri tamamen gizledi; Ama göz kamaştırıcı
soluk nakışları olan bir elbisenin beyaz ve hafif çiçek kokusu
ve sandal ağacının şimdi gece havasında çalması, her durumda,
cinsiyetine ihanet ettim.

"Yuki-Yuki, gerçekten geldin!" diye bağırdı Pierre ve acele ederdi
Hagane'nin kolunun engellenmesi için.

"İlk olarak, kağıt," dedi Hagane.

Todd belgeyi sarstı. Ronsard onu tuttu.

"Bekle; orada hala beyaz şeyde lanet olası bir şey var
çekçek. Bekleyin ve gerçekten Madam La Princesse olup olmadığını görün veya
bir yedek. "

Hagane bir an hoparlöre kıvrılan dudaklarla baktı
Geri, diş domuzu gibi diş gösteriyor. "Ekselansları her zaman
ihtiyatlı. Bakın, beyler, kendiniz için, karımı getirdim.
Bay Todd, belgeyi hazırlayın! "

Neredeyse algılanamaz bir hareketle Hagane çivisinden kaydı
İndirilmiş kaputu tutan siyah, gergin sicim. İle geri döndü
Dev bir fan seslerinin gürültüsü. Yuki dik oturdu,-dolunay
Hemen arkasında,-gülümseyerek. Küçük eller ona sıkıca sıkıldı
kucak. Orkide saçlarının bobinleri, karganın parıltısına ve parlaklığına sahipti
kanat.

"Yuki,-kesin!" Pierre, ecstasy'de çığlık attı.

"O kağıdı geri tut!" Kükredi Ronsard.

Todd sessizce durdu. Uzun bir ince kol,
tarama makinesi. Eli kare ve beyaz bir şey tuttu
üzerinde leke. Kol indirildi. Hagane uzandı, gazeteyi aldı ve
Coolie bornozunun göğsünün derinliklerine itin.

"Kağıt--" diye inledi Ronsard; "Sonsuza dek gitti!"

"Ama Yuki," diye bağırdı Pierre, "sonsuza dek benim oldu!"

"Bir an, beyler," dedi Hagane, Pierre'i tekrar kısıtlayarak. "Sen
hepsi Mösyö Le Beau ve ben arasındaki anlaşmada mevcuttu. .
Kağıt şimdi geri kazanıldı ve işte fiyatı; İşte Onda Yuki-Ko. "O
Küçük aracın şaftlarını en alçak merdivene yerleştirdi ve bastı
Yürüyüşte saf. Pierre, serbest bırakılan bir hayvan gibi,
Yuki, diz çöktü, ellerini yakaladı ve sözlerini fısıldamaya başladı
Aşk.

Şimdi ilk kez Todd yüksek sesle inledi ve biraz yürüdü
mesafe. Ronsard onu takip etti. Ama Japonlar taşınmazdı, onun
Yuki'nin yüzünde gözler.

"Sevgilim, sevgilim,-Şimdi buna inanmadığımı biliyorum
Ecstasy! Ama sen buradasın! Gel sevgili biri, içinde soğutulmalısın
gece havası. Ne kadar sessizsin ve solgun! Ay ışığı olmalı. Ve
Küçük ellerin soğuk! Neden konuşmuyorsun, aşk! Deniyor musun
Beni korkutmak için? Dainty hile zamanı değil! Konuşmak,
Tanrı aşkına! Rafta çok uzun zamandır ruhum ağrıyor! Neden yap
Öyle gülümsüyorsun ve asla değişmiyor musun? Yanağın ellerinden daha soğuk.-O
Tanrım, beni de buza dönüştürecek bir düşünce geliyor! Yuki, Yuki,
Ne garip bir şey bu kalbinizde köklü,-
bükülmüş ejderhalar? Hagane klanının tepesini görüyorum! Yuki-Yuki-- "

"Hançerin çıkarılmamasını diliyor, Mösyö.
Cüppeler-Immaculate. "Hagane bir makine gibi konuştu.

Yuki'nin diğer tarafı Pierre ayağa kalktı. Göz küreleri şişti
ve ay ışığında yuvarlandı, ona çılgınlık bir görünüm verdi. "Kim bu
Bu benimle konuşuyor mu? Gece bir sesi var mı? Bunun arkasında ne ruh saklıyor
Maske? "

"Ölüm," dedi Hagane sakince.

Pierre aracın yanında kıvrıldı ve sonra çok hareketsiz oldu. Diğeri
Dinleyiciler döndü, manyak keder patlaması bekliyor,-belki bir
Hagane'ye öldürücü saldırı. Pierre'nin sakinliği daha korkunçtu
herhangi bir konuşma. Yuki'nin ellerinden birini düzeltti ve bir duraklamadan sonra başladı
Doğrudan ona konuşuyor.

"Yani bu onun planı oldu canım? Tahmin etmiş olabilirdim.
seni öldürmek için. Oh, tapu ona uygun! Bana hırsız dedi; Ama ne var
Çaldırmadı mı? Beni bir yerde bekle sevgilim,-tam nerede diyemem
Olacak; Ama sonra-seninle buluşacağım. Hastalık beni kurtarmazsa, ben
Kendim bu işkence gören ruhu kaybedecek ve seni bulacağım. "

"Kendi eliyle öldü. O hançer zaten senin gibi kalbindeydi,
Çalıntı kağıtla odamdan ayrıldı. "

"Ah, saklamaya çalışıyor,-kendini arkanda korumak için, zavallı küçük
Biri! "Dedi Pierre ölü kadına.

En yakın tepedeki bir gölge hareket etti. Todd incelemek için yaklaştı,
Ama canlı bir şey göremedi.

"Zaman bastırıyor," dedi Hagane, her zaman aynı sıkıcı, umutsuzca konuşuyor
yol. "Pazarlıkımız açıkça belirtildi. Şimdi seninle bırakalım
Beden, Mösyö Le Beau, yoksa geldiğimde adımlarımı geri çekelim,
Prenses Hagane için onurlu bir gömme mi? "

"Le Beau, böyle bir sorudan tereddüt edemezsin," diye bağırdı Todd.

"Pierre, Pierre, Fransa adına, daha fazla taviz ver! Sen
yeterince zarar verdim. Zavallı fedakarlığın huzur içinde gitmesine izin verin! "

Pierre Yuki'yi ona, kolunu omzuna, parlak saçlarına yakaladı,
Beyaz çiçeklerle, kalbine karşı gergin. Sıkışmış bir canavar gibi
Hepsine meydan okudu.

"Hayır, ondan vazgeçmeyeceğim. Hepiniz yanlışsın,-hepsi bana ihanet ettiniz. Eğer
Başka hiçbir şeyim olmayacak, en azından onun zayıf kabuğunu tutuyorum
! Oh, hayata ya da kendimi ona öpeceğim-icis-tutacağım
soğuk, beyaz ölüm. Evet, git, cehennem kurbağası! "Diye bağırdı
Hagane. "Fiyatımı benimle bırak."

"Ölü olmasına rağmen hala itibar var-aile onuru," dedi Hagane.

Pierre alaycı bir kahkaha attı. Tam o sırada garip
bir şey oldu. Yakındaki tepeden çömelmiş bir çalı gibi görünüyordu
Kendini ve Bahar'ı ayırın. Bir adamdı,-eski samuray Onda. Hagane
ona orada olmasını söylemişti. İnterpozisyon yapılmadan önce vardı
Kendini Pierre'ye attı, Yuki'yi kollarından aldı, geri attı
Kuruma ve aralarında bir tehdit tutumunda durdu. "Tutun
Kızımdan eller! Şeytanın ellerini prensesden tut
Hagane! "

"Müdahale edelim mi?" Todd'u Hagane'ye fısıldadı.

"Hayır, hepsini yapabilirim," dedi. Sonra Onda'ya, "Geri çek, eski dostum.
Onun hakkı,-ödediğimiz fiyat. "

"Usta, usta," diye bağırdı Kerai, neredeyse heyecanını ağlayarak,
"Onu öldürmeme izin ver-üçünü de öldürmeme izin ver! Kendini ölümünü öleceğim ya da
Eşit memnuniyetle asılın. Sadece öldürmeme izin ver! "

"Bunlar sadece erkekler ve arkadaşlarım," dedi Hagane Gravely. "
Genç Madman Yonder benim sözümle korunuyor. Ben de düşünmeliyiz
Nippon. "

Eski Onda'nın nefes alması sessizliği yüceltti.

"Mösyö Le Beau," dedi Hagane tekrar, "
Vücudu koruyor-ve adını kamuoyuna duyurmak için mi veriyorsunuz? "

"Benim için başka ne var, şeytan?"

"Onun sevgilisi olduğun,-beni çok yaraladığın--
Bu çırpmak için yeterli değil mi? "

Anında Pierre baktı. Kelimelerin anlamı ona geldi
bir zevk. Hagane bu şeye gerçekten inanıyordu; Sonra elbette acı çekti!
Çok güzel! Pierre'nin yüzünde malign zafer görünümü büyüdü. Hagane
Acı gözleriyle içti. Sonunda, düşünce Pierre,
Dondurma topuk, geçirgen taç. Yuki'nin vücudu bir inç sarktı.
Pierre ona eğildi. Yine kollarındaydı ve yuttu,
Umutsuzluk görünüşü, küçük, ölü yüz.

Hagane, şiddetli bir jestle, Onda'ya hala komuta etti. Todd hissetti
Kalp dur, sonra yavaşça boğazına yükselir ve Ronsard, titreyerek,
Amerikan kolunu tuttu. Ay bulutsuz bir gökyüzüne dönüştü.
Altında büyük trajedi çıplak yatıyordu.

Pierre'nin düşüncelerinin şu anda asla yapamayacağı eğilimi
hatırlamak. Eti ondan erimiş gibi hissetti. Beyni karıştı
ve ayrılmadan önce olasılıklara çekildi. Dünya'nın Sesleri Dedi
Neredeyse anladığı garip şeyler. Yuki'nin ölü gülümsemesi değişti. O
Dudaklarının titrediğini gördü. Beyaz yüzü hala dua etti. Bir şey
Soğutma sıvısı sanki sıcak ve boş damarlarına girdi. Güçlü hissetti
Yine ve asil. Yuki'nin suçlusunu yeni bir görünümle gördü.

"O şeyi söyleyerek yalan söylüyorsun, hagane. Sahip olmanın yeterli değil mi
Şimdi adını taklit ettiğini kullandı ve sonra öldürdü? Hayır, cesaret ediyorsun
Sözlerime kızmadım, korkak, yalancı, iftira! Hırsızlığı nedir
buna kıyasla kağıt mı? Yuki uğruna, sana çiçek olmadığını söylüyorum
Yeşil yapraklarda gizli, annesinin göğsünde kız çocuk yok, pul yok
Kar, yeni düşen, bu kadından daha saftır. Evet, şimdi sırıt ve
Titreme! "

Hızlı bir şekilde sıkı adama gitti ve ona dudaklara bir darbe aldı.

Korku solumuyla diğerleri koştu. Hagane Pierre'yi yakaladı
yan ve çılgın onda ile savaştı. "Geri dön, hepiniz, dur, ben
Diyelim! "Gürüldü." Adam bana hayat veriyor. Bırakın. Evet, evet, "
Pierre, tüm hauteur ve korkunç bronz soğukkanlılık için ağladı
Bu yeni şiddetli sevinçle eridi; "Gözlerimi soketlerinden yırt, benim
Dil tabanından,-sadece saf olduğunu tekrarlayın! Nasıl bilebilirim?
Düşünmeme izin verdi,-övünüyor, kırık saç tokası! Vermedi mi
Saçın sözü? "

"Kendim aldım," dedi Pierre, "ve geri vermezdi, ancak
yalvardı. Taşıyan brüt düşünceyi nasıl tahmin edebilirim?
Senin gibi zihinlerle aptalca iş? O saftı diyorum; Bana ver
beden ve gitmeme izin ver! "

Hagane onu Kuruma'ya kadar takip etti. Şimdi iki elini uzattı
Bir merhametle ilgili. "Zavallı çocuk, bana kader çarkına bağlı,
Gücünüzü komuta edebiliyorsanız, biraz dinleyin. O korumalı
Sen. Sonra, hayatı ile gazeteyi yeniden yaptı. Ne zaman teklif ettin
Geri vermek için, karısının geri dönüşünü kabul edersem,
Ona geri dönmeye layık olup olmadığını sordum ve bilinçli masumiyetinde,
Cevabını verdi, 'Hayır' Sadece değersizliği düşündü
Zayıflık-sonsuza kadar seyreltilmiş ruhu bir Hıristiyan stoklayabilir
cennet. Kendi ölümünde, kasıtlı olarak onun kötülüğüne inanmama izin verdi.
onun kefaretinin bu ek acıya sahip olabileceğini. Ayrıca sahip olabilir
korkmuş olduğum için, sözümde durmama sözümde
onu expiation'dan koruyun. Aşkımı biliyordu ve söz verdik
Ölümden sonra yeniden birleşme ve ortak hizmet için kendimiz. Yapamazsın
Bunları anla, Mösyö. "

"HAYIR!" dedi Pierre, şaşkınlıkla elini alnına koydu, "Ben
Elbette anlayamıyorum; Her zaman bunu söylüyordu. Gelemem
anlayın, ama bir şey fısıldar-- "

"Mösyö," diye bağırdı Hagane, "Ben daha yaşlı, gıcırdayan bir adamım. Ben de acı çektim
Bence acı çekemezsin. Bana vücudunun nimetini geri ver! "

Pierre yolda göz kırptı ve tereddüt etti. Bu ani değişen akımlar
Amaç onu şaşırttı. Gerginlik tekrar sıkılıyordu ve
Ölümcül ateşin sonucu. Havaya doğru kavradı. Baktı
Yuki'de, sanki ilk defa ve aptal dudakları hareket ettirdi.

"Karınıza inandın, ama affettiniz-yardım etti-onu sevdi-sen
Gelecek bir yeniden doğuşta onu karın olarak almayı dört gözle bekliyor musun? "Diye sordu
Todd, merak ediyorum.

"Doğru olsaydı, etin günahı vardı. Ölüm ve açıklama ile,
Temizlerdi. Ruh yükselir, özgür olurdu. "

"Mon Dieu, ne insanlar!" Nefesli Ronsard. "Onda adamı var,
Hagane'den hepimize,-ve hatta kızmadan bile kızılmıyor, tek
kızının ölümü. "

"Onda, bütünü bildiği zaman tanrılara şükranla feda edecek,"
dedi Hagane.

Pierre konuşmaya çalışıyordu. Aralarında boşaldı, ruh ve beden
Ölü kadın ve kocası. "Beni reddetme," diye mırıldandı Hagane,
daha yakın adım.

Pierre küçülmedi. Bunun yerine, o da, büyülenmiş gibi yaklaştı. O
boğazını temizledi, nemli saçları kız gibi alnından geri itti,
ve karanlık, istekli yüze gülümsedi. "Hagane harika bir adam," dedi,
diğerinin koluna dokunuyor. "Ah, o korkunç bir adam! Onu reddedebilirim
Hiçbir şey. Yuki, bu toprakların tanrılarının onunla konuştuğunu söylüyor. İnanıyorum
BT. Biri şimdi onun hemen arkasında duruyor; Bu da korkunç bir Tanrı. O
Hagane gibi görünüyor. Bir ateş topunda beyaz bir çakmak gibi oturuyor. Üzerinde
Kollar tutkuları bağlayan ip bobinleridir; sağ elinde
kaderin tekerleği. Hayır, reddetmeyeceğim. Eski Tanrı'nın çiçekleri olmalı
sunağı. Beyaz çiçek, eski savaş tanrısı al. Orada,-aşkım-benim
Canım. Keşke gülümsemese! "

Hagane çocuğu düşerken yakalayarak yükü hızla aktararak
Ronsard'ın uzanmış kolları. O zaman karısının karşısında yeniden baktı.

"Yuki," dedi, sanki dinleme ruhuna benziyor, "sen benim ruhumun ruhsun
on bin hayat boyunca. Ölmene izin verdim. Karma idi. Bir çiçek! A
çiçek! Ne yazık ki, bir çiçek ölümsüzlükle sokulmalı! "

"Hizmetçilere ve bir doktora çağırmadan önce onu uzaklaştırın, Ekselansınız
Le Beau için, "Fısıldadı Todd, acı verici bir aralıktan sonra. Hagane Rose
dizlerinden.

"Evet, küçük Yuki benimle gitmeli," diye mırıldandı; "Onu alacağım
Bir keresinde, Ekselanslarınız. "Coolie şapkasına doğru gitti ve eğildi. Onda
onun önündeydi.

"Görünüşe göre değil, Tanrım, bu kadar faul bir yük taşıman için. Giyeceğim
Şapka ve dua ediyorum ki bu ayakkabılarımı alıp bana pipet veriyorum
sandalet."

Hagane pasif olarak itaat etti, gözleri her zaman Yuki'nin mehtaplı yüzüne sabitlendi.
Şimdi kağıt için bornozunun koynunda hissetti.

"Cübbeyi kuşağınızdan gevşet, usta," diye yalvardı Kerai.

Hagane bunu yaptı, yakalanma amaçlarını serbest bıraktı. Uzun, karanlık giysi,
Pamuk olsa da, ona her zamanki yüksekliğini ve haysiyetini geri getirdi
mevcudiyet.

"Kuruma'nın kaputunu çizeyim mi?" sordu onda.

"Evet, yüzünü ört,-küçük beyaz yüzü; gece ağlayabilir ve
o gülümsemede boğul. "

Onda bornozunu sıkıştı, geniş şapka ve saman sandaletleri giydi,
Kendini şaftların arasına yerleştirdi ve araba yolu boyunca başladı. Hagane, her zaman yavaşça hareket ediyor, soyutlayarak, kollarını katladı, eğildi
kafa ve hemen arkasındaki bir yas tutumunu takip etti
kapalı araç.

"Bir an için yükümü al," diye yalvardı Ronsard, tekerleklerin sesi
oldukça ölmüştü. "Destekleyemem-daha uzun. Yardımı çağırmama izin ver. Pzt.
Dieu! Bu gece benden yaşlı bir adam yaptı. "

"Benden bir peygamber yaptı," dedi Todd, "çünkü ölümsüzlerle tanıştım
yüzleşmek için. "




                            Otuz Bir Bölüm


Genç Prenses Hagane'nin görkemli objeleri aniden
Ve Tokio'nun resmi yaşamında bu yüzden güvenli bir şekilde önde gelen bir figür; o
Gizemli ölüm (kalp yetmezliği, yükümlü kağıtlar onu çağırdı);
Hagane'nin savaş koltuğu için hemen ayrılması; Pierre Le Beau's
yeniden yakalama ve uzun, çaresiz hastalıklar (
Her zaman belirli bir yamaçta sonlandırılan daha fazla kurnaz uçuş
mezar),-Bu olaylar birlikte var, birlikte ilişkili, oluşan, kaçınılmaz olarak,
Çeşitli tuhaflara ayrılabilir spekülasyonun göz kamaştırıcı parçaları
desenler.

Dışa doğru trajedi, bu kadar şok edici kadar şüphe yoktu
Olmak iyi olabilir. Cenaze, Yuki'nin Hıristiyanına bağlı olarak
dönüşüm, küçük Amerikan piskoposluk şapelinde yapıldı
Tsukijii, Tokio; Yerli üyelerinin desteklediği Amerikan piskoposu
Din adamları, töreni Japonca yürütüyor. Hagane, göze çarpıyor,
düşüncesiz ve müstehcen, hemen arkasında yürüdü
Çiçek yüklü yük. Iriya ile kaşlarını çattı onu takip etti.
Suzume tek başına oradaydı, çünkü Maru San'ın dilekçesini reddetmişti.
Ailenin yanında gwendolen geldi, titriyor, ince, craepe'de yara,
Bay Dodge'un kolunda. Onun arkasında Cyrus Todd ve Bayan Todd,
her ikisi de yas tutar.

Kalabalık cemaatin gergin dekorası iki kez tehdit edildi;
Birincisi, eski Suzume, mistik mochi ağacının bir dalını taşıyan,
Koridoru yukarı doğru çıkardı ve siyah şeye yüksek sesle dua etmeye başladı
Hemşiresi çivilenmişti; Ve daha sonra, sözlerinden hemen sonra
Piskopos, "Ben Diriliş ve Yaşamım", Gwendolen bayıldığında
sessizce uzakta.

                               * * * * * *

Öngörülen dokuz günlük dedikodu ve varsayımdan sonra, kötü huylu
Olanlar gözlerini Todds'a ve esas olarak Gwendolen'e çevirdi. Derinlik
Tokio'nun sosyal dünyasından iki bayanın çekilmesi,
Onlar tarafından giyilen yas giysileri, bazı gözlemciler tarafından
sadece cimri, cömert lejyon misafirperverliğinden uzaklaşmak için bir bahane;
Ancak Japon popülaritesi için "teklifler" olarak daha büyük bir sayı. Ayrıca çoğu
Bildirilen Avrupa lejyonları arasında adil seks (Mon Dieu!
bariz!) Gwendolen'in bu net bir yöntemi ele geçirmesi için
Dodge'nin güvenliği,-çok deli olduğu bilinen genç Amerikalı ataşe
Carmen Gil y Niestra ile aşk. Gwendolen'in sürekli büyüyen yakınlığı
Iriya Onda ve yaşlı kadın tarafından gösterilen acıklı içerik
Ölü çocuğunun en yakın arkadaşından şirket, sütunlara suçlandı
eski kategorinin. "Şahin Gözü" bu konjenial üzerine gurbetti
temalar. Misses dublör tüm catering ile ikindi çayı verdi
Yokohama'da yapıldı.

                               * * * * * *

Daha sonra, kiraz çiçekleri tüm araziyi parfümlü olarak kapladığında
Glory, Bayan Todd bir sürü yapay menekşe tarafından çekingen bir şekilde cevap verdi
Bahar Bonnet. Gwendolen hala basit siyah olarak tutuldu ve
ne kadar muhteşem bir şekilde kontrast oluşturduğunu bildiğini iddia etti
etinin inci renk tonu ve saçlarının sinir altın tendrilleri.
Gwendolen hiç daha güzel olmamıştı, garip, derin bir
Yarı kavuşan bir yol, daha sakin mutlu. Kahramanlığın ışığı vardı
Solmaya çok yaklaşın. Aşk da gelmişti ve
umutsuzluk kanatları. Yine de, bu gerçeklerin arkasında, açıklanamayan bir şey vardı.
Değerli, belirsiz,-Dodge tarafından da yakalanan bir şey. İkisi gibi bile
Mutlu olanlar, manzaralara doğru görünümlü gözlerle birlikte durdu
Neredeyse kesin insan sevinci, her biri bunu tutkuyla karşılaştırıldığında hissetti
İki ölümsüz, şimdi hayatlarından gitti, bu rapture
Çocukların sevgili kalpleri. Genellikle Yuki ve kocasından bahsettiler. "Ah,
Ama buluşacaklarını biliyorlardı, "Gwendolen tekrar ağladı ve
Tekrar. "Yuki şimdi onunla birlikte-ve bu savaştan sonra, son görevinden sonra
Ülkesine ve imparatoruna,-birbirlerini bulacaklar! "

Fakir Pierre, Fransa'ya gittikten sonra sayımın eşlik ettiği
Ronsard, Todd hanelerinin hiçbiri konuşmadı. Bir kez, birkaç ay sonra
İkincisinin Tokio'ya dönüşü Bayan Todd, sanki sessiz bir fısıltıyla
Bir kararsızlıktan suçluydu, tek bir soru sordu. Cevap
Kısa ve öfkeli. Belli bir anlamda vicdanı rahatlattı
Interlocutrix'in, gönül rahatlığını gölgelerken. Hiç biri
Soru ne de cevap Gwendolen'e perakende edildi.

Ama tüm bunlar çok daha sonra geldi. Yuki'nin hemen ardından bahar
Ölüm, rüzgar ışıltısında, bulutları koşan ve dönerek geçti
yaprakları. Summer, daha derin yeşili parıltının altındaki pirinç alanlarına gülümsedi
ve yağmur bulanıklığı. O zaman, ayakları parlayan görkemli bir tanrı gibi
Halı yayılmıştı, altın bir sonbahar geldi.

Tepelerde vermilion akçaağaç yakıldı, her yaprak o kadar derin boyandı ki
Kumdaki gölge kırmızıydı. Dodan çitleri ateşli açıları yönetti
O yaz yeşil çizgiler çizmişti. Küçük arabalar, insan pullu, tencere ile
Güneşli, sert krizantemler, nemli sabah şeritleri tarafından sürünerek
başkentin odağı. Tahılın hasadı başladı ve buna başkanlık ediyor,
Büyük, yavaş bir ayın tanrısı. Banliyö bölgelerinde insanlar tuttu
Festivaller ve Inari Sama'ya Çay, Sebze ve Para Teklifleri Yaptı
ve iki yağsız tilki ruhu, pirinç insektlerinin öldürülmesi için talep etti
Yazın tarımsal zahmetinde.

                               * * * * * *

Bu arada savaş karada ve denizde öfkelenmişti. Port Arthur'un yamaçları vardı
Zaten yetersiz kan içinde sırılsıklam. Yalu'da harika savaşlar,
Muafiyet ve kahramanlık içinde dönme yeterince büyük değildi.
Ruslar, her zaman güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, her zaman
Rakiplerinin ordusu, kendileri için kararlı harabe tutabildiler
Körfezde. Japon halkı titreyen bir inanç dizisi bilmiyorlardı.
Her zaman nihai zaferlerine inanıyorlardı. Her kahraman, check -in
Rus çeliğinin görevi, anında alevli bir ruha dönüştü
savaş. Kararlanmış beden Mançurya kiline sıkışabilir veya gönderilebilir,
kutsal bir kalıntı olarak, sevgili anavatan için; Ama özgür ruh asıldı
kardeşleri hakkında ve ortak olan için yenilmez silahlarla savaştı
neden. Japonya kadınları tartışılmaz bir şekilde çalıştı. Birkaç ağıt yükseldi
onlardan. Gözyaşlarını sadakatsiz olarak görürlerdi. İmparator,
Gri hendek duvarlarının arkasında,-yarı adam, yarı tanrı onlara,-
insanlar arasında kalp. Acı ve kayıptı,-ve
Zafer, geldiğinde onun olacaktı.

                               * * * * * *

Ekim ayının sonlarında, Amerikan lejyonunda, kapılar bir kez daha durdu
geniş. Girişin yakınında kalabalık olan tam çiçek açan krizantemlerin kapları,
ve iki ve üç kişilik gruplar halinde, taş basamakların kenarları, tırmandı,
sanki altın bir davetiyeye liderlik ediyormuş gibi. Gwendolen, o sabah ayakta
Bunlar arasında, başka bir zaman üzerinde düşünülmüştü, neredeyse bir yıl
Geçmiş, o ve Yuki bu kadar tüylü çiçekler arasında birlikte güldüklerinde,
Elleri onların sapları ve havası tarafından tensir edildiğinde
Uzun resepsiyon odaları tıbbi koku ile sular altında kaldı. O yapmadı
Ağ, sadece kollarını dışarıya doğru uzattı, fısıldayarak, "Yuki, Yuki,-Biliyorum
Onunla birliktesin; Ama sadece bu gün,-düğün günüm,-
Ben!"

Evlilik töreni çizim odasında gerçekleşecekti. Sonra
Bir veya daha fazla samimi arkadaş skoruna öğle yemeği, genç çift
Nara'ya sessiz bir ikram için gitmek için. O zamandan beri ilk olaydı
Yuki'nin Amerikalı kızın bir renk giydiği ölümü. Atanan
Bir Paskalya Lily gibi yeşil hung penceresi girintisinde durdu.
Tüm beyaz ve altın,-geniş beyaz bir bez şapka, düğümlerle dokundu
Amber. Sessiz küçük düğün şirketi yaklaştı. Piskopos temizlendi
Boğazı profesyonelce. Biri daha önce "çok sevilen" kelimelerini duydu
Onları söyledi. O anda, belki uzun boylu bir kuş,
İçinde beyaz çiçek, doğrudan bölmeye karşı uçtu ve ona karşı dövdü
çırpınan kanatlarla. Gwendolen çabucak baktı. Dudakları hareket etti.
"Yuki! Yuki! Sen misin?" O diyordu. Dodge kolu sıkıca bastırdı
kendi içinde.

Bay ve Bayan Todd'un güçlü çabalarına rağmen
Kolay, geniş odalarda yüzen belirsiz bir üzüntü sisi.

"Buradaki şeyler hakkında çok hoş bir şey var,"
Her yerde bulunan Bayan dublörüne.

"Ah, ölen-ya da yatağında öldürülen-hagane kadın
bahar. Legation o zamandan beri bir morg kadar neşeli.
ABD'li Amerikalılar için çok düşüncesiz, alıyorum! "

Bay Todd fısıltıların yüzlerini gördü ve eğilimini tahmin edebilir
onların sözleri. Kendini birlikte salladı ve bir şekilde yemin etti
toplama kasvetini ortadan kaldırmayı başardı. Şimdi bir misafirden koştu
diğerine, kuru zekası ve şirin sözleri yakında genel çekiyor
dikkat. Dodge anladı ve onu lezzetle ikinci oldu. Bayan Todd
yeni başladığı koklamayı durdurdu ve seyreltilmiş bir gülümseme üretti;
Enfeksiyonu yakalayan şirket, yuvarlandı, biri topuklu
Bir diğeri, tehlikeli bir sevinç için yarışta. Odalar yankılanmaya başladı
Kahkaha,-Hizmetkarlar çaldıklarında gülümsedi. Bir dalı ökseotu,
Kuzey Carolina'dan sonuna kadar gönderildi,
Çiçek çanının dili. Gelinin öpüşmesi denendi ve
Vura ile ilgili zaman giyilen jestler, noktaya kadar girdi
sürtünme.

Sonunda, gerçek düğün konuklarından oluşan bir şirketti
masa. Japon çiçek sembolleri evli mutlulukla dokunaklı dirsekler
Amerikan vazoları, köksiz çiçeklerle kalın sıkışmış. İyilikler
Emaye, Altın ve Topaz'da Chrysanthemums. Todd şampanyanın
gecikmedi. Bunlar tarafından gönderilen düşünceyi dağıtma gücünü biliyordu
Baharat globülleri. "Doldur,-hepsi!" Diye bağırdı, "Bir tost,
Geline bir tost! "

Gülen yüzler Gwendolen'e doğru döndü, harika bir
Teakwood Sandalyesi. Büyük şapkanın altında bir gülü yıkadı, ama mırıldandı,
böylece sözleri duyulabilirdi,-"Kabul ediyorum ve içiyorum
Sen,-emsallere karşı! "

Diğerleri kırılgan sapları kaldırırken, güneşli bir şekilde boşaltarak
Sıvı, bardağına biraz su döktü. Su içmek
Rehin, Japonlar arasında ölüm, aşk, ölümde bir jeton olarak kullanılır
ve ötesinde. Dodge, parlak gözleri hassasiyet içinde yüzdü,
yapmıştı. Şirket geleneksel sadakati boşaltırken,-bu
genç çift, sessizce, en yakın kalabalıklar tarafından fark edilmeden,
Yuki'nin özgür ruhuna sevgi ve sadakat sözünü içti. Olsaydı
Herhangi bir yüzün Gwendolen'den daha güzel olması mümkün olan-
su dudaklarına dokunurken kocasını görüyor-şimdi
kendini çok etkiledi.

Todd görmüştü ama onlara katılamadı. Kendine bağlı ustasıydı
Törenler. "Sonra, yeni oğlum Bay Dodge!" Yüksek sesle ağladı.

"Duyun! Duy!" şirketi istila etti.

"Ve bir sonraki," dedi Todd, "o büyük adama Japon imparatoru!"

"İmparator, İmparator!" boşalma dodge, öyle bir araçla
Meclis katılmak veya sağır olmak zorunda kaldı. "Banzai Nippon!" Kükredi Dodge.
"Banzai Nippon!" Vokifered Todd.

"Banzai Nippon!" Hizmetçiler heyecanlı alt kısımlarda yankılandılar.
Kiler ve mutfağa geri döndü.

"Banzai Nippon!" Bekleyen Betto ve dışarıdaki Kuruma adamlarını ağladı
çağrının ilk ipucu. "Banthai nip-pon!" altında iyi oturan aşçının bebeğini
mutfak masası kaçmak için kaçmak ve bir yabancı kazı yaptı
Tek bir çubuklu kek kasesi.

                               * * * * * *

Ama Yuki-Aoyama'nın rüzgarlı yamacına düşen bir kar tanesi-dayanarak,
Gülümseyerek, Hagane'nin Hançeri kalbinde; Ve kayalık bir burun üzerinde
Liau Tung'un emprenye edilemez kalesinin karşısında, korkunç, sessiz bir savaşçı
Yalnız oturdu, tarla camları ellerinden ve gözlerinden sarkan sarkan
Bu sadece beyaz, beyaz bir yüz ona yükseldi ve dudaklar
Murminal, "Seni şimdi biliyorum, kocam,-ve bekleyecek! Banzai Nippon!"
Soğuk çelik sıcak ve daralmış bir kalbe daha yakın çekildi.

Banzai Nippon!




              _ Modern kurgunun en sevimli kahramanı_

                              Gerçek Dexter

                            Sidney McCall tarafından
                   "Tanrıların Nefesi" nin yazarı

                         12mo. 375 sayfa. 1.50 $


Nadir Güç ve Emici İlginin Birleşik Kuzey ve Güneyinde bir roman.
En son ortaya çıkan romanlardan birinin olmadığını söylemek adil
Atlantik'in her iki tarafında yıl (kalemden olanlar dahil
çoğu yetenekli yazar) sanatsal kalite, dramatik olarak bundan daha üstündü
güç ve insan ilgisi birleşti. Geri geçtiğini görmeyi ummuyoruz,
Eşit olsa bile. --_ Philadelphia Telegraph._

Son derece zeki ve parlak, nadiren bulunanlara sahiptir
Bu göz kamaştırıcı nitelikler,-incelik ve gerçek duygu. --_ Brooklyn
Kez._

Güzel, tatlı ve güçlü bir Amerikan romantizm.-New York World._

Onu yeterince öveceğimi bilmiyorum. Sahip olan herhangi bir romanı hatırlayamıyorum
Beni yıllarca çok emici bir şekilde ilgilendiriyor. Bu eşsiz bir kitap! --_ Louise
Chandler Moulton._

Yazar bir kerede, en önde gelen romancılar arasında yer alıyor
Gün. --_ Boston Transcript._

Dikkatini baştan sona zorlayan bir hikaye. --_ Chicago
Record-Barald._


                Little, Brown, & co., Yayıncılar, Boston
                         _At tüm kitapçılar'_




        _Far Ortak kurgu koşusunun dışında.-Dial, Chicago_

                       'Lympus'un ahşap arabası

                            M. E. Waller tarafından
                "Zenginlerin Bir Kızı" nın yazarı vb.

       Chase Emerson tarafından Frontispiece ile. 12mo. 311 sayfa. 1.50 $


Güçlü bir insan sevgisi ve umutlarının bir arka planında yer alan umutlar
Granit Dağ Üstü New England. --_ Brooklyn Eagle._

Kahraman Hugh Armstrong, belirgin şekilde yüksek sınıftan biri
çeyrek yüzyıl karakter tanımlamaları. --_ Boston Courier._

Okuması iyi olan ve kolay olmayan bir kitap
unutulmuş; çünkü içinde mizahın unsurları ve
pathos ve ayrıca yükselen ve
Humanizes.-Harry Thruston Peck, _The Bookman_ Editörü.

Her yıl gerçekten yorgun olan bakan birkaç kitap yayınlanıyor
Bu acele çağın kalpleri. Onlar uzakta küçük haclar gibidir
Gidin nefesi dağların karşısında dünya .... bu yıl
"'Lympus'un ahşap arabası." ... hepsi ilkel ile anlatılıyor
Her yazarın yetiştirdiği günlerde ferahlatıcı olan tatlılık
Akıllı Stil. --_ Bağımsız_, New York.

Kitap "Ralph Connors" kadar erkeksi ve daha fazlası ile yazılmış
Tatmin edici Sanat-Amos R. Wells, _Christian Endeavor World_'de.


                Little, Brown, & co., Yayıncılar, Boston
                         _At tüm kitapçılar'_




                    _A Yerli mizahın başyapıtı_

                Susan Clegg ve arkadaşı MRS. Lathrop

                             Anne Warner tarafından
                    "Bir Kadının İradesi" nin yazarı vb.

               Ön parça ile. 227 sayfa. 12mo. 1.00 $.


Nadiren okuyucunun önüne gelen hoş bir mizahla dolu bir kitaptır.
Anne Warner, Amerikalı kadın mizahçılarının çemberinde yerini alıyor,
son yıllarda bu kadar hızlı bir şekilde ayrım yapanlar. --_ Brooklyn
Kartal. _

Yeni sade felsefe tarzında daha iyi bir şey yoktu.
yazılı. --_ San Francisco Bulletin._

Anne Warner bize son derece olan bir kitabın nadir zevkini verdi
eğlenceli. Her okuyucu için doyurucu kahkaha var. --_ Philadelphia
Kamu defteri._

Susan, Amerikan karakterlerine olumlu bir katkı
kurgu. --_ Brooklyn Times._

Susan Clegg yaşayan bir yaratık, oldukça eğlenceli ve hatta daha fazlası
Bayan Wiggs'ten daha makul. Susan'ın insan zayıflıkları sevecen ve
Kendimizi ona sempati içinde buluyoruz. --_ New York Akşam Postası._

Şimdiye kadar yaşadığından daha orijinal veya tuhaf kişi yok
kurgu. --_ Newark Reklamvereni._


                Little, Brown, & co., Yayıncılar, Boston
                         _At tüm kitapçılar'_




                 _Mr. Oppenheim'ın en romantik romanı_

                           Usta mum

                        E. Phillips Oppenheim tarafından

        "Günahkarların Prensi" nin yazarı, "Anna the Macera'nın"
                     "Gizemli Bay Sabin" vb.

               F. H. Townsend tarafından gösterilmiştir. 12mo. 1.50 $


Emici bir arsanın manipülasyonunda becerikli işçilik
Bay Oppenheim'ın çalışması burada en çok uygulanır.
Henüz tasarlamadığı romantik tema. Garip maceralar
Bartena'nın hayali krallığının genç prensesi ve
Önemli kısım Gizemli "Usta Mummer" kızın
Hayat, taze ve büyüleyici bir modern için bol miktarda malzeme sağlayın
romantizm.

İşe alınabilecek günün birkaç İngiliz romancısı var
Güven üzerine, eğer kişi sadece eğlenmek istiyorsa. Bu yazarlar arasında
Anthony Hope, E.W. Hornung ve E. Phillips Oppenheim. Bay
Oppenheim üçünün en küçüğüdür, ancak güçlü bir şekilde
okuyucunun ilgisini çeken hayal gücü
Bir hikayenin sonuna kadar kolayca kolaydır. --_ San Francisco
Arama._


                Little, Brown, & co., Yayıncılar, Boston
                         _At tüm kitapçılar'_




      * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Belge boyunca OE ligatürü "OE" ile değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı.
Konuşmacılar. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar ve böylece gösterdikleri metnin yanında olmaları.

Noktalardaki hatalar ve tutarsız tire düzeltildi
Aksi belirtilmedikçe.

6. sayfada "Unutulmaz" yerini "Unutulmaz" ile değiştirdi.

12. sayfada, "hissedilen" sonra bir tire kaldırıldı.

40. sayfada, çift tırnak işareti tek bir alıntı ile değiştirildi
"Bana kendin deyin!"

96. sayfada, "veya taşla" sonra bir dönem eklendi.

Sayfa 164'te "Fusilades" yerini "Fusillades" ile değiştirdi.

269. sayfada, "Burada okşadı" yerini "burada okşadı" ile değiştirildi.

274. sayfada, "Seni Allure!"

284. sayfada "Unutulmaz" yerini "Unutulmaz" ile değiştirdi.

Sayfa 288'de "MRS" den sonra bir dönem eklendi.

291. sayfada "Nationalties" yerini "milliyetler" ile değiştirdi.

Sayfa 301, "Engish" yerine "İngilizce" ile değiştirildi.

393. sayfada, "Saygı!" yerini bir
Çift tırnak işareti.

407. sayfada "Hagane" yerini "Hagane" ile değiştirdi.

Sayfa 421, "yakın" yerine "Yakın" ile değiştirildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BREATH OF THE GODS***


******* This file should be named 42365.txt or 42365.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/3/6/42365



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
