*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stones of Paris in History and Letters, Volume II (of 2)
Yazar: Benjamin Ellis Martin
Yayın Tarihi: March 19, 2013 [EBook #42367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stones of Paris in History and Letters,
Volume II (of 2), by Benjamin Ellis Martin and Charlotte M. Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stones of Paris in History and Letters, Volume II (of 2)

Author: Benjamin Ellis Martin
        Charlotte M. Martin

Release Date: March 19, 2013 [EBook #42367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STONES OF PARIS, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

149. sayfada, kamelyalar kamelyalar için olası bir yazım yanlışıdır.

Latin Mahallesi için dizin girişi, Scholars' Quarter için var olmayan bir dizin girişine atıfta bulunur.

PARİS TAŞLARI

TARİH VE MEKTUPLARDA

[İllüstrasyon: Madame de Sevigne. (Mignard'ın portresinden.)]

PARİS TAŞLARI
TARİH VE MEKTUPLARDA


BENJAMIN ELLIS MARTIN
VE
CHARLOTTE M. MARTIN

İKİ CİLTTE

CİLT II

_RESİMLİ_

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
MDCCCXCIX

TELİF HAKKI, 1899, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

TROW DİZİNİ
BASKI VE KİTAP CİLTLEME ŞİRKETİ

NEW YORK

İÇERİK

Sayfa

On Dokuzuncu Yüzyılda Güney Yakası 1

Honore de Balzac'ın Paris'i 51

Alexandre Dumas'ın Paris'i 89

Victor Hugo'nun Paris'i 123

Marais'in Yapımı 163

Marais'in Kadınları 213

RESİMLER LİSTESİ

_ John Fulleylove, Esq.'nin çizimlerinden. Portreler
Messrs. Braun, Clement et Cie. tarafından çekilen fotoğraflardan._

Madame de Sevigne (Mignard'ın portresinden). Ön sayfa

SAYFA

Alphonse de Lamartine (David d'Angers'ın bir taslağından,
"_un soir chez Hugo_") 10'a bakan

Madame Recamier (Gros'un portresinden) 40'a bakan

Abbaye-aux-Bois 43

Rue du Bac'daki Chateaubriand'ın Evinin Kapısı 46

Pension Vauquer'in Avlusu 52'ye bakan

Honore de Balzac (Louis Boulanger'in portresinden) 64'e bakan

Les Jardies 70

Antikacı Dükkanı ve arka planda Voltaire'in öldüğü ev 78'e bakan

Pension Vauquer 80

Balzac'ın Anma Tableti 84

d'Artagnan Figürü (Gustave Dore'un
Dumas Anıtı'ndan) 90'a bakan

Alexandre Dumas 104'e bakan

Karmelit Duvarı 113

Rue Tiquetonne, karşısında Hotel de Picardie 118

Hotel de Toulouse 128

Alfred de Musset (Louis-Eugene Lami'nin taslağından)
karşısında 144

Picpus Mezarlığı 153

Victor Hugo (Bonnat'ın portresinden) karşısında 160

Hotel du Prevot 175

Anne de Bretagne (özel bir koleksiyonda bulunan bilinmeyen bir sanatçının
portresinden) karşısında 186

Louis XII (özel bir koleksiyonda bulunan bilinmeyen bir sanatçının
suluboya portresinden) karşısında 190

Sully (Chantilly'deki Musee
Conde'da Quesnel'e atfedilen bir portreden) karşısında 194

Hotel de Bethune'nin Avlusu. Sully'nin İkametgahı 196

Hotel de Mayenne. Uzakta, Visitation Kilisesi olarak adlandırılan Temple Sainte-Marie, 198'e bakıyor

Place des Vosges 214'e bakıyor

Hotel de Beauvais 238'e bakıyor

Marquise de Brinvilliers'in Meskeninin Merdiveni 246'ya bakıyor

Hotel de Sens 254'e bakıyor

Marguerite de Valois (Musee de Montpellier'de bilinmeyen bir sanatçının portresinden) 258'e bakıyor

Hotel Lamoignon 262'ye bakıyor

Hotel Barbette'in Tourelle'i 268

Hotel de Clisson'un Girişi 276

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA GÜNEY KIYISI

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA GÜNEY KIYISI

Önceki bölümlerde, Bilginler Mahallesi'nin küçük başlangıcına rastladık; Büyük ana Üniversite'nin ve onun çevresindeki kolejlerin yavrularının büyümesine dair anlık görüntüler elde ettik; ve
öğrencileri ve akademisyenleriyle birlikte, Papa IV. Urban'ın yeğeni olan Pantaleon'un adlandırdığı "tüm Latin Dağı"nın yamacına bastık.
Burada edindiği öğrenimi öven
Papa IV. Urban'ın yeğeni.
Tepesinden aşağı, Seine Nehri'ne doğru baktığımızda,
ortaçağ _Pays Latin_'i gördük, sınırlayıcı duvarının içindeki boşluğu dolduruyordu, Philippe-Auguste tarafından inşa edildi ve
V. Charles tarafından dokunulmadan bırakıldı; o duvarın çağlar boyunca kademeli olarak
yok edildiğini, yan kuleleriyle kapılarının önce kesildiğini, kumaşının taş taş parçalandığını gördük; hattının ötesinde, on yedinci yüzyılın başlarında, Faubourg Saint-Germain'in, Pre-aux-Clercs'in üzerinden ve ötesindeki tarlalarda ve nehir kıyısı boyunca batıya doğru inşasını izledik. Bu yeni mahallenin merkezinde, soylular kısa süre sonra bahçe duvarlarının arkasına
yerleşti ve eski mahallenin merkezinde, beyinlerin aristokrasisi avlularında izole edildi. İki mahallenin sınır çizgisi, Enstitü'den Pantheon'a giden düz yol tarafından neredeyse tam olarak
belirlendi ve aralarındaki tartışmalı tarafsız zemin, her iki bölgeden gelen sömürgeciler, Devletin, sanatın, edebiyatın hizmetkarları tarafından
belirlendi. Uzun zaman önceki yüzyıllardaki eski gezintilerimizde, bunların çoğunu ve Üniversite tepesindeki birçok sakini ziyaret ettik; Şimdi dikkatimizi, on dokuzuncu yüzyılın sabahında Paris'i "_la ville lumiere_" yapmaya yardımcı olan sol yakadaki o parlak ışıklara çevirmeliyiz.

_Faubourg_'un kalbinden, Esplanade des Invalides'ten Rue des Saints-Peres'e kadar uzanan dar Rue Saint-Dominique kıvrılıyordu.
Bu doğu ucu, Rue de Bellechasse kadar batıda,
yeni Boulevard Saint-Germain ve onunla birlikte eski aristokrat caddesinin 77. no'lu yerinde duran de Tocqueville ailesinin _oteli_ tarafından
taşındı. 1820'de burada Kontes de Tocqueville,
on beş yaşında bir çocuk olan oğlu Alexis-Charles-Henri Clerel ile birlikte yaşıyordu.
1830'daki olaylar onu hapishane sistemlerini incelemek üzere
bir görevle Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderene kadar burada kaldı; O dönemin Fransız Cumhuriyetçileri için derin bir ilgi
duyan
Cumhuriyet'in tüm kurumlarına kadar genişlettiği bir çalışma. Bu hapishaneler hakkındaki raporu
1832'de yayınlandı ve 1835'te "De la
Democratie en Amerique"in ilk cildini çıkardı, dört cildi 1840'ta tamamlandı.
Demokrasinin ilerlemesinin o hayranlık uyandıran incelemesi - kendi eğilimlerine rağmen
yükselişini öngördüğü - hala otorite taşıyordu ve o zamanlar yaygın bir sansasyon yaratmıştı. Yazarını
ünlendirdi ve onu baş aslanı her zaman Chateaubriand olan
Madame Recamier'in
_salonunda_ birinci asistan aslan konumuna getirdi. De Tocqueville, Paris'e döndüğünde aynı _faubourg_'a yerleşmişti; 1837'ye kadar 49 Rue de Verneuil'de ve o tarihten 1840'a kadar 12 Rue de Bourgogne'de ikamet ediyordu. 1839'da Milletvekili seçildi, kısa süre sonra Seine'i geçti ve onu Madeleine semtindeki çeşitli ikametgahlarına kadar takip edemiyoruz. 1849'da birkaç ay boyunca Prens-Başkan'ın kabinesinde Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı
ve Aralık 1851'de hücrelere konulan Milletvekilleri arasındaydı. 1859'da Cannes'daki ölümüne kadar kalan yıllarını tüm kamu işlerinden emekli olarak geçirdi. 19. yüzyılın başlarında Üniversite semtinin önemli bir sakini, Sorbonne'da genç bir profesör olan Francois-Pierre-Guillaume Guizot'tu. Dersleri öğrenciler ve dışarıdan gelen adamlarla doluydu, hepsi de en sevdiği tarihi temaların güçlü ve ikna edici sunumuna odaklanmıştı. Ders odasının yakınında, Rue de la Planche'ın 10 numaralı caddesinde yaşıyordu, bu cadde şu anda Rue de Varennes'in doğu ucunu oluşturuyor, Rues du Bac ve de la Chaise arasında. 1823'ten 1830'a kadar evi 37 Rue Saint-Dominique'teydi, şu anda Racine'in ziyaret ettiği Hotel de Luynes'in yanındaki 203 numaralı Boulevard Saint-Germain'dir. Bu son dönemde, Bourbon Kralı tarafından geçici olarak kürsüden uzaklaştırılan Guizot, bir öğretim görevlisi olarak gücünün ve prestijinin zirvesindeydi. Hitabetini 1830'da Temsilciler Meclisi'ne taşıdı ve orada da aynı ilgiyi gördü. 1832'de onu, Kamu Eğitimi Bakanı olarak, Rue de Bellechasse'nin köşesindeki 116 Rue de Grenelle'deki resmi ikametgahta buluyoruz. Oradaki çalışmaları hala Fransa'nın ilköğretiminin temeli olarak devam ediyor ve Fransa ilkokullarını ona borçludur. 1836'da Thiers tarafından bu görevden
kovulan
O, 1840'ta birkaç aylığına İngiltere'ye Büyükelçi olarak gitti ve o yılın
sonbaharında Dışişleri Bakanlığı'nda ikamet etmeye başladı ve 1848'de kovuluncaya kadar orada kaldı.
Artık var olmayan o eski konak, Boulevard ve Rue des Capucines'in oluşturduğu üçgende duruyordu. Bu
Güney Yakası'nı terk etmesiyle, bundan sonra her zaman Faubourg Saint-Honore'da olan konutlarını gözden kaybediyoruz. Guizot ve Louis-Philippe bir ulusa karşı mücadelelerinde başarısız oldular ve Şubat 1848'deki adamlar hem Başbakan'a hem de Fransız Kralı'na karşı ayaklandılar. Armut biçimli yüzlü o _opera-bouffe_ hükümdarı, Bay Smith kılığında, şişman bir şemsiyeyle Tuileries'in arka kapısından dışarı
çıktı ve İngiltere'ye gitti; Guizot daha az gülünç bir kılıkla aynı güvenli kıyılara
kaçtı. 1849'da kendi ülkesine döndü ve
1874'e kadar yaşadı, her zaman fakir, her zaman cesur ve her zaman iş başındaydı.
Bu yıllara ait, hepsi düşüncenin yüceliği ve üslubun dinginliğiyle, ayrıca sıcaklık ve renk eksikliğiyle işaretlenmiş birçok cildi arasında, katı dogmatizmini tatmin edecek şekilde, kamusal kariyeri boyunca her zaman haklı olduğunu kanıtladığı "Memoires" adlı eseri de vardı.

De Tocqueville'i yolculuğuna gönderen ve
Guizot'u siyasi hayata başlatan 1830 Devrimi, Alphonse-Marie-Louis de
Lamartine'i bir hatip olarak halkın kulağına getirdi. 1820'de "Meditations Poetiques" adlı eseri yayınlandığında, halkın gözü önünde bir şair olarak yer almıştı. 1830'da "Harmonies Poetiques et Religieuses" adlı eseri, gerçek uyumla dolu bir
ruh olduğundan emin olmasını sağlamıştı. Ve o, dinin tesellilerini söylerken, Chateaubriand'ın ihtişamlarını söylediği gibi,
Kilise ve tahta olan bağlılığının kanıtını verdi. Fakat 1830 Devrimi'ni ve Bourbon'ların kaçışını,
başkalarının terslikleri için olduğu kadar kendi
terslikleri için de her zaman kullandığı aynı sakinlikle
taşıdı. Sainte-Beuve, bir edebiyat dehasının işsiz kaldığında,
daha iyi bir şey yapamadığı için siyasete atıldığını ve Şanlı Vatandaş olduğunu söylüyor. Lamartine, 1830'daki karışıklıktan kısa bir süre sonra Milletvekili seçildi ve hemen parlamento hatiplerinin ön saflarına geçti. Meclisteki konuşmaları ve "Jirondenlerin Tarihi" - büyüleyici ve güvenilmez - 1848 Devrimi'nin, kendisinin bilmesi veya istemesi dışında, başlamasına yardımcı oldu. 25 Şubat'ta, hiçbir meslektaşı tarafından desteklenmeden ve hiçbir otoriteye sahip olmadan, Hotel de Ville'in basamaklarında tek başına dururken yaptığı muhteşem retorik patlaması, Fransa'ya, "katlarında özgürlük ve şan taşıyan" Üç Renkli Bayrağı'nı, giden Bourbon'ların beyaz bayrağı ve yaklaşan kalabalığın kırmızı paçavrası yerine getirdi. Aynı yılın Şubat ve Haziran ayları arasında Lamartine en yüksek
dalgasının zirvesindeydi ve Parislilerin gözünde en düşük seviyesine düşmüştü.
Onların inancı onun dehasına ve doğruluğuna haklıydı, ancak bir
volkan gül suyuyla soğutulamaz ve yeni cumhuriyet
ifadeler üzerine inşa edilemezdi. Başkanlık seçiminde inanılmaz azınlığından sonra Lamartine, eski parlaklığını entrikasız kabul ettiği gibi, aniden belirsizleşmesini de şikayetsiz kabul ederek gözden kayboldu. Aralık 1851'deki komplo onu emekliliğe gönderdi ve tek silahı olan kalemiyle tek başına yaşadı; bu son yıllarda acınası derecede kahraman bir figürdü. George
Sand, 1848'de Lamartine'i epeyce görmüştü ve ona "kurnazlığı olmayan bir tür Lafayette" gibi geldi. Hiçbir fikre inanmaz ve hiçbir insanı sevmezken, tüm insanlara ve tüm fikirlere saygı gösterir." Daha adil ve eksiksiz bir yargı ise Louis
Blanc'ınkidir: "Sürekli kendini yücelten bir
halüsinasyon altında çabalıyor. Kendisi hakkında harikulade rüyalar görüyor ve onlara
inanıyor. Görünmeyeni görüyor, iç kulağını imkansız seslere açıyor ve hayal gücünün kendisine anlattığı her hikayeyi başkalarına anlatmaktan zevk alıyor. Dürüst ve samimi olmasına rağmen, kendisini tatlı bir şekilde işkence eden tanıdık şeytan tarafından aldatılmasaydı, sizi asla kandırmazdı."

Yirmi yıldır Faubourg Saint-Germain'de ikamet ediyordu. Gerçekten de, 1820'de ilk şiirlerinin yayınlanmasını sağlamak için bir süreliğine Paris'e geldiğinde, Quai d'Orsay'da odalar buldu. Oradan, daha sonra anlatılacak olan genç Hugo'yu ziyaret etmeye gitti. 1835'ten 1855'e kadar dairesi, "avlu ve bahçe arasında", No. 82 Rue de l'Universite adresindeki büyük malikanedeydi. Kendisini orada ziyaret eden Frederick Locker-Lampson, kabul odasının Alphonse de Lamartine'in portreleri ve büstleriyle dekore edildiğini söyledi. Ev sahibi, aşırı incelikli bir tavırla da olsa, yakışıklı ve pitoresk bir figürdü. Şair ve şiiri hakkında bu dönemde Locker-Lampson'ın tek bir kısa cümleyle yaptığından daha keskin bir eleştiri yapılmamıştır. Onun aklı başında mizahı, o "şehvet düşkünü iffetten, sonra da koşup, hatta dörtnala, gevezelik ve dalkavukluk atmosferinde tohum ekmeye" isyan ediyor.

Terk edilmiş düşmüş put, birkaç onurlu eylemi göz ardı edilemeyecek
İkinci İmparatorluk tarafından unutulmaktan ve yoksulluktan kurtarıldı.
1867'de, onun ve onun ölüm yıllarında, o hükümet ona para verdi ve
belediye ona bir ev verdi. Bu hediyeler ona Rue Cambaceres'te, şimdi o sokağın 7. numarasına yeniden inşa edilmiş küçük bir otelde geldi.
Rue de Penthievre ile birleştiği yerde, hemen yukarıda, kapının üzerinde taşa oyulmuş eski 43 numaralı çekici eski malikaneyi bulacaksınız.
Faubourg Saint-Germain'den ayrıldıktan sonraki yıllarda, borç ve yoksulluğa karşı kalemiyle cesurca mücadelesini sürdürdüğü
konak. Paris halkının hediyesi olan son evinden sadece birkaç ay keyif alabildi, çünkü 1869'da orada öldü.
Passy'deydi, Avenue Henri-Martin'deki meydandan çok uzakta değildi, adını buradan alıyordu ve heykelini tutuyordu. Oturduğu sandalye, belki de heykeltıraşın mizahi ve yerinde bir şekilde ima ettiği bir tiyatro özelliği olabilir; ancak, heykeltıraş, onun doğal zarafetini ve nezaketini çalarak ve ona asla sahip olmadığı
bir bilgiçlik açılığı vererek
konusuna haksızlık etmiştir.

Lamartine, Sainte-Beuve'e "Ağladım, asla
ağlamayan ben," diye yazdığında, şairin ısrarcı
gözyaşlı notalarına ilişkin saf cahilliğiyle eğleniriz. "Gülümseyen eleştirmen" bunları, içinde gerçek ve övgüye değer olan her şeyi tanıdığı o doğanın kazanan melankolisinin bağışlanabilir bir taşması olarak kabul etti. Bu geniş görüşlü
hoşgörü, belki de Sainte-Beuve'ün bir eleştirmen olarak gücünün sırrıdır. Bir kitabın ve yazarının ruhuna dair keskin ayırt etme yeteneği, tüm farklı niteliklere dair ince takdiriyle, muhteşem bir şekilde tarafsızdı. Her şeyi ve her şeyi, canlı olanın tadını çıkarmasını engellemeyen bir değerlendirme keskinliğiyle okuyabilirdi, ölü olabilecek birçok şeyin arasında. "Fikirlerin bir hacı, ancak bir hacı için en önemli şey olan inançtan yoksun", tüm hayatını edebiyata adadı ve hayatının sonuna yaklaştığında, "Eleştirmenlik mesleğime tüm kalbimle bağlı olarak, giderek daha iyi ve -mümkünse- yetenekli bir işçi olmaya çalıştım." deme hakkına sahipti.

[İllüstrasyon: Alphonse de Lamartine. (David d'Angers'ın bir taslağından. "_un soir chez Hugo._")]

Kendini mesleğine o kadar adamıştı ki, hayatı
sürekli beslenip öğüten bir değirmen gibiydi. Pazartesi sabahı, kendisini yeni ciltlerle kapatırdı ve sonraki beş günün her birinde on iki saat boyunca bunları kendine yedirip özümseyecekti; Cumartesi günü sonucu öğütmeye hazırdı. Pazar tatili, ertesi günkü "Causerie du Lundi"nin
düzen okumasına ayrılmıştı. O akşam tek dinlenmesini tiyatroda geçirdi. Çalışma odası tüm gereksiz şeylerden
arınmıştı ve günlük hayatı basit bir diyetle,
ne şarap, ne kahve, ne de tütünle bir döngü halinde geçiyordu.

Charles-Augustin Sainte-Beuve, yirmi beş yaşındayken, annesiyle birlikte, No. 19--şimdi 37--Rue Notre-Dame-des-Champs'ın dördüncü katındaki küçük bir dairede yaşıyordu. Kendisini tıp alanında eğitim almış
olmak yerine edebiyata vermişti ve basına eleştirel makaleler
yazmaya düzenli olarak katkıda bulunan biri olmuştu. Adı, Victor Cousin, Villemain,
Guizot, Merimee isimleriyle birlikte anılmaya başlamıştı. "Tarihsel ve Eleştirel
Resimler", "On Altıncı Yüzyıl Fransız Şiiri ve Fransız Tiyatrosu" ve "Joseph Delorme Şiirleri"ni -seçtiği takma adı- üretmişti. İçindeki şair, eleştirmene teslim olmuş ve birçok seçkin
hediye bırakmıştı. Bu dairede, editörü, "genç bir barbarın" yazdığı bir şiir kitabı incelemesi için almıştı. Bu, eleştirmenin kısa süre sonra tanıştığı Victor Hugo'nun "Odes et
Ballades" adlı eseriydi ve aynı sokakta birkaç kapı ötede bulunan evinde sürekli bir ziyaretçi oldu. Buradan Madame Sainte-Beuve, oğluyla birlikte 1834'te Rue du Mont-Parnasse'a taşındı ve kalan yıllarında o sokakta evi oldu. 1840'tan 1848'e kadar, Mazarin Kütüphanesi'nin Bekçisi olarak resmi ikametgahı, şu anda Enstitü tarafından işgal edilen binadaydı. Orada, diğer Bekçiler arasında, Octave Feuillet'in de bulunduğunu gördü. Şubat 1848'deki ayaklanma, Sainte-Beuve'ü Belçika'ya sürdü. Ertesi yıl geri döndüğünde, annesinin kendisine bıraktığı
eve yerleşti ve 1869'da orada öldü. Bu iki katlı, sıvalı cepheli, sade küçük No. 11 Rue du
Mont-Parnasse, otuz yıllık muazzam çalışmalarına tanık oldu. Buradan, College de France'ta Latin şiiri kürsüsünü almaya gitti ve
burada, eleştirmen ve öğretim görevlisi değil, İkinci İmparatorluğu kabul ederek o kürsüyü kabul eden adam tarafından
yuslandı. Ancak o, gayretli bir acemi değildi ve tüm bağımsızlığını korudu; ve 1865'te Senato'ya gitmeyi kabul ettiğinde, bunu onun onuru ve maaşı uğruna yaptı. Her zaman parası yoktu. Bu evdeki çalışma odasına, o otuz yılın her Fransız yazarı, o Eleştiri Yüksek Mahkemesi'ne yalvarmak veya teşekkür etmek için geldi. Kararlarına boyun eğenler ve etkisini
sahiplenenler arasında, Edmond de Goncourt bize eleştirmenin sohbetteki en canlı taslağını verdi: "Onu küçük ifadeleriyle ölü bir adama dokunurken duyduğumda, bir karınca sürüsünün bir bedeni istila ettiğini görüyorum; tüm ihtişamı temizliyor ve birkaç dakika içinde bir zamanlar şanlı olanın çok
temiz bir kafatasını bırakıyor." Ve, yazılı eleştirilerinde,
Sainte-Beuve, bir damla zehri bir şişe balda damıtarak zehri hoş kokulu ve tütsünün ölümcül hale getirme konusunda en üstün sanata sahipti.
Günlerinin ve gecelerinin tamamını geçirdiği bu güney yamacında, ondan daha sürekli bir varlık yoktur.
Orada, kısa, tıknaz, dik ve hareketli bir figür, bir kafatası başlığıyla örtülü kel kafa, gür kırmızı kaşlar, pürüzsüz tıraşlı yüz, uyanık zekasıyla
çirkinlikten kurtarılmış gibi görünüyor. Yürüyüşleri, Üniversite'nin ortaçağ öğrencilerinin eğlence alanı olarak düşündüğü Mont-Parnasse'ın bu yamacından aşağı,
eski kitap tezgahları arasında avlandığı rıhtımlara doğruydu. Ve Lüksemburg Bahçeleri'nin sokaklarında dolaşmayı severdi. Şairler Köşesi'nde,
şimdi orada yapılmış, Henri
Murger, Leconte de Lisle, Theodore de Banville ve Paul Verlaine'in büstüyle birlikte onun büstünü bulacaksınız.

Sainte-Beuve'nin son evinden 32 numaraya doğru caddeyi geçerken, bahçe duvarının arkasına yerleştirilmiş mütevazı bir ev buluyoruz, içinde Edgar Quinet'nin adının yazılı olduğu bir tablet var. Adından kısaca bahsedilmesinin
daha fazlası bu ince zeka ve bu büyük ruh sayesindedir. Annesi,
"M. Voltaire adında yaşlı bir beyefendi"nin -çocukluğunda, köyü Paris'e giderken arabasının etrafında toplandığında görmüş olabileceği-
yaşamış en zeki adam olduğunu düşünüyordu.
Oğlunu, o filozofun tarzında, kendi kendine düşünmesi için yetiştirdi ve
çocuk onun öğretilerini geliştirdi. Hayatını inançların ve kurumların derinliklerine bakarak, gerçek ve kalıcı olanın özüne inerek, yüzeysel ve geçici olanı bırakarak geçirdi; böylece, sonlara doğru, "Günlerimi insanların illüzyonlarından söz ederek geçirdim ve tek bir tane bile deneyimlemedim" diyebildi. Profesör Dowden'ın yerinde ifadesiyle, "Fransa'nın vicdanının bir parçası" oldu ve bu nedenle, etkisi, siyaset, tarih ve şiirdeki yoğun kaleminin uyguladığı etkiden daha yüksek bir değere sahipti. Gerçekten de, diğer insanların özgürlüğü ve ilerlemesi için duyduğu coşku, kalemini gereken kısıtlamanın ötesine taşıdı. Elbette, İkinci İmparatorluk sırasında sürgünle onurlandırıldı ve bu imparatorluk parçalandığında, Paris'e döndü ve kısa süre sonra Versay'a Vekil olarak gitti. Hugo, 1875'te mezarında, onun alnında gerçeğin dingin ışığıyla yaşayıp öldüğünden bahsetti ve bundan daha mutlu bir mezar taşı olamazdı.

Quinet, 1874'te ölen hayat boyu arkadaşı Jules Michelet'den sadece birkaç ay daha uzun yaşamıştı. Onun da evleri vardı ve işlerini, özel ve kamusal, bu aynı yamaçta yapıyordu. Kuzey kıyısında, Rues de Tracy ve Saint-Denis köşesinde, çok uzaktaki doğum yeri, artık ticarete ayrılmış durumda. Yaklaşık 1630'da "_Les Dames de Saint-Chaumont_" bahçelerinde inşa edilmiş bir kiliseydi ve 1789'da diğer birçok kiliseyle birlikte kapatılmıştı. Hızla harap olmaya yüz tutan kilise, yalnızca Laon'dan bir matbaacı olan yaşlı Michelet'nin şahsında gelen yoksulluk içindeki kiracıya uygundu. Matbaalarını nefe, ev tanrılarını ise koroya kurdu ve Jules adlı çocuk 22 Ağustos 1798'de burada doğdu. Bina, cephenin ağır alınlığını destekleyen bodur sütunlarıyla dış görünümü bakımından değişmeden kalmıştır, ancak ana gövdesinin üzerine iki kat yerleştirilmiştir. Bir çocuk için bu garip çevrede ve babasının uzun yıllar boyunca gidip geldiği eşit derecede pis barınaklarda, çocuk perili ve gergin, üşümüş, aç ve kötü giyinmiş bir şekilde ve dizgi işinden serbest bırakıldığında her zaman kitaplarının üzerinde büyümüştür.

Lycee Charlemagne'de dersler almış ve ödüller almıştır, ancak gençliğinin en
hoş dersi ve en değerli ödülü okulda gelmemiştir. Babasının Rue Buffon'daki pencerelerinden, ağaçların ötesinde batan güneşin, kuşlarla melodik,
Jardin du Roi'nin ilk görüntüsüydü. Çimenler, yapraklar ve açık bir alanın üzerindeki gökyüzü, duvarlarla çevrili çocukluğunda hiç bilinmezdi. Kendine bir ev seçebildiğinde, her zaman bir bahçesi veya bir bahçesi
olurdu. Küçük yaşta özel ders vermeye başladı; 1821'de College Rollin'de tarih öğretim görevlisi olarak atandı, o zamanlar Üniversite tepesindeki eski yerindeydi; 1830'dan kısa bir süre sonra Sorbonne'da Guizot'nun kürsüsünün yerini aldı ve 1838'de College de France onu Tarih ve Ahlak Bilimi profesörü yaptı. O kurumda, kendisi ve meslektaşı Quinet, Devlet'e yerleşmiş Kilise'ye saldırılarıyla büyük bir kargaşaya neden oldular ve salonlarından din adamlarının yuhalamaları ve liberallerin alkışları tüm Fransa'da yankılandı. Rahiplik, "tarih ve ahlak dersi veren kişi ne tarih ne de ahlak dersi veriyordu" diye şikayette bulundu ve haklı veya haksız bir şekilde profesörünün platformunu bir müzik standı olarak kullandığına ve zemin sakinlerinin memnuniyeti için büyük bir davul çaldığına inanılmaya başlandı. Hızla görevden alındı, 1848'den kısa bir süre sonra tekrar işe alındı ​​ve sonunda İkinci İmparatorluk tarafından bir kenara atıldı. Sadece bu dönemde, bir süreliğine Bilginler Mahallesi'nden kayboldu. Oradaki ilk ikametgahı, 1827'deki evliliğinden kısa bir süre sonra, ortaçağ günlerinde okçuluk sahaları haline getirdikleri "_Chevaliers de l'Arbalete_"den adını alan 23 Rue de l'Arbalete'ydi. Michelet'nin ikametgahının bulunduğu yer, o sokağın ve Claude Bernard'ın adını taşıyan sokağın köşesinde, uygun bir şekilde büyük bir okulla kaplıdır. Rue des Fosses-Saint-Victor'da kısa bir süre kaldıktan sonra -ki bu
sokağın neredeyse tamamı artık yok- bu mahalleye geri döndü ve 1867'de dilbilgisi uzmanı Lhomond'un adını alan Rue des Postes'a yerleşti. Bunun dışında, on beşinci ve on altıncı yüzyıl binalarıyla çevrili bu sessiz
sokağa hiçbir değişiklik gelmedi; bunların arasında, bahçelerin ortasında bulunan Hotel Flavacourt da var. Michelet, birinci katında 1838'den 1850'ye kadar yaşadı. 10 numarada, içinden geçtiği kemerli geçit var; kilit taşında, kalın sakallı ve kıvrık saçlı güçlü bir adamın
oyulmuş başı var. Uzun
sarı-donuk duvarın üstünde, bilmeden
en sevdiği evi okulları olarak seçen rahiplerin yeni şapeli görünüyor.

İkinci İmparatorluğun ilk yıllarında bu mahallede bulunmayan ve o zamanın bir kısmında Paris'te bulunmayan Michelet, son meskenine 1856'da yerleşti. 44 Rue de l'Ouest'teydi ve
buradaki bahçesi büyük Lüksemburg Bahçesi'ydi. 1867'de sokağın adı Rue d'Assas olarak değiştirildi ve evinin numarası 76 oldu. 1874'te Fransa'nın güneyinde ölümünden sonra dul eşi 1899'daki ölümüne kadar orada yaşadı ve mütevazı evi tıpkı onun bıraktığı gibi korudu. O,
ikinci karısıydı ve işinde ona büyük yardımda bulunmuştu,
ve kendi işini, onun el yazısının üzerine altın tozu serpen elinin yardımıyla yapmıştı, güzel bir şekilde söylediği gibi. O el
elli yıldan fazla boş durmamıştı. Kırk yıllık emeğini, sadece diğer kitaplarıyla
bölünen "Fransa Tarihi"ne vermişti, ki o öldüğünde henüz yapılmamıştı, çünkü yapılmasını istemişti. Bu, onun sempatik hayal gücüyle parıldayan ve renklendirilen, her dönemin insanlarını görmesini ve dokunmasını sağlayan ve onu, o an için, her dönemin çağdaşı yapan bir dizi resimdir. Ve Taine, genel inancın aksine, doğruluğuna güvenebileceğimizi bize temin eder. Tarzının kendine özgü bir büyüsü vardır. Şöyle demişti: "Augustin
Thierry, tarihe bir anlatı der, Guizot ise bir analiz; ben
tarihin bir diriliş olması gerektiğini düşünüyorum." Bu fikir, Pere-Lachaise'deki çarpıcı mezar taşında, Mercie'nin keskisiyle yüksek kabartma olarak yapılmış dayanıklı mermere çevrilmiştir.

Maximilien-Paul-Emile Littre'nin Michelet'den birkaç yıl daha uzun ve aynı şekilde zorlu emeklerle dolu hayatı, bu yamaçta geçti ve aynı Assas Sokağı'nda sona erdi. 1 Şubat 1801'de, No. 21 Rue des
Grands-Augustins'deki üç katlı ve çatı katı sade evde doğdu, eğitimini Lycee Louis-le-Grand'da aldı,
burada başka ünlü akademisyenler de gördük. 1830'daki barikatlarda bir gün ve bir gece
göründü ve sonra No. 11 Rue du
Colombier, şimdiki Rue Jacob'a sessizce yerleşti. 1835'te evlendikten sonra, bir zamanlar Racine'in sokağı olan No. 21 Rue des Macons, şimdiki Rue Champollion'a, Üniversite'nin
kalbine taşındı. 1838'de Rue de l'Ouest'te bir ev kurdu ve 2 Haziran 1881'deki ölümüne kadar bu evde kaldı. Dairesi, Rue de l'Ouest'in yeni adı olan 44 numaralı dairenin ikinci katının tamamını kaplıyordu ve Rue de Fleurus'un köşesindeki pencereleri bol ışık ve havaya açılıyordu.

Sainte-Beuve gibi Littre de eğitimini aldığı tıp mesleğini bırakıp gazetecilik işine yöneldi; gazetecilik mesleğinin bir kısmını ilk yıllarında Gazette Medicale için, çoğunu da hayatı boyunca siyasi basın için yaptı. Ateşli bir Liberaldi ve İmparatorluğun çöküşünden sonra Üçüncü Cumhuriyet'in Milletvekili ve daha sonra Senatörü olarak seçildi. Edebiyat alanında hiçbir şey, bilim ve felsefede, filolojide ve tarihte eşit derecede rahat olan bu Katolik zihne yabancı görünmüyordu. Hayatının kalıcı başarısı Fransız Dili Sözlüğü'dür. 1844'te başlamış ve 1872'de tamamlanmış ve 1877'de bir ek eklenmiştir. Kırkıncı yılında Comte'un öğretilerinden etkilenmiş ve Pozitivistlerin lideri ve incelemelerine bol miktarda katkıda bulunan biri olmuştur. Kariyeri, samimi ve özverili bir öğrenci; bilim, din ve siyasette sınırsız düşüncenin öğretmeni; edebiyatta mütevazı ve tarafsız bir meslektaştır. Kendisini sadece bilimsel hayranlığıyla kazanan tarikatın efendisi Auguste Comte, hayatının son on beş yılını Rue Monsieur-le-Prince 10 numarada yaşamıştı ve 1857'de orada öldü. Tablete sadece şöyle bir göz atabiliyoruz ve bu mahallede, yetenekli Amedee Thierry'nin ve daha yetenekli kardeşi Augustin'in, "bir keşişin sabrı ve bir şairin kalemiyle" tarihçinin değiştirilmiş ikametgahlarına bile bakamıyoruz. 1856'da Rue du Mont-Parnasse'de, söylendiğine göre Quinet'nin evi olan evde öldü. Yürürken, güneşli pencerelere, Lüksemburg Bahçeleri'ne tam güneye bakan, kendi döneminde "eleştirmenlerin prensi" Jules Janin'in evine bakıyoruz. Rues Rotrou ve de Vaugirard'ın köşesindeki birinci katta, her zamanki yerinin bulunduğu tiyatro olan Odeon'un yanındadırlar. 1874'te Passy'de öldü.

Bu _faubourg_, Prosper Merimee'den daha çarpıcı bir figüre sahip olmamıştır, frak giymiş, kusursuz bir şekilde kolalı; gözlüklerinin ardında tuhaf bir şekilde yuvarlak, soğuk bir gözü, kare uçlu büyük bir burnu, ince kırışıklıklarla dolu bir alnı vardır. Yürüyüşünde bir İngiliz gibi görünmek onun gururuydu. Eserinde, arkeolojiyle eşit derecede romantik olarak, beyefendi yazara üstün gelir, böylece mesafeli, çekingen, şüpheci, doğru durur; asla duygu göstermez, asla gerçekten sonsuz zekasına ve neşeli alaycılığına boyun eğmez. Çalışma hayatına 1825'te, babasıyla birlikte ressam olarak, Ecole des Beaux-Arts'ın yanında, No. 16 Rue des
Petits-Augustins, şimdi 12 Rue Bonaparte adresinde başladı. 1840'ta, okul ile Enstitü'deki diğer iş yeri arasında, No. 10 Rue des Beaux-Arts'ın köşesine taşındı ve Fransa'nın Tarihi ve Sanatsal Anıtları Müfettişi olarak çalıştı. 1848'den 1851'e kadar 18 Rue Jacob adresinde bulundu ve hemen yakınında aynı caddenin 35 numaralı adresinde "_l'Inconnue_"yu buldu. 1852'de, Rue du Bac köşesindeki 52 Rue de Lille adresindeki son ikametgahına taşındı. Komün, yanındaki diğer evlerle birlikte o evi de yaktı ve yeniden inşa başlayana kadar, uzun süre sonra, kalıntıların arasında, kaidesi üzerinde, alevlerin lekesi dışında zarar görmemiş mermer bir büst duruyordu. Annesinin ölümünden beri tek başına yaşadığı Merimee'nin büyük sanat koleksiyonundan geriye kalan tek şey buydu. 1870'te ölmek üzere Cannes'a gitmişti. Bu yüzden, İspanya'da çocukken tanıdığı İmparatoriçe'ye olan bağlılığından dolayı, tamamen bir araya geldiği İmparatorluğun kalıntılarını görmedi. İmparator'dan Fontainebleau'daki Kütüphaneci pozisyonu dışında hiçbir şey kabul etmedi ve İmparatoriçe'ye karşı, Eugenie Montijo'nun dizinde oynadığı kadar doğal ve samimiydi. Diğer görevinde Devlet'in sadık bir hizmetkarıydı ve uyanık, sanatsal vicdanına Fransa birçok tarihi yapının korunmasını borçludur. Taine'in modern düşünce üzerindeki etkisinin Renan'ınkinden daha derin ve daha kalıcı olduğunu iddia edenler var.
Bunlar inançlarını, insanların saf akıldan en çok etkilendiği, tüm insanların inançtan ziyade duygularla etkilendiğini, hareket ettiğini ve ikna edildiğini kanıtlayan o sağlam temelli deneyimi unutan temelsiz düşünceye dayandırıyorlar. Ve yazar, Renan gibi, hem duygusal hem de düşünme kapasitelerimize hitap eden karşı konulamaz bir kişidir. Eleştirmenleri tarafından onaylanmayan, onun tarzındaki kadınsı niteliklere kapılırız; rafine hayal gücü ve dalgalanan zarafeti bizi baştan çıkarır. Gerçeği aramadaki şevkine, onu bulduğu gibi konuşma cesaretine ikna oluruz;
alkış talep etmeyen samimiyetini ve ölçülülüğünü tanırız;
lanetleri düşmanlarının hitabet süsleri olarak gören ve karşılığında hiçbir şey almayan yüce gönüllülüğüne saygı duyarız. Ve böylece, 1893'te Hippolyte-Adolphe Taine'in öldüğü, ev gibi sakin No. 23 Rue Cassette'in avlusunda duruyoruz,
hepimize diseksiyonları, kataloglamaları ve gerçekleri dizisiyle yardım eden adamın saygıyla anılması için. Onun ortaya koyduğu tarih felsefesinin yapısı, modern düşüncenin akıntısının kıyısında etkileyici ve kalıcı bir şekilde duruyor,
ve yine de Edmond de Goncourt'un Taine'i "modern eleştirinin enkarnasyonu; en bilgili, en yaratıcı ve en sık
sağlam olmayan" olarak nitelendirmesinde tamamen haksız olmamış olması mümkün.
Başımızı çevirip sempatik Joseph-Ernest Renan'ın adımlarını hevesle takip ediyoruz.

Köylü çocuğunu 1838'de Saint-Nicolas-du-Chardonnet'te okula gelirken gördük. Orada dört yıllık eğitimden sonra,
Saint-Sulpice İlahiyat Okulu'nda daha yüksek derslere geçti. Bu ünlü okul, on yedinci yüzyılın başlarında inşa edildiğinde tamamen kapladığı aynı adlı _yerin_ karşısındadır.
Devrim eski yapıyı yıktığında, genç öğrenci Chevalier des Grieux'un ziyaretçisi Manon Lescaut'nun
aldatmacaları karşısında pes ettiği
_oturma odasını_ da yok etti. Bu açık alandaki çeşme, Abbe Prevost'un o sevimli yaratımıyla parıldıyor; Jules Janin'e göre ölümsüz iki yaratımın orijinali:
"Bernardin de Saint-Pierre'in Virginie'si, saflaştırılmış Manon'dan başka kimdir; ve Chateaubriand'ın Atala'sı, Hıristiyanlaştırılmış Manon'dan başka kimdir?"

Genç Renan, ilahiyat okulundayken, haftada bir kez, diğer öğrencilerle birlikte Issy'deki _succursale_'ine geziye çıkar. Bu, bir zamanlar Lutetia'da tapınılan
bu tanrıçanın bu uzak köye sürgün edildiği
zaman, Isis'in adını verdiği köye kadar, Rue de Vaugirard'ın yorucu uzunluğu boyunca sıkıcı bir yürüyüştür. Orada "Kraliçe Margot"
bir av köşkü ve geniş arazilere sahipti ve bunlar Saint-Sulpice kardeşler tarafından alındığında, araziyi kurtardılar ve kulübenin duvarlarındaki aşk tanrılarını meleklere, Venüs'ü de bir Madonna'ya dönüştürdüler. Şimdi Caen taşından yapılmış yeni yapıları Ernest Renan'ın adını taşıyan sokağa bakıyor. Bahçelerde, Bossuet ve Fenelon'un on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru buluştuğu mağaranın etrafına inşa edilmiş, üzeri deniz kabuklarıyla kaplı bir şapel var. Orada şüphesiz Madame Guyon'un mistik yazıları hakkındaki tartışma başladı ve bu tartışma
Fenelon'un otoriter Bossuet'in etkisiyle saraydan kovulmasıyla sonuçlandı. Onları gölgeleyen bu ağaçların altında, Renan vicdanı ve gelenekleri arasındaki uzun ve acımasız çatışmasında yürüyordu,
en çok da atmaya zorlandığını hissettiği adımla annesine vereceği acıdan korkuyordu. Ekim 1845'te, öğretmenlerinin umduğu gibi süslenip yüceltilecek olan _soutane_'yi bir kenara bırakıp, ilahiyat okulundan Place Saint-Sulpice'in karşı tarafındaki küçük bir _hotel-garni_'ye doğru yürüdüğünde bu adımı attı. İlk başlarda sadece sadık kız kardeşi Henriette'in birikimleriyle geçinen _öğretmen olarak başladı ve hayatının kalem işlerine, Saint-Jacques-du-Haut-Pas'ın hemen batısındaki, Rue des
Deux-Eglises'deki, şimdi Rue de l'Abbe-de-l'Epee olarak yeniden adlandırılan, ucuz bir _pansiyonda_ başladı. 

Mütevazı kazanımlarına uygun olarak, gelecekteki konutları, bu bilgin mahallenin sessiz sokaklarındaydı. 1862'den 1865'e kadar 55 Rue Madame'da ikamet edilen bu yer, rahiplerin dogmalarını öğrettiği College Bossuet tarafından kaplanmıştır. 1865'te bir süre kaldığı Old Passage Sainte-Marie, şimdi Rue Paul-Louis-Courier'dir ve kaldığı yer
yoktur. 1866'dan 1876'ya kadar geçen on yıl boyunca, emekli Rue Vaneau'nun 29 numaralı sade evinde yaşamıştır. Sonra üç yıl boyunca, No. 16 Rue Guillaume'da bir dairesi olmuştur; Alphonse Daudet, "taşra görünümünde kısa bir sokak," der, "çimenlerle kaplı, hiç tekerleği olmayan; sessiz konaklar ve açılmamış kapılar ve avluda kapalı pencereler; yüzyıllarca süren uykudan sonra solmuş ve solgun." Bu konak, on yedinci yüzyılın sonunda bir başsavcı olan Denis Talon için inşa edildi ve Germain Brice tarafından 1684'te yazılan bir yazıda, "komşu bahçelere bakan, geniş bir avlusu ve büyük bir inşaat masrafı olan, çok hoş dairelere sahip" olarak tanımlandı. Anıtsal olan giriş kapısından ve görülmeye değer kapı tokmağından bahsetmedi. 1880'de Renan, Rue de Tournon No. 4'e taşındı ve böylece kendini bir zamanlar Laplace'ın işgal ettiği No. 6 ile bir zamanlar Balzac'ın işgal ettiği No. 2 arasında buldu. 1883'te College de France'ın Yöneticisi yapıldı ve orada resmi ikametgahını aldı. 1861'de Doğu'dan dönüşünde bu kurumda İbranice kürsüsüne atanması, Devletin arkasındaki Kilise'yi o kadar rahatsız etti ki, sadece bir ders verdikten sonra görevden alındı.

İkinci İmparatorluk gitti, o geri döndü, esas olarak
Jules Simon'un, bilge ve eğitimli bir devlet adamı ve çok sevimli bir adamın eylemleriyle.
Yönetici Renan da ders vermeye devam etti ve
gerileme yıllarında onu gören ve dinleyenlerde silinmez anılar bıraktı; vücudu hastalıklarla sakatlanmışken, erkekçe ifade ettiği gibi,
şarkı söylemeye devam etti. Kaba ve beceriksiz bir vücuttu; Edmond de Goncourt'un sözleriyle, bu şüphe havarisinin, bu bilim rahibinin ahlaki zarafetiyle dolu, kaba, neredeyse utanç verici bir vücuttu. Dersleri daha çok kendi yorumlarıyla serpiştirilmiş kutsal metinlerin okunmasıydı. Kolejin küçük bir odasında, büyük bir masanın etrafındaki sandalyelerde ve duvara yaslanmış şekilde, birkaç dikkatli dinleyici oturuyordu. Renan masanın bir ucunda oturuyordu, başını -"kilise dışı bir katedral"- okurken kutsal metinlerin hantal bir kopyasının üzerine eğmişti; sonra, konuşurken başını kaldırırdı ve alnına düşen uzun saçlarını geriye atardı, hareketli ağzının ince mizahı ve hayalperest gözleri, büyük burnunun ve tombul yanaklarının etkisini siler, sakalsız yüzü yüce bir entelektüel nezaketle ışıldardı. Yorumları ve çizimleri, sade ve berrak ifadelerin mükemmel sanatıyla ve tüm çağların azizleri ve peygamberleriyle yaşadığını ve günümüzün alaycı ruhlarıyla birlikte yaşadığını anlatan tonlarla dile getirildi.

2 Ekim 1892'de, ana yapının ikinci katındaki bir daire olan College de France'daki resmi ikametgahında, ön avluya bakan bir dairede öldü. Bu Breton iç mekanının sade sadeliği, bilginin kitapları ve ekipmanlarıyla yumuşatıldı. Ölüm odasının penceresi saatin hemen altındadır.

Tennyson'ın Guinevere'inin talep ettiği "toprak dokunuşu", George Sand'ın doğasının bir ihtiyacıydı. Eserinde gösterilen büyümesinin üç aşaması, hayatının üç ilhamını ortaya koyuyor, her biri en gerçek:
insan sevgisi, insanlık sevgisi, doğa sevgisi. Kadının
kalbi, Renan'ın söylediğine göre, onu "zamanımızın AEol arpı" yaptı; ve
Beranger'in dizeleri ona çok yakışıyor:

"_Son coeur est un luth suspendu;
Sitot qu'on le touche il resonne._"

Kadına yönelik zulümlerin ve erkeğe yönelik adaletsizliğin dokunuşuyla titreşti,
ve çocuklarına ve doğduğu yerin kırsal manzaralarına ve kokularına karşı eşit bir tutkuyla nabız attı. Ve onun kalbini, Thackeray'in dediği gibi, bizi uzaklardaki
ülke çanları gibi
harekete geçiren ifadelerinde hissediyoruz. Bu yarı şair, yarı mistik, fantastik mirasıyla oldukça
geldi; çünkü Bay Henry James'in takdire şayan ifadesiyle, "çoğumuzdan daha mantıklı bir şekilde bir dizi aşk ilişkisinin sonucuydu." Diğer taraftan, Kraliçe Elizabeth ile ilgili
Voltaire'in şu sözlerini ona doğru bir şekilde uygulayabiliriz: "Ve Avrupa sizi
en büyük adamlarından biri olarak sayıyor." Karmaşık, geniş doğasında, ilahi içgüdüler ve ideal saflıklarla
erkeksi bir genişlik ve yücelik vardı, kaba hırslara ve bayağı açgözlülüklere yer bırakmıyordu. Benzer niteliklere sahip olan Balzac, onu biraz tanıdıktan sonra şöyle yazmıştır:
"George Sand hızla benim arkadaşım olurdu. Ruhunda hiçbir küçüklük yok; pek çok çağdaş yeteneği
gizleyen o alçak kıskançlıklardan hiçbiri yok. Dumas bu konuda ona benziyor."

1830'da yirmi altı yaşında genç bir kadın olan Madam Amantine-Lucile-Aurore Dudevant Paris'e kalmaya geldiğinde, daha küçük bir kızken "Augustines Anglaises" manastırında pansiyoner olarak çalışmıştı. Burada, eski adıyla Mlle. Phlipon ile tanışmıştık. Başkentteki tek tanıdığı Jules Sandeau'ydu. Sandeau, Quai Saint-Michel'de yaşıyordu. M. Dudevant ve karısını, bir yıl kadar önce Nohant'a yaptığı ziyaret sırasında tanımıştı. Aynı evde, Place Saint-Michel'in hemen doğusunda, rıhtımda eski sıralardan birinde bir çatı katı kiraladı. Burada bir kalem kullanabileceğini keşfetti; ilk
önce "Figaro" sütunlarında yetersiz bir başarı ve küçük bir ücretle, sonra da çok daha büyük bir güçle, Sandeau ile birlikte
yazılmış bir romanda. Buna "Rose et Blanche" adını verdiler ve
yazarlarının takma adı Jules Sand'dı. Burada erkek kostümünü giydi, bu da onu genç bir öğrenci gibi gösterebiliyordu, yürüyüşlerinde rahatsız edilmeden, her türlü havada ve her türlü ve koşuldaki erkeklerle birlikte, onları incelemekten
çok hoşlanıyordu. Temmuz 1832'de yazdığı bir mektupta,
günde beş uzun merdiven çıkmaktan yorulduğunu ve
yeni bir yer aradığını söylüyor. Seine'e bakan aynı muhteşem manzaraya sahip olan bu yerleri, Quai Malaquais'in üçüncü katında buldu.

Öyle olabilir, çünkü o her zaman kraliyet atalarını düşünürdü,
şu anda 5 numaralı olan ve Maurice de Saxe'nin evi olan evde.
Polonya'nın Güçlü Augustus'unun ve Koenigsmark Kontesi'nin oğlu,
Mlle. Lucile-Aurore'un büyükannesi ve koruyucusu olan
doğal bir kızın babasıydı.
Madam Dudevant oğluna onun adını verdi ve bu genç Maurice ile kız kardeşi Solange şimdi
annelerinin yeni evine getirildi. Saatlerini onların eğlencesine ve eğitimine, saatlerini de kalem işlerine adadı;
gün ışığı yeterli olmadığında gecenin geç saatlerine kadar yazdı. Avludaki zemin katta bir çalışma odası doğaçladı, batıdan gelen güneş pencerelerini doldurduğunda serindi ve çok fazla ziyaretçi onu rahatsız ettiğinde sessizdi. Çünkü "Indiana" adlı eseriyle ünlenmişti - yazarı George Sand'di - ve sadece iki aylık bir aradan sonra "Valentine" adlı eseriyle. Doğal olarak hareketsizdi, kendini çalışmaya zorlamak zorundaydı ve sonra "sakin gevezeliği" hiç duraklamadı. Şimdi onunla hesaplaşmalıydı - edebiyat loncasında ve üyeleri "şairlerin çatı katında", onun küçük _salon_ dediği yerde buluşuyordu.

Balzac geldi - başlangıçta onu cesaretini kıran kişi, Quai Saint-Michel'de - ve Hugo, Dumas, Sainte-Beuve ve genç de Musset.
Bu son adıyla buradan İtalya'ya gitti, annesini, onun hayranlığının asi gençliği düzelteceğine ikna etti. Tüm dünya, her iki taraftaki kitaplardan, kısa ömürlü _ilişkinin_ hikayesini biliyor. Ağustos 1834'te bu eve döndü,
çocukları için aç. Sonra onu yıllarca, sevdiği taşra sahnelerine yaptığı ziyaretlerde, diğer topraklara yaptığı yolculuklarda ve Seine'nin sağ kıyısındaki geçici ikametgahlarında gözden kaybediyoruz. 1846 ve 1847 kışında, oğlunun stüdyosunda, Cours d'Orleans'ın tenha meydanında, girişi şu anda 80 Rue Taitbout'ta olan bir _pied-a-terre_'i vardı. Orada Charles Dickens tarafından ziyaret edildi ve Dickens onu "kraliçenin aylık sütannesinin olacağını varsaydığınız gibi görünüyordu; tombul, anaç, esmer, kara gözlü; görünüş ve tavır olarak
son derece sıradan bir kadın" olarak tanımladı. Diğerleri, kırkıncı yaşını yeni geçmişken, onu yorgun, isteksiz bir tavırla, tek dikkat çeken özelliği donuk, yumuşak, sakin gözleri olarak tanımlıyor. Şubat 1852'de, Bay ve Bayan Browning tarafından oğlunun stüdyosuna bitişik, No. 3 Rue Racine'deki küçük dairede bulundu. Evin en üst katındadır ve bugün kiralanabilir. Browning'ler onun ve çevresinin ilginç bir resmini çiziyor. O sıralarda oyunlarının sahnelendiği Odeon'da ve tiyatronun önündeki _yerdeki_ restoranda sürekli bir görevliydi. Orada erkek arkadaşlarının arasında oturup, Rachel'ı o kadar iğrendiren o korkunç büyük puroları içerdi ki sigara içenle asla karşılaşmazdı. George Sand'in son Paris evi Rue Gay-Lussac'daydı ve 1868'de açılan bu sokağın en eski kiracılarından biriydi. 5 numaralı _entresol_de üç veya dört küçük odası vardı ve 1876'daki ölümünden sonra oğlu tarafından annesinin mobilyalarından bazılarıyla birlikte bir Rumen hanıma
satıldı. Bu hanım bu dairedeki seçkin selefi hakkında sohbet etmekten
çok hoşlanır ve
gözde ziyaretçinin George Sand'in fırtınalı ve yorucu yılların ardından son sakin günlerinde uzanmayı sevdiği, kirli ve yıpranmış deriyle kaplı geniş kanepeye
oturmalarına izin verir.

Faubourg Saint-Germain'de çoğumuzun neşeli veya hüzünlü anılarla sevdiği misafirperver küçük bir han vardır. Rıhtımın hemen güneyinde, dar Rue de Beaune'de bulunan Hotel de
France et de Lorraine, Paris'teki en eski otellerden biriydi ve göçten önce ve Restorasyondan sonra Kraliyetçilerin onayladığı bir tatil yeriydi. Hâlâ sarayını ve salonlarını rahatsız ediyorlar gibi görünüyorlar, orada James Russell Lowell'ın burada misafirken yazdığı bir mektupta esprili bir şekilde vurguladığı çürümüş Bourbonculuk atmosferi var. Yaygın
varlık Chateaubriand'ındır ve sevimli ev sahiplerimiz, birinci kattaki, zamanla aşınmış gri sade ahşap kaplamalı dairesini, tıpkı salonuna, Diplomatik Hizmet'teki görevinden istifa ettiğini ve iki ay içinde İmparator olacağını belirten Birinci Konsüle yazdığı mektubu yazdığı zamanki gibi, tutmaktan gurur duyuyorlar. Chateaubriand, 20 Mart 1804 gecesi Vincennes hendeğinde Duc d'Enghien'in vurulması sırasında izinli olarak Paris'teydi ve bir suikastçı olarak gördüğü adama daha fazla hizmet etmeyi reddetti. Sadece on yedi yıl önce bu iki adam Paris'e gelmişti, ikisi de teğmendi, neredeyse aynı yaştaydı, eşit derecede belirsiz ve hırslıydı, eşit derecede kalpsizdi. Korsika'dan gelen Napolyon Bonapart, gördüğümüz gibi Hotel de Cherbourg'da bir oda tuttu; doğduğu yer olan Saint-Malo'dan gelen Vikont Francois-Auguste de Chateaubriand, Rue du Mail'deki Hotel de l'Europe'ta konaklama buldu. Arabaların girdiği Porte Saint-Denis ile konakladıkları Place des Victoires arasındaki bu sokak, gezginler için _hotels-garnis_ ile doluydu.
Buraya yerleşen Chateaubriand, onu önemli insanlarla tanışma yoluna koyan dost canlısı bir danışman olan büyük Malesherbes'i avladı;
diğerleri arasında, o zamanlar hepsinin tepesinde olan Bernardin de Saint-Pierre, "Paul et Virginie"siyle.
Bu ikisi, biri henüz elli, diğeri henüz yirmi yaşında değildi, o zamanlar 1787'deydiler, Jardin du Roi'de birlikte geziniyorlardı, eski dünyalarını ve endişelerini unutup, yeni dünya ve ihtişamları hakkında konuşuyorlardı.

Sonraki iki veya üç yıl boyunca Chateaubriand, Paris'e sık sık geldi, yaptıklarına dikkatle ve iğrenerek bakıyordu. Kız kardeşleriyle birlikte, o Eylül günü, kalabalığın Foulon ve Berthier'in başlarını mızraklarla havaya kaldırarak
saldırdığı Rue de Richelieu'daki pencerelerinde duruyordu. Kraliyetçi midesi isyan etti ve kısa süre sonra hizmetten emekli olmak ve 1791'de Kuzeybatı Geçidi'nin keşfi olarak
ayrıcalıklı olma hayalleriyle yeni Birleşik Devletler'e yelken açmak için Rouen'deki alayına katıldı.
George Washington ile yemek yedi ve ona sömürge ordusunda görev yapmış bir Fransız subayından bir mektup getirdi.
Başkan, Chateaubriand'ın süslü iltifatlarını bir kenara itti ve ona boşuna olan arayışından vazgeçmesini tavsiye etti. Genç
Breton, yeni ülkeye doğru ilerledi ve şu anda Ohio'nun Chillicothe şehri olan Scioto'daki bir açıklıkta dinlenirken eski bir gazetede kraliyetin Varennes'e kaçışını ve zorunlu
dönüşünü okudu.

Hemen Fransa'ya doğru yola çıktı, kılıcını Kralına sunmak için,
Ocak 1792'de geldi ve o yılın yazında İngiltere'ye giden _göçmenlerin_ büyüyen kafilesine katıldı. Sekiz yıl boyunca Londra'da çalıştı
ve açlıktan öldü ve 1800'de Paris'e döndü. Pasaportunda
"Lassague" adı vardı ve
Porte de l'Etoile'a kadar eşlik etti. Oradan yürüyerek Champs Elysees'den aşağı indi,
hayal gücünün canlandırdığı sessizlik ve ıssızlığın hiçbirini bulamadı,
ama her iki tarafta ışıklar ve müzik vardı. Giyotinin durduğu
noktada durdu, uygun duygularla donatılmıştı. O, Pont Royal'i, sonra da en batıdaki köprüyü geçti ve Rue de Lille'deki, hala burjuva komşularından uzak duran saygın malikanelerden birinin asma katındaki bir eve yerleşti. Buradan, yemeklerine gizlice çıktı, yüzünü günlüğünün arkasına sakladı, günlüğünde yeni kitap "Atala" hakkında tutkulu övgüler okuyordu ve diğer misafirlerin kitabı yazan bilinmeyen deha hakkında spekülasyon yapmalarını dinliyordu. Resim, mütevazı ve küçülen Chateaubriand'ın bilinen tek portresi olduğu için
değerlendirilmelidir. "Atala"nın el yazmasını Paris'e cebinde getirmişti ve bir yayıncı bulmadan önce uzun süre aramıştı. Kitap, yeniliğe hevesli bir halk buldu. Mektupların kısır olduğu bir dönemde, Fransa'nın tüm erkekliğinin devasa savaşlarında harcandığı ve yeni yüzyılın bilim ve edebiyatın dingin ışığını selamlamak için uyanık olduğu bir dönemde geldi. Bu, ufkun her noktasından geldi, ancak bu yılların görkemli figürleri Madame de Stael ve Chateaubriand'dı. Bu ikisinin hiçbir ortak noktası yoktu, ancak düşman değillerdi ve Chateaubriand, Madame de Stael'in resepsiyonlarındaki küçük aslanlardan biriydi. Çünkü bu, 1803'ten biraz daha erkendi, o zaman Paris'tekinden daha yararlı bir hava, onun sıktığı Birinci Konsül tarafından ona emredildi. Bu "duygu kasırgası" Bay Pitt'i de Terör sırasında İngiltere'yi ziyaret ettiğinde sıkmış olmalı; çünkü o, hanımın İngilizcede Fransızca "_duygu_" kelimesinin bir eşdeğerinin olmamasına fazla itiraz ettiğini düşünmüş gibi görünüyor ve şöyle cevap verdi: "_Mais, Madam, nous l'avons; c'est 'My eye and Betty
Martin.'_" Ve Almanya'ya vardığında Goethe'yi sadece özensiz duygusallığıyla değil, aynı zamanda fazlaca gösterişli bir şekilde sergilediği biçimli kollarıyla da sıktı. Sainte-Beuve'nin sözleriyle "yurttaşlarından bile daha Fransız olmaktan kendini alamayan" kadınla, rüyalarının malzemesi ölüler ve yeni doğan yüzyılların teorilerinin birleşimi olan kadın arasında hiçbir sempati olamazdı; ve
Chateaubriand, her devrimci fikrin inatçı muhalifi,
kendisini "şerefiyle bir Bourbon, akılla bir Kraliyetçi ve
tat ve tabiatıyla hala bir Cumhuriyetçi" olarak övünen!

1802'de, "Atala"sından bir yıl sonra, "Cin Hristiyanlığı" adlı eseri, onu, ülkesinin ve kendisinin gözünde, Bonaparte'ın askeri tahtıyla aynı seviyede edebi bir tahtta konumlandırmıştı. Bu kitabın, Katolik Kilisesi'nin etrafında parlayan retorik havai fişekleri, ibadetin kaldırıldığı ve Tanrı'nın kanunsuz ilan edildiği
şüpheciliğin gecesini aydınlattı. Yine de, "Atala"sında Kuzey Amerikalı vahşileri tanınmayacak şekilde şiirselleştirdiği gibi, şimdi de kutsal alanı güzelleştirdi ve "Ekmek'i yaldızladı." Birinci Konsül,
Kiliseyi kendi amaçları için kullanma planında herhangi bir yardımı memnuniyetle karşılayarak
yazarı Roma'daki elçiliğe gönderdi. Dönüşünü gördük.
Bundan sonra Paris'te dolaştı ve bir süre, sadık bir dost ve sadık bir Kraliyetçi olan Madame la Marquise de Coislin'in kendisine teklif ettiği "bir
çatı katında" konakladı. "Hotel de Coislin" hala, Rue Royale'in batı köşesindeki Place de la Concorde'a bakan görkemli malikanenin kapısının üstünde okunabilir ve taş sütunlarından ve alınlığından saldırgan Bourbonculuk konuşur. Oradaki çatı katı pis bir konaklama yeri değildi. 1807'de Kutsal Topraklardan döndüğünde, Chateaubriand, şehrin güneyindeki Aulnay yakınlarında satın aldığı küçük bir yer olan "_Vallee-aux-Loups_"un bahçesine, geri getirdiği Kudüs çamlarını ve Lübnan sedirlerini dikti. Burada, İmparatorluk sürerken, karısı, bitkileri ve kitaplarıyla sakin ve mutlu yıllar geçirdi, ancak 1809'dan sonra artık romantik romanlar yazmadı. 1817'de, bir kasaba ikametgahı olan ve bu kır evini geçindiremeyecek kadar fakir olduğunu
görerek
onu sattı ve yeni binalar kulübesinin ve bahçesinin yerini kapladı.

Restorasyon tarafından aktif hayata geri çağrılan Chateaubriand, bir cumhuriyet için platonik hayalini zihinsel olarak
saklayarak, Kral'dan daha fazla Kraliyetçi biri gibi poz verdi. O, pek de samimi olmayan, iddialı bir devlet adamıydı. "De Buonaparte et des Bourbons" adlı broşürünün, onu
Porsuklar Odası'na ve 1822'de Berlin Büyükelçiliği'nde kısa bir süre kaldıktan sonra Londra'daki Büyükelçi ikametgahına yerleştiren XVIII. Louis'e göre, bu dava için bir orduya bedeldi. Orada, "armacılık övünçleri, güç ihtişamı" içinde, Londra sokaklarındaki eski belirsizlik ve yoksunluk yıllarını hatırladı ve "Memoires d'Outre Tombe" adlı eserine başladı. Kendisi hakkında yazarken rahattı, en iyi güçlerine layık bir konu olduğunu hissediyordu ve bu anılar, diğer insanlarla ilgili aşklarının abartılı ve fantastik tavırlarından çok azına sahipti. Geri kalanına gelince, bunlar onun kibrinin ve bencilliğinin devasa bir anıtıydı. XVIII. Louis tarafından Dışişleri Bakanlığı'ndan aniden ve
utanç verici bir şekilde
kovulan Chateaubriand, 1828'de X. Charles'ın tahta çıkmasıyla Roma'ya Büyükelçi olarak atandı. 1830'da Bourbonların
genç kolunu tanımayı reddetti ve taç Orleans'a verildiğinde,
Porsuk Odası'ndan
çıktı ve büyük bir tiyatro etkisiyle
porsuğunun cübbesini çıkardı. Kamusal yaşamda bir daha görünmeyen Chateaubriand,
yeni krallığın bir muhalifi olarak broşürlerde ve basında aktif olarak yer aldı ve bunun bir cumhuriyete yol açacağını tahmin etti.

"_Chateaubrillant, Vicomte de, Rue de l'Universite 25_," 1817 tarihli _Bottin_'deki adresidir; İsminin eski yazılışıyla ilgili ilgi çekici bir kayıt ve bu evin, daha sonra Alexandre
Dumas ile birlikte ziyaret edeceğimiz Rue du Bac köşesinde olması nedeniyle. 1820'de sona eren bu üç yıllık kira sözleşmesiyle, daha sonra anlatılacak olan 27 No'lu Rue Saint-Dominique'te genç Victor Hugo'yu kabul ettiği güzel eski malikaneye taşındı.
Buluvar Saint-Germain'deki 197 numaralı modern binayla kaplıdır,
bu binanın güney tarafı, tam burada, Rue Saint-Dominique'in aynı tarafının yerini alır, daha önce anlatıldığı gibi.
Diplomatik görevde olduğu süre boyunca, kendisini takip etmemize gerek olmayan başka şehir adresleri tuttu. 1827'den 1838'e kadar onu ve Madame de
Chateaubriand'ı şehrin güney eteklerindeki emekli evlerinde buluyoruz. 84 Rue d'Enfer'leri artık 92 Rue Denfert-Rochereau, eski sokak adı böylece Belfort'un kahraman savunucusuna saygı duruşunda bulunarak kelime oyunuyla uzatıldı.

Uzun duvarın ve alçak binanın soluk sarı cephesi bir kapıyla
kırılmış ve içeride sol tarafta küçük bir kulübe var, burada bir kız kardeşlik kostümü giymiş bir kadın oturuyor. Sağdaki kulübeye girmenize izin veriyor ve Chateaubriand'ın küçük _salonunda_sınız, kulübenin kalan kısmı artık yan taraftaki
Institution des Jeunes Filles Aveugles'ın mülkiyetinde. Duvarda karısının kalemle yapılmış portresi ve sulu boya çizimi asılı. Kadının yüzü, bu asabi deha ve sık sık sadakatsizlik yapan adamla birlikte geçirdiği hayatın ona verdiği sıkıntıyı ve sabrı gösteriyor. O,
kendisi,
ruhunun içinde yer alan dindarlıkla,
kurduğu ve sürdürdüğü Marie-Therese Reviri'nin şapelinin sunağının arkasına
gömülmüştür; Kilise'nin ona çekici gelen tarafı,
sanatsal bağışlarıydı. Bu kurumu destekleyen gelirin bir kısmı,
önce şefi tarafından
kendi zevkine göre yapılan ve o zamandan beri onun yönetimi altında yapılan çikolata satışından gelir. Rahibe Marie size satış odasından
çıkarken, bu küçük kabul odasının yanında,
karı koca tarafından dikilen dairesel çimenlikteki ağaç grubunu
görüyorsunuz; daha uzak tarafta, şimdi çikolata _fabrique_ için kullanılan,
günlerinin harap binaları var; büyük avlunun arkasında, yaşlı ve sakat rahipler için
Revir'in duvarları yükseliyor.
Chateaubriand, sürgündeyken Kensington'da, kendisi gibi Devrim'den kaçan
birçok yoksul _tedaviyi_ tanıyordu; ve bazıları onu buraya kadar takip etmiş ve Papa'nın ona verdiği büyük gri kediyle birlikte
evin evcilleştirilmiş evcil hayvanları olmuşlardı. Onlara ve yoksulluk ve hastalıktaki haleflerine, bu konforlu sığınağı miras bıraktı.

Bu yılların bir bölümü, Chateaubriand'ın nadiren görmemize izin verdiği nazik bir tarafını gösteriyor. Cumhuriyet başkanlığı için önerildi, Louis-Philippe'in istenmeyen
katılımından sonra
bir veya iki yıl boyunca siyasi kulüpler tarafından maceraya atıldı.
Chateaubriand komploculara katılmadı, ancak birçoğuyla birlikte tutuklandı ve yaklaşık iki hafta boyunca hapsedildi. Şimdi,
Bourbonlar Beranger'i 1828'de hapse attığında, Chateaubriand cesur şarkıcının
hücresine akın eden birçok sempatizanlardan biriydi. 1832'de roller değişti ve Beranger, Rue de la Tour-d'Auvergne'deki kulübesinden hapsedilen devlet adamını ziyaret etmek için geldi. Ve Chateaubriand serbest bırakıldıktan sonra Beranger'e bu duygudaşlık belirtisi için teşekkür eden ve kıdemli _chansonnier_'in tehdit ettiği gibi "lirini kırmaması" için yalvaran ve devam etmesi için onu teşvik eden büyüleyici bir mektup yazdı. _"Fransa'yı gülümsetmeye ve ağlatmaya devam etmesi için"; çünkü yalnızca sizin bildiğiniz bir sırla, _chanson_'larınızın sözleri neşeli ve havaları hüzünlü." Beranger'in şarkıları artık hiçbir teli tutmuyor, hüzünleri sıradanlık, felsefesinde hiçbir yücelik yok, duygusallığı topraktan ve liri, bizim için, şıngırdayan bir lir. Genç Breton subayı 1787'de ilk kez Rue du Mail'den geçtiğinde, bakışları bugün bizim bakışlarımızın döndüğü gibi, o sokaktaki iki çarpıcı cepheye dönmüş olabilir: Colbert tarafından inşa edilen, sembolik yılanları ağır sütunların başlıklarında yüksekte oyulmuş olan No. 7; ve diğeri kadar
fantastik olan No. 12, ağırlığı geniş taş cephedeki iki balkon ve devasa destekleriyle hafifletilmemiş. 1792'de, Malmaison'da ve Palais-Royal'de gördüğümüz mimar Berthault tarafından inşa edildi. Chateaubriand bu eve ilgi duymuş olabilir, çünkü yakında hayatının kalıcı etkisi olacak kadını barındıracaktı. 1793'te, Terör'ün en tepesinde, Jacques Recamier henüz on altı yaşında olmayan, Mlle. Jeanne-Francoise-Julie-Adelaide Bernard. Burada beş yıl yaşadılar. Evleri kumaş olarak değişmemiş ve orijinal ağır, dairesel, taş merdiven hala üst katlara çıkıyor. Bunlar artık bölmelerle küçük odalara bölünmüş durumda ve yüksek birinci kat, ara katla kesilmiş; hepsi ticaretin ihtiyaçları için. Büyük _salonun_ tavanı hayranlık uyandıran kornişini koruyor. Rue du Mail'in güney tarafındaki diğer malikaneler gibi, bu Recamier evi de artık camla kaplı büyük bir avlunun arkasına, arka girişinin 11 numarada olduğu Rue d'Aboukir'e kadar uzanıyor. Bu kanadın birinci katında, küçük bir odanın dikdörtgen tavanında, o zamana ait iyi korunmuş bir tabloyu tutan derin bir şekilde
gömülmüş oval bir panel var. Buradan, o zamanlar zengin olan Jacques Recamier, merkezi Rue du Mont-Blanc olan, şimdi Rue de la Chaussee-d'Antin olan ve 7 numaralı muhteşem malikanesinin bulunduğu en yeni moda semtine taşındı. O zamanlar, her biri kendi arazisinde olan küçük ve zarif _otellerin_ olduğu bir sokaktı ve M. Recamier, Necker'a ait olan ve Devlet tarafından müsadere edilen
otelleri satın aldı. Ayrıca bitişikteki evi de satın aldı ve ikisini tek bir binada yeniden inşa etti. Mobilyaları, donanımları, bronzları ve mermerleri, özellikle zengin bir finansörün bu yeni sarayı için tasarlanmıştı. Burası, Konsüllük ve İmparatorluğun ilk yıllarında Paris'in harikası olan o baloların sahnesiydi. Hem erkekler hem de kadınlar için dönemin kostümleri, kesim ve renklendirme açısından pitoreskti. Konuklar arasında, daha sonra kız kardeşlerin en küçüğü olan ve yüz ve karakter olarak büyük ağabeyine en çok benzeyen
Caroline Bonaparte parlıyordu. M. ve Mme. Recamier yazlarını Clichy banliyölerinde kendisine ait bir _şatoda_ geçiriyorlardı; ve eyalette ve orduda önemli olan her adam yolunu oraya
buluyordu. Napolyon, eğer güzel _chatelaine_ mahkemeye gelmezse, kendisinin de Clichy'ye gitmekten memnun olacağını söyledi ve bunu ayarlaması için Fouche'yi gönderdi, ancak başarılı olamadı. Napolyon'dan, insandan ve İmparatordan, Madam de Stael'in kişisel ve politik ilgisini
çekmek için can attığı için çekiniyordu. Madam Recamier de, kendisi kadar
aşk düşkünü rakiplerinin alay konusu olan kardeşi Lucien'den hoşlanmıyordu.

Onun ve diğer tüm hayranlarının haklı çıkarılması, Louvre'daki David'in
tamamlanmamış tablosundan anlaşılıyor. Yine de bu, onun güzelliğinin sadece dış kabuğunu gösteriyor; içinde, onu erkekler ve kadınlarla arkadaşlıklarında cömert kılan ve arkadaşlarının refahına adadığı, sade ve nazik, sempatik ve sadık bir güzel doğa vardı. Hayatının tek tutkusu, iyiliğe olan tutkusuydu. Onun tevazusu onu zihninin ve bedeninin cazibesinin farkında olmadan tutuyordu
ve böylece, neredeyse farkında olmadan, kendi dönemindeki herhangi bir kadının sahip olduğu en geniş hakimiyeti elinde tutuyordu. Devonshire Düşesi bunu zarif bir şekilde ifade etti: "Öncelikle iyi,
sonra _spirituelle_ ve ondan sonra da güzel." Ve böylece, onu
tanıdıkça,
"erkeklerin kalpleri ve iradeleri üzerinde eşsiz bir etkiye sahip olan,
bir iyilik istemeyi hor gören ve yoksulluğa ve ... sürgüne katlanan,
onur ve bağımsızlıktan ödün vermeden, çok sevilen ve hayranlık duyulan birinin başına on kat daha fazla şiddet gelen" kadına karşı sonsuz bir saygıyı öğreniyoruz.

[İllüstrasyon: Madame Recamier.
(Gros.'un portresinden.)]

İmparator tarafından aceleye getirilen karşılaştırmalı yoksulluk 1806'da geldi ve
şehir evi ve _şato_, tabakları ve
mücevherleriyle birlikte satıldı. 1811'de, _salonunun_ Kraliyetçi komplonun merkezi olduğu bahanesiyle Paris'ten sürgün edildi ve Restorasyon'a kadar geçen yılları
güney Fransa'da, İtalya'da ve sevgili Madame de Stael ile
İsviçre'de geçirdi.

Louis XIV tarafından düzleştirilen sur hattını gösteren Boulevards de la Madeleine ve des Capucines'in hemen ötesinde ve
dış hendeği boyunca, on sekizinci yüzyılın sonunda yeni bir sokak başlamıştı ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında tamamlandı. Şu anda Rue de la Chaussee-d'Antin'de başlıyordu
ve o zamanlar inşa halinde olan Madeleine Kilisesi'nde sona eriyordu; o dönemin en iyi tarzında inşa edilmişti ve Rue Basse-du-Rempart olarak adlandırıldı. Rue Caumartin'in batısındaki o el değmemiş bölüm, bize erken İmparatorluğun hayranlık uyandıran mimarisini, bulvarın arkasında taş yüzlü bir protestoyla geri çekilen görkemli cephelerde gösteriyor. Rue Caumartin'den doğuya doğru, Boulevard des Capucines'in kuzey tarafı eski sokağın neredeyse tamamını çiğnemiş. Place de l'Opera'nın taşları, M. Recamier'in ilk işinde gerilemeler yaşadıktan sonra aldığı ve karısının sürgünü sırasında işgal ettiği 18 Rue Basse-du-Rempart'taki mütevazı evin yerinde yatıyor; ve çiçekçinin dükkânı, Grand Hotel'in altında, aynı caddenin 32 numaralı adresindeki görkemli ikametgahlarının yerinde, onun dönüşünden sonra ve 1820'ye kadar. O yıl, serveti geri döndüğünde, aynı caddede daha batıya, 48 numaralı daha gösterişli bir eve taşındı. Bu ev bizim için mutlu bir şekilde saklandı ve şimdi Boulevard des Capucines'in 18 numaralı numarası; modern cephe hattından geride duran ve modern kaldırım seviyesinden daha alçak olan eski caddenin üç yapısından biri. Mevcut 16 numaralı ev, Recamier araba girişi ve arkadaki devasa ahır Recamier bahçelerinin üzerine inşa edildi. Evleri, ferforje balkonlarını koruyor ve içinde "Memoires"da bahsedilen dairesel merdiven var. Bu merdivenlerden aşağı, son kez, 1827'de geldi, M. Recamier'i kendi servetini
yutan felaket spekülasyonlarına bırakarak, Abbaye-aux-Bois'a gitti. 1849'daki ölümüne kadar evi oradaydı. 

Manastırın saygıdeğer kütlesi, 16 Rue de Sevres'deki
demir parmaklıklı avlunun arkasında görünür. Gördüğümüz bir bölüm 1640'ta "_Annonciades_" için inşa edilmişti ve 1654'te Avusturyalı Anne tarafından, Fronde iç savaşları nedeniyle Compiegne yakınlarındaki manastırlarından kovulan Abbaye-aux-Bois kardeşliği için satın alındı. 1661'de yanan kanat hızla yeniden inşa edildi ve önümüzdeki yapının bir parçasını oluşturuyor. Manastırlar o zamanlar ve hala, bekar bekarlara, dullara ve "daha iyi günler görmüş çürümüş hanımefendilere" kiralanan veya satılan odalara ve dairelere sahipti. Bourbon Restorasyonu sırasında, "gökyüzünün ufku olmadığında" bu Abbaye-aux-Bois, geçici bir emeklilikle itibarlarını düzelten modaya uygun _dindarlar_ için favori bir inziva yeriydi. Oradaki yaşam, annesiyle birlikte orada yaşayan Mary Clarke'ın (daha sonra Madam Julius Mohl) ilk mektuplarında hoş bir şekilde anlatılır. Madam Recamier'in babası M. Bernard, kocasının ilk iflasından sonra kızı için en görkemli dairelerden birini satın almıştı. Buraya
geldiğinde
burası doluydu ve iki veya üç yıl boyunca bakımsız bir üst kat kiraladı ve sonra birinci kattaki kendi dairesine indi ve aynı katın arkasına bir tane daha ekledi. Modern bir yapı olan batı kanadında, Rue de Sevres'e bakan pencereleri ve Boulevard Raspail'den güzel bir dilimin artık kırpılmış olduğu bahçeye bakan terasta. Yirmi yıldır ünlü olan bu _salon_ hakkında her şeyi biliyoruz, müdavimlerinin listesi o dönemde Fransa'daki tüm şanlı isimlerin yanı sıra birçok şarlatanın ve sıkıcının da isimlerini taşıyor.

[İllüstrasyon: Abbaye-aux-Bois.]

Madame Recamier ve Chateaubriand'ın ilk kez, yüzyılın ilk yıllarında, Madame de Stael'in resepsiyonlarında tanıştıkları bildirilmektedir. Birbirlerine karşı çekim duymak için buluştuklarında, bu çekim onda büyüdü ve hayatının baskın duygusu haline geldi. Ruhunun tüm yüceliğine ve zihninin genişliğine rağmen, hiçbir duygu derinliği yoktu. "İyi, berrak, soğuk bir kafam var," diye yazmıştı; "ve insanlığın dörtte üçü kadar koşup duran bir kalbim var." Diğer sekizde biri ise Madame Recamier'di ve onun sahip olduğu
kalbi harekete geçirmede dünyanın geri kalanını geride bırakmıştı. "Doğamı değiştirdin," diye inandırmaya çalıştı ve kendisi de buna inanmış olabilir. Kendini beğenmişlikten hasta, dalkavuklukla şımartılmış, iç gözlemden hastalıklı olmasına rağmen, onun arkadaşlığı onu melankolisinden çıkarıp dinginliğe kavuşturdu. Ona gelince, Madame de Stael
yaşadığı sürece, kimseye ayıracak başka bir sevgisi yoktu ve belki de bu eşsiz yaratık Chateaubriand'a kahramanına saygıdan, yalnız adama şefkatten ve hasta bir zihne ilaçtan daha fazlasını asla vermedi. Sonlara doğru şöyle yazmış olabilir: "Senden
daha güzel ve daha iyi hiçbir şey bilmiyorum."

On altıncı yüzyılın "_chemin des vaches_"i, taş taşıyan arabaların geçtiği, Vaugirard taş ocaklarından güney kıyısındaki feribota kadar, Tuileries'in inşası için bir köy yolu haline geldi. Mansart Pont Royal, o feribotun üzerine inşa edilen ahşap köprünün yerini aldı ve feribot, şimdi Rue du Bac olan o yola adını verdi. Hattı boyunca, her iki tarafta, _senyörler_
ve rahipler arazi aldılar ve üzerine inşa ettiler. Hala, büyük taş ev bloklarının arkasında, dar ve gürültülü
sokağın yolcuları tarafından şüphelenilmeyen muazzam araziler ve ormanlık alanlar var. Bu açık alanlardan en genişlerinden biri, kilisesi Rue de Babylone köşesine yakın olan Missions Etrangeres Semineri'ne aittir.
XIV. Louis zamanında burada görevli olan iki piskopos için, hem dışı hem de içi tıpatıp aynı olan iki ev inşa edildi ve bunlar şimdi Rue du Bac'ta 118 ve 120 numaralandırılıyor.
Sonuncusunda, zemin kattaki dairede, M. ve Mme. de
Chateaubriand, 1838'de yerleştiler; kulübelerini ve Rue d'Enfer'deki alanını oradaki muhtaç rahiplere bıraktılar. Burada, ön avlunun bir köşesinde, dairelerine çıkan alçak taş basamaklar var.

[Resim: Rue du Bac'daki Chateaubriand'ın Evinin Kapısı.]

Onlar tarafından düzenlenen yemek odası ve bir şapel bu avluda yer alıyordu.
Şapel yemek odasına atılmış ve onunla bir olmuş,
ama bu onların zamanından beri yapılan tek değişiklik. Yatak odası ve
karısınınki--arkasında kocaman kuş kafesleriyle--ve iki oda arasındaki _salon_, bahçelerine ve ötesinde Missions Etrangeres'in geniş arazisine bakıyordu. Bu büyüleyici inziva, bu son yıllarda onun için çok değerliydi, bu süre zarfında tek işi "Memoires d'Outre Tombe" adlı eserini tamamlamak ve rötuşlamaktı. Bazen el yazmasından seçilmiş alıntılar, her öğleden sonra saat dört ile altı arasında _abbaye_'deki oturma odasında toplanan gruba
okudu. Ev sahibesi şöminenin bir tarafına oturdu, vücudu o kadar narindi ki, zengin bir vazonun içindeki parlak bir ışık gibi
parlayan nazik ruh için şeffaf görünüyordu. Chateaubriand, karşısındaki koltuğunda "vaaz veriyordu", ev kedisiyle oynuyordu, bu arada daha
aşağıdaki adamları dinlemeye çalışıyordu; "bir dev, cüce bir dünyadan sıkılmış ve acınası bir şekilde gülümsüyordu,"
Amiel'in ifadesidir. Chateaubriand konuştuğunda veya okuduğunda, bunu gür ses tonlarıyla ve belli bir ihtişamın tavrı ve jestleriyle yapıyordu. Her zaman tüm ayrıntılarıyla bir sanatçıydı. Kostümü
sade ve zarifti. Kısa boyluydu, başını omuzlarının arasına gömerek kendini daha kısa gösteriyordu - Lamartine'in söylediğine göre "Olimpiyatlara özgü bir baş". Kalın, kümelenmiş saçlarının altında asil bir alın yükseliyordu, gözlerinden güç parlıyordu, dudaklarında gurur vardı - çok sık - ve ifadesi buz gibi bir çekingenlik hissi veriyordu.

Bir gün geldi ki, eviyle _abbaye_ arasındaki kısa yürüyüş için kendini çok güçsüz buldu. Sonra arkadaşı yanına geldi. O ve Madame de Chateaubriand yeterince arkadaş canlısıydılar, ama o iyi kadın günlerini dua kitaplarına ve kocasının kitaplarını okumaya ayırıyordu; bunu hiç anlamamıştı, ama tanıdığı kadınlar arasında en iyi
zihne sahip olduğunu her zaman iddia ediyordu. 1846-47 kışında öldü ve bedeni Revir'e taşındı, bakımı daha sonraki yıllarının mesleği ve mutluluğu olmuştu. Jacques Recamier, 1830'da ölümcül bir hastalıkla boğuşurken, karısının isteği ve Başrahibe'nin özel lütfuyla
abbaye'deki karısının odasına getirilmişti ve orada ölmüştü.

Ve şimdi, Chateaubriand, Madam Recamier'e evlenme teklif etti ve o, birkaç yıl önce kabul edebileceği şeyi
reddetti. "Ama, bizim yaşımızda," diye sordu, "kim bizim yakınlığımızı sorgulayabilir veya
benim seninle ilgilenmemi engelleyebilir?" Onu sadece
yavaş yavaş kör eden katarakt engelledi ve Madam Mohl--1847 yazına kadar Mary Clarke olarak kalan--gerekli mektuplarını yazarken, çaresizce yatağının yanında oturdu.
Ona sempati duyan, ona yakın olan birkaç kişiden biri olan o kadının, bu evin üçüncü katında, bahçelere bakan
dairesinden aşağı inmesi yeterliydi; Kendisi ve bilgili kocası Julius Mohl'un Recamier _salonunun_ sosyal halefi olarak uzun yıllar boyunca kullandığı daire. Chateaubriand'ın ölümü 4 Temmuz 1848'de gerçekleşti. Nefret ettiği Orleans tahtının, sevmediği cumhuriyet tarafından önceden haber verildiği gibi devrildiğini görecek kadar yaşamıştı. Sadık hanımı, Beranger ile birlikte ölüm döşeğinin başında duruyordu, eski dostlarına, eski geleneklere ve eski kıyafetlere eşit derecede sadıktı, onu Square du Temple heykelinde gördüğümüz gibi giyinmişti.

Fransa'daki en iyilerin katıldığı Chateaubriand'ın cenaze töreni, yan taraftaki Missions Etrangeres Kilisesi'nde yapıldı ve naaşı Saint-Malo limanındaki bir kayaya gömüldü.
Madam Recamier artık ıssız olan odalarına geri döndü. 10 Mayıs 1849'da, yeğenini ziyaret etmek için Bibliotheque de l'Arsenal'e gitti.
Yeğeninin kocası M. Lenormant, kütüphaneciydi ve dairesi oradaydı. O gece, aniden kolera nöbeti geçirerek o binada öldü.

HONORE DE BALZAC'IN PARİSİ

[İllüstrasyon: Pension Vauquer'in Mahkemesi.]

HONORE DE BALZAC'IN PARİSİ[1]

Güneşli Tours'un geniş ana caddesindeki sıradan bir evin ön duvarına yerleştirilmiş bir tablet, Balzac'ın o evde, Cumhuriyet'in _27 Floreal, VII._ yılında -16 Mayıs 1799--Saint-Honore'un doğumunu kaydeder, adı tesadüfen ebeveynlerin hoşuna giden ve oğullarına veren bir aziz. Şehrin birçok tenha köşesi, Saint-Gatien Katedrali'nin içinde ve etrafında birçok köşe, rahiplerinin birçok portresi kitaplarına dahil edilmiştir. Ve sanatçı eliyle, geniş Loire ve parlak Touraine'in etrafındaki kırsalı, çocuksu anılarında her zaman canlı bir şekilde tasvir etti. Ancak, hayatında ve işinde, her şeyden önce ve her zaman bir Parisliydi. Tüm gizemleri ve olasılıklarıyla büyük şehre, en sevdiği eserler, ne kadar
uzaklaşırlarsa
uzaklaşsınlar, yaratıcılarının yenilmez otoritesi tarafından
çekildiği ve tutulduğu gibi, kesinlikle yolunu buldular.

Babası bir avukattı, Devrim sırasında güvenlik nedeniyle ordu hizmetine zorlanmıştı ve 1814'te Tours'dan Paris'teki Ordu Birinci Tümeni'nin komiserliğinin sorumluluğunu üstlenmesi emredildiğinde, ailesini de beraberinde getirdi. Evleri, eski Marais sokaklarından biri olan Rue de
Thorigny'deydi ve neredeyse on beş yaşında olan çocuk, aynı sokaktaki okula ve daha sonra hemen yanındaki Rue Saint-Louis'e yerleştirildi. Bu mahalle dönüştürülmüş olsa da, ihtişamlı günlerinde inşa edildiği muhteşem konakların birçoğu hala duruyor ve geniş salonları, odaları ve bahçeleri şimdi erkek ve kız çocukları için okul olarak hayranlık uyandıracak şekilde hizmet veriyor. Genç Honore ve Louis Lambert, bu okulların ve Vendome Semineri'ndeki daha önceki eğitimlerinin acınası anılarında birdir.

Babasını memnun etmek için, neredeyse on sekiz yaşındayken, çocuk Sorbonne ve College de France'ın hukuk bölümünden geçti. Kendini memnun etmek için, edebi cazibeleri uğruna, Villemain, Cousin ve Guizot'nun derslerini dinliyor ve eve döndüğünde onları tutkuyla tekrarlıyordu. Ama hukukun kurak edebiyatına karşı bir sevgisi yoktu ve günlük yürüyüşlerinde, rıhtımlarda ve köprülerden ders odalarına gidip gelirken, kitap tezgahlarının üzerinden, mütevazı harçlığını eski kitaplara harcayarak oyalanmaya alışkındı, ki bunları değerlerine göre seçmeyi çoktan öğrenmişti. Bu çalışmalar sona erdiğinde, babasının bir arkadaşı olan ve Eugene Scribe'in daha yeni
zamanını doldurduğu ve Jules Janin'in biraz sonra eğitim için yanına geldiği M. de Merville'in hukuk bürosuna girdi. Ve birbirlerini tanımayan bu üçü, tesadüfen,
masa başı zahmetine ve avukatlık mesleğinin köleliğine karşı isyanlarında aynı fikirdeydiler, buna bir de belli bir yetenek eklense; ve daha fazla emek anlamına gelebilecek, ancak hemen özgürlük getiren ve
uzaktan şöhret ve belki de servet de vaat eden
o mektup kariyerini tercih ediyorlardı.

Son derece pratik olan yaşlı Balzac, hiçbir rüya görmezdi ve oğlunun kendisine verilen mesleği yapmayı reddetmesinden dehşete düşmüştü. Hızlı bir açlık olacağını önceden haber verdi ve belki de Honore'u buna hazırlamak için, ayda yüz frank veya daha az bir parayla iki yıl boyunca deneyini denemesine izin verdi. Böylece, aile 1820'nin başlarında Paris'i terk etmek zorunda kaldığında, genç yazar için bir çatı katı kiralandı ve annesi tarafından kötü bir şekilde döşendi; titiz, çalışkan, titiz bir yaşlı kadındı, hayatı boyunca ona küçük bir çocuk gibi baktı, son günlerine kadar onun için çalıştı ve bu ilk günlerde onu zorluklara karşı disiplin altına almayı görevi olarak gördü! Bu çatı katı odası, geniş Henri IV Bulvarı'nın kesilmesiyle yıkılan eski Rue Lesdiguieres 9 No'lu evin tepesindeydi. 1866-67'de, yeri bu yeni sokağın tam ortasındaydı. Duygusal olmak -yakın tarihli bir yazarın yaptığı gibi- Balzac'ın evi olarak şu anki 9 Numaralı ev hakkında dokunaklı ama pek de değmez, bu ev bizim için Balzac'ın evinin tarzı ve dönemine ait olması ve çevresinin bakımsızlığını göstermeye hizmet etmesi dışında bir ilgi
çekmiyor. Bunlar, çatı katı kirası erişebileceği mesafede olan genç yazarı, _Librairie de Monsieur_ gibi etkilemedi; çünkü ona eski Bourbon adını verdi ve bu adı nasıl
aldığını son bölümümüzde anlatacağız. Bu, hala öğrencilere açık olan Arsenal Kütüphanesi'ydi, Francois I. tarafından top dökümü için başlatılan binadaydı, daha hafif ve taşınması kolay hale getirdi ve dökümü yirmi yıl içinde Arsenal'i ve onunla birlikte bitişik Marais'in bir kısmını havaya uçurdu. Valois kralları yeniden inşa etti, IV. Henri genişletti ve bugün gördüğümüz gibi _salonları_ dekore ettiği Topçu Üstadı Sully'ye ikametgah olarak verdi. Büyük
merdivenlerden çıkıp, büyük bakanın işgal ettiği odalarda -yaldızlar taze, resimler parlak- durabilirsiniz. Mobilyalarını ve aksesuarlarını barındıran dolapta, Kral'ın hayranlık uyandıran bir büstü var. Ve içeri girdiğinde, sert hazinedarının tekrar yalvarmaya geldiği küçük borcu, yani dün geceki kumarını veya diğer şeref borcunu ödemeyi reddetmesinden korktuğu için, zarif
kahramanlığıyla gizli utangaçlığını örten adamı görüyorsunuz!

Gündüzleri bu kütüphanede, geceleri ise çatı katında, Balzac, ölüm dinlenmeyen elini durdurana kadar hiç durmadığı o müthiş emek dolu hayata başladı. Bu yıllarda ürettiği romanlar o zamanlar pek fark edilmiyordu, şimdi ise pek bilinmiyor; hiçbir sanat göstermiyor, hiçbir
vaat vermiyor. Hiçbir zaman bunlara sahip olmadı ve onları "Horace de Saint-Aubin", "Lord R'hoone" -Honore'un bir anagramı- ve diğerleri gibi grotesk takma adlar altında yayınladı, hepsi de unvanlara olan düşkünlüğünü anlatıyor.

On beş ay yaşadığı bu çatı katı, 1830'da yazılan "La Peau de Chagrin"de, Raphael'in zengin ve sefil olmadan önceki
erken dönemlerini canlı bir şekilde resmediyor. Balzac'ın kız kardeşi Laure'ye (Madame Laure de Surville) yazdığı mektuplar, keyifli bir neşeyle, bu hava koşullarından yıpranmış duvarların içindeki rüzgara ve ıslanmaya maruz kalmasını;
ve gelirini sağlamak için günlük küçük _sous_ harcamalarında yaptığı ustaca değişiklikleri ayrıntılı olarak anlatıyor. Alışverişini nasıl yaptığını, cebinde nasıl azıcık yiyeceğini eve getirdiğini, saray pompasından nasıl bol su aldığını anlatıyor. Çünkü onu kahvesini yaparken cömertçe kullanıyordu, bu uyarım yetersiz yiyeceğin yerini dolduruyor ve onu kalem işi yaptığı gecelerde taşıyordu. Bu kadar erken başlayan aşırı heyecan ve aşırı emek hayatı boyunca devam etti ve o, amansız kalemiyle çok erken mezarını kazdı. Gündüz veya gece tek gezileri, ona Paris'in her köşesiyle şaşırtıcı bir
tanıtım
sağlayan uzun yürüyüşler ve yakınlardaki Paris'in büyük mezarlığında yalnız başına yaptığı gezintilerdi. "_Je vais m'egayer
au Pere-Lachaise_," diye yazıyor kız kardeşine; ve orada
engin şehrin uzandığını gördüğü üst yamaçlara tırmanıyordu. Çünkü yükseklik ve mekana düşkündü ve bunları daha sonraki ikametgahlarında nasıl aradığını göreceğiz.

Ve bu fırtınalı çatı katında ilk hayallerini mermer salonlarda yaşamak olarak gördü. Her şeyde aşırıydı, bir çatı katıyla bir saray arasında bir orta yol
hayal edemiyordu; birinde başladı, diğerinde bitirdi, ikisinde de duraklama veya dinlenme bulamadı!

Midas'ın hayallerini kurarak, en sevdiği genç
kahramanları aniden gelen yumuşak zenginliğin selinin içine daldırmayı severdi ve lükse olan özlemi, onu arkadaşlarına karşı nazik bir alay konusu yapan o bitmek bilmeyen anlık zenginlik
planlarında ifadesini buldu. İlk pratik
projesi 1826'da, babasının Paris'ten on sekiz mil uzaklıktaki Bondy ormanının kenarındaki Villeparisis'teki yeni evinde ihtiyaç duyulan dinlenme ve uygun yiyecek için geçici bir konaklama sırasında başladı. Hızla Paris'e geri döndü ve matbaacı ve yayıncı oldu;
diğer yeniden basımların yanı sıra, Moliere ve La Fontaine'in tüm eserlerini, her biri kendi girişiyle, her biri tek bir ciltte çıkardı - kompakt ve elverişsiz - ve her ikisinden de yirmi kopyanın satıldığı yılın sonunda, depolama alanından tasarruf etmek için tüm baskılar kağıtlarının ağırlığına göre fiyatlandırılarak elden çıkarıldı. Bu ve diğer başarısızlıklar onu borç içinde bıraktı ve bu borcu ödemek ve hızlı bir servet
kazanmak için, matbaasının bir ustabaşıyla ortaklaşa bir yazı dökümhanesi kurdu. Genç firma, Rue des Marais-Saint-Germain No. 17'de, şimdiki Rue Visconti'de yer aldı; 1818'de Rue de Seine ve Quai Malaquais köşesindeki o saygıdeğer malikanede yaşamış ve ölmüş olan ünlü arkeologun adını taşıyordu. Biz, Jean Cousin ve Baptiste du Cerceau'yu ve en son olarak da Racine'in rakip evlerini ziyaret etmek için bu dar ve kısa Rue Visconti'ye çoktan ulaştık. Balzac'ın şimdi tamamen yeniden inşa edilen tesisi, kurguda sahne düzenleme ustası tarafından icat edilmiş en tipik sahne düzenlemesiydi. Çok yakın zamana kadar durduğu gibi, komşusu No. 15'te, kaybolan No. 17'nin birebir kopyası olarak görülebilir. Yükseldikçe geriye çekilen asık suratlı ön cephesi seyrek pencerelerle delinmiş ve içinde matbaa için kalıp döken adamları görebileceğiniz büyük, geniş bir kapı ile oyulmuştur, ancak "_Balzac et
Barbier_"in halefleri artık ne yazı ne de baskı yapmıyor.

"_Balzac H. et Barbier A., ​​Imprimeurs, Rue des Marais-Saint-Germain, 17_;" 1827'deki Paris rehberinde firma böyle görünüyor. Kıdemli ortak, daha sonraki yıllarda gururla kullanılan "_de_" ekini henüz almamıştı, oysa rehberde "_homme-de-lettres_" olarak etiketlenmişti, "_imprimeur_" unvanı, zenginlik anlamına geldiği için övündüğü, ancak 1827'nin sonuna veya 1828'in başına kadar süren bir unvandı. Matbaa ve yazı dökümhanesi yıkıcı bir fedakarlıkla satıldı ve Balzac yaklaşık 120.000 frank borçla kaldı; bu yük yıllarca sırtını ve kalbini neredeyse kırdı. O dar sokaktan geçerken anıları için inlemedi; ve kız kardeşine uzun bir süre, "La Peau de Chagrin" kahramanı gibi, kendini öldürmeye kalkıştığını söyledi. "Illusions Perdues" adlı eserinde, ödenmemiş veya kısmen ödenmiş borçların faizi biriktirme konusundaki acımasız kapasitesini amansız bir ayrıntıyla resmetmiştir. Ancak David Sechard'ın çaresiz umutsuzluğu, Balzac'ın kendisinde, onu asla uzun süre terk etmeyen canlı bir güvenle
kurtarılmıştır. Borçlarını ödemek için, Walter Scott'ın yaptığı gibi, Balzac'ın bu doğruluk köleliğine hayran olduğu gibi, dehasına da hayrandı. "Comedie Humaine" boyunca borç yükü, onu umutsuzca, onursuzca, çarelerle
atmak için verilen bitmek bilmeyen mücadele üzerinde durur.

Balzac, kuruluşunun üst katında, kahramanlarını yerleştirdiği türden bir bekar evi idealini gerçekleştirme yolundaki ilk girişimi olan küçük ama zarif bir daireyi yaşam alanı olarak düzenlemiştir. Elbette bu, krediyle döşenmişti ve
başarısızlık geldiğinde, eşyalarını bugün bile hiç değişmemiş olan Rue de Tournon No. 2'deki bir odaya taşıdı. Buradaki komşusu, "Figaro"nun editörü Henri de la Touche'ydi; o zamanlar yakın arkadaşı,
daha sonra yakın düşmanı; kıskançlıktan yenmiş zavallı bir yaratık,
özelliği eski arkadaşlarına karşı gelmek ve eski müttefikleriyle alay etmekti.

Balzac, eski odasında başladığı eserini burada bitirdi, "Les Chouans." 1829'da yayınlandı ve yazar olarak gerçek adını taşıyan ilk kitap oldu, okuyucu dünyasına ne kadar değerli bir
şeyden yapıldığını gösteren ilk kişi oldu. O kitapla yetinmedi,
olduğu kadar iyiydi ve sonraki yıllarda onu rötuşladı ve geliştirdi. Ona sadece okuyucular değil, editörler ve yayıncılar da kazandırdı; ve 1830'un sonundan önce, bir sürü roman, hikaye ve çalışma
yaptı; bunların arasında "La Maison du Chat-qui-pelote",
"Physiologie du Mariage", "Gobseck", "Etude de Femme", "Une Passion
dans le Desert", "Un Episode sous la Terreur", "Catherine de Medicis",
"Lettres sur Paris" - "Les Chouans" ile birlikte, toplam yetmiş eser!

Balzac'ın yayıncılarından biri olan Werdet - 1834'ten 1837'ye kadar tek yayıncısıydı - yakınlarda, Rue de Seine 49 numarada yaşıyordu ve dükkanı vardı. Bugün olduğu gibi evine, her zaman yoksul genç yazar, sabah, öğlen ve akşam, para için gelirdi, tamamlanmamış, henüz başlanmamış, çoğunlukla da asla yapılmayacak işlerin ödemesi için.

1831'in başlarında Rue de Tournon'dan Rue Cassini, No. 1'e taşındı, o yılın Paris _Bottin_'inde bulduğumuz gibi. Avenue de l'Observatoire'dan Rue du Faubourg-Saint-Jacques'a uzanan bir blokluk kısa bir sokaktır ve adını uygun bir şekilde, Gözlemevi'ne yerleştirilen ve XIV. Louis'in büyük Maliye Bakanı Colbert tarafından Fransa vatandaşı yapılan İtalyan astronomdan alır.
Hâlâ kendi izolasyon havası ve kendi köy atmosferi olan tenha bir mahalledir. 1831'de gerçekten bir köydü, şehirden uzaktı ve bu sokaklar sadece kırsal yollardı, yorgun Parislilerin mesafe ve sessizlik aradığı seyrek evlerle çevriliydi. Burada yan yana olan üçü, bu dönemde ünlü adamlara ev sahipliği yapıyordu ve üçü de hacıların zevki için son zamanlara kadar bozulmadan kaldı - Chateaubriand'ınki, No. 92 Rue Denfert-Rochereau, Victor Hugo'nunki, No. 27 Rue Notre-Dame-des-Champs ve bu Balzac'ınki. 1899'da yıkılan evi, Rue du Faubourg-Saint-Jacques ve Rue Cassini'nin güneybatı köşesindeydi. İki katlı, iki kanadı ve küçük bir merkezi gövdesi olan, küçük bir avluya bakan küçük bir kulübeydi. Yanlış yönlendirilmiş bir Paris dergisi, bol miktarda harf baskısı ve resimlerle, Rue Cassini No. 6'daki büyük binayı Balzac'ın evi olarak ilan etti. Bu, yıkılmış bir evin geleneklerinin mevcut bir komşuya nakledildiği topografik araştırmalarda karşılaşılan birçok hatadan biri olan acınası bir hatadır. Bu karaktersiz No. 6, Balzac'ın onu asla seçemeyeceğinin kendi kanıtını taşır, hatta M. G. Lenotre tarafından son zamanlarda _Bureau des Contributions Directes_'in gömülü arşivleri arasında ortaya çıkarılan şehrin _kadastrosunun_ verdiği kesin kanıt olmasa bile. Sol kanattaki güneşli dairede Balzac ve arkadaşı Auguste Borget yaşıyordu; diğer kanatta Jules Sandeau, George Sand'dan yeni ayrıldığı için tek başına ve yapayalnız yaşıyordu. Ayrılıkları, üç adamın ara sıra onu ziyaret etmesini ve ara sıra ona akşam yemeği vermesini engelleyecek kadar kesin değildi. Bu harika akşam yemeklerinden birini büyük bir mizahla anlatmıştır; Balzac'ın, o zamanlar Quai Malaquais'de olan evine doğru yola çıktığında, ona eşlik etmesi için inanılmaz derecede muhteşem bir sabahlık giydiğini; satın almak üzere olduğu dört Arap atıyla övündüğünü; bunları hiç satın almadığını, ancak kendisinin değilse bile kendisinin zaten sahip olduğuna inandığını anlatmıştır! Bayan Dudevant şöyle der: "Eğer izin verseydik, bizi Paris'in bir ucundan diğerine böyle götürürdü." O, bu dönemde -yaklaşık 1832- bir tilbury ve at kurma vizyonunu gerçekleştirmiş ve ünlü mavi, parlak düğmeli paltosuyla ve minik seyisi "_Grain-de-mil_" eşliğinde araba sürerken ihtişamının yarattığı hisle coşmuştur. Bu at arabası ve o muhteşem sabahlık, Balzac'ın borç batağındaki günlerinin sefaletini hafifletmek için kullandığı
tuhaf ihtişamın sadece bir kısmıydı. Burada, alacaklıları unutarak, onlar tarafından unutulmuş, arkadaşlarından enkazından kurtardığı mobilyaları saklayarak, gümüş tuvalet aletleri, zarif porselenler ve _biblolar_ ile şımarıklık yaptı; çorba ve et olmadan -asla kahvesi olmadan- gitmeye razıydı, George Sand'in sözleriyle, "ipeklerle asılmış ve dantellerle çevrili _maquise_ tarzındaki boudoir yuvasını", korkunç _biblolarla_ doldurabilmek için; boudoir'ları, "La Fille aux Yeux d'Or"un saçma dairesine yerleştirerek, en ince ayrıntısına kadar tarif etti.

Çalışma odasında, ayrı ve belirgin şekilde sade ve ciddi bir şekilde, muazzam borçlarını ödemeye kararlı olduğu, sayıca ve canlılıkla şaşırtıcı ciltler serisine başladı. Burada, bu küçük kanatta, 1831 ile 1838 yılları arasında, altmıştan fazla daha az önemli başyapıtın yanı sıra, "La Peau de Chagrin", "Le Chef d'Oeuvre Inconnu", "Le Cure de Tours", "Louis Lambert", "Eugenie Grandet", "Le Medecin de Campagne", "Le Pere Goriot", "La Duchesse de Langeais" gibi başyapıtlar üretti. Illusion Perdues" (yalnızca ilk bölüm), "Le Lys dans la Vallee", "L'Enfant Maudit", "Cesar Birotteau", "Cent Contes Drolatiques" (üç bölüm halinde), "Seraphita", "La Femme de Trente Ans" ve "Jesus-Christ en Flandres."

Kitaplarına ek olarak, özellikle haftalık gazeteler için gazetecilik yazıları da yazdı; ve 1835'te dönemin en zeki adamlarından oluşan
"Chronique de Paris"i satın aldı ve sorumluluğunu üstlendi. Sadece birkaç ay yaşadı. 1840'ta tamamen kendisi tarafından yazılan "La Revue
Parisienne"i yazmaya başladı. Üç ay yaşadı.

Bir keresinde işe gittiğinde, Balzac kendini odasına kapattı ve haftalarca sadık hizmetkarından başka kimseyi görmedi. Çalışma odası tamamen gün ışığından
karartılmıştı, masası sadece yeşil gölgeli, sabit yanan mumlarla
aydınlanıyordu. Bir kurgu keşişi olarak, en sevdiği beyaz kaşmir cübbesini giymişti, beyaz ipekle astarlıydı, boğazı açıktı, belinde ipek bir kordon vardı, tıpkı onu Louis Boulanger'in tuvalinde gördüğümüz gibi. Sabah ikide masasına gelir ve akşam altıda ayrılırdı; yeni bir el yazması yazmakla ve bitmek bilmeyen düzeltmeleriyle geçirdiği tüm zaman, sabah altıda banyo ve kahve için bir saat, öğlenleri mütevazı kahvaltısı için bir saat ve arada sık sık kahve içmek hariç. Akşam altıda çok sade bir şekilde yemek yiyor ve sekizde yatağa girip uyuyordu.

[İllüstrasyon: Honore de Balzac.
(Louis Boulanger'in portresinden.)]

Doğuştan gelen edebi bir yeteneği olmadan, onu yorulmak bilmez bir mükemmellik arayışına iten doğuştan gelen bir sanatsal vicdanla, düşüncesi ve ifadesi arasındaki uçsuz bucaksız uçurumu sayısız kalem darbeleriyle ve kendine özgü kompozisyon yöntemleriyle doldurdu: Dumas'nın tam tersi, beyaz ateşte yazan, asla yeniden yazmayan; veya Hugo'nun dediği gibi: "Bir kusurun yerine mükemmelliği lehimleme sanatını bilmiyorum ve kendimi başka bir eserde düzeltiyorum." Balzac
kısa, taslak ve özensiz bir iskeletle başladı, sıraya veya üsluba dair hiçbir girişimde bulunmadı ve tüm hatalarıyla birlikte
matbaaya gönderdi. Provalar ona, büyük sayfaların ortasına yapıştırılmış küçük bölümler halinde geri döndü; bunların geniş kenarları, yazarın öfkeli yumruğuyla
ateşlenen
eklemelerinin ve düzeltmelerinin roketleri ve fişekleri, kısa süre sonra merkez metinden fırladı. Yeni provalar, yine sarhoş bir örümceğin ağı ve izleri gibi, matbaaya geri dönmek üzere benzer sayfalarda geri geldi. Bu, dizgicileri felçli deliler haline gelene kadar, her zaman eklemelerle bir düzine veya söylendiğine göre yirmi kez tekrarlandı. Bir gün ofise girdiğinde, onlardan birinin şöyle dediğini duydu: "Balzac'la olan saatimi bitirdim; onu
sırada kim alacak?" Dizgici, yayıncı, yazar ancak
son prova geldiğinde, dibinde sihirli "_Bon a tirer_" olduğunda sefaletten kurtuldu.

Bu muhteşem çalışma, ayrıntıların
muhteşem bir şekilde hazırlanmasıyla önceden hazırlanmış ve ona eşlik etmişti. İnşa etmeyi planladığı her yapının sağlam temellerini atmak için derinlere indi. "Çok fazla kitap okumak zorunda kaldım," diyor, "Louis Lambert" üzerindeki ön çalışmalarına atıfta bulunarak. Yarattıkları onun için o kadar gerçekti ki - etrafındaki görünür yaratıklardan daha çok vizyonuna göre canlıydı - onlara uygun bir şekilde isim vermeli ve onları uygun bir şekilde barındırmalıydı. İcat edilmiş isimlendirmeler, onun görüşüne göre, onlara hiçbir canlılık kazandırmıyordu ve gittiği her yerde tabelalarda ve dükkan vitrinlerinde hayat ve özel bir hayat anlamına gelen gerçek isimler arıyordu. "Bir isim," dediği gibi, "onu açıklayan, resmeden ve ilan eden;
kendisi olacak, başka hiçbirine ait olamayacak bir isim." "Matifat" ve "Cardot" gibi tuhaflıkları keşfetmenin tadını çıkardı. Leon Gozlan'ı böyle bir aramada kilometrelerce sokak boyunca sürükledi, buldukları her ismi reddetti, ta ki bir terzinin tabelasındaki "Marcas"ın önünde titreyip renk verene kadar; hayalini kurduğu isimdi ve "isimlerin ismine bir alev, bir tüy, bir yıldız eklemek için" önüne "Z" koydu!

Sahneleri de karakterleri için korkunç bir özenle hazırlanmıştı, öyle ki
çok iyi söylendiği gibi, bazen birini tuğla ve harçla boğuyordu. Paris'ini Dickens'ın Londra'sını bildiği gibi biliyordu ve
bilinmeyen sokaklarda veya kimsenin uğramadığı yerlerde uzun zamandır aradığı sahneleri, karakterlerinin talep ettiği çevreyi
buluyordu. Hikayesi bir taşra kasabasında geçiyorsa, orada yaşayan bir arkadaşına mahallenin bir haritasını ve belirli evlerin doğru ayrıntılarını yazacaktı. Ya da uzak yerlere aceleyle yolculuklar yapardı: "Grenoble'a gidiyorum" ya da "Alencon'a" - kız kardeşine yazmıştı - "Falancanın yaşadığı yere": yeni kişiliklerinden biri, kendisi için halihazırda yaşayan bir tanıdık. Uygun bir atmosfer için duyduğu sanatsal çılgınlıkta, bilinçsizce, huzursuzluk ruhunu anlatısının çoğuna
üflemiştir ve okuyucu, yorucu ayrıntılarla dolu, bölümsüz sayfalar boyunca soluk soluğa ilerler.

Bu geziler, sonraki yıllarda yaptığı tek geziler değildi. Yaz aylarında masasından uzaklaşır, kendi Touraine'ine ve diğer topraklara yaptığı hoş yolculuklar ve eski aile
dostlarını ziyaretler için. Her zaman ve her yere eserini yanında götürürdü.

Ve Paris dünyasını görmeye ve o dünyada görülmeye başladı, özellikle de Emile de Girardin ve genç karısı Delphine Gay de Girardin'in ünlü _salonunda_, parolası "Hayranlık, daha fazla hayranlık ve daha fazla hayranlık" idi. İyi yetiştirilmiş kadınlarla ve şanlı erkeklerle tanıştı, onların samimi ilişkileri onu cilaladı, ilgileri onu memnun etti. Mevcut emeğinin baskısı bir süreliğine ortadan kalktı, yalnızlığından çıkıp reklam ışığında parlamayı severdi. İlgili ve ilginç bir konuşmacıydı, ciddi ve ateşli ve sık sık sözlerinde heyecanlıydı; yine de açık sözlü ve neşeliydi ve "Herkül neşesiyle" canlıydı. Kalın, ince siyah saçları asil, yükselen alnından bir yele gibi geriye atılmıştı; burnu kare şeklindeydi, dudakları dolgun ve kıvrımlıydı ve küçük bir bıyıkla kısmen gizlenmişti. En dikkat çekici özellikleri, kahverengi, altın benekli, hayat ve ışıkla parlayan gözleriydi - "bir hükümdarın, bir kahinin, bir boyunduruğun gözleri." İçlerinden büyük bir ruh parlıyordu ve yüzü ağır, vücudu kaba olan her şeyi kurtardılar ve yendiler; çünkü Mirabeau gibi kalın bir gövde ve bir boğanın boynuyla kendi şişmanlığına sahipti. Lamartine, Balzac'ın yarattığı kişisel izlenimin doğadaki bir unsur olduğunu söyler; konuşurken beynini, sessizken kalbini kavrardı. Dahası, iyi olduğu kadar güçlü bir unsurdu, iyi olmaktan başka bir şey olamazdı; ve onu gören herkesin ifadesinden bildiğimiz gibi, cesaret, sabır, nezaket, şefkat anlatıyordu. Genellikle, küçük giysiler giymiş serseri bir okul çocuğu kadar giyimine dikkat etmezdi. Masasından matbaaya koşardı veya isim aramak için
koşardı, tilki başlarının bakır düğmeleri olan yeşil av ceketi, siyah ve gri kareli pantolonu, belden pilili ve büyük yüksek dörtlü ayakkabılarının altından geçen kayışlarla tutturulmuş, bağlanmış veya çözülmüş, boynunda kırmızı ipek bir
örtü ipi, tüylü ve solmuş, gözlerinin üzerine
bastırılmış--hepsi birlikte grotesk bir yaratık! Buna karşılık, ünlü mavi ceketi ve devasa altın düğmeleriyle gala tuvaletinde muhteşemdi ve tarihi bastonu her zaman _en grande
tenue_ taşıyordu, büyük topuzu ona sayısız kadın hayranı tarafından gönderilen mücevherlerle parlıyordu.

Balzac, 1838'de Sandeau ile birlikte yeni bir yere taşındığında, Rue Cassini'deki bu daireyi ara sıra inzivaya çekilmek, belki de giderek daha fazla ilgi göstermeye başlayan alacaklılara karşı dostça bir sığınak olarak tuttu. İki yoldaş, yeni evlerinin alt katını en güzel şekilde döşediler; özellikle de Balzac'ın dediği gibi, "beni bir çatı katında bulurlarsa kitaplarım için bana hiçbir şey vermeyecek" olan göz kamaştırıcı, aceleci yayıncıların görüşü için. Bir pazarlık yapmaya gelen bu saf soylular, böyle bir lüksün sahipleriyle pazarlık etmek için fazla çekingen olduklarını fark ettiler. Bu lüksün yalnızca bir arkadaşının adı altında kiralandığını ve yalnızca geceleri onları kör ve şaşkına çevirmek için aydınlatıldığını, kibirli yazarların ise gündüzleri yarı döşenmiş bir üst katta çıplak bir rahatsızlık içinde yaşadıklarını bilemezlerdi. Bu malikaneden geriye yalnızca arsa kalmıştır. No. 17 Rue des Battailles'de, Chaillot'un tepelerindeydi - Paris ile Passy arasındaki banliyö - ve o sokak ve Balzac evi modern Avenue d'Iena tarafından kesilmişti. Nehre ve şehre bakan muhteşem manzarasıyla tenha ve yüksek olmasına rağmen, bu mesafe ve yükseklik tutkunu için yeterince yüksek veya yeterince uzak değildi. Kısa süre sonra, 1838'de Versay'a giden yol üzerinde, Sevres yakınlarındaki bir mahalle olan Ville d'Avray'da üç dönümlük arazi satın alarak bir kır evi idealini tekrar gerçekleştirmeye çalıştı. Arazide, XIV. Louis zamanında "_Les
Jardies_" olarak adlandırılan, hala bu isimle bilinen ve günümüzde Leon Gambetta'nın öldüğü kır evi olarak bilinen küçük bir kulübe vardı. O ev, tam olarak bıraktığı gibi, No. 14 Rue Gambetta, Ville d'Avray'de duruyor ve Fransa'nın Ulusal Anıtları arasına yerleştirildi. Büyük tribünün eski takipçileri için bir türbedir ve her ölüm yıldönümünde ziyaret ederler. Liderlerine diktikleri heykel, evin yanına, sessizce nazikçe geçilebilir.

[İllüstrasyon: Les Jardies.]

Bu noktadan görülen muhteşem manzara - Ville d'Avray vadisini, karşıdaki yamaçları, uzaktaki büyük şehri kucaklayan - Balzac için bir zevkti. _Les Jardies_, iki katında sadece üç odası olan ve dışarıdaki merdiven benzeri bir merdivenle birbirine bağlanan küçük bir kutuydu. Kısmi bir yeniden inşa ile yeri iyileştirmeye çalışmıştı ve merdivenler, onları içeri koymak için çok geç olana kadar unutulmuştu. Daha sonraki bir kiracı, o saçma dış merdiveni küçük bir eklentinin içine yerleştirdi. Bahçe duvarları ona daha da fazla sorun çıkardı,
çünkü yıkıldılar ve öfkeli bir komşunun arazisine doğru kaydılar.
Bahçenin büyük kısmı duvarla çevrildi. Yine de zavallı küçük alan onun gözünde bir alandı; tek bir ağacı ve dağınık çalıları hayalinde bir ormana dönüştü ve hayal gücü,
o sınırlı alanda, yıllık 400.000 frank gelir elde edeceği büyük bir ananas plantasyonu resmetti! Satılacakları bulvarlardaki dükkâna odaklanmıştı ve sadece
Gautier'in soğuk hissi, büyük çiftçiyi, kendi gördüğü gibi,
bir ananas yetiştirmeden önce onu kiralamaktan alıkoydu!

Odaları neredeyse mobilyadan yoksundu ve bu, alçı duvarlara kömürle yazılmış sahne talimatlarından anlaşılıyordu: "Gül ağacı paneller," "Goblen duvar halıları," "Venedik aynası," "Burada kakmalı bir dolap duruyor," "Burada bir Raphael asılı. "Böylece dört veya beş yıl kamp yapmaktan memnundu, evinin henüz döşenmiş olmasını umuyordu ve belki de
zaten döşenmiş olduğuna inanıyordu.

Bu sırada ve uzun yıllar boyunca Balzac, terzisi Buisson'un dükkanının üstünde, şu anda 112 Rue de Richelieu adresinde bir oda kiraladı. Mektupları her zaman buraya gelirdi ve burayı yalnızca şehirdeyken rahatlık için değil, diğer barınaklarla bağlantılı olarak, alacaklıları takip etmekten sürekli kaçınmak için kullanırdı. O dükkanda hala bir terzi var ve refah içinde görünüyor; muhtemelen faturalarını Balzac'tan daha hızlı müşterilerden tahsil edebiliyor.

1843'te _Les Jardies_'i satmak zorunda kalınca, banliyölere geri döndü, o zamanlar Passy'de 19 Rue Basse, şu anda ise o banliyöde 47 Rue Raynouard adresinde olan bir eve. Sokağın karşı tarafında, No. 40, bahçe duvarının arkasına saklanmış mütevazı bir evdir. Parisli _Bottin_'den alıntı yapacak olursak, burası "_Beranger, poete a Passy_"nin gösterişsiz eviydi. 47 numara, iki katlı ve geniş ve alçak bir çatı katından oluşan sade bir burjuva konutudur; arkada bir avlu vardır ve bu avlunun arkasında Balzac'ın oturduğu köşk vardır. Önden girişi ve duvarlar arasında gömülü dar sokaktaki küçük bir kapıdan görünmeyen çıkışı vardı, şimdi Rue Berton olarak adlandırılıyor ve rıhtımdan şehre doğru gidiyordu. Bu, zaman zaman gizlice gidip gelmesi için bir ihtiyaçtı. 
Balzac'ın buradaki çalışma odası muhteşem bir panoramaya bakıyordu - kıvrımlı Seine'in karşısında, Champ-de-Mars'ın ve Invalides'in kubbesinin üstünde ve tüm güney Paris'e, uzaktaki Meudon tepelerine. Bu odayı, kendi tarzına göre, sade bir şekilde döşedi; oturma

daireleri ise, tekrar bir araya getirmeye başladığı, nadir
mobilyalar, resimler ve pahalı
ıvır zıvırlardan oluşan olağanüstü koleksiyonla doluydu. Bulabildiği veya
hak ettiği tüm parayı ve kitaplarına harcadığı kadar düşünce, emek ve zaman harcadı, ancak sık sık dolandırıcılardan
kurtarabileceği bilgiden çok azına sahipti. Bu odalara yalnızca yakınlarının girmesine izin veriliyordu ve bu odalara, mahkemeye veya sokaktaki eve girmek için sürekli olarak birçok düzenek ve şifrenin değişmesi gerekiyordu. Kendisi "_la Veuve Durand_" veya "_Madame de Bruguat_" olarak poz veriyordu ve her ziyaretçi bu hayali kişilerden birini istemek zorundaydı; neşeli bir şekilde alakasız bir şekilde şöyle diyordu: "Erik mevsimi geldi" veya "Belçika'dan danteller getiriyorum." İçeri girdiklerinde,
özgür yürekli bir karşılama ve tam elli bir misafirperverlik ve
ara sıra küçük akşam yemekleri buldular. İyi neşe,
gözde _convives_ için, sadece ev sahibinin
eski şarapları ve seyahatleri hakkındaki fantastik masallarıyla içilebilir hale gelen, büyük isimlerle etiketlenmiş ucuz, ekşi şaraplardan daha lezzetliydi; en azından _kendisi_ tarafından,
her zaman kendi rüyalar diyarında yaşayan

birileri tarafından inanılıyordu.

Bu akşam yemekleri abartılı değildi ve Passy'deki bu evde
aptalca harcama yoktu. Balzac daha sonra yeğenine, oradaki yemeklerinin haftada sadece iki kez yapıldığını ve
aradaki günlerde soğuk et ve salata ile yetindiğini, böylece her bir
mahkumun ona günde sadece bir franka mal olduğunu yazdı. Gerçek ve sahte antikalar için cömertçe harcama yapan bu adam, garip savurganlıkların ve devasa borçların kölesi olan bu adam -kısmen hayali- kendine karşı tutumunda acı verici derecede ekonomikti. Parayı düşündü, para hakkında yazdı. Ondan önce, romanlarda izin verilen tek tutku aşktı; parayı onun yerine koydu ve Kanun'da romantizmi buldu. Hayatı boyunca borçlarını ödemek için para için çalıştı, tek bir göreve odaklandı. Ekim 1844'te, bir hafta içinde, karısı olacak kadına iki mektup yazdı; bunlardan birinde, neredeyse gerçekleşen hayalinin, Aralık ayından önce kendisini tüm borçlarından kurtaracak olan o cüzi yirmi bin frankı kazanmak olduğunu söylüyor; diğerinde ise, yüzlerce frank tutarındaki _ıvır zıvır_ alımlarıyla övünüyor. İki mektupta da komik bir tutarsızlık görmüyordu. Tüm mektuplarında, tüm mektupların en hüzünlü okunuşunda, komik ve iğrenç olanın bu tuhaf karışımı vardır. Özellikle, sadık kız kardeşine ve en sonunda karısı olan sadık hanıma yazılanlar, bize adamla en yakın tanışıklığı verir;
gerçekten güçlü ve ateşli, kararlı ve sabırlı bir _adam_ gösterir;
her şeyden önce, yüce gönüllü. Sanatında kendini iddialı, istekli ve ısrarcı
olan, kişisel kıskançlıktan veya bencillikten tamamen uzaktı.
Madam Dudevant şöyle dedi: "Onu sık sık büyük haksızlıkların şoku altında gördüm, edebi ve kişisel ve hiç kimse hakkında kötü bir söz söylediğini duymadım." Hayatında da hiçbir kötülük yoktu - ayık ve iffetli bir hayat, hem de emekle dolu. Karmaşık yapısının altında derin bir doğal sevgi yatıyordu. Bu mektup devi, neredeyse elli yaşındayken, annesine yazdığı mektupları "_Ton
fils soumis_" şeklinde imzalamıştı; bu şekilde, onu
orta sınıf çatı katına yerleştirdiği günden, daha sonra görkemli son malikanesini
döşediği güne kadar, ona karşı hislerini gerçekten ifade ediyordu. Kendisine değer verenlere yazdığı mektuplarda,
borçlar ve rahatsızlıklar hakkındaki gürültülü haykırışlar arasında, daha derin bir sempati ve şefkat
yayıyordu. Hayatının erken dönemlerinde, kız kardeşine şöyle yazmıştı:
"İki tek ve en büyük arzum -ünlü olmak ve sevilmek-
hiç tatmin olacak mı?" Bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Bütün mutluluk
cesarete ve çalışmaya bağlıdır." Dolayısıyla, kendi ağzından, bu adamı
tüm dürüstlüğüyle yargılayabiliriz.

Bir gece, Balzac ve Theophile Gautier, bu Passy evinden, Saint-Louis Adası'ndaki Hotel de Lauzun-Pimodan'daki
Roger de Beauvoir'ın dairesine gittiler; ve oradan üç arkadaş kısa bir
uçuşla esrar cennetine gittiler. Tuhaf deneyimleri
kalemleriyle anlatıldı, ama bizim için Balzac'ın uyuşturuculu rüyalar gecesi,
zorlamadan rüyalar gördüğü günler kadar tuhaf değil. Bu olayda bizi
ilgilendiren şey sahnesi -- _le Menteur_'un
söylediği gibi,
Ile Saint-Louis'nin çalılıklarından fışkıran malikanelerin en görkemlilerinden biri.
On yedinci yüzyılın ortalarında inşa edilen
ev,
Mansart'ın son yıllarındaki elinin her izini, sade ve etkili bir şekilde
taşıyarak, Quai d'Anjou No. 17'de hiç değişmeden duruyor.
İlk sahibi, arkadaşı Fouquet'yi Bastille'e ve Pignerol'e kadar takip etti; sonraki kiracısı bir hapishane hücresinden geldi ve oradan
tahtın basamaklarına kadar gitti. O, muhteşem bir maceracıydı,
Antonin Nompar de Caumont, Duc de Lauzun ve ailesinin adı hala oraya yapışmış durumda ve kapının üstündeki siyah mermer tablete altın harflerle yazılmış. Paris'in o en güzel balkonunda, yaz gecelerinde, gösterişli ve övüngen Gascon ev sahiplerinin
kaldırdığı nehir şenliklerini izlemek için Paris'in en güzel kadınları
kalabalıktı. Bu kapıdan
Bossuet ve Pere Lachaise geçtiler, oğlunun iniş çıkışları boyunca kendi
yalnız odasında inzivaya çekilmiş yaşayan de Lauzun'un sade yaşlı Huguenot annesini
dönüştürmek için içeri girdiler. Ailesi
gittiğinde, büyük Richelieu'nun büyük yeğeni olan Marquis de Richelieu, Chaillot'taki manastırından çaldığı gelinle geldi - Mazarin'in yeğeni Hortense Mancini'nin ve kocasının kızı olduğu iddia ediliyor. Sonra, bu adı ilk taşıyan ve onu _otel_ine veren Pimodan geldi. Hayranlık uyandıran bir kalıntıdır;
freskli tavanları ve panelli duvarlarıyla odaları
Fontainebleau _şatosu_ kadar dikkat çekicidir ve Paris'teki hiçbir şey onu geçemez. Konak, kendisi ve anıları için ziyaret etmeye değer.

Balzac'ın Paris'i--kaleminin Callot ve Meryon'un iğneleriyle yaptığı şeyi yaptığı Paris--neredeyse tamamen gözden ve hatıralardan
uzaklaştırılmıştır. Devrim, çılgın
"Carmagnole"ünde çılgınca gözlerle, Bastille'in zeminini temizledikten sonra, yalnızca birkaç evi yıkmak için kendine zaman tanıdı, ancak bu çok daha fazla yıkıma yol açmıştı; İmparatorluk birkaç yeni sokak açtı ve birkaç yeni mahalle planladı; Bourbonlar geri döndü ve tekrar gittiler, her şeyi buldukları gibi bıraktılar. Louis-Philippe'e, eskiyi yıkıp yeniyi inşa etmek anlamına gelen akademik bir ifade olan "kamu yararına çalışmalar"a başlamak kaldı, seçilmiş Kralı olduğu bakkalları ve mumcuları memnun etmek ve kendi cebini doldurmak için. Yine de Balzac'ın sahne düzenlemelerinin çoğu, Haussmann ve İkinci İmparatorluk'un efendisi tarafından süpürülünceye kadar kaldı. Louvre ile Place du Carrousel arasındaki o "dar geçit", Baron Hulot'nun ilk kez _la Marneffe_'yi gördüğü ve _la Cousine Bette_'nin pis çatı katında Polonyalı sanatçısını gözetlediği o sefil Rue du Doyenne böyleydi; şüphesiz Balzac'ın ziyaretlerinde, Arsene Houssaye, Gautier, Gavarni ve "öfkelerinde zararsız Genç Fransa"nın geri kalanı tarafından kiralandığı zaman bildiği çatı katı. O ev, siyah eski on sekizinci yüzyıl yapılarından biri, şimdi Gambetta'nın saçma heykelinin arkasındaki küçük bahçenin olduğu yerde duruyordu. Tarih ve kurgu, Saint-Roch'un basamaklarında buluşuyor. Hırslı ve şanssız parfümcü Cesar
Birotteau, _13 Vendemiaire_ günü, genç Korsikalının ayağını üzengiye koyduğu ve sahte kahraman Cesar'a o kulağa hoş gelen cümleyi söylediği gün "Napolyon tarafından yaralandı", bundan sonra da dilinde hep aynı görevi gördü. Rue Saint-Honore'daki, Rue de Castiglione'nin yakınındaki kuzey tarafındaki dükkânına götürüldü ve _astresol_'ünde saklandı, sarıldı ve emzirildi. Rue Saint-Honore'un bu kısmı ve doğuya doğru uzanan uzunluğu, dar kaldırımı ve uzun, ince evleriyle, Balzac'ın bildiği ve resmettiği resmin bir parçasıdır; ancak buradaki iş bölgesi onun zamanından bu yana
çok değişti. Avenue de l'Opera ve Amerikan cebine
değer olan tüm o ticaret bölgesi, Borsa ve etrafındaki bankalar, onun Paris'inin bu tarafından kalmadır. Nucingen eski mekanlarında kaybolmuş olurdu ve Lucien de Rubempre günümüzün
gazete dünyasını tanıyamazdı.

Faubourg Saint-Germain'in _otelleri_--on sekizinci yüzyılın muhteşem konakları, Rastignac'ı ve onun daha az
sevimli
şöhretli
şöhretlilerinin
hükmettiği yerler--şimdi, birçok durumda,
sahipleri azalan servetlerine uygun tek kattan memnun olan dairelerde kiralanıyor. Ancak, gelenekleri ve önyargıları azalmamış, ancak "_Le Faubourg_" artık bir zihniyet tavrı dışında var değil. Yine de, burada, sol yakada, hala "Comedie Humaine"in bazı sahneleri
bulunuyor. Voltaire Rıhtımı'nda,
Voltaire'in öldüğü evin yanında, Raphael de Valentin'in _peau de
chagrin_'i satın aldığı antikacının aynı dükkanı vardır. Balzac orayı iyi biliyordu, şüphesiz orada dolandırılmıştı ve
bugün onu merak uyandırıcı şeylerle dolu, tozla kirlenmiş, karanlık köşelerinde saklı harikaları çağrıştıran bir yer olarak bulacaksınız, tıpkı onu
avladığı zamanki gibi.

Raphael de Valentin, _hotel-garni_ Saint-Quentin, Rue des
Cordiers'de yaşıyordu. Rousseau, kendi zamanından çok önce, aynı
kirli _hotellerie_'deki kirli bir odanın kiracısıydı, oraya o zamanki
bilimsel mahalle ve anıları nedeniyle gidiyordu. Leibnitz, 1646'da, dar bir sokakta,
henüz bir sokak bile sayılamayacak bir köy hanı bulmuştu. Gustave Planche orada yaşadı ve Hegesippe Moreau
1838'de orada öldü - gerçek bir şair, açlıktan öldü. Eski han ve tüm
anıları ve sokağın kendisi yok oldu; ve Sorbonne'un
yeni binaları onların yerini kapladı.

[İllüstrasyon: Antikacı Dükkanı ve arka planda Voltaire'in öldüğü ev.]

"Tüm kurgu edebiyatındaki sahnenin en önemli mekanlarından biri. Bu durumda gereksiz hiçbir şey yoktur; arka plan ile eylem arasında derin bir ilişki vardır." Bay Henry James gibi yetenekli bir eleştirmenin, "Pere Goriot"un dokunaklı trajedisinin oynandığı ev hakkındaki yargısı böyledir. Eğer Balzac'ı seviyorsanız, bu çarpıcı kurtarma parçasına baktığınızda, bu ifadenin doğruluğunu kabul edeceksiniz.
Dış görünüşü bakımından kesinlikle değişmeden, No. 24 Rue
Tournefort'ta duruyor; Linnaeus için yolu temizleyen büyük botanikçinin onuruna adlandırılan bir sokak. Balzac'ın zamanında, bu sokak orijinal adı olan Neuve-Sainte-Genevieve ile biliniyordu; güney kıyısındaki en eski ve en izole sokaklardan biri. Yüzyıllar boyunca, yalnızca bir kez, kadim sessizliği yakışıksız bir gürültüyle bozuldu,
Francois I. döneminde, orada gürültülü bir kumarhane olan
"_Tripot des 11,000 Diables_, adını haklı çıkarmak için elinden geleni yaptı. Sokak, dükkânların, taksilerin ve elektrik ışığının olduğu Paris'ten uzaklaşarak, Mont-Sainte-Genevieve'in alnından, bastırılmış bir şekilde, sürünerek ilerliyor gibi görünüyor. Ev, sokakta dar bir şekilde duruyor, üçgen çatı penceresi, zavallı yaşlı Goriot'nun sefil çatı katına yetersiz ışık veriyor;
içinde, yaşlı adamın sabırlı yüzü, bencil, dünyevi kızlarına
sessiz bir şaşkınlıkla bakıyor. Bu yer, artık Madam Vauquer'in, _nee_ Conflans'ın kartlarındaki naif tasvirin "_pension bourgeoise de deux sexes et autres_"ini barındırmıyor;
ve artık ailelere ve bekar kiracılar için kiralanıyor. Kapısı her zaman açıktır ve avluya izinsiz veya engelsiz girebilirsiniz ve böylece bir zamanlar Madame Vauquer'in gururu olan, artık o kadar dikkatli bir şekilde bakılmayan arkadaki minik bahçeye ulaşabilirsiniz. Evin giriş katındaki küçük, bakımsız _salle-a-manger_'a göz attığınızda, _gens-d'armes_'ın pençesinde kelepçeli mahkum Vautrin'i ve ona ihanet eden kötü yaşlı hizmetçiyi görüyorsunuz. Büyük romancının o muazzam anlayışı, ideal saklanma yerini burada bulmuştu, tıpkı terk edilmiş babanın kendi yarattığı yoksullukta saklanma yerini bulması gibi. Genel olarak, kurguda bundan daha inandırıcı bir tuğla ve harç yığını yoktur; Balzac tarafından, Dickens'ın Sampson ve Sally
Brass için tam olarak doğru evi bulmak için yaptığı gibi, aynı özen ve yolculukla aranıp seçildi.

[İllüstrasyon: The Pension Vauquer.]

Balzac, uzun süre yeni bir ev aradıktan sonra, hala Passy'deyken,
1846 gibi erken bir tarihte, şu anki Parc Monceaux'nun yakınındaki yeni mahallede bir satın alma yaptı. Bu isim, bir zamanlar Philippe Egalite'e ait olan, buradaki bir araziden geliyordu; ve oğlu, Fransız Kralı ve Fransızlar arasındaki en kurnaz spekülatör, tam bu sırada, daha az spekülatörle birlikte bu araziyi sömürüyordu. Tüm banliyö, 18. yüzyılın büyük bir bankacısından Quartier Beaujon olarak biliniyordu. Bu bankacının kendi arazisi içindeki görkemli malikanesi, yeni sokakların kesilmesiyle kısmen yıkılmış ve geriye sadece müştemilatlar ve küçük bir bahçede bir pavyon kalmıştı. Burası Balzac'ın satın aldığı yerdi; ev ve arazi, pahalı olmalarına rağmen, bulduğu kadarıyla, mobilyalarından, bronzlarından, porselenlerinden ve çanak çömleklerinden, tablolarından ve çerçevelerinden çok daha ucuzdu. Bunların hepsi _kuzen Pons_'un koleksiyonunda ayrıntılı olarak anlatılıyordu. Bu evi gerçekten bir müzeye dönüştürdü ve şehrin dört bir yanındaki çeşitli
gizli yerlerinden tüm gizli hazinelerini çıkardı. Yeni eviyle ilgili hala bir yoksulluk
sahtekarlığı vardı; arkadaşlarına, sergiye hayran kalarak şöyle derdi: "Bunların hiçbiri benim değil. Bu evi, beklediğim
bir arkadaşım için döşedim. Ben sadece bu _otelin_ koruyucusu ve kapıcısıyım."

Bu güzel gizem birkaç ay içinde çözüldü ve çözümü
Balzac'ın 1842-43 kışından sonra Paris'ten sık sık ve uzun süre uzak kalmasının nedenini açıkladı. Bu aylar, eşi olacak olan Polonyalı dul Bayan
Eve de Hanska'nın evinde geçmişti. Evi, Ukrayna'daki görkemli Wierzchownie şatosundaydı ve şimdiki sahibi Balzac'ın dairesinin mobilyalarını değiştirmeden saklıyor ve burada sevgilisi olan Madame de Hanska'ya hediye ettiği Boulanger'in portresi asılı. Ve oradan gelinini 1850 yazında Paris'e getirdi, evlilikleri o yılın Mart ayında, uzun yıllar süren sabırlı bir şefkatle bekledikten sonra gerçekleşti. Balzac'ın samimi rızasıyla, büyük servetinin neredeyse tamamını kızına, tek çocuğuna ve o kızının kocasına devretmiş, kendisi için sadece küçük bir gelir elde etmişti. Bu, kıskanç dünyanın sahip olduğu gerçek bir aşk evliliğiydi. Eve geldiklerinde, her şeyden önce, Balzac'ın yaşlı annesi tarafından karşılandılar; yokluğunda, otuz yıl önce çatı katının düzenlenmesine gösterdiği aynı endişeli, sevgi dolu özenle tüm hazırlıkları üstlenmişti. Wierzchownie'den gelen sıkıcı yolculuğun her aşamasından gönderdiği sayısız talimatı, çeşitli odalardaki çiçeklerin düzenlenmesi dahil, her ayrıntısıyla yerine getirmişti.

"Ve böylece, ev tamamlandığında, ölüm içeri girer," der Türk atasözü. Bu yılmaz denizci, fırtınalı yolculuğunun ardından limana
girer ve orada gemi kazası geçirir. 1830'da sırdaşı Dablin'e yazdığı erken yıllara ait önsezisinin doğru olduğu kanıtlandı: "Kendim için en karanlık kaderi öngörüyorum; bu, şimdi arzuladığım her şeyin bana gelmek üzere olduğu
zamanda ölmek olacak." Daha 1849'un önceki yazında, 1843'ten beri başkalarının geldiğini gördüğü hastalığı artık kendinden gizlemeyi bırakmıştı. Kesintisiz emek, aralıksız mücadele, kısıtlı uyku, yetersiz beslenme, yetersiz egzersiz, kahvenin sürekli uyarımı ile geçen uzun yıllar, bu sporcunun bedenini keşişle birlikte ikiye katlamıştı. Yıllar önce, kahvenin verdiği çalışma ilhamının uzunluk ve güç olarak azaldığını fark etmişti. "Şimdi beynimi sadece on beş gün üst üste heyecanlandırıyor," diye yakınmıştı; Rossini'nin aynı uyarıyla aynı süre boyunca çalışabildiğini protesto ederek! Bu yüzden kendini teşvik etti, yıpranmış doğanın veya dikkatli arkadaşların hiçbir uyarısını dinlemedi. "Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz," cevabı her zaman buydu. "Eskiden," diyor
Sainte-Beuve, "insanlar beyinleriyle yazardı; ama Balzac yalnızca
beyinleriyle değil, kanıyla da yazardı." Ve şimdi, birdenbire
parçalandı; kalbi ve midesi artık işlerini yapamıyordu; bir zamanlar çelikten ve Manila kenevirinden olan sinirleri yırtılmış ve sarsılmıştı ve
her gerginlikte kırılıyordu; görme yeteneği bile onu terk etmişti. Bir edebiyatçının
yazdığı en acıklı sözler, karısının Gautier'e, eve dönüşlerinden birkaç hafta sonra yazdığı bir notun sonuna onun tarafından karalanmıştı: "_Je ne puis ni lire ni ecrire._"

"18 Ağustos 1850'de"--Hugo "Choses Vues" adlı eserinde şöyle yazar--"gündüzleri Madame Balzac'ı ziyarete gelen
karım bana
Balzac'ın ölmek üzere olduğunu söyledi. Amcam General Louis Hugo bizimle yemek yiyordu,
ama masadan kalkar kalkmaz onu bırakıp bir taksiye bindim ve M. de Balzac'ın yaşadığı Rue
Fortunee, Quartier Beaujon'a gittim. M. de Beaujon'un _otelinin_ kalan kısmını satın almıştı, birkaç binası genel yıkımdan kurtulmuştu ve bunlardan zarif bir şekilde döşenmiş, _porte-cochere_
sokakta ve bir bahçe yerine, etrafında burada ve orada çiçek tarhları olan uzun, dar, taş döşeli bir
avlu."

[Resim: Balzac'ın ölüm yerini işaretleyen plaka]

Hugo'nun sürdüğü yer No. 14, Allee Fortunee'ydi. Bu banliyö yolu
şimdi Rue Balzac'a doğru genişletildi ve Rue du
Faubourg-Saint-Honore ile birleştiği yerde biraz bahçe duvarı var ve içine
Balzac'ın son evinin yerini kaydeden bir tablet yerleştirilmiş. Evin kendisi
tamamen kaybolmuş, ancak o duvarın üzerinde, onun tarafından
yaptırıldığına inanılan Yunan sütunlu bir taş köşkün üst kısmı görülebiliyor. "Çaldım," diye devam ediyor Hugo; "ay bulutlarla örtülmüştü; sokak
ıssızdı. Kimse gelmedi. Tekrar çaldım. Kapı açıldı; bir kadın
ağlayarak öne çıktı. Adımı söyledim ve zemin kattaki
salon'a girmem söylendi. Şöminenin karşısındaki bir kaide üzerinde
David'in devasa büstü vardı. Odanın ortasındaki güzel bir
oval masanın üzerinde bir mum yanıyordu... Bir koridordan geçtik ve
kırmızı halıyla kaplı ve her türden sanat eseriyle dolu bir merdivenden yukarı çıktık - vazolar, resimler, heykeller, tablolar, porselenler taşıyan
koltuklar... Yüksek ve zor bir nefes sesi duydum. M. de
Balzac'ın yatak odasındaydım.

"Yatak odanın ortasındaydı. M. de Balzac orada yatıyordu,
başı yastık yığınıyla desteklenmişti, buna kanepenin kırmızı
damask yastıkları da eklenmişti. Yüzü mordu, neredeyse siyahtı,
sağa doğru eğiliyordu. Saçları griydi ve oldukça kısa kesilmişti.
Gözleri açık ve sabitti. Sadece yan yüzünü gördüm ve bu şekilde görüldüğünde,
Napolyon gibiydi.... Örtüyü kaldırdım ve Balzac'ın elini tuttum.
Terden nemliydi. Bastırdım; hiçbir
baskıya cevap vermedi..."

Hugo'nun gördüğü büst David d'Angers tarafından yapılmıştı; küçültülmüş bir kopyası
Balzac'ın mezarının üstündedir. Ölümünden bir saat sonra Eugene Giraud tarafından çizilen suluboya portresi,
hayatı boyunca yapılmış olanlardan daha gerçek bir adamın dokunaklı bir tasviri, diye düşündü dul eşi.
Uzun
acı
çekmiş olsa da, yüzünü eritmiş ve ona gençlik, güç ve ihtişam
gelmişti. Bu, cesur bir emek hayatı boyunca acınası bir yük taşıyan Titan'ın başıydı.

Balzac'ın ölümü, alacaklılarına bir anda duyurulmuş gibi görünüyordu
ve kapıyı çalarak eve girdiler - açgözlü bir
kalabalık, odaları yağmalayıp değerli eşyalar arıyorlardı.
Dul kadını
kovdular ve Madame de Surville'in yanında geçici bir ev buldu, Rue des Martyrs 47. Bu ev ve sayı henüz değişmedi. Dolaplar
ve çekmeceler açıldı ve etrafa
mektupları ve kağıtları, yeni hikayelerin taslakları, düşünülen
işlerin taslakları--hepsi, olabilecek her şey, arkadaşları tarafından toplandı ve onlar da oraya
acele ettiler. Etraftaki dükkanlarda, tereyağı ve bakkal
alışverişlerini sarmaya hazır el yazmaları buldular. Karakteristik ve en değerli mektuplardan biri, bir meraklı tarafından üç parça halinde üç yere kadar takip edildi ve ilk parçayı tam kıvrılmış ve bir kunduracının piposunu yakmaya
hazırken kurtardı.

"Gece öldü," diye devam ediyor Hugo. "Önce Beaujon Şapeli'ne götürüldü... Cenaze töreni Saint-Philippe-du-Roule'da gerçekleşti.
Tabutun yanında dururken, ikinci kızımın orada
vaftiz edildiğini hatırladım. O zamandan beri kiliseye gitmemiştim...
Alay Paris'i geçti ve bulvarlardan geçerek Pere-Lachaise'e gitti. Kiliseden ayrılırken ve mezarlığa
vardığımızda yağmur yağıyordu. Gökyüzünün ağlıyormuş gibi göründüğü günlerden biriydi. Tüm mesafeyi yürüdük.
Sağda, tabutun başındaydım, tabutun gümüş püsküllerinden birini tutuyordum.
Alexander
Dumas diğer taraftaydı.... Tepenin eteğindeki
mezarlara ulaştığımızda, kalabalık çok büyüktü....
Tabut, Charles Nodier ve
Casimir Delavigne'in mezarlarına yakın olan mezara indirildi. Rahip son bir dua etti ve ben birkaç söz söyledim.
Ben konuşuyordu güneş battı. Tüm Paris önümde uzanıyordu, uzakta, batan kürenin muhteşem sisleri içinde, parıltısı
ayaklarımın dibindeki mezara düşüyormuş gibi görünüyordu, tabutun üzerine düşen çimenlerin donuk sesleri son sözlerimin üzerine yankılandı. "

Evet, mezarının önünde uzanan, Rastignac'ın gördüğü gibi, tüm Paris uzanıyor,
Père Goriot'nun cesedini yeni attıkları
fosses-communes'ten döndüğünde ve yumruklarını sıkarak
büyük, güzel, zalim şehre karşı büyük meydan okumasını savurduğunda: "_A
nous deux, maintenant!_"

DİPNOT:

[1] Balzac yaşamı boyunca iftiranın kurbanı olduğu gibi, ölümünden sonra da dikkatsizlikten muzdarip oldu. Kariyerindeki olaylardan ve tarihlerden emin olmak neredeyse
imkansızdır. Bu hatalar, birçok yazar tarafından 20 Mayıs'a yerleştirilen ve Paris'teki anıt tablette de bu şekilde belirtilen doğumuyla başlar. Bu metinde, doğum tarihi, aile kayıtlarına ve hayat boyu arkadaşlarının ifadelerine dayanarak 16 Mayıs olarak sabitlenmiştir. Bunlardan bazıları, onun _27 Floreal_ ve diğerleri Saint-Honore günü. Hiçbir hesaplama bu tarihlerin 16 Mayıs'tan başka bir güne denk gelmesini sağlayamaz. Kendisiyle ilgili olarak aktarılan birçok çelişkili ifadeye gelince, tartışmasız
bir kanıt olmadığı için, burada yalnızca yaşamındaki kanıtlanmış gerçeklerle ve tarihlerle en çok uyuşanlar kabul edilmektedir.

ALEXANDRE DUMAS'IN PARİSİ

[İllüstrasyon: d'Artagnan Figürü.
(Gustave Dore'nin Dumas Anıtı'ndan.)]

ALEXANDRE DUMAS'IN PARİSİ

1823'te, yirmi birinci yaşında olan Alexandre Dumas, dul annesiyle birlikte yaşadığı Villers-Cotterets'teki çocukluğundan kalma evinden Paris'e gitmek üzere arabaya bindi. Place des Victoires'deki eyalet teşkilatının ana iniş yerine bırakıldı ve yakınlarda Rue du Bouloi No. 9'daki bir handa bir oda buldu. Eski duvarları hala sokakta ve avluda duruyor ve Hotel de Blois hala yolcuyu bekliyor. Oradan hemen yürüyerek No. 64'e doğru yola koyuldu. Rue du Mont-Blanc, Temsilciler Meclisi'ndeki popüler Liberal sözcüsü General Foy'un evi, General Dumas'nın eski silah arkadaşı, oğlu ona bir tanıtım mektubu getirdi. İki yıl sonra, 28 Kasım 1825'ten birkaç gün sonra, tüm Paris toplandı ve tüm Fransa, samimi sesi yalnızca özgürlük ve adalet davasında duyulan bu dürüst adamın cenazesi için yas tuttu. Bir tabletle işaretlenmiş olan evi hala ayaktadır ve şu anda Rue de la Chaussee-d'Antin No. 62'dir - Rue du Mont-Blanc olarak yeniden adlandırılmıştır - Rue de la Victoire köşesindedir.

Bu mektubun yanı sıra, genç Dumas yalnızca yetersiz bir bagaj takımı ve bir taşra kasabasındaki noter ofisinde zeki ve yine de tembel bir çocuk tarafından alınabilecek yetersiz bir eğitim taşıyordu.
Gerçekten de, General Foy tarafından karşılandığında, o da sorgulandı; ve üzüntüsüne, herhangi bir hizmet için
donanımının olmadığı bulundu. Ancak, "_belle ecriture_"inin gücüyle, generalin etkisiyle, Orleans Dükü'nün evinde küçük bir katiplik elde etti; bu, Orleans ailesinin kırsal kesimindeki Villers-Cotterets'ten gelen bir çocuk için oldukça doğaldı. Yılda 1.200 franklık maaşı Orleans'ın tutumluluğunun gözünde şüphesiz cömertti ve Monte-Cristo'nun milyonlarının gelecekteki sahibinin ihtiyaçları için kesinlikle yeterliydi. Ücretini kazandı ve daha fazlasını değil; çünkü resmi kalemi -Palais-Royal'deki masasında- resmi belgeler üzerindeki sıkı görevini yerine getirirken, kendi çalışmaları ve kendi kağıt şımartma işiyle daha çok meşguldü. Çünkü içindeki yazar, Paris sokaklarında ilk kez dolaşması ve o zamanlar ne anlama geldiğini ilk kez kavramasıyla hayata gelmişti. Napolyon savaşları sırasında ve on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki o muazzam yıllarda Fransız anne ve babalar tarafından dünyaya getirilen bebekler, ciğerlerini doldurarak, anında ve yoğun bir canlılık havası soludular. Şimdi,
sadık erkekliğe gelelim, o kudretli nesil, kırmızı kanlı Romantizmin gelişini ve soğuk ve doğru Klasisizmin gidişini hızlandırmaya hevesliydi,
bu kadar yıllık kısırlıktan sonra, özellikle edebiyatta ve sanatta
çok yönlü olarak kendini uyanık gösterdi.

Dumas Paris'e geldiğinde, Lamartine 1820'de, "Meditasyonlar"ının tazeliği ve zarafetiyle halkı çoktan büyülemişti.
Hayranları, belirsiz, manevi yüceltmelerinin yankılı yüzeyinden memnundular, aşağıda herhangi bir derinlik aramaktan memnundular. Henüz yirmi yaşında olan Hugo, "Odes et Ballades"inin yankılı ifadeleriyle erkekleri heyecanlandırmıştı. Haberci Chenier ve kurye Chateaubriand'ın ardından gelen bu ikili, büyük hareketin etkileyici öncüleriydi. Bu iki Kraliyetçi şairden daha da popüler olan, Palais-Royal'de Kütüphaneci olarak Dumas'ın yerine atanan Casimir Delavigne'di. Biçim olarak klasikçiydi ama Liberal Muhalefet'in şairi ve oyun yazarı olarak selamlanıyordu. Artık hak ettiği kadar iyi tanınmayan Soulie, ilk ününü 1824'te şiirleri ve oyunlarıyla kazandı. De Vigny ilk şiirlerini 1822'de yayınlamıştı; ve şimdi "fildişi kulesinde yalnız", hayranlık uyandıran "Cinq-Mars"ının dönemlerini çeviriyordu. De Musset kanatlarını denemeye hazırlanıyordu ve 1828'de ilk açık hava uçuşunu yaptı; tek başına bir uçuş, çünkü kişisel tutkunun şairi hiçbir zaman hiçbir sürüye katılmadı. Gautier, 
ömür boyu bağlılığını ve Fransa'daki en mükemmel işçiliği verdiği şiir sanatına çıraklık yapıyordu.

"Hepsi Chateaubriand'dan geliyor," demişti Goethe, bu ve o zamanın diğer
ritim yazarları için. Chateaubriand'ın kendisi, 1809'da şair ve yaratıcı yazar olarak kariyerini tamamlamıştı ve artık edebiyatta klasik, hayatta ise Fransa'nın bir lordu ve Bourbon'ların bir bakanı olarak yerini almıştı.

Ancak o günün tüm şarkıcıları arasında halkın kulağının en çabuk ve en nazik olduğu Beranger'di; o zamanlar kırk üç yaşında olmasına rağmen, daha önceki bir
nesildenmiş gibi görünse bile. Diğerleri, çeşitli parmaklarıyla lire veya lavtaya dokundular; en melodik el orgunu, emin ve gösterişli bir sanatla çaldı ve etrafında büyülenmiş kalabalık, büyülenmiş uzun kulaklarla toplanmayı severdi. Ucuz duygusal havaları Fransa'nın her yerinde mırıldanıldı ve ıslıklandı ve her yerde herkes tarafından bilindiği için, bunları kağıda dökmesine gerçekten gerek yoktu ve Charles X tarafından bu suçtan dolayı hapse gönderilmesine gerek yoktu. Yine de, yakında tekrar sırası geldi ve _chansons_'ları, herhangi bir insan sözü kadar, Bourbon tahtını altüst etti ve Louis-Philippe'i o sallantılı koltuğa oturttu. Hükümdarların en sıradan olanı tahta çıkarıldı ve yanlış yönlendirilmiş şair, onu olduğu gibi buldu. 

Bu yıllarda, Arsenal'deki Kütüphaneci Nodier, zarif ve kolay kalemini kullanıyordu. Merimee, 1825'te elini gösterdi,
herhangi bir meslektaşının elini herhangi bir sempati gösterisiyle sıkmak için değil, yine de yükün payını almaya istekliydi. Bir süre aktif siyasetten uzak kalan Guizot,
en dikkat çekici kalem işini
1825 ile 1830 arasında yaptı. Henüz
pratik bir politikacıya dönüşmemiş olan yorulmak bilmez rakibi Thiers, 1823 ile 1827 arasında, hacimli ve güvenilmez
"Fransız Devrimi Tarihi"ni üretti;
yazarı, Carlyle'nin "kendi yolunda çevik küçük bir adam" lakabını enerjik bir şekilde hak ediyordu.
Hayat boyu dostu olan Mignet, kuru, tarihi tozda şiddetle kazıyordu. Sainte-Beuve, 1827'de tıp çalışmalarını bıraktı ve
kısa süre sonra ustanın elini gösterdiği o eleştirel çalışmalara geçti;
özellikle Hugo'nun "Odes et Ballades" adlı eserine ilişkin erken dönem makalesiyle. Michelet
mesleğini çocuklar için tarih yazarak buluyordu.
Thierry kardeşler Augustin ve Amedee, 1825 gibi erken bir tarihte gerçek tarihçinin
malzemesini kanıtladılar. Balzac,
çatı katında tek başına ve tanınmadan çalışıyordu; ve genç Sue,
kalemi nasıl kullanacağını öğrenmeden önce, donanma cerrahının bıçağını tutuyordu.

Ve bunların neredeyse hepsi, 1830'daki hareketi yapan neredeyse tüm iyi genç adamlar, 1815'ten 1825'e kadar olan on yıl boyunca, Sorbonne'daki kürsüsünden sürekli ve kararlı bir şekilde konuşan, o sağlam ve canlı sözleri söyleyen
Villemain'den ilham almıştı; bu sözler birçok kişiye neşe ve cesaret vermişti.

Resim, müzik ve bunların kardeş sanatlarında da benzer bir canlılık ve bereket vardı ve onlar uğruna hareket eden parlak ev sahibi, bu yoğun on yılın sayısız ve isimsiz kalem işçileriyle birlikte anılabilir.

Tiyatro daha az saldırgandı. Scribe, sahneyi komedileri, vodvilleri, opera librettoları ile doldurarak, tahtalarını kartondan kişilikleriyle doldurarak ele geçirmişti. İsyan çağrısı ve yaşam ihtiyacı vardı. Sonuna yaklaşan, onurlarla dolu, ölümüne kadar sanatına adanmış Talma, kansız kahramanları canlandırdığı uzun yılların ardından tahtalardaki bir _adam_ rolünü doldurmayı özlemişti. Bunu, ölümünden sadece iki hafta önce, 1826'da onu görmeye gelen Dumas'a söyledi. Bu gazi, hastalıktan kurtulduğunu düşünüyordu --büyük trajedi yazarı için kabul edilebilir bir hastalıktı, çünkü ona, gururla belirttiği gibi, zayıf bir vücut ve sarkık yanaklara, "yaşlı Tiberius için güzel" -- o zamanlar üzerinde çalıştığı yeni rolü kazandırmıştı. Ölüm, o rol oynanamadan önce onun işaretiyle geldi.

Sahnede gerçek bir insan olma isteği, 1826'da Salle Favart'ta Macready ve Miss Smithson tarafından canlandırılan gerçek Shakespeare'i gördüğünde Dumas'a ulaştı. Dumas'a, daha önce okunan ve şimdi de oynanan Shakespeare, diğer tüm etkilerden daha fazla yardımcı oldu. Hiçbir Fransız, İngiliz'in evrenselliğini Dumas'dan daha iyi kavrayamamıştır ve o, Tanrı'dan sonra Shakespeare'in büyük yaratıcı olduğunu söylerdi. "Christine"de sahneye canlı erkek ve kadın koyma konusundaki ilk girişimi, Comedie Francaise'in arkasındaki güçler tarafından desteklenen aynı adlı daha zayıf bir oyun tarafından engellendi. Ancak sahnede, 16 Şubat 1829 akşamı, anında ve tartışılmaz bir başarı olan "Henri III. et sa Cour" adlı oyunu sahnelendi. Senlis'teki Henri IV.'ün sözleriyle, "Saatim geldi" diyebilirdi; çünkü o saatten sonra
muzaffer
drama kariyerine devam etti. Romantik dram sonunda gelmişti,
mükemmel cüretiyle,
sesli ama sahte duygusuyla,
sıfatların şişkinliğiyle ve bol miktarda gülünçlük duygusundan yoksunluğuyla. Belki de kendini bu kadar ciddiye almasaydı ve
biraz mizah tuzuyla
kutsanmış olsaydı, bu kadar
çabuk bayatlamazdı.

Dumas, şehre geldikten kısa bir süre sonra, Rue du
Bouloi'deki handan, hemen köşedeki aynı türden bir başkasına, aynı adı taşıyan sokaktaki Hotel des
Vieux-Augustins'e taşınmıştı - şimdi genişletilmiş ve
Rue Herold olarak yeniden adlandırılmıştır. Genişletmede, şu anda No. 12 olan hanını ve hemen yanındaki No. 14'te bulunan "_La Providence_" otelini kestiler,
Charlotte Corday'ın otuz yıl önce Monsieur Marat'yı ziyaret etmek için Paris'e geldiğinde bir oda bulduğu yer. İki otelin yerleri, Rue du Louvre'a bakan Caisse d'Epargne'nin arka binaları tarafından
kaplanıyor. Bu iki tarihi gezginin gelişini gören eski bir ev, No. 10'da bırakıldı; bu evde, 28 Ocak 1791'de, "Zampa" ve "Pre-aux-Clercs"in bestecisi olan müzisyen Herold doğdu. Dumas bir süre sonra No. 1 Place des
Italiens'de, şimdiki Place Boieldieu'da yaşadı. 1824 yazında iyi
annesini şehre getirdi ve No. 53 Rue
du Faubourg-Saint-Denis'in ikinci katında, eski _kabare_, "_Au Lion
d'Argent_"ın yanındaki odalardan birini tuttu. Anne ve oğul kısa bir süre sonra nehrin karşısına taşındılar ve orada annesi için Rue Madame'da bir ev buldu ve kendisi için Rue du
Bac'ın güneydoğu köşesindeki No. 25 Rue de l'Universite'de bir daire buldu. 1816 ve 1817'de bu evin seçkin bir kiracısı vardı, adı Chateaubriand'dı. Dumas, "Memoires" adlı eserinde,
hem üçüncü hem de dördüncü katları, onları tamir etmek istediği için meskeni olarak verir. Her iki sokakta da pencereleri vardı ve
odaları "belirli bir zarafetle" döşedi. Büyük işletmedeki, "_Au petit Saint-Thomas_", alışveriş yapanlar ek binayı keşfedebilir ve
şimdi görkemli cephesini ve avludaki girişini _perron_ gizleyen evdeki Dumas'ın odalarına tırmanabilirler. Burada
1824'ten 1833'e kadar kalmış ve göç kariyerindeki birçok kamp yerinden daha uzun bir süre kalmıştır. Ve burada, adını Fransız tiyatrosuna en unutulmaz bağışına, 29 Temmuz 1824'te annesi Marie-Catherine Lebay'in evinde doğan ve Dumas'nın odalarının bulunduğu No. 1 Place des
İtalyan'da yaşayan terzi Marie-Catherine Lebay'in şahsında verdi. 17 Mart 1831'de, baba, 6 Mayıs 1831'de İkinci Bölge belediye başkanının ofisinde imzalanan ve kaydedilen _l'acte de reconnaissance_ ile oğlunu resmen sahiplendi. Böylece "Alexandre Dumas, _fils_" yasal olarak var oldu.

Çocuğun erken yaşamının bazı bölümleri babasıyla geçti, ancak çocuk kendi belirgin karakterini geliştirdikçe ayrılıklar daha sık ve daha uzun sürdü - büyük olanınkiyle çarpıcı bir tezat oluşturdu. Karşılıklı tutumları, yıllar geçmeden, her ikisinin de sahne için icat ettiği tutumlar kadar
tuhaf ve trajikomik oldu. Oğlu, daha sonraki yaşamında, babasının yaşlı koruyucusu ve danışmanı gibi göründüğünü söylerdi -
mutlu, tedbirsiz, şans eseri bir çocuk. Çünkü
Parisienne'in oğlu, babasının
dramatik yelpazesiyle birlikte onun sert kurnazlığını da miras almıştı ve ebeveynlerin daha güçlü niteliklerinin bu mutlu karışımı ona özel güçler kazandırdı.

Yaşlı Dumas'nın 1830 Temmuz ayının üç günü boyunca yaptıkları, eğlenceli bir bölüm olurdu. Kendi
gürültülü kahramanlarının rolünü oynamaya hevesli olan Dumas, ateşli ve abartılı bir şevkle kendini taht devirme ve taht kurma işine attı. Elbette Louis-Philippe'in muhalifleriyle ittifak kurdu -muhtemelen aylık yüz franklık angaryasının keskin hatırasıyla- ve elbette Orleanistlerin başarısı ona daha fazla yer veya himaye şansı bırakmadı.

Dolayısıyla kalemi onun tek müttefikiydi ve kısa sürede kırık bir kamış değil, destek için güçlü bir baston olduğu ortaya çıktı. Güçlü ve dinlenmeyen
olmasına rağmen, hiçbir kalem onun ortaya döktüğü sonsuz ciltlerin gerektirdiği el emeğini bile yapamazdı. 1844'te "Monte-Cristo"yu bitirdikten sonra, onu "Üç Silahşörler" takip etti ve ardından aynı yıl en az kırk cilt çıkardı; her ciltte tek yazar olarak onun adı vardı. Ancak bu sağlam ve yılmaz emekçi, Balzac gibi çalışkan bir münzevi değildi ve etrafı araştırma için katipler, yazmak için sekreterler, işbirliği yapmak için genç ve bilinmeyen yazarlarla çevriliydi; imzaladığı tuvale sıcaklık ve renk veren son anlatıcı dokunuşları kendi eline saklıyordu. "Fabrique de Romans, Maison
Alexandre Dumas et Compagnie"de tanımlandığı gibi, onun "kurbanları", kötü niyetli bir ifşa, sempati duyulacak kişiler değildi; başka türlü kazanma güçleri dahilinde olmayan parayı kazandılar ve hiçbiri, öncesinde veya sonrasında, bireysel olarak ayrıcalıklı bir eser üretmedi. Tarihi romanslarında, çalışmaları, Dumas'ya genel olarak atfedilmeyen ve onun hiç uğraşmadığı bir doğruluk sağlayan çalışma ve araştırmada belirgindir. Dokunuşunun _güzel
kayıtsızlığı_ anlatının çizgisinde,
ve her şeyden önce diyaloglarda, sadece dramatik güçlerinde ve ateşlerinde değil, aynı zamanda giderek artan uzun solukluluklarında görülebilir. Çünkü
satır başına kraliyet oranında ödeme alıyordu ve satırlarını çok kısa, diyaloglarını çok uzun yapma numarasını öğrenmişti, diye şikayet ediyordu ödeme yapanlar. Ve devam ettikçe, adını değersiz şekillerde kullandığı kabul edilmelidir,
sadece değersiz kitaplar ve gazetecilik bayağılığı için değil, aynı zamanda
dükkan sahiplerinin para için bestelediği esnafın övgülerine utanmazca imza atmak için.

Ciltler aktıkça, para aktı ve yine aynı şekilde aktı. Çünkü o eski _rejimin_ savurganıydı, sadece kendi kaprisleri için değil, arkadaşları, dalkavukları ve yandaşları için de para harcıyordu. Ayrıca, kendi tiyatrosunu inşa etmek ve işletmek gibi birçok aptalca girişimde bulundu; ve Saint-Gratien'de Monte-Cristo'nun kendisine layık bir saray hayalini gerçekleştirme arzusuyla
muazzam meblağlar harcadı. Köpekler onun büyük yürekli misafirperverliğini suistimal ettiler, en sevdiği hizmetçisi, geldikleri uğursuz on üç sayısından korktuğu bahanesiyle, bazılarını göndermek için izin isteyene kadar, orada konakladılar. Dumas, on dördüncü bir köpek bulmasını emrettiğinde, ıslah edici tutumluluk girişiminden vazgeçti! Bir kralın hazinesini
tüketmiş ve Monte-Cristo'nun gömülü milyonlar adasını iflas ettirmiş olurdu. Yine de tüm gösterişli küstahlığına ve saçma sapan şakalarına rağmen, harcamada çocuksu bir coşku ve vermede erkeksi bir sevinç duyuyordu, bu da cimri eleştiriyi silahsızlandırıyordu. Romantizmin sevgilisi, yaşlandıkça daha da fakirleşen adam için yas tutmalı ve gerileyen yıllarında bir şarlatan olarak batmasına neden olan, para için kaptığı aşağılayıcı vardiyalardan pişmanlık duymalıdır. Sonlara doğru kesesinde, onları aramak için Paris'e geldiğinde olduğundan daha az _sous_ vardı.

Rue de l'Universite'deki sekiz yıllık evinden Dumas, Seine'i geçti ve bundan sonra her zaman kuzey tarafındaki gösterişli şık mahalleleri tercih etti; ve bundan sonra sayısız konutundan hiçbiri
karakterleri veya renkleri nedeniyle ziyaret etmeye değer değil. Yaklaşık iki yıl boyunca
büyük bir malikanede, No. 40 Rue Saint-Lazare'de, George Sand'ın biraz sonra yaşadığı diğer odalarda
yaşadı. 1835'ten 1837'ye kadar 30 Rue Bleue'deki bir sonraki evi, Rue Lafayette tarafından kesilmiştir. 1838'den 1843'e kadar, ara sıra oğluyla paylaştığı, Place des Pyramides ile Rue Saint-Roch arasında No. 22 Rue de Rivoli'de bir dairesi vardı.

Babanın ölümünden yirmi beş yıl sonra, oğlunun, dediğine göre, babasının olduğundan daha yaşlı ve daha gri saçlı olduğu bir zamanda, o oğul ona bir mektup yazmış. Bu, mükemmel bir edebiyat eseri. Bu dairedeki hayatlarını geri getiriyor, o zamanlar, doğumlarında yirmi iki yıl arayla, aslında aynı yaştalarmış. Derslerine erken giden genç bir adamın, yaşlı adamı masasında nasıl bıraktığını, sabahın yedisinde, sadece pantolon ve gömlek giymiş bir şekilde, ikincisinin yakası açık ve kolları kıvrılmış bir şekilde, işte nasıl bıraktığını anlatıyor. Akşam yedide oğlu onu orada, hala işte, öğlen kahvaltısı genellikle yanında soğuk, unutulmuş ve dokunulmamış halde bulurmuş! Sonra bu ikisi yemek yermiş, hem de güzelce yerlermiş, çünkü baba aşçılık yapmayı severmiş ve bu zanaatın ustasıymış. _Platları_ hazırlarken kahramanlarından, o gün ne yaptıklarından ve ertesi gün ne yapabileceklerini hayal ettiğinden gevezelik ediyordu. Ve sonra mektup o akşam, biraz sonra, oğlu tarafından bir koltuğa gömülmüş, gözleri kıpkırmızı ve perişan halde bulunduğunda babaya geri sesleniyor ve kederli bir şekilde şöyle diyor: "Porthos öldü! Onu az önce öldürdüm ve onun için ağlamaktan kendimi alamadım!" Romancının oğlunu kalıcı ücretli eleştirmeni olarak güvence altına almaya çalıştığı, ona yılda 25.000 frank teklif ettiği ve "itiraz etmekten başka bir şey yapmayacaksın" dediği dönem tam da bu olmalı. Teklif reddedildi ve haklı olarak reddedildi.

Bu ve sonraki ikametgahlarında - 1844'te Rue de Richelieu, 109 ve 1845'te Rue de la Chaussee-d'Antin, 45 - basınla uyum içinde olmak için günlük olarak yazılmış bu şaşırtıcı başarıları gazete _feuilleton_'larında "Monte-Cristo Kontu" ve "Üç Silahşörler" olarak yayınladı. 1846'da, adresi 10 numarayken 10 Rue Joubert, prensler arasındaki birçok arkadaşından biri olan Duc de Montpensier ile İspanya'daydı. Onlar, diğer yandaşlarıyla birlikte, erkek ve kadın, az çok değerli, Dumas'ı 1847'den 1854'e kadar Saint-Germain'de buldular. Sonra, aniden, kendisinin ve kurgudaki tek meslektaşı Micawber'in söyleyeceği gibi, "tamamen mali tersliklerle
bağlantılı olmayan sebeplerden dolayı" Belçika'ya kayboldu. 1856'da tekrar şehirdeydi, No. 77 Rue d'Amsterdam'daydı ve 1866'ya kadar orada kaldı, sonra Dumas'ın kendisini yardımcısı ve habercisi olarak atadığı "Sicilya Diktatörü" Garibaldi'nin karargahına koştu. 1866 ile 1870 arasında ikametgahı 107 Boulevard
Malesherbes'teydi. Prusyalıların gelişi üzerine, hasta ve güçsüz bir şekilde, Dieppe yakınlarındaki Puys'daki kır evine taşındı ve 5 Aralık 1870'te öldü. Kamuya açık cenaze töreni savaşın sonuna kadar ertelendi ve ardından 1872'de, Fransız sanat ve edebiyatında önemli olan herkesin huzurunda, doğum yeri ve çocukluğunun geçtiği Villers-Cotterets'te törenle defnedildi.

Dumas'a, hayatında yanlış anlaşılmış ve kötülenmiş bir kalem işçisinin anısına nasıl bir anıt dikilebileceği sorulduğunda, şu cevabı verdi: "Yaşarken ona atılan taşları kullanın ve muazzam bir anıtınız olur." Büyük romancının tüm topraklarındaki sevgilileri, Dore'nin Paris'teki son evinin yakınındaki Place Malesherbes'teki anıtını oluşturanlardan daha anlamlı taşları bir araya getirebilirlerdi. Ve yine de, genel izleniminde garip bir şekilde zayıf olmasına rağmen, detayları
etkilidir. Öndeki grup iyi hayal edilmiştir: bir kız, genç bir öğrenciye ve yaşlı, yalınayak bir işçiye kitap okuyor; diğer tarafta
kahramanımız d'Artagnan var. Dumas'nın çok yüksek bir kaide üzerinde oturan heykeli, kendi güçlü duruşu ve yiğit bakışıyla hayranlık uyandıran bir portredir.

1864'te, Fransa'daki Amerikan Elçisi Bay John Bigelow, Dumas ile Paris yakınlarındaki Saint-Gratien'de kahvaltı etti; romantik yazar orada geçici olarak
kalmıştı. İç Savaşımızın sonuna doğruydu ve
Fransız gazeteleri için savaş muhabiri olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gitme ve tabii ki başka bir kitap yapma fikri vardı. Bay Bigelow, ev sahibini villasının girişinde karşıladığında, onun hakkında doğru ve hayranlık uyandıran bir
tanımlama yapar; altı fitten uzun, şişman ama orantılı; kahverengi bir ten, önden alçak ve dar bir baş,
geri çekildikçe genişleyen, griye dönen,
kalın dudaklar, büyük bir ağız ve kocaman bir boyunla kaplı. Kısmen Afrikalı ve
tamamen sadık, zenci büyükannesinden, hızla geri çekilen alnı olmasa yakışıklı bir yaratık olurdu.
Ancak yüz hatlarında ve ifadesinde pis veya bencil hiçbir şey yoktu ve gülümsemesi çok tatlıydı.

[İllüstrasyon: Alexandre Dumas.]

Dumas, insanlar gücü ve
cesareti, sadakati ve cömertliği, iyi sevişmeyi ve iyi dövüşmeyi sevdiği sürece yaşar ve asla ölmeyecektir.
Kendi şefkatini, açık sözlülüğünü ve canlılığını, yeniden canlandırdığı ve rafine ettiği gerçek
kişiliklere ve heyecan verici sayfalarını dolduran gerçek tarihi erkekler ve kadınlar kadar gerçek
yarattığı ideal
kişiliklere koymuştur. Kendi erkekliği ve yaşam arzusu da oradadır, binlerce sayfasından tek bir müstehcen sayfa olmadan. Ve o, keyifli hikayelerini sadece çekicilik ve zekâyla değil, aynı zamanda temiz, açık sözlü kelimelerle, hiçbir ifade kullanmadan anlatır.

Valois Paris'inden bugün çok az şey kalmıştır ve Margot ve Chicot'ya tanıdık olan manzarayı arayan kişi, Eski Louvre'dan ve kurucusu Francois I'in torunlarının bildiği şekliyle o zamanki yeni Rönesans Louvre'dan kalanlarla yetinmek zorundadır. Eskiden, dış duvarlar ve büyük merkezi kule, mevcut avlunun güneybatı köşesindeki daha koyu kaldırımda açık renkli taşlarla çizilmiştir. Yeni yapının, gördüğümüz kadarıyla, soğuk ve neşesiz
Salle des Caryatides, Dumas'nın resmettiği gibi, Marguerite de France ve Henri de Navarre'ın evlilik festivalinin
parlaklığıyla bize istemeden de olsa ışık veriyor. Bu şenlik, Notre-Dame'ın görkemli portalının altında gerçekleşen dini törenin ardından gerçekleşti,
çünkü Henry'nin sapkınlığı,
evliliğini içeride yapmasını yasaklamıştı. O ve _maiyeti_, o ayine girerken manastırda dolaşıyordu.
Bu Caryatides salonunda, suikasttan sonra,
alışılmış bir şekilde, bedeni sergileniyordu. O günden bu yana bu duvarlarda hiçbir değişiklik yok,
sadece 1806'da, nadir duvar halıları için değil,
erkekler için asılan orijinal meşe kirişlerin yerini tonozlu bir tavan aldı. Yukarıdaki uzun koridorlar ve kare odalar, şimdi huzur içinde resimlerle doluydu, Margot'nun kocasının ve sevgilisinin hayatını kurtardığı Saint Bartholomew gecesinde korkmuş ayakların koşuşturmalarıyla yankılanıyordu. Philippe-Auguste'un binasının devasa duvarlarının arasında, Salle des Sept Cheminees'i alttaki kata ve onun altında da Eski Louvre'unun hantal yeraltı kısımlarına bağlayan, kendi dönemine ait bir spiral merdiven gizlidir. Aşınmış basamaklardan aşağı, yüzeyin altındaki keskin dönüşlerden geçerken, Valois komplosu ve Floransalı Kraliçe Anne'nin entrikaları
görüntüleri belirir.

Burada kurnaz yaratık, aşağılanmış bir eş olarak geçirdiği yorucu yılların ardından sonunda zafer kazanmıştı; Henri II gibileri, sevgili Touraine'inden uzakta, eski Palais des Tournelles'de Paris'te harcamaya razıydı. Başka bir bölümde, Fransa'nın ilk krallarının ikametgahını, sadece isim olarak değil, Fransa'nın kralı oldukları zamanı ele alacağız.

Bu sarayın listelerinde, Henry'nin Montmorency tarafından kazara öldürülmesinden sonra, dul eşi derhal yıkılması için ısrar etti ve bu birkaç yıl içinde gerçekleştirildi. Sitenin bir kısmı
en sevilen düello alanı haline geldi ve tam da buradaydı - Place des Vosges'un güneydoğu köşesinde, şimdi dadıların bakıcılarıyla oynadığı ve okul çocuklarının toz kaldırdığı yerde - 27 Nisan 1578 Pazar günü, Dumas sayfalarında olduğu kadar tarihte de ünlü olan, Duc de Guise'in üç takipçisi ile III. Henri'nin üç _mignon_'u arasındaki düello yapıldı. Yerde ölü bırakılmayan altı kişi, çaresizce yaralı olarak götürüldü. Düellonun kışkırtıcısı Quelus--"un des grands mignons du roy"--bir aydan fazla yattı, on dokuz yarasından yavaş yavaş ölüyor, Rue Saint-Antoine'daki Hotel de Boissy'de, Kral'ın zincirlerle trafiğe kapattırdığı. Henri her gün yatağının başında saatlerce vakit geçiriyor, hıçkırarak, kendisini kurtaracak cerraha 100.000 frank teklif ediyordu.

Bu ölüm evinden çok da uzak olmayan, Rue Saint-Antoine'da da küçük, çok canlı bir ev vardı, çünkü Marguerite'e aitti - Navarre sadece ismen - ve onu, son kaprisinin gece yarısı bir araya getirdiği gözde kişi dışında kimse takip edemez. Annesi, asla kocası olmayan, düzensiz kariyeri konusunda aşırı endişe gösterdiğinde, kapalı tahtırevanının örtüsü altında oraya taşınırdı.

Aynı sokakta, Rue Sainte-Catherine'in köşesinde, şimdi Sevigne'de -yeni taş ve tuğla yapıların bulunduğu yerde- Kont de Monsoreau'nun şehir evi vardı. Brantome'a ​​göre, Margot'yla işi biten Bussy d'Amboise, bu eve, kocasının emirleri ve gözleri altında kontesin yazdığı, sevgilisi Bussy'ye, kontun yokluğunda her zamanki _randevusunu_ veren bir notla çekilmişti. _Bu_ sefer kont, silahlı adamlarından oluşan bir çeteyle evdeydi; ve bu köşede, 19 Ağustos 1579 gecesi, bu yiğit adam usulüne uygun ve iyice öldürüldü, Dumas'nın muhteşem dövüşlerinden birinde anlattığı kadar dramatik değildi. Rue Saint-Antoine, o günlerde, günümüzdekinden daha az hareketli bir ana cadde değildi, ancak o zamanlar bir kır yoluydu, asfaltlanmamış, ışıklandırılmamış, içinde büyük malikaneler veya aralarında küçük meskenler bulunan büyük bahçelerle çevriliydi. Porte Saint-Antoine'ın dışında - Bastille'in yanındaki şehir duvarındaki kapı, şimdi Rue de la Bastille'in sonu olan yer - Vincennes yolunda, Valois krallarının bir _maison-de-plaisance_'ı olan La Roquette vardı. Bu nedenle, aynı yerdeki modern hapishanelerin adı. Sefil üçüncü Henry'nin, o utanmaz şehvet ve batıl inanç kompleksinin en sevdiği tatil yeriydi; ve oraya giderken, Rue de la
Roquette'in sonunda, kötü küçük topal Düşes de Montpensier onu pusuya düşürmeyi ve saçlarını o kadar uzun süre kuşağında taşıdığı altın makasla kesmeyi planlamıştı. Dediğine göre, Polonya ve Fransa'dan iki tacı vardı ve entrikacı kardeşi Duc de Guise uğruna ona bir üçüncüsünü verip onu bir keşiş yapmayı düşünüyordu. Dumas'ın ayrıntılarıyla anlattığı gibi, komplo, Ile de France'ın Prevot'unun teğmeni ve Birlik'in hizmetinde olan Nicolas Poulain tarafından ifşa edildi. Gorenflot'un manastırı -geniş bir Jakoben manastırı- aynı yoldaydı, Bastille'in hemen ötesinde. Onu ziyaret etmek için buraya, d'Artagnan kadar
canlı bir yaratılış olan Chicot geldi. Bir zamanlar, şişman ve neşeli keşiş oruç tutarken, Chicot ona bir süre önce Porte Montmartre yakınlarında yedikleri akşam yemeğini tarif ederek işkence etti. Orada Grange Bateliere bataklıklarından gelen çamurlu su, şimdi aynı adı taşıyan sokağın geçtiği yer, Burgonya'nın en iyileri olan _la Romanee_ ile yıkanmıştı. Bu ikisi en sık ve en bol şekilde "_La Corne
d'Abondance_"da yemek yiyorlardı. Bu _kabare_, Rue Saint-Jacques'ın doğu tarafında, Saint-Benoit'ın manastırlarının ve bahçelerinin karşısındaydı. Orada çocuk
Francois Villon bir asırdan fazla bir süre önce yaşamıştı. Eski sokağın bir köşesinde hâlâ duran iki bakımsız, eski otelden herhangi biri, Chicot'nun gözde yemek mekanı olarak hizmet verebilir. Evi Rue des
Augustins'teydi, şimdi Rue des Grands-Augustins. O sokağın aynı adı taşıyan rıhtımla birleştiği yerde, yasal, tıbbi ve
laik _gurmeler_ için değerli bir restoran var, o iki asil lokantacı bugün orada yemek yemekten
çok
hoşlanacaktı. Chicot'un Rue de Bussy'deki daha sonraki ikametgahının yakınında -şimdi "Buci" olarak yazılıyor- "Cesur Şövalyenin Kılıcı" adlı han vardı, bu han, Paris'e vardıklarında
Kırk Beş Muhafız'ın buluşma yeri olarak hizmet ediyordu. Aynı sokakta, o hanın, kirli, itibarsız ve ismi itibariyle modernleştirilmiş, ancak yine de o kırk beş cesur Gascon beyefendisi tarafından
bizim için rahatsız edilen doğrusal soyundan gelen kişiyi bulabilirsiniz.

Valois sarayından Marie de' Medici'nin naipliğine ve iki büyük kardinalin saltanatına doğru olan çarpıcı atmosfer değişikliği, Dumas'nın sayfalarında, belki de bilinçsiz
sezi inceliğiyle açıkça gösterilmiştir. Paris'e gülünç derecede renkli atına binmiş ham bir Gascon gencinin girişini sevinçle karşılıyoruz ve onu Rue du Vieux-Colombier'deki Duc de
Treville'in _otel_ine kadar takip etmek için can atıyoruz. Bu sokak şimdi de, o zamanlar olduğu gibi, Place de Saint-Sulpice ile Place de la Croix-Rouge arasında uzanıyor, ancak
genişletilmiş ve tamamen yeniden inşa edilmiş ve silahlı adamlarla dolu avlu ve de Treville'in karargahının her taşı
yok olmuş.

Geçici düşmanı Duc de La Tremouille'in _otel_i, her zaman Huguenot'larla dolu, diye yakındı Kral, Rue Saint-Dominique'te, No. 63'te, Boulevard Saint-Germain'in kestiği doğu ucundaydı. Burası, orijinal aile evi Şansölye Dubourg'a verildiğinden beri, sadece yaklaşık bir yüzyıldır Tremouille malikanesiydi. Ailenin kurucusu, o zamanlar yazıldığı şekliyle Gui de La Tremoille tarafından inşa edilen, 1398'de ölen büyük savaşçı, on dördüncü yüzyıl mimarisinin bu muhteşem örneği, on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında yapılan eklemelerle, Rues des Bourdonnais ve de Bethisy'nin köşesinde duruyordu; kuzey kıyısındaki en eski iki sokak, 1844'te Rue de Rivoli'nin delinmesiyle yıkılmaya zorlanana kadar. İnce Gotik oymalarının parçaları, orijinal alanın bir kısmını kaplayan bir bina olan Rue des Bourdonnais'deki 31 numaralı avlunun duvarına yerleştirilmiştir. Bu evin ön tarafında, daha sonraki bir tarihe ait hayranlık uyandıran bir demir balkon vardır. Ve hemen yukarıda, bu sokağın 39 numarada, başka bir
ortaçağ malikanesinin kalan kanadının giriş kapısının üzerinde, bir zamanlar yaldızlı sakalı olan yaşlı bir adamın muhteşem bir şekilde oyulmuş taş maskesi var.

Nehrin güney yakasında, Lüksemburg Bahçeleri'nden çok da uzak olmayan yeni Hotel La Tremouille, o sabah Bernajoux ile yaptığı düellonun ve de La Tremouille'in adamlarının saldırısından kaynaklanan tehlikenin
kurtarılmasına koşan de Treville'in muhafızları tarafından neredeyse yıkılmıştı.

Bu düello bizim için yeterince iyi olmalı, ancak kurgudaki tüm düelloların
en dramatik ve en keyiflisine özlem duyuyoruz.
O düellonun zeminine ulaşmak için, her biri kendi yoluna giden, her biri değişmiş ama yine de biraz daha düzgün sokaklardan geçen, dördü de
Rues de Vaugirard ve Cassette'in köşesinden birlikte çıkan dört arkadaştan birini takip edebiliriz; eski bir duvarın durduğu yer, yosun kaplı saçakları
dalları arasından bir şapelin çatısı görünen
ağaçlarla gölgelenmiştir.
Bu şapeldir ve etrafında Carmes Dechausses'un arazileri vardır. Papa V. Paul tarafından gönderilen bu soylulardan bir çift,
IV. Henri'nin suikastı yılında Paris'te belirmiş ve
dindarları
burada tarlalarda inşa ettikleri küçük şapele çekmiştir. Tarikat
sayı ve zenginlik bakımından hızla büyümüş, geniş bir alana
sahip olmuştur; şu anda Rues de Vaugirard, du Regard, du Cherche-Midi ve Cassette tarafından kabaca çizilmiştir. Yeni şapelin temel taşı, gördüğümüz şey, 26 Temmuz 1613'te Naip Marie de' Medici tarafından yerleştirilmiştir. Girişinin ötesinde, cadde boyunca modern binalar yükselmektedir;
ancak duvarın batı ucundaki girişin arkasında, Rue d'Assas'ın yakınında, Çıplak Ayaklı Karmelitlerin orijinal yapılarından biri duruyor. Bu, Devrim sırasında bir hapishane olarak kullanılmış ve Paris'in hiçbir yerinde Eylül Katliamları'nın bu kadar canlı bir sahnesi görülmüyor. Hapishanenin hiçbir yeri alınmamış veya değiştirilmemiş. İşte bahçe tarafındaki zemin katın pencerelerine yerleştirilen demir parmaklıklar. Kasaplar o taş merdivenin tepesinde o kapının etrafında toplanmışlardı; kurbanları oradan dışarı çıkıyor, aynı
basamaklar boyunca aşağı fırlatılıyorlardı, aynı korkuluğa tutunuyorlardı; bu bahçe yürüyüş yolları boyunca bazıları koşuyor ve şu karanlık
duvarın dibinde dövülüyorlardı. O zamandan beri bu bahçe değişmedi, sadece büyük bir kısmı Rues d'Assas ve de Rennes'in ve Boulevard Raspail'in kesilmesiyle kesilip atıldı.

Dar ve az kullanılan sokak, şimdi Rue Cassette oldu ve manastır ile Lüksemburg Bahçeleri arasındaki, o zamanlar bu kadar uzağa kadar uzanan, artık pek de kimsenin uğramadığı cadde, tam da düellocuların aradığı o tenha noktada buluşuyordu; ve antik engebeliliğiyle bozulmamış olan bu duvar, herkesin veya her şeyin gördüğü kadarıyla, Richelieu'nun keskin kılıç ustası Jussac önderliğindeki beş adamı ile Athos, Porthos ve Aramis'in, d'Artagnan'ın gönüllü kılıcıyla desteklendiği parlak dövüşü görüyordu; bu kılıcı, sonunda yanlarında dövüştüğü üç kişiden her biriyle eşleştirmeyi planlamıştı. Ve böylece, çok sayıda genç kanla pekiştirilmiş, o güzel arkadaşlık, kralları kontrol edecek, kardinalleri alt edecek ve tüm Fransa'yı şaşkına çevirecek kadar kararlı ve canlı bir şekilde çerçevelenmişti, Dumas'nın sevgilisinin inanması gerektiği gibi!

Sadece düello alanı değil, "Üç Silahşörler"in birçok sahnesi de Treville'in ikametgahının yakınındaki bu mahallede aranmalıdır; ayrıca, gündüzleri birbirlerinden
ayrılamayan dört arkadaş, geceleri birbirlerinden çok da uzakta değillerdi, çünkü "tam köşede", birbirlerinden yaşıyorlardı.

[İllüstrasyon: Karmelit Duvarı.]

Athos'un odaları, "Lüksemburg'a iki adım mesafede", Rue Ferou'daydı, hala o ismi taşıyordu, hala gördüğü gibi. Sessiz Grimaud'nun girmesine izin verdiği birkaç kişi, geçmiş ihtişamın birkaç kalıntısıyla birlikte, zevkli mobilyalar buldular; özellikle, Francois I. zamanına ait zarif bir şekilde kakmalanmış bir kılıç, tek başına mücevherli kabzası bile bir servet değerinde. Kendini beğenmiş Porthos, o kılıç için hayatından on yılını verebilirdi, ancak kılıç Athos tarafından asla satılmadı veya rehin verilmedi.

Porthos, kendisi Rue du Vieux-Colombier'de yaşıyordu, _söylerdi_;
ve dairesinin muhteşem mobilyalarını ve zengin dekorasyonlarını görkemli bir şekilde anlatırdı. Bir arkadaşıyla bu sokaktan geçtiğinde, başını kaldırır ve uşağı Mousqueton'un her zaman tam bir fiyaskoyla yürüdüğü
evi gösterirdi--ve gururla "_Orası_ benim meskenim." derdi. Ancak o arkadaşını asla içeri davet etmezdi ve onu asla evde bulamazdı. Yani,
insan, onun görkemli dairesinin, sadece gösterişli bir ön kısmı ve arkasında hiçbir şey olmayan muhteşem zırhına benzediğinden şüphelenmeye yönlendiriliyor! Onun "güzel hanımı", "düşesi", "prenses"inin -ki o şişkin ruh haliyle terfi ettirilmişti- sadece Rue aux Ours'da yaşayan, kötü bir avukatın karısı olan Madame Coquenard olduğunu biliyoruz. Rues Saint-Denis ve Saint-Martin arasındaki eski "_Rue ou l'on cuit des oies_"in bozulmuş bir versiyonundan adını alan o pis sokak, Rue Etienne-Marcel tarafından kısmen kesilmiştir; ancak kalan uzun, dar görüşlü, cimri evleri, Porthos'un zaten açlık çeken çıraklardan daha fazla aç kaldığı o kısıtlı pazar akşam yemeklerini bize canlı bir şekilde hatırlatıyor; ve bize hanımın saf hayranlığı üzerindeki ustaca çalışmasını getirin, böylece kıyafetini kocasının kasasından alabilir.

Kurnaz Aramis, gerçek düşesinin, arkadaşlarının yanında, doktorunun yeğeni veya bir hizmetçi için geçmesine izin verdi. Gerçekten de, _grande
dame_, güzel ve cesur, siyasi ve kişisel entrikalara adanmış, o günün sarayının en güzel çiçeğiydi. Marie de Rohan, Duchesse
de Chevreuse, "_la Frondeuse Duchesse_" olarak bilinir, Avusturya'lı Anne'nin güvenilir arkadaşı ve Richelieu ile Mazarin'in aktif rakibiydi ve her biri tarafından sırayla Paris'ten sürgün edildi. Tarihte Dumas'da olduğu kadar yoğun bir rol oynuyor. Hercule de Rohan'ın kızı, Duc de
Montbazon ve Charles d'Albert'in karısı, Duc de Luynes ve ölümünden sonra Claude de Lorraine'in karısı, Duc de Chevreuse, Fronde'un bu gayretli üyesi, doğal olarak hem özel hem de kamusal yaşamda "çılgınca" bir "kaçış" yaşadı. Hotel de Chevreuse et de Luynes, başlangıçta No. 31 Rue Saint-Dominique'te bulunduğu için Faubourg Saint-Germain'in en görkemli malikanelerinden biriydi. Boulevard
Saint-Germain'in kesilmesi, onu bulvarın No. 201'i olarak bırakarak, iki kanadını ve büyük ön avlusunu kesmiştir. Geriye kalan ana gövde, Mansart'ın ona kendi çatısını
verdiği sade, görkemli onuruyla etkileyicidir. Birinci kattaki _salonları_ ve odaları, yüksek ve ferah, o dönemin süslü kalıpları ve dekorasyonlarıyla parlıyor, goblenlerinin kasvetli ihtişamıyla yumuşatılmış. Bahçenin büyük bir kısmı -bir zamanlar şehir sınırları içinde kırsal bir park-
Bulvar Raspail tarafından kesilmiş, ancak o sokaktan, yeni sınır duvarının üzerinden, çevredeki taşların arasında hoş bir yeşil nota
ya sahip geniş yayılmış ağaçlar görülebiliyor. En son _Bottin_, kapaklarında romantizme yer olmayan, Kontes de Chevreuse'i evin kiracısı olarak verir, diğer kiracılarla birlikte, üst katlarını onlara kiralar.

Aramis o malikanede misafir değildi, rolü kendi dairesinde ev sahibi olmaktı; zarifçe döşenmiş ve süslenmiş, zevkiyle ve sık sık gelen ziyaretçisinin zevkiyle uyumluydu. Birlikteki yoldaşları nadiren içeri girme ayrıcalığına sahipti. Girişi kolay olan zemin kattaki dairesi, Rue de Vaugirard'da, Rue Cassette'in hemen doğusundaydı ve pencereleri karşıdaki Lüksemburg Bahçeleri'ne bakıyordu. Birbirine bağlı üç küçük oda vardı ve arkadaki yatak odası, tamamen kendisine ait, yeşil, gölgeli ve meraklı gözlerden uzak küçük bir bahçeye açılıyordu. Tüm yer, bu silah ve entrika olayından sonra Kilise'de çok yükselecek olan ve her zaman, tüm okuyucular için, dört silahşörün en az uyumlu olanı olan genç rahip için çok uygun bir _çevre_ oluşturuyor. 

En sempatik olanına, diğerlerinden daha değerli olan d'Artagnan'a dönmek için can atıyoruz. Tarihin gerçek d'Artagnan'ı, Muhafızların komutasında de Treville'in yerini alan, muhtemelen onun rehberliğinde başka bir el tarafından yazılmış anılarını bıraktı. Bunlar sıradan ve kaba, geniş olduğu kadar uzun ve bize adamın belirgin bir portresini bırakmıyor. Hiç kıpırdamayan büyük fırçayla o etkisiz taslaktan çıkan d'Artagnan'ımız, Henri IV için bir yardımcı oyuncu olarak hizmet edebilir; eşit derecede cesur ve becerikli, eşit derecede tehlikede canlı ve felakette hazır; Aynı
saf ve saf dürüstlükle, alttaki kurnazlığı örten ve taşıyan. Gascon, Bearnais'ten daha az olmamak üzere, kurnaz ve becerikli bir hilenin neşeli sanatsızlığının, bir
_fausse-bonhomie_'nin ustasıydı, bu hem lezzetli hem de ikisini de bize sevdiren.

Rue Servandoni'de, Rue de Vaugirard'dan Rue Palatine'e doğru kısa bir mesafeden yürüyün, Saint-Sulpice Kilisesi'nin karşısında--batı kulelerinin mimarı Servandoni, bu sokağa adını vermiştir--ve hala
kalmış eski evler arasında, de Treville'in birliğinde ilk günlerinde d'Artagnan'a barınak sağlamış olabilecek birini bulmakta
başarısız olmayacaksınız. Bu sokak o zamanlar Rue des Fossoyeurs olarak biliniyordu ve hala
dardı ama d'Artagnan'ın
günündeki kadar kirli değildi,
çoğu yeniden inşa edildi. Dairesi -bir yatak odası ve Planchet'nin uyuduğu küçük bir odadan oluşan"bir tür çatı katı"- sevgili Constance'ın itiraz edilebilir ve müdahaleci kocasına ait olan, farklı bölümlerde 12 ve 14 numaralı olarak verilen bir evin tepesindeydi. Onun hatırı için, d'Artagnan bu zavallı odalarda kalıyor ve orada üç arkadaşı Paris'e ve şimdi ünlü birliğin teğmeni olan ona veda ediyor. "Yirmi Yıl Sonra"da arkadaşımızı buluyoruz, ancak o yıllardan biraz ayılmış, iyi bir konaklama yeri ve iyi bir masa arıyor. İkisine de Rue Tiquetonne'da güzel Flaman Madeleine'in işlettiği "_La Chevrette_" adlı handa rastladı. Bir zamanlar, şehrin surlarının kuzeyindeki hendeğin dış tarafında bir patika olan, adını on dördüncü yüzyılda yaşamış zengin bir fırıncı olan Rogier Tiquetonne veya Quinquetonne'dan alan bu dar, kıvrımlı sokak, hala, uzunluğunun büyük bir kısmında, Paris'in merkezindeki bir köy otoyoludur. Yüksek cepheli evleri, neredeyse gördüğü gibi, her iki yanında yükselir. Bunların arasında Hotel de Picardie vardır ve Planchet'nin anısına -Planchet Picardy'den geldiği için- d'Artagnan'ın bu isimden etkilenip orada uygun odalar aradığından şüphe etmek mantıksızdır. Ya da, bu hanın o zamanlar The Kid tabelasını taşıdığına ve nazik ev sahibinin daha sonra, zengin ve varlıklı hale gelen Planchet'nin anısına ismini değiştirdiğine inanmak hoşumuza gidebilir.

Burada rütbesi ve geliri daha da yükselen D'Artagnan, handa daha aşağılara indi; ve güzel bir sabah ev sahibine şöyle dedi:
"Madeleine, bana birinci kattaki daireni ver. Artık Kraliyet Silahşörlerinin
kaptanı olduğuma göre, bir görünüm sergilemeliyim;
yine de, beşinci kattaki odamı benim için sakla, insan
ne olacağını asla bilemez!"

Bir zamanlar uşak ve büyük d'Artagnan'ın hayat boyu dostu olan İyi Usta Planchet, bakkal oldu ve Rue des Lombards'daki "_Le
Pilon d'Or_" tabelasındaki dükkanının üzerinde yaşadı. Bu başlangıçta bankacıların ve tefecilerin sokağıydı ve De
Quincey'nin süslü bir şekilde başka bir Lombard Sokağı'na atıfta bulunmasını değiştirmek için, Adriyatik ve Akdeniz'in matron ihtişamına yeni bir ticaret bağlayan Lombardlar veya Milanolular'dan sonra bu isim verildi. Finans merkezi batıya doğru gittiğinde, bu sokak bakkallar ve baharat tüccarları tarafından işgal edildi ve onlar da burayı bugün bile elinde tutuyor. Dar uzunluğu hala
Planchet'nin ticaret yaptığı baharatların ve d'Artagnan'ın içine daldırdığı kuru üzümlerin torunlarıyla elleri o kadar
açgözlülükle.

[İllüstrasyon: Rue Tiquetonne, Hotel de Picardie ile.]

Paris'imizin kısa ve aptal Rue de la Harpe'sinden geçen bizler için, askerlerin at sırtında durmayan
gürültüleriyle yankılanmasını okumak şaşırtıcıdır. Ancak o eski günlerde ve nispeten yakın bir tarihe kadar, şehrin güney tarafı ile Ada arasındaki önemli dolaşım arterlerinden biriydi; Louvre ile Lüksemburg arasındaki en sık kullanılan yoldu, ikisi de
kraliyet ikametgahıydı. Rue Monsieur-le-Prince'in Lüksemburg Bahçeleri'nin karşısına çıktığı, şimdi genişletilmiş ve çeşmesiyle övünen küçük açık _yerden_ başlıyor ve nehir kıyısına ve ilk Pont Saint-Michel'e doğru kıvrılıyordu. Rue Saint-Jacques'ın batısındaki tek uzun, kesintisiz anayoldu, o cadde Petit-Pont'a ve oradan da Ada'nın karşısındaki Notre-Dame Köprüsü'ne gidiyordu. Dolayısıyla Rue de la Harpe kalabalık dükkanlarla çevrili, kalabalık bir otoyoldu. Batı tarafı Boulevard Saint-Michel'in kesilmesiyle tamamen ortadan kaldırıldı ve o geniş bulvar eski caddenin çoğunun yerini aldı; doğu tarafı yalnızca Cluny bahçesi boyunca olan bölümde kurtarıldı. D'Artagnan, gençliğinde sol yakada yaşarken, aşkı Lady de Winter'ı ziyaret etmek için bu caddeden geçti. O tehlikeli maceracı, Dumas tarafından No. 6 Place Royale'de, şimdi Place des Vosges'da ikamet ediyor, evin numarası hala aynı. Tarihi bir ev ve hikayesi Hugo sayfalarımızda anlatılıyor. Dumas, Hugo'nun oradaki dairesinin müdavimlerinden biriydi ve "Üç Silahşörler"de burayı ve yaklaşımlarını kullandı.

Athos, daha sonraki yıllarda şehre geldiğinde, Rue Guenegaud'daki "Au Grand Roi Charlemagne" adlı _auberge_'de konaklamak onun
alışkanlığıydı; eski adını hala taşıyan bir sokak, ancak han gitti. Aynı şekilde, Rue du Vieux-Colombier'deki The Fox tabelası da gitti, burada yirmi yıl sonra kendisi ve oğlu Bragelonne için bir yer buldu.

Genci buraya, kendi gençliğinin sahnelerine getirdi, onu benzer bir silah kariyerine
başlatmayı umuyordu.

Oradan, ikisi bir gece nehrin karşısına, Paris'in tüm uşakları ve arabacıları tarafından bilinen
Marais'deki bir eve gittiler, diyor Dumas; büyük bir lordun veya büyük bir hanımın evi değildi ve
ne dans ediliyordu, ne yemek yeniyordu ne de kağıt oynanıyordu; yine de Paris'te en çok
tanımaya değer adamların en sevdiği yerdi.
"_le petit Scarron_"un meskeniydi. Felci yüzünden çaresizce tutulduğu sandalyesinin etrafında, özellikle Mazarin'in düşmanlarıyla, Fronde'un nüktedan ve
müstehcen şairleriyle karşılaştı; bunlardan hiçbiri sakat ev sahibi kadar
ne nüktedan ne de müstehcen değildi. Yine de evine genç karısı tarafından bir miktar _terbiyeli_ getirilmişti; on altı yaşındaki zavallı taşralı kız,
Francoise d'Aubigne, bir manastıra gitmektense kırk ve üzeri yaşındaki
zavallı felçliyi kabul etmişti. Onun ölümünden sonra Madame
de Maintenon oldu ve daha sonra ilk kocası kadar yaşlı ve neredeyse onun kadar güçsüz olan
Louis XIV. ile gizli evliliğiyle Fransa Kraliçesi oldu. Dumas, Scarron'u bu eve tarihin gerektirdiğinden birkaç yıl sonra getirmiş ve evi Rue des Tournelles'e yerleştirmiş, oysa Rues des Douze-Portes ve de Saint-Louis'in köşesinde, yani şimdi Rue Turenne'de olduğundan, oradan gerçekten kısa bir adım ötede. Son yürüyüşümüzde onu ziyaret edeceğiz. Zaman geçtikçe, büyük dörtlüyü bir arada tutan bağlar gevşedi; yine de, her biri kendi yolundan geçerken, hepsi, yeni bir macera ve sayısız okuyucunun sevinci için, her an yeniden bir araya gelmeye hazırdı. Kendimizi, kendilerini karşıt taraflarda buldukları o acımasız anda, bıçak bıçak kesişirken görmenin acısından kurtarıyoruz. Piskopos Aramis'le, entrikacı ruhuna değer
entrikaların derinliklerinde, zenginliğiyle kendini beğenmiş, iyice yayılmış masasında daha da şişmanlayan Porthos'la vedalaşıyoruz; Athos'un,
sakin ve onurlu, sevgili _şatosunun_ sakin hayatından memnun, Blois'de.

Ve d'Artagnan? Belki de _onun_ gözlerine en uygunu,
Hotel de Treville'in ev sahibi, Kral'ı kendi masasında kabul ederken, ihtişamının zirvesindeyken ona son bakışımızı atmak olurdu. Biz,
daha ziyade, Athos'un eski yoldaşını Blois'deki toplantıya "Majestelerinin Silahşörlerinin Teğmeni, sadık bir dost
ve tanıdığım en mükemmel ve cesur beyefendilerden biri" olarak tanıttığı anda onu hafızamızda tutmayı tercih ediyoruz.

Okuma dünyası onun sözlerini yankılıyor. Kurgu türünün tamamında
daha mükemmel ve daha cesur bir beyefendi yoktur!

VICTOR HUGO'NUN PARİSİ

VICTOR HUGO'NUN PARİSİ

Madame Hugo, 1808'de iki küçük oğlu Eugene ve Victor'u Paris'e getirdiğinde, Seine Nehri'nin güney tarafında bahçeli bir daire bulana kadar Rue de Clichy'de geçici bir konaklama yeri tuttu. Şehrin bu bölümünde, ihtiyaç duyduğu türden bahçelerin
henüz bol olduğu yerde, gelecekteki tüm meskenlerini aradı. Bu mahalledeki ilk evi, eski Saint-Jacques-du-Haut-Pas Kilisesi'nin yakınındaydı.
O zamanlar altı yaşında olan Victor, büyüdükten sonra evin tam yerini asla hatırlayamadı ve evin hala ayakta olup olmadığını söyleyemedi.
Bu zemin kat dairesi, küçük aile için çok küçüktü;
kısa süre sonra, birkaç adım daha güneyde, kendi bahçesinin içindeki geniş, eski bir eve yerleştirildi. Devrim tarafından dokunulmamış eski Feuillantines Manastırı'nın bir kısmıydı, Impasse des Feuillantines, No. 12 - güney Paris'in ıssız bir köşesindeki izole bir malikane. Vahşice büyüyen büyük bahçe, güzel eski ağaçları ve harap şapeli, Victor'un çocukluğuna dair anılarda ilk sırayı talep ediyordu; "dinsel ve sevilen bir hatıra", diye şefkatle anıyordu. Bu evcil cennet ortadan kayboldu; kısmen saldırgan inşaatçı tarafından işgal edildi ve kısmen de Hugo'nun "büyük ve işe yaramaz sokak" dediği Rue d'Ulm'a yer açmak için kesildi. Evinin ve bahçesinin bulunduğu alanın büyük kısmı artık şehir okullarından birinin devasa binalarıyla kaplı. Garip bir tesadüf eseri, No. 12 Rue des
Feuillantines'te -aynı adı taşıyan Çıkmaz ile sıklıkla karıştırıldığı gibi- tam da böyle eski bir ev, tam da böyle bahçelerin ortasında, tam da böyle eski ağaçların gölgesinde duruyor, Hugo'nun gençliğinin acıklı anılarında anlattığı gibi ve eski evini sadece birkaç yıl önce görmüş olanlarımızın hatırladığı gibi. Çocukluğuna dair anıları da, evinden çok da uzak olmayan Rue Saint-Jacques'daki okul günlerine; ve 1811'de küçük Roma Kralı'nın doğumunun kutlandığı, tüm Paris'in ışıklarıyla aydınlanan bir geceye dayanıyordu. Bu, üçlünün General Hugo'ya katılmak için Madrid'e ani yolculuğundan hemen önceydi. Çatışan akrabaları arasında sallanan çocuk Marius'un tasviri, genç Victor'un bu ve sonraki yıllardaki tutumunun canlı bir çizimidir; bazen Bourbonist annesine, bazen de Bonapartist babasına doğru eğilir. "Fra
Diavolo"yu -gerçek bir kanun kaçağının takma adı- avlamasının gerçek olmaktan çok kurgu alanına ait olduğu görünen o yiğit asker hakkında, oğlunun erken
tarihinde pek az şey duyulur. Onları Madrid'den çağırmak ve Yüz Gün sırasında Paris'te kısa bir
görünüşü dışında, General Hugo bu iki küçük oğlunu çocuklukları boyunca nadiren
gördü ve pek etkilemedi.

Bir kez daha Paris'te ve bir süreliğine Feuillantines'te, 1813 yılının son gününde, kendini ve oğullarını, Rue du
Cherche-Midi'deki Louis XV. dönemine ait geniş, eski bir binaya yerleştirirken buluyoruz. Odaları her zamanki gibi zemin kattaydı ve sağlık veren bahçeye kolayca ulaşılabiliyordu ve çocuklar üst katta uyuyorlardı. Önünde, Müttefikler'in Paris'i işgali sırasında bir Prusyalı subay ve kırk adamının yerleştirildiği bir mahkeme vardı; annenin
tiksintisine, asker
biblolarına kapılmış oğullarının ise sevincine. Mahkeme, ev ve bahçenin bulunduğu yer, on dokuzuncu yüzyılın son yıllarında tarihin yazıldığı
kasvetli bir askeri hapishaneyle kaplıdır.

Sokağın diğer tarafında, Rue du Regard köşesinde, eski sahibi olan Madame de Montespan'ın oğlu Comte de Toulouse'dan adını alan, on yedinci yüzyıldan kalma bir yapı olan Hotel de Toulouse vardı
ve hala öyledir. On dokuzuncu yüzyılın başlarında hapishane olarak kullanılmış
ve o zamandan beri Conseil-de-Guerre'in merkezi olmuştur; günümüzde Divan-ı Harp'in karargahı olarak ünlü veya kötü şöhretlidir. Mahkemenin geniş cephesi hiçbir ayrım yapmıyor, birinci kattaki "Askeri Adalet Mahkemesi" de öyle; giriş kapısının solundaki geniş merdivenle
çıkıyoruz. Üstte, o zamanlar Monsieur Foucher olan komutanın oturma odaları var, Hugo ailesi ailesiyle daha önceden tanışmıştı ve şimdi kalıcı bir dostluk kurdu. Bu yakınlık, evlerini Hugo'nun çocuksu ufkunda
en parlak nokta haline getirdi.

[İllüstrasyon: Hotel de Toulouse.]

Napolyon'un Elba'dan dönüşü eski subaylarını sadakatlerine geri getirdiğinde, General Hugo aceleyle Paris'e gitti ve tekrar aceleyle
gitmeden önce, çocuklarını bir yatılı okula yerleştirdi - Rue Sainte-Marguerite'deki Abbaye Cordier. Bu, demircilerin
ocaklarının dumanıyla
doldurulan kasvetli, kasvetli küçük bir sokaktı, Abbaye hapishanesi ile -o zamanlar
şimdiki Boulevard Saint-Germain yolunun geçtiği yerde duruyordu-
ve
Cour du Dragon arasında eşit derecede dar yolların arasında dirseklenmişti. Antik Paris'in bu muhteşem kalıntısı
el değmeden bırakıldı ve büyük kemerli girişinin üzerindeki oyulmuş ejderha, geçmişten, modern Rue de Rennes'e bakıyor. Rue Sainte-Marguerite
daha az şanslıydı, çünkü Boulevard Saint-Germain ve Rue de Rennes'in kesilmesinden sonra kalan küçük bir bölümü
esasen yeniden inşa edildi ve Rue Gozlin olarak yeniden adlandırıldı.

Bir süre sonra Victor, özellikle Moliere olmak üzere,
sonradan ünlü olan birçok Fransız'ın
koleji olan Lycee Louis-le-Grand'a terfi etti. Bu iki genç, Lycee'nin aynı binalarını gördüler ve aynı odalarda çalıştılar; çünkü yıkılıp yeniden inşa edildi
ancak İkinci İmparatorluk döneminde. College de France'ın arkasında, Rue Saint-Jacques'da duruyordu ve yeni yapı
duruyor--. Genç bacaklar için kolej ile ev arasındaki dolambaçlı yol biraz uzundu,
ama o ciddi çocuk,
kendini ve yaptıklarını o zaman da Fransa'nın bir lordu ve kendi kendini seçmiş bir Davanın Lideri olduğu zamanki kadar ciddiye alarak,
sağlam bir şekilde ilerledi.

1818'de Madame Hugo ve oğulları, adını caddeye, şimdiki Rue Bonaparte'a veren Augustin babalarının eski _abbaye_'sinin bir kanadında, Rue des Petits-Augustins'in 18 numaralı evinin üçüncü katında yeni bir eve geldiler. O sokaktaki Ecole des
Beaux-Arts'ın giriş avlusu bu kanadın bulunduğu yeri kaplıyor ve okul manastırın geri kalanını değiştirmiş, modern duvarları arasında yalnızca Kraliçe Marguerite tarafından inşa edilen şapel kalmıştır. O zamanlar eski avluda ve arkadaki eski binalarda Fransız krallarının mezarları ve tarihi anıtlar ve tarihi kemikler saklanıyordu, Moliere bölümümüzde anlatıldığı gibi, Devrimci Vatanseverlerin elinde sakatlanmaktan kurtarmak için orijinal alanlarından çıkarılmışlardı. Bu tuhaf
toplantıda çocukların odası aşağı bakıyordu; anneleri ön pencerelerinden, bir zamanlar Marguerite arazisinin bir parçası olan ve Rue Visconti'nin kuzeyinde, Rues de Seine ve Bonaparte arasında uzanan Hotel de La Rochefoucauld'un geniş bahçelerinin kalıntılarına bakıyordu. Aşağıdaki manzara, Madame Hugo'nun güneş, hava ve sağlık anlamına gelen kendi bahçesinin kaybını telafi edemezdi.
O bitkin düştü ve hastalandı ve tek tesellisi oğlu Victor'un bağlılığıydı. Dışarı çıkabildiği her zaman akşamlarını Foucher ailesiyle birlikte Hotel de Toulouse'da geçirirlerdi. Çocuklar sessizce oturup büyüklerinin konuşmalarını dinlerken, Victor'un gözleri meşguldü ve ona Adele Foucher'in bakmaya değer olduğunu öğrettiler.
Bu iki çocuk, Cosette ve Marius'un yaptığı gibi, açık gözlü bir şekilde, aşka doğru yürüdüler; ve kısa bir fırtına ve stres döneminden sonra, evlilikleri vaktinde gerçekleşti ve uzun ve mutlu hayatlarına birlikte başladılar.

Rue des Petits-Augustins'deki bu Hugo evi, Rue des Beaux-Arts'tan geçen herkesin önünde yükseliyordu ve bundan yaklaşık on yıl sonra genç bir İngiliz için tanıdık bir görüntüydü. Adı William Makepeace Thackeray'dı ve Latin Mahallesi'ndeki diğer öğrenciler arasında bu son sokakta kalıyordu ve doğanın ona verdiği malzemeyle, eşsiz bir yazar yaratmak için, kabul edilebilir bir sanatçı yaratmaya çalışıyordu. Her okula gidip geldiğinde veya mütevazı restoranına gittiğinde, yolu eski _abbaye_'nin önünden geçiyordu. Thirion, eski Rue des Boucheries'in kuzey tarafında, sanat öğrencileri tarafından beğenilen bu ucuz beslenme yerinin sahibiydi; bu tarafı ve binalarından bazıları kurtarılmışken, sokağın kendisi Boulevard Saint-Germain'in daha geniş akışına taşınmıştır. Bugün, 160 numarada, tabelada aynı isim altında aynı restoranı ve Thackeray'in Paris'teki günlerinde olduğu gibi öğrencilerle dolu aynı odaları bulacaksınız. 1821'de, _abbaye_'deki üç yıllık döneminin sonunda, Madame
Hugo oğullarını ve eşyalarını doğrudan Rue Bonaparte'a götürdü ve
Rue des Mezieres'e döndü ve No. 10'da kısa süre sonra bahçesi olan bir zemin kata yerleştiler. No. 8'deki büyük yeni bina, ev, avlu ve bahçenin bulunduğu yerde duruyor. Oradaki günlerinden geriye, sadece No. 6 Rue des Mezieres'in batı ucundaki iki katlı kulübe kaldı--o zamanlar No. 8--bu kulübe Hugo kulübesinin görüntüsünü koruyor ve sokağın, tam da bu tür kulübelerle kırsal bir görünüme kavuşmasını sağlıyor.

Burada ikamet ettikleri ilk zamanlarda, Victor, okul çocuğunun uzun zamandır edebi idolü olan ve henüz on dört yaşındayken günlüğüne "Ya Chateaubriand olacağım ya da hiç!" diye yazan Chateaubriand'ı ziyaret etme çağrısıyla onurlandırıldı. Çünkü Cordier okulunda kafiye yazmaya başlamıştı ve
on yedinci yılında en büyük kardeşi Abel ile birlikte, çoğunluğu Victor tarafından yazılan şiir, eleştiri ve siyasetin yer aldığı iki ayda bir çıkan "Le Conservateur Litteraire" adlı dergiyi kurmuştu. Aralık 1819'dan Mart 1821'e kadar yayınlanmış ve nadir kopyaları koleksiyoncular tarafından
değerlendirilmiştir. Şimdi erken olgunlaşmış çocuğun "Berry Dükü'nün Ölümü Üzerine" adlı kasidesi -Louvel tarafından Şubat 1820'de, o zamanlar opera binasının bulunduğu yer olan
Louvois Meydanı'nın güney tarafındaki Rue Rameau'da öldürülen- Chateaubriand'ın gözüne girmişti ve ona "Yüce Çocuk" lakabını taktığı söyleniyordu. "Chateaubriand, sonraki yıllarda bu ifadeyi reddetti, ancak ifade "kutsanmış" hale geldiğinden, olduğu gibi bırakmayı kabul etti. Genç şair, şöhretinin ilk günlerinde, o zamanlar büyük yazarın ikametgahı olan 27 Rue Saint-Dominique'in kapısını çaldı; ve burada, biraz sonra, diplomat tarafından Berlin'deki Büyükelçiliğine katılmaya davet edildi.
Madam Hugo'nun sağlığı, bu gurur verici teklifin kabul edilmesini engelledi.

Victor, Rue des Mezieres'deki bu evdeyken, o zamanlar yaklaşık otuz bir yaşında olan ve son zamanlarda büyük beğeni toplayan "Les Meditations"ın yazarı Lamartine'den bir çağrıyla bir onur daha aldı. Lamartine, yıllar sonra yazdığı bir mektupta, bu ilk buluşmayı şöyle anlatıyordu: "Gençlik, arkadaşlıklar kurma zamanıdır. Hugo'yu seviyorum
çünkü onu hayatımın kalbin hala göğüste
genişlediği bir döneminde tanıdım ve sevdim.... Kendimi bir avlunun sonundaki belirsiz bir evin zemin katında buldum. Orada ciddi,
melankolik bir anne çeşitli yaşlardaki bazı
çocuklara -oğullarına- gayretle ders veriyordu. Beni biraz uzaktaki alçak bir odaya aldı, odanın en ucunda, ya okuyan ya da yazan, çalışkan bir genç oturuyordu
ince iri bir kafaya sahip, zeki ve düşünceli. Bu Victor
Hugo'ydu, kalemi artık dünyayı büyüleyebilen veya korkutabilen adam."

Ciddi, melankolik anne 1821 yazının başlarında öldü ve yaslı oğulları onun naaşını Place'ten, Saint-Sulpice Kilisesi'ne ve ardından Mont-Parnasse Mezarlığı'na taşıdılar. O cenaze töreninin akşamı, Victor mezarlığa döndü
ve orada, kederle boğuşan ve hıçkırıklarla boğulan, sadece on dokuz yaşındaki çocuk saatlerce tek başına dolaşıp annesinin görüntüsünü hatırladı ve adını tekrarladı. Körü körüne bir şekilde rahatlatıcı bir varlık ararken, aynı gece Adele Foucher'i bir anlığına görmek için Hotel de Toulouse'a gitti. Kendisi görmeden, annesinin ölümünün ve yürek parçalayıcı kaybının tamamen farkında olmadan onu dans ederken gördü.

Haftalarca süren sefil yalnızlıktan sonra, genç Hugo yeni gelen bir
kuzey kuzeninin yanında yaşamaya gitti kasaba, No. 30 Rue du
Dragon'un en üst katında. Bu sokak, aynı adı taşıyan avluya, avlunun batı ucundaki evlerin altından geçen dar bir geçitle bağlanıyor. No. 30 hala ayakta, yüksek, bakımsız eski bir bina, yine de daha iyi günlerini hatırlatıyor. Çatı katı pencerelerinin çok üzerindeki belvedere'de, Hugo, Marius'unun hayatını yaşadı, yılda 700 franklık kısıtlı bir gelirle bedenini ve ruhunu bir arada tuttu. Lüksemburg Bahçeleri'nde sadece Cosette ve yaşlı mahkûmu takip edebilen Marius'tan daha şanslı olan Hugo, taptığı hanımıyla birlikte orada küçük yürüyüşlere çıkmasına izin verildi, annesi her zaman onlara eşlik ediyordu. Bu refakatçilik, aşıkların ellerinden gizlice mektupların kaymasını engellemedi ve bunların çoğu
gelecekte yayınlanmak üzere saklandı.

Tam bu sırada Postane görevlileri, Hugo'nun Saumur komplosuna karışmış ve kraliyet polisinden saklanan genç bir adama tek odası olan "_au cinquieme_" barınağını teklif ettiği
_kabinelerinde_ bir mektup gösterdiler. Hugo, mektubunda açıkladığı gibi, bu teklifi, tutuklanma ve ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olan yanlış yönlendirilmiş genç bir adama duyduğu saf sempatiyle yapıyor; tahtla olan bağlılığı, kendisine hiçbir tehlike olmadan ve sadakatine hiçbir gölge düşürmeden bu yardımı yapmasına izin verecek şekilde kurulmuştu. Mektup kopyalandı,
yeniden mühürlendi, yola çıktı; kopyası XVIII. Louis'e götürüldü ve
böylece onu harekete geçirdi --_memurlarının kastettiği yönde değil-- ki
yazarı hakkında soruşturma yaptı ve hemen ona bir emeklilik maaşı bağladı. Bu olay Hugo tarafından yıllar sonra öğrenildi.

Bu çatı katında onu ziyaret eden adamlar arasında, o zamanlar Kraliyet Muhafızları'nda bir yüzbaşı olan ve henüz sadece "Cinq-Mars"ını hayal eden Alfred de Vigny de vardı. "Hugo da işiyle ilgili birçok hayal kuruyordu ve
en parlak hayali, Ekim 1822'de, annesinin on sekiz ay önce gömüldüğü şapel olan
Saint-Sulpice'in Bakire Şapeli'nde Adele Foucher ile evliliğinin Kilise kısmı gerçekleştirildiğinde gerçekleşti. Düğün ziyafeti, gelinin gençliği ve damadın yoksulluğu nedeniyle gecikmeyi ısrarla talep etmesine rağmen, bu acil evliliğe ikna olan babası tarafından Hotel de Toulouse'da verildi.

Toplam yaşları otuz beşe zar zor ulaşan genç çift, bir süreliğine onun ve eski evlerinin yakınındaki Rue du Cherche-Midi'de mütevazı bir yer buldu ve ardından Rue de Vaugirard'daki 90 numaraya taşındı. Rue Saint-Placide'nin o ucunun delinmesiyle kesilen evleri,
hala 90 numaralı yeni binayla değiştirildi Rue de Vaugirard, Rue de l'Abbe-Gregoire köşesinin yakınında.

Hugo, evli hayatının bu ilk gerçek evinde, "Hans
d'Islande" ve "Bug Jargal" adlı eserlerini üretti - ikincisi, kaba bir erken eserden yeniden yazılmıştı - bunlar, kötü şeyler olsalar da, para kazandı ve şiirleriyle de, gönülsüzce sel gibi aktı. İlk başta Klasikçilerin saflarında yer aldı, kısa süre sonra Romantikçilerle aynı çizgiye geldi ve 1827'de "_La Jeune
France_"ın tanınmış lideri oldu. Evlendiğinde, Kralcı kafiyelerinin tanınması için, Louis XVIII tarafından daha önce değinilen yıllık 1.500 franklık bir maaş tahsis edildi ve bu miktar 1823'te iki katına çıkarıldı.

Artan servetleriyle, genç çift kendilerine daha
geniş odalar sağladı. Bunları 1828'in başlarında, Rue de Rennes'in kesilmesiyle uzunluğu biraz kısalan
No. 11 Rue Notre-Dame-des-Champs'ın arkasındaki bir evde buldular ve eski No. 11 şimdi No. 27. Bir zamanlar ağaçlarla çevrili kırsal bir yol olan uzun bir ara sokak, sokaktan uzakta gizlenmiş mütevazı eve çıkar. Bugün yeterince sessizdi, o zamanlar daha sessizdi, gerçekten de Our Lady'nin Tarlaları'nda, Hugo'nun çocukluğundaki evleriyle sevdiği o mahallede.

O zamandan beri 27 ve 29 olarak bölünmüş ve numaralandırılmış olan uzun, alçak kulübe, genç karısıyla birlikte ilk kez kuzey ucundan
sokağa geçtiği zamanki gibi, hala sokağa bakıyor. Büyüleyici
"Bir Tanıktan Victor Hugo'nun Hayatı" adlı eserinde şöyle yazıyor: "Cadde, laburnumların odalarının pencerelerine değdiği bir bahçeyle devam ediyordu. Bir çimenlik, dalları yazın yeşeren rustik bir köprüye kadar uzanıyordu." Rustik köprü, çimenlik ve laburnumlar artık
bulunamıyor, ancak ev, zaman ve unsurlar dışında dokunulmamış durumda. İkinci katın pencerelerinin arkasında, dairelerinin olduğu yerde, 1 Haziran ile 24 Haziran 1829 arasındaki kısa sürede yazdığı en güçlü dramatik eseri olan "Marion Delorme" yazıyordu; ve orada davetli arkadaşlarına okudu, aralarında Balzac da vardı, tam o sırada kendi özenli tarzıyla "Les Chouans"ı bitiriyordu. Bu yılın Ekim ayında "Hernani" yazıldı ve Comedie
Francaise'in tahtalarına konuldu, gönülsüz sansürcüler "Marion Delorme"un çalınmasına izin vermeden çok önce.

Akşamları bu odalara, o parlak genç adamlar ve
parlak olmaya kararlı olanlar, Romantiklerin öncüsü olanlar gelirdi. Burada, yakında daha fazlasını göreceğimiz o ilginç çevre olan "_le Cenacle_" oluştu. Sainte-Beuve buraya, birkaç kapı ötede, No. 19, şimdi No. 37, Rue Notre-Dame-des-Champs'daki odalarından geldi;
çok sık uğradı, çünkü "gülümseyen eleştirmen" başka arkadaşlıklar için değil, genç Madam Hugo'ya gülümsemek için geldi. Bazen
bir öğleden sonra, yürüyüşçülerden oluşan grup,
güney banliyölerini çevreleyen alçak tepelere doğru uzun bir yürüyüşe çıkar ve
güneşin Vanves ve Montrouge ovalarının ötesinde batışını izlerdi.
Döndüklerinde, banliyödeki bir
_guinguette_'de dinlenir ve mütevazı susuzluklarını giderir ve "_la mere Saguet_"in tiz keman sesini dinlerlerdi.
Bütün bunlar ve çok daha fazlası Hugo'nun dizelerinde anlatılır. Kasaba, Rue de Vanves ve Avenue du Maine'in güneybatı köşesinde, iki katlı, dik çatılı ve çatı pencereli eski bir köy hanı gibi duran meyhanenin etrafında ve ötesinde büyümüştür.

Bir gün, 1828'in sonlarında, Hugo evinden ayrılıp Beranger'i ziyaret etmek için Grande-Force hapishanesine doğru yola çıktı. Basit görünümlü yaşlı şarkıcı, dokuz aylık hapis cezası boyunca her gün "evde" vakit geçirdi, siyasette ve edebiyatta önde gelen adamlardan oluşan kalabalıkları kabul etti.
İkna ediciliği, iki yıl sonra halk tarafından Bourbon'ların suçlanmasında en etkili sayımlardan birini oluşturdu.

Hugo, hapishaneyi bu şekilde inceleme fırsatı buldu, öyle hızlı ve doğru ayrıntılarla ki, Thenardier'in kaçışının o dramatik
tanımlamasını yapabildi; bir kaçış, sonunda, Place de la Bastille'deki devasa alçı filin karnındaki görkemli evinden, iki kayıp Thenardier çocuğuna barınak verdiği gece, küçük Gavroche tarafından mümkün kılındı; o, kahraman, zavallı, iğrenç yaratık, onların kardeşleri olduğunu
bilmiyordu, babasını kurtaracağını da bilmiyordu!

Bu hapishane, "orta çağlarda" Hotel du Roi-de-Sicile idi ve birçok kez genişletilmiş ve ismi değiştirilmişti, ta ki 1700 civarında, İkinci İmparatorluğun başlarında yıkılana kadar adı ona yapışan Caumont, Duc de La Force'a gelene kadar. 1754'te Hükümet tarafından alınan
Necker, o zamanlar Kral'ı memnun etmek ve kendisini ve etrafındaki filozofları yatıştırmak için "örnek bir hapishane" olarak kabul edilen
bir şeye dönüştürdü, Grand-Chatelet'in dehşetlerinden haklı olarak öfkelenmişti. Terör, iç avluları çevreleyen birçok binayı siyasi mahkumlarla doldurdu ve bunların çoğunu Eylül Katliamları'nda öldürdü. Ana girişi, yakın zamanda kesilen Rue Malher'in yakınındaki Rue du Roi-de-Sicile'nin kuzey tarafındaydı. Tam o iki sokağın güneybatı kavşağında, yaşayan insanların gördüğü gibi, _borne_ (tekerleklerin komşu binalarla temasını engellemek için yolun kenarına dikilmiş büyük bir taş) duruyordu; 3 Eylül 1792 sabahı, "_elargie_" olmak üzere o girişten götürülürken, üzerinde Prenses de Lamballe'nin başı kesilmişti.

Hugo hanesinin ev sahibi, bu sessiz sokaktan uzakta bulunan bu sessiz yeri satın alabilecek kadar parayla ticaretten emekli olmuştu ve günlerini ideal bir dinlenme yerinde sonlandırmayı planlıyordu. Başından beri,
kendini beğenmiş rahatlığı birçok tuhaf ziyaretçi tarafından ihlal edilmişti ve
"Hernani" hit olduğunda, yazarın gürültülü hayranlarının gece gündüz, merdivenlerinde ve
başının üstünde bitmek bilmeyen bir alayı vardı - sakin inziva yeri olarak zemin katı tutmuştu - ta ki çıldırmış kadın Monsieur Hugo'ya "çıkma bildirimi" verene kadar.
Kiracılarını sevdiğini, zavallı genç karısının uykusuzluğundan dolayı üzüldüğünü söylemek için acele etti ve her şeyden öte, "böylesine korkunç bir işe girişmiş" bir
kocaya sahip olduğu için ona acıyordu!

Bu yüzden taşınmak zorunda kaldılar ve 1830'un sonlarında veya 1831'in başlarında, nehrin karşısındaki Jean-Goujon Caddesi No. 9'a gittiler. Orada, bahçelerle çevrili, o zamanlar ıssız ve metruk Champs-Elysees'nin ortasında, kendileri ve arkadaşları istedikleri kadar gürültülü olabilirlerdi. Buraya geldikten kısa bir süre sonra, yeni kızlarını ve son çocukları Adele'i vaftiz için Saint-Philippe-du-Roule'a götürdüler. Hugo, yirmi yıl sonra, aynı kilisede Balzac'ın cenaze töreninde bunu hatırladı. Ancak burada, her yöne doğru yürüyüşe teşvik eden tarlalara rağmen, Hugo kendini içeri kapattı ve arkadaşlarını dışarıda bıraktı. Çünkü yayıncısıyla yaptığı sözleşme gereği, birkaç ay içinde "Notre-Dame de Paris"i üretmek zorundaydı. Etkili bir bakış açısıyla, boynundan ayak bileklerine kadar uzanan kaba, gri, yünlü bir giysi giydi,
paltolarını ve şapkalarını kilitledi ve sadece yemek ve uyumak için durarak işe koyuldu. Melodramatik kitabına Paris ayaklanmasının toplarının gümbürtüsüyle başladı ve tam beş buçuk ayda, başlangıçta satın aldığı şişedeki son mürekkep damlasına ulaştığı anda bitirdi. Bu romansa "Bir Şişe Mürekkepte Ne Var" adını vermeyi düşündü, ancak bu başlığı daha sonra bir hikaye koleksiyonu için kullanan Alphonse Karr'a verdi. Goethe'nin "Notre-Dame de Paris" hakkındaki kararı geçerli olmalı; sıkıcı ve yorucu bir kukla gösterisi. Bu ev gitti, şu sokak yeniden inşa edildi, tüm mahallenin yeni bir yüzü ve değişmiş bir görünümü var. Kitabı bittikten sonra, Hugo aceleyle dışarı çıkıp "Sefiller"de yücelttiği 1832 barikatlarını görmeye gitti. Bu sırada, zıtlık yoluyla, rahatsız edilmeyen ev hayatına bir göz atmasına izin verir. Bunu, "sade ama zarif bir zevkle döşenmiş büyük bir odaya giren,
çocuklarından birini dizinin üstüne
koyan Madam Hugo'nun kadınsı güzelliğine hayran kalan" bir arkadaşı görür. Şairin şöminenin yanında oturup kitap okuduğunu gördüğünde, "tüm sahnenin Van Dyck'in en iyi resimlerinden birine
benzerliğinden canlı bir şekilde etkilenmişti."

Ekim 1832'de "Le Roi s'Amuse" provaları sırasında, Hugo
kendisini ve ailesini, şimdi Place des Vosges olan 6 No'lu Place Royale'in ikinci katındaki daireye yerleştirmek için zaman buldu. Marais'i keşfetmeye geldiğimizde bu tarihi yeri dolaşacağız;
az önce, yalnızca bu daire ve bu ev incelememize giriyor. Bu görkemli meydanın en eski ve en görkemli konaklarından biriydi ve 1630'da bu aile mülkiyeti ele geçirdiğinde Hotel de Guemenee adını aldı. On yıl sonra katlarından biri, dört atlı muhteşem arabasıyla her indiğinde kalabalığı güneydoğu köşesine çeken Marion Delorme tarafından kiralandı ve zarif odaları akşamları başka türden, çok moda olan bir kalabalığı çekiyordu. Buralar, döneminin zenginlerinin, saray ve kilise ileri gelenlerinin, edebiyat ve bilimde ünlü adamların, hepsi bu genç kadının çekiciliği, zekâsı ve zarafetiyle cezbedilenlerin buluşma yeriydi. De Vigny, "Cinq-Mars" adlı eserinde, birçok isimsiz güzel insanın arasında, Descartes, Grotius, Corneille -son başarısı "Cinna"dan yeni çıkmış- ve sonrasında on sekiz yaşında bir genç olan Poquelin'i _salonunda_ bir araya getiriyor. Bu yeterince iyi, ancak etkileyici bir resim için hayal gücünde çok ileri gidiyor ve utangaç ve sessiz Milton'ı içeri çekiyor. John Milton, İtalya'dan evine dönerken uzun zaman önce Paris'ten geçmişti ve o sırada Londra'da tartışmalı broşürlerle meşguldü. İngiliz okuyucu da, "_le jeune Anglais_" adlı eserinde, yirmi yıl sonra yazdığı "Paradise Lost" adlı eserinden pasajların okunmasını ciddiye alamaz - bu yalnızca Fransız izleyici kitlesi tarafından oldukça anlaşılır bir okuma. Çünkü
Delorme gözyaşlarına boğuluyor ve Georges Scudery kınamaya,
dinsel kaygıları ve şiirsel zevki o kadar
şaşkın ki! De Vigny, Fransız topraklarındayken adımlarından daha emin oluyor ve
Marion'u Richelieu'nun maaşıyla komploculara karşı bir casus yapıyor. O zamanlar,
Palais-Cardinal'inin -şimdiki adıyla
Palais-Royal- inşası sırasında ikametgahı, Place Royale'in kuzeybatı köşesinde, 6 numaranın çaprazındaydı.
Bu köşe, Rue des Vosges'in meydanın o tarafı boyunca uzatılmasıyla
ve evi de kesilmişti.
Kardinalin Cinq-Mars'ı ölümüne avlamasının, Kral ve Devlet'e karşı komplo için bir cezadan çok, kendisini Mlle. Delorme ile değiştiren, yüz çift çizmeli züppeye karşı kişisel bir intikam olduğu söylenmiştir. Marais
sokakları ikisini de iyi tanıyordu. Cinq-Mars babasıyla birlikte, 1882'de yıkılan Rue Vieille-du-Temple'daki aile Hotel d'Effiat'da yaşıyordu.
Marion, idamından sonra uzun süre özlem duymadı, ancak borçları yüzünden sahte bir ölüme ve sahte bir cenaze törenine sürüklenene kadar neşeyle yoluna devam etti ve bu pencerelerden göz gezdirdi. Erkeklerin gözünden
uzaklaştı ve kırk yaşına gelmeden önce, annesinin Rue de Thorigny'deki dairesinde ciddi bir şekilde öldü ve cenaze töreni için
bir servet değerinde ince danteller ve bir _sou_ nakit para bırakmadı.

De Vigny, Hugo'nun ikametgahı sırasında bu evle yakın tanışıklığını, ihanete uğradıkları gece
Cinq-Mars'ın müttefiklerinin Delorme'un evine doğru giderken arka girişini kullanmasıyla kanıtlıyor. Ve Dumas bu girişi d'Artagnan'ın Lady de Winter'ı ve onun çekici hizmetçisini ziyaretlerinde kullanmasına olanak sağlıyor.

Bu giriş hala Rue Saint-Antoine'dan, Impasse--sonra Cul-de-sac--Guemenee'den ve sonunda küçük bir kapıdan avluya ve oradan da arka kapıdan eve geçiş yoluyla varlığını sürdürüyor. Şubat 1848'deki sokak çatışmaları sırasında Rue Saint-Antoine'dan gelen Ulusal Muhafızların bir bölüğü, o arka girişten içeri doluştu. Bu yolla meydana görünmeden girmeyi ve Louis-Philippe'in düzenli birliklerine karşı onu güvence altına almayı amaçlıyorlardı. Aralarından birkaçı merdivenleri çıkıp Hugo'nun terk edilmiş dairesini işgal ederek eğlendi. O gün, kraliyet kuvvetlerinin bir müfrezesinin başında gitmişti. Müfrezeyi isyancılara karşı yönlendirmemiş, ancak Fransa Lordu olarak nüfuzunu kullanarak, evine izinsiz giren adamların süngülerinden kurtarmıştı. Çeşitli odalardan geçerken ve boş yatağın yanındaki boş bir çocuğun beşiğinin yanından geçerken, mutlu bir şekilde kimseye zarar vermediler. Kızı Adele'in ve belki de diğer bebeklerin beşiği olmuştu ve Madam Hugo tarafından her zaman değer verilmişti. Arka taraftaki küçük bir odada, Hugo'nun çalışma odası olarak kullanılan odada, grubun lideri masadan birkaç yazılı sayfa aldı, mürekkebi henüz kurumamışken, yüksek sesle okudu. Bu, o zamanlar başlamış ama bitirilmemiş olan "Sefiller"in el yazmasıydı
ve sürgün Guernsey'deyken 1862'ye kadar yayınlandı.

Hugo, bu büyük eserle uğraşırken, bu çalışmadan çok sayıda şiir ve son oyunlarını çıkardı. Burada, 1838'de, son dramatik başarısı olan "Ruy Blas"ı ve sahne kariyerini sonlandıran son dramatik başarısızlığı olan "Les
Burgraves"i yazdı. Buradan, 1841'de, Kral'ın birkaç yıl içinde kendisine verdiği Fransa Lordluğu makamına giden adım olan Akademi'deki _fauteuil_'ine gitti. Bu arada, daha büyük odaları, arkadaşlarının ve tabii ki dalkavuklarının kalabalığını zar zor barındırıyordu. Marion Delorme'un daha fazlası yoktu ve
onları daha açık bir kulakla dinlemiyordu. Onların zehiri onun yemeği oldu.
Gerçekten de, bu ve diğer salonlarda "_le Cenacle_"ı oluşturan adamlar, nefeslerini yalnızca karşılıklı hayranlık atmosferinde buluyor gibiydiler. Her biri diğerine "_Cher Maitre_" diyordu ve hepsi, diğerlerinin her sözünü ve
sırayla her birinin lütfettiği son doğurduğu şeyin teslimini, hüzünlü bir saygıyla dinliyordu. Lamartine, şöminenin önünde dururken,
son küçük şeyinin şiirsel melodisini açarken, Hugo ona bir
kahine bakar gibi dikkatle bakıyordu. Sonra Hugo, sesi ciddi monotonluğuyla
çok etkileyici olan gür kafiyelerini döküyordu. Daha sonra daha küçük şarkıcılar
şarkıyı devraldı. Hiçbir kaba alkış, okumanın ardından gelmezdi, ancak
seçilmiş olanlar, konuşmanın ötesine geçerek, okuyucunun elini kavrar,
gözleri kornişe doğru
kalkardı. Tamamen
sessiz olmayanlar,
coşkuyla kutsal tapınmanın en taze ifadelerini mırıldanırken duyulabilirdi: "_Cathedrale_," veya "_Pyramide d'Egypte_!"

Çemberde bazı küçük _pozcular_ vardı.

"Başkalaşımından önce" Alfred de Vigny vardı,
Camille Desmoulins'in Saint-Just'a yaptığı alaycı söz ona uygulanabilirdi: "Başını
sanki bir sakramentmiş gibi taşıyor." Saint-Just buna, Camille'in başını Saint-Denis tarzında
taşımasını sağlayacağına dair verdiği sözle karşılık verdi. Rue Notre-Dame-des-Champs'daki kulübeye ilk olarak Paul Foucher tarafından getirilen Alfred de Musset vardı; okul arkadaşı ve Hugo'nun kayınbiraderi. De Musset, Fantasio'su gibi, o zamanlar "yanaklarında May vardı" ve gençti
ve neşeliydi ve kahkaha atıyordu; şimdi, otuz yaşında, tutkunun
sıkılmış ve _bıkkın_ avı ve şairi olarak poz veriyordu.

[İllüstrasyon: Alfred de Musset.
(Louis-Eugene Lami'nin taslağından.)]

Ancak, karşıtlık olarak başkaları da vardı: Dumas, aşk fabrikasından yeni çıkmış, kanlı canlı, yiğit, aklı başında; Gautier, yakınlardaki
8 numaralı meydandaki odalarından, kıvrık buklelerinin yelesine ve tüm eksantrik kostümüne rağmen kafatasının içinde gemi şeklinde; Barye, Quai des
Celestins'teki 4 numaralı sade eski evinden geliyor, izole ve sessizce oturuyor, bronz yaratıklarının muhteşem kıvrımlarını hayal ediyor; Nodier, Cephanelik'teki Kütüphanecisinin masasından kaçan, hiçbir şeye dair inancı olmayan ve herkese cömert dostluklar kuran deha _flaneur_; Delacroix, resimdeki isyancıların aceleci şefi, en yumuşak huylu adam, kişisel nezaketi, isyancı fırçası sayesinde onu vurmaya gidenleri silahsızlandırıyor; Merimee, redingotlu, yüksek yakalı, düğmeli, kendine yeten, soğuk ve doğru, resmi İngiliz kesimli.

Konuklar arasında ara sıra saygısız izleyiciler vardı, iç çembere kabul edilmeye layık görülmeyen, dışarıda oturup şakalarından çok eğlenen. Bunlardan biri de, erken Restorasyon'daki modasını
aşmış, rakip bir aslan avcısı olarak kıskançlığıyla grafik kalemi işaret eden Madame Ancelot'tu. Daudet'nin, Louis XVIII dönemindeki ihtişamının solmuş bir kalıntısı olan mavi çoraplı _salonunun_ taslağı, Hugo'nun akşamlarının taslağı kadar zarif ve kötü niyetlidir.
Madame Ancelot'nun söylediğine göre, o akşamlar boyunca, Madame Hugo sanki taşımaya yardım ettiği ihtişam yükünden aşırı yorgun düşmüş gibi bir kanepeye uzanıyordu. O hanımın bu yeni evde tek bir rahatlaması vardı, kapıları öfkeli genç karısının
zorlamasıyla Sainte-Beuve'nin çirkin yüzüne
kapanmıştı. Bu 1834'te oldu ve birkaç yıl içinde Sainte-Beuve dünyaya "Aşk Kitabı"nı verdi, Hugo'ya karşı nefret dolu bir kitap,
karısının yazara karşı hoşgörüsünü ima eden temel bir öneriyle.
Bu, Hugo'ya zarar verdiğinden daha çok ona zarar verdi. _O_, yurttaşlarının sevgisinde ve hayranlığında,
saldırılmaz yerini almıştı ve hâlâ koruyor. Onları tanık olarak çağırmaya gerek yok,
yine de iki yabancı zanaatkarın sözlerini alıntılamak iyi olabilir.

İngiliz Swinburne, vahşi ve evcilleştirilmemiş coşkusuyla,
Hugo'yu bir şifacı ve bir teselli edici, bir kurtarıcı ve bir peygamber olarak alkışlıyor;
sönmeyen öfke ve küçümsemeyle yanıyor; ışığını ve sıcaklığını sevgiden alıyor,
temel düşünceleri ise dehşet, acıma ve ebedi kader. Swinburne, hiçbir büyük şairin bu kadar iyi, hiçbir iyi adamın bu kadar büyük olmadığını ekliyor. Alman doğumlu Heine, Hugo'yla alay ediyor ve onun en büyük yeteneğinin, Fransızlarda o kadar nadir görülen bir durum olan zevk eksikliği olduğunu iddia ediyor.

Bu durum, yurttaşları tarafından deha sanılıyor. Hugo'nun aldatıcı ilahi ateşinde yalnızca çalışılmış bir tutku ve yapay bir alev görüyor; ve ürün sadece "kızarmış buz". Ve Heine onu şöyle özetliyor: "Hugo bir egoistten daha fazlasıydı, bir Hugoistti."

Charles Dickens, Madam Hugo'yu "küçük, soluk benizli, koyu, ışıldayan gözleri olan bir hanımefendi" olarak tanımlıyor. 1846-47 kışında John Forster ile Paris'i dolaşırken, "Place Royale'deki bu asil köşe evine" geldiler. Boyalı tavanları ve harika oymaları, eski altın mobilyalar ve muhteşem duvar halıları onları çok etkiledi; ve hepsinden önemlisi, Orta Çağ'dan kalma bir saraydan çıkmış bir devlet kubbesi. Burada Hugo'nun, her türlü antikayı değerlendiren ve toplayan, her ülkede zevk açısından acınası bir dönem olan kendi döneminin neredeyse ilk adamı olması dikkat çekicidir. Bu odalar, eski meydandaki açık pencerelere kadar onları dolduran gençlik ve güzellik için uygun bir ortamdı. Erkekler arasındaki genç sigara içenler, tütünün cazibesine karşı papalık gök gürültüsünün o zamanlar çok yüksek olduğu Corneille ve Moliere'in zamanının gezginlerini anımsatan kemerlerinin altından dolaşmaya çıkarıldılar.

Dickens ve Forster, Hugo'yu o evdeki en iyi şey olarak buldular ve ikincisi, Louis-Philippe tarafından yakın zamanda soylulaştırılan, ancak doğası zaten asil olarak yazılmış olan adamın ayık zarafetini ve kendine güvenen, sessiz ciddiyetini kaydeder. "Orta boydan biraz daha küçük, kompakt, düğmeli, bol koyu saçları tıraşlı yüzünün üzerine gevşekçe düşmüş. Hiçbir yüz ifadesinde, bu kadar keskin bir şekilde entelektüel, bu kadar yumuşak ve tatlı bir nezaket görmedim ve kesinlikle Fransızcanın Victor Hugo'nun verdiği pitoresk netlikle konuşulduğunu
duymadım."

Saint-Paul ve Saint-Louis Kilisesi'nin kapısı içinde, Rue Saint-Antoine'da, her iki tarafta, Hugo'nun en büyük çocuğu Leopoldine'in ilk komünyonunu anmak için verdiği kutsal suyu tutan güzel bir deniz kabuğu vardır. Bu kilisede, o ve genç Charles Vacquerie, Şubat 1842'de evlendiler. İkisi de o yılın Ağustos ayında boğuldu. Ve bu, Monsieur Gillenormand'ın Marius ve Cosette'in evliliği için seçtiği kilisedir, çünkü yaşlı beyefendi burayı kendi cemaatinin kilisesinden "daha cilveli" olarak görüyordu. Çünkü Marais'de, No. 6 Rue des Filles-du-Calvaire'de, on sekizinci yüzyıldan kalma evinin yerini yeni bir bina bloğunun aldığı yerde çok daha kuzeyde yaşıyordu. Bu evlilik için, uzun süre inatçı ve asabi vaftiz babası rolünü oynadıktan sonra, aniden bir peri vaftiz annesine dönüştü. 1848'in sonlarına doğru, Louis-Philippe'in kaçışından sonra Hugo, kısa bir süreliğine Rue d'Isly, No. 5'e ve ardından No. 37'ye, şimdiki No. 41 Rue de la Tour-d'Auvergne'e taşındı ve 1851'e kadar orada kaldı. Bu yıllarda Paris _Bottin_'de, bizim için garip bir şekilde, özel ayrıcalığı olarak kabul edilen "_Representant du Peuple_" unvanını aldı. Genç Kraliyetçi şair, Charles X'in, daha sonra Louis-Philippe'in arkadaşı, Demokrasi'nin bir kahini olmuştu. Tribune'deki uzun soluklu
bombasıyla dürüstçe kazandığı şöhrete hiçbir şey
katmamıştı; ve tutumu ne kadar samimi olursa olsun, neredeyse tamamen yerlilere
çekici geliyordu.

Bu evin etrafına, alevli meşalelerle ve
çınlayan bandolarla, rüzgârlı saygılarını uluyarak kalabalıklar halinde geldiler. Evin eski _kapıcısı_ Lagoutte
Armand tarafından, sessiz bir onaylamamayla anılıyorlar. Gerçek bir zevkle "Monsieur Hugo"yu ve Beranger gibi arkadaşlarının ve ailesinin
hatıralarını anıyor. Charles ve Francois-Victor adında iki oğlu vardı, ilki "Toto" olarak biliniyordu, bir
"_tres gentil garcon_." Hugo'nun kendisine verdiği _kapıcı_ tarafından gururla işaret edilen _loge_'unda, şairin nadir bir gravürü vardır, bu gravür onu ciddi, neredeyse sert, görünüşlü, ağzı sakalsız yüzünde gücünü gösterir, saçları muhteşem alnına
yapışmıştır. Başı her zaman iyi bir şekilde öne eğilirdi ve yaşlı adam bize ciddi bir şekilde yürüdüğünü söyler. Ev değişmemiş, ancak
sokak, yarı kırsal kesimi Hugo, Beranger ve Alphonse Karr'ı cezbettiği günlerden beri sıradanlaştı.
"Les Guepes"in bu nüktedan editörü, kalemiyle bir tür _pozcu_ olan, çiçeklere ve kadınlara karşı gerçek bir sevgiye sahipti ve onlara
evcil kamelyalarını ve lalelerini
bahşetti. Bunları, şu anda 15 numaralı olan ve 1839'dan 1842'ye kadar bu sokakta yaşadığı evin bahçesinde yetiştirdi. Heykeltıraş Carrier-Belleuse şu anda Karr'ın eski odalarının sahibi ve stüdyosu bir zamanlar bahçe olan yeri kaplıyor. Beranger, 1832'de, o zamanlar bir bahçenin arkasındaki küçük bir kulübe olan 31 numaralı eve geldi ve üç yıl orada
yaşadı. 35 numaralı ortak okulun çıplak duvarları artık evinin bulunduğu alanı kaplıyor ve sokakta artık ne bir kulübe ne de bir bahçe var. 1851'de, Aralık ayındaki _coup-d'etat_ onu önce saklanmaya sonra da sürgüne sürüklediğinde, imparatorluğun tüm yılları boyunca, her yılın _Bottin_'inde şunları buluyoruz: "_Hugo, Victor, Vicomte de, de l'Institut_, . . . . ." Bu noktalar, Paris rehberinde bilinmeyen bir yurdu temsil ediyor; aslında bir yurdu yok, çünkü bir Fransız için ülkesinin sınırları dışında bir yurdu olamaz. Hugo'nun bu yıllardaki meskenleri hakkında burada söylenecek bir şey yok, sadece Guernsey'deki uzun ikametinin ona "Les Travailleurs de la Mer" için karakterler ve renkler kazandırdığı ve denizcilik ve gemilerle ilgili olarak "Quatre-Vingt-Treize"de gösterildiği gibi, denizcilik hakkında çok az bilgi verdiği dışında. "L'Homme-qui-rit"in fantastik İngilizce ayrıntılarını nereden aldığını, hiç kimse asla bilemeyecek.

Burada da "Sefiller"i bitirdi, yazdığına göre, zihninde tüm Paris uzanıyordu; ya da kendi deyimiyle, "_on regarde la mer, et on voit Paris_". Topografik hafızası pek de doğru değildi ve "Sefiller"de küçük veya gerçek öneme sahip hatalar tespit edilebilir. Aslında şiirinde, Balzac'ın düzyazıda onun için yaptığını "ana şehri" için yapmıştır; şişkin ifadesini kullanmak gerekirse, "_la ville lumiere_"in ihtişamını ve sefaletini her tonda söylemiştir. Bazı hatalara ve Valjean'ın zamanından beri Paris'in oradan oraya savrulmasına rağmen, Javert ve adamlarının onu şehrin güney tarafında ve Gorbeau apartmanının karşısında avladığı o heyecan verici gecenin neredeyse tamamında kaçışını hala izleyebiliriz. Dramanın birçok sahnesinde yer alan bu çarpıcı apartman, Hugo'nun onu yerleştirdiği yerde, yani 50 ve 52 numaralı Boulevard de l'Hôpital'in hemen karşısında, neredeyse doğrudan Rue de la Barriere-des-Gobelins'in karşısında duran, tohuma
dökülmüş tarihi bir malikaneydi. 1867'de Rue Fagon olarak yeniden adlandırılan bu sokağa bakan, Boulevard de l'Hôpital'in kuzey tarafında, Gobelins'in küçük pazarı, Valjean ve Cosette'e ve daha sonra Marius'a tehlikeli bir barınak sağlayan eski, bakımsız gecekondu yerini almıştır.

Buradan, Javert'i dilenci kılığında tanıdıktan sonra isimsiz bir dehşetle sürüklenen yaşlı mahkum, Cosette'i elinden tutarak yola koyuldu. Jardin des Plantes ile Val-de-Grace arasındaki ıssız bölgeden geçerek Seine'e doğru dolambaçlı bir yol izledi,
tıpkı Javert gibi
bizim de kolayca takip edebileceğimiz sokaklarda
stratejik olarak yolundan döndü. Takip edildiğinden emin değildi, ta ki karanlık bir köşede dönüp, polis karakolunun önündeki ışık altında
üç adamı tam olarak görene kadar. Hugo bu karakolu
Rue de Pontoise'a yerleştiriyor ve bu bir hata; o zamanlar ve hala
bir sonraki paralel sokak olan Rue de Poissy'de, No. 31'de.

Şimdi, Valjean yorgun çocuğu kollarında taşıyarak nehirden uzaklaşıyor ve College Rollin'in etrafında uzun bir tur atıyor--uzun süre önce kuzey bulvarlarına taşınmış--ve Jardin des Plantes'ı çevreleyen alt sokaklarda--artık Jardin du Roi değil--ve böylece
rıhtım boyunca. Javert'in tahmin ettiği gibi, nehri kendisiyle takipçileri arasına koymaya kararlı. Pont d'Austerlitz'i geçiyor ve nehrin kuzey tarafında ormanlıklar ve duvarlarla çevrili yol ve patika labirentine dalıyor. Javert orada patikayı kaybediyor; bizim içinse bu patika, o patikalar boyunca döşenen yeni sokakların ve o yollara döşenen demiryollarının altında gizli.
Kaçağı, manastır duvarına tırmanırken, sokak fenerinden aldığı iple Cosette'i yukarı çekerken tekrar görüyoruz.
İşte eski Rue de Picpus'un doğu tarafı ve yeni geniş Avenue Saint-Mande'nin güney tarafı boyunca uzanan o yüksek gri duvar.
Bu taş duvar, ufalanan sıvayla kaplı, etrafını sardığı "_Les Religieuses de Picpus_" bahçesi kadar eski ve
sokaktan gizlediği binalar kadar eski. No. 1'deki eski kapıdan içeri girebiliriz. 35 Rue de Picpus, Cosette'in bir sepet içinde taşındığı ve Valjean'ın rahibenin tabutunda sahte cenaze törenine
canlı olarak götürüldüğü kapı. İçerideki avlunun etrafında,
eski temelin kırmızı kiremitli alçak çatıları daha modern binaların arasından dışarıya bakıyor. Tüm bunların arkasında ve avlunun ötesinde, bir kısmı hala sebzeler için ayrılmış olan bahçe uzanıyor ve Fauchelevent'in değerli kavunları için koruyucu gözlüklerini arıyoruz.
Bulduğumuz şey, duvarın bir köşesinde, Valjean'ın düştüğü
dış tuvalet; neredeyse harap olmuş bir kulübe, ancak hala Fauchelevent'in halefinin bahçe aletlerini depolamak için kullanılıyor.

[Resim: Picpus Mezarlığı.]

"Artık Faubourg Saint-Antoine'ın bir parçası olan eski Picpus köyünün yakınında, Saint-Augustin'li Canoness'e ait bahçenin duvarlarının altında, otuz feetten daha uzun olmayan bir arazide, cumhuriyetin ikinci yılında _26 Prairial_ ile _9 Thermidor_ arasında, Barriere du Trone'de başı kesilen bin üç yüz altı kurban yatıyor." 24 Nisan 1809 tarihli "Memorial European"dan alınan bu alıntı, bu manastır bahçesinin en ucunda saklı olan küçük mezarlığa uygun bir giriş niteliğindedir. Bu rahat dinlenme noktasında birçok seçkin ölü uyumaktadır. Duvarda, demir parmaklıklı kapının yanında, bir defne çelengi altında, "Yunanistan ve Fransa'nın oğlu Andre de Chenier"in adının yazılı olduğu bir tablet vardır, o da "_muses'e hizmet et, bilgelere hizmet et, gerçek için dua et_." O ve başsız yoldaşları, giyotin Barriere du Trone'de, şimdi Place de la Nation'da, sadece bir adım ötede meşgulken, 1794 yazının başlarında, Robespierre'in tutuklandığı güne kadar buraya taşınıp siperlere atıldılar. Anneleri, dulları, çocukları bu büyük mezarı ziyaret etmeye veya nerede olduğunu sormaya cesaret edemediler. O terör zamanında, keder bir suçtu ve gözyaşları artık masum değildi. Bu toprak parçası ancak sonraki yıllarda, unutulmaz kurtulanlar tarafından satın alındı, duvarla çevrildi ve bakıldı. Aralarından birkaçı, yüksek soydan veya eski aileden gelenler, kendi mezarlarının ve kendi soylarından olanların, kendilerine değer verenlerin kilini barındıran bu büyük ortak mezara dokunarak gelip gitmesini planladılar. Kapının bu tarafındaki manastır bahçesinin bu kısmını sonsuza dek satın aldılar, içinden bakıyorduk ve birçok haç ve birçok levhayla noktalanmış. Ve bu küçük mezarlık, Amerikan hacılarını bir türbeye çekiyor, çünkü Lafayette'in bedeni orada yatıyor.

Görevleri ve on sekizinci yüzyılın "_Les Religieuses_" alanını miras alan Seminaire de Picpus'un kız kardeşleri, genç _pansiyonerlerinin_ eğitimine ve yetiştirilmesine kendilerini adıyorlar. Kuruluşun hikayesi, tekrar anlatılmasına izin vermeyen ayrıntılı bir şekilde "Les Miserables"da anlatılıyor.

Fauchelevent, Vaugirard Mezarlığı'ndaki içkici yandaşını "_Au bon Coing_" adlı musluk odasına götürmeyi ve böylece Valjean'ı tabutundan çıkarmayı planlamıştı. Dehşete düşerek, sarhoşun yerine içmeyi reddeden yeni bir mezar kazıcının geçtiğini ve Valjean'ın neredeyse diri diri gömüldüğünü gördü. Eğer hoşunuza giderse, artık eski yerinde olmayan "Good
Quince"i ziyaret edeceğiz, çünkü tarihi Vaugirard Mezarlığı sonsuza dek kapatıldığında orayı terk etti. Rue de Vaugirard ve Boulevard Pasteur'un köşesindeki arazisinde Lycee Buffon inşa edildi. O zamanlar yeni açılmış olan Mont-Parnasse mezarlığına yakın olmak için, "_Au bon Coing_" tabelasını, Edgar-Quinet Bulvarı ile Rue de la Gaiete Bulvarı'nın köşesindeki iki katlı bir gecekondunun önüne koydu. Bu neşesiz mahallede garip bir şekilde yanlış isimlendirilmiş bir sokak. Bu köşedeki barın etrafında mezar kazıcıları ve yakınlardaki mezarlardan işçiler toplanmış, masalarda ise fakir cenazelerden yas tutanlar oturuyor. Hepsi de burun deliklerinden taze küf kokusunu temizlemeye niyetli. Bu in, bu mahallenin _assommoir_'idir.
Kalabalık, gürültülü, iğrenç. Hugo'nun Rue Notre-Dame-des-Champs'daki kulübesinden güney yamaçlarına doğru yürüdüğü o yaz günlerinde, Champ de l'Alouette'i keşfetti - Gobelins fabrikasının hemen ötesinde, berrak Bievre'nin sınırında güzel bir tarla. Çok eski zamanlardan beri bu ismi taşıyordu ve adamın Marius'a söylediğine göre, Ulbach'ın Ivry'nin çobanını öldürdüğü tarlaydı. Marius, Gorbeau apartmanının duvarındaki gözetleme deliğinden Thenardier'lerin tanımadığı hanımına bu ismi
verdiğini duyduktan sonra "The Lark"ı hayal edebilmek için bu yeşil noktaya geldi. Biz de, eski genişliği biraz daralmış olan The Lark Tarlası'nda yürüyebiliriz, tıpkı Boulevard Saint-Jacques ve diğer uzak güney bulvarları boyunca gördüğümüz eski tarlalar gibi. Yüksek duvarda, taşlı Rue du Champ-de-l'Alouette boyunca uzanan geniş bir geçit var ve biz
buradan ve avludan geçip,
çocukların Cosette kadar safça oynadığı,
parlak küçük bahçeye ulaşıyoruz. Bu onun tarlası,
şimdi büyük tabakhanelerle çevrili, havası deri kokuyor,
Bievre'si yukarıdaki boyahanelerin lekeleri ve pisliğiyle kirlenmiş. Yine de,
bu kasvetli mahallede saklı --geniş ve neşesiz sokakların
yazın boğucu, kışın kasvetli ve tüm yıl boyunca ayaklara sert olduğu yerde--Hugo'nun yerinde bir şekilde söylediği gibi,
Ruysdael'in durup oturmak ve çizim yapmak isteyeceği tek yer hâlâ burası.

Rue du Bac ve Rue de Babylone'da yürüyen sayısız Amerikalı ayak arasında, bu iki sokağın kesiştiği yerdeki bir türbe olan dükkâna giderken, Rue Oudinot'ya dönen birkaç kişi olabilir. Sadece duvarların ardındaki bahçelerin ve bu bahçelerin içindeki kulübelerin verdiği köy görünümünü korumayı başardığı için bile, dönmeye değer. General Hugo, Rue Notre-Dame-des-Champs'daki oğlunun yanında olabilmek için buraya yerleştiğinde, eski adı olan Plumet'i hâlâ taşıyordu ve burada Ocak 1828'de aniden öldü. Hugo'nun iyi bildiği bu eve, Valjean'ı ve kız Cosette'i yerleştirdi. Valjean, bu evden, arka kapısından ve yüksek paralel duvarlar arasındaki yoldan, görünmeden Rue de Babylone'a doğru kayıyor. Ön bahçesinde, bankındaki bir taşın altında, Cosette harika aşk
mektubunu buluyor; ve işte Marius'un ay ışığında göründüğü o muhteşem
sevişme sahnesi.

1832'nin değersiz kargaşaları - Orleans monarşisine karşı umutsuz bir isyan ve cumhuriyet için aciz bir macera - görkemli barikat inşasına ve melodramatik mücadelelere fırsat veriyor. Hugo, Marius ve diğer öğrencilerle birlikte, o zamanlar Saint-Leu ve Saint-Eustache kiliseleri arasında bulunan, evlerin yüksek uçurumları etrafından dolanan en dar sokakların labirentine götürüyor.
Ortaçağ Paris'inin en karakteristik köşelerinden biriydi ve ancak yakın zamanda ve henüz tamamen değil, Rue Rambuteau tarafından kesilip
Halles'in etrafındaki ticari yapılar tarafından üzerine inşa edildi. La Grande-Truanderie sokağı çoğunlukla saygın bir hale getirilmiş, la Chanverie'ninki ise tamamen hayattan arındırılmış ve la Petite-Truanderie
sadece dar ve kötü kokulu kalmıştır. Fakat "_Corinthe_"
temiz bir şekilde
taşınıp götürülmüştür. Bu, Enjolras'ın önünde barikatını savunduğu, Grantaire'in son şişesini
içeride boşalttığı ve bu ikisinin vurulmak üzere
duvara yaslandığı, iki katlı taştan yapılmış meşhur meyhaneydi. Grantaire, şüphesiz, 1615 yılında sefahat onu çok genç yaşta öldürene kadar, bu pis içkihanenin bir masasında uzun yıllar boyunca içki içip uyuyan ünlü öncülü ve prototipi olan şair Mathurin Regnier'den esinlenerek çizilmiştir. Devasa ve kötüye kullanılmış bedeni, şiirine koyduğu, özgün, erkeksi ve ateşli ruhu taşıyordu, ama onu biraz fazla cilalamıştı. Bu meyhane -açık pazarların yakınındaki tarlalarda- onun en sevdiği tatil yeri olduğunda, tabela ve ismi "_Pot-aux-Roses_" idi; daha sonra "_Au Raisin de Corinthe_" olarak anıldı;
ve bu kısa süre sonra halk arasında "_Corinthe_" olarak kısaltıldı. Ölümünden kırk yıl sonra, Jean-Francois Regnard'ın şiirinde söylediği gibi, pencereleri Marais'in çorak arazilerine bakan bu meyhanenin yanında yükselen yüksek evde başka bir gerçek şair doğdu. Otuz yıl önce genç Poquelin gibi, bu çocuk da Halles'te oynuyordu;
sonra korsanlarla ve kadınlarla yabancı topraklarda garip maceralara
gitti; ve Moliere'inkiler kadar
neşe ve ışıltıya sahip, ancak derinliği olmayan komediler yazmak için buraya geri döndü. Gerçekten de,
Voltaire, Regnard'dan memnun olmayanın Moliere'e hayran olmaya
uygun olmadığını ileri sürer. Doğduğu on yedinci yüzyıl malikanesi, zengin bir şehir tüccarı olan babasının konumuna uygundu ve neyse ki yıkılmaktan kurtuldu, ancak No. 108 Rue Rambuteau'ya baktığınızda göreceğiniz gibi
aşağılık kullanımlara indirildi. Ve eğer bu mahalleye
acele ederseniz, 1832 sahnelerinin birkaç hatırlatıcısını
bulabilirsiniz. Rue de la Petite-Truanderie'de, en kötü günlerinde
"_Corinthe_" gibi bir meyhane var. Büyük kare sütunları, eski taş duvarları
artık zor taşıyacak. Tam burada, Valjean'ın Javert'i serbest bıraktığı karanlık köşe var; ve Rue Mondetour'da, henüz kısaltılmamış ve saygınlık
görünümüne kavuşturulmamış olan o uçta, Marius'un sırtında olduğu, Valjean'ın, Cours-la-Reine'in altından, Seine'deki çıkışlarına doğru o neredeyse inanılmaz yürüyüşe başlamak için aşağı doğru süründüğü
ızgara deliğinin doğrudan devamı olan küçük bir kanalizasyon ağzı görebilirsiniz. Hugo, 1826 demesi gereken Hugo'nun söylediğine göre, "1824'te Paris'e getirilen evden çok da uzak olmayan" bir kum çıkıntısına
çıktı. Onun kastettiği, halk arasında "_la maison de Francois Ier_" olarak adlandırılan evdir. Bu evin, o hükümdar tarafından, Fontainebleau ormanının kenarındaki Moret'te, sevgili kız kardeşi Marguerite de Navarre için
inşa edildiğine inanılıyor. Taş taş kaldırılıp, Fransız Rönesansı'nın
sevenleri için bir zevk olan
Cours-la-Reine'deki şimdiki yerinde yeniden dikildi.

Hugo, İmparatorluk'un sürgünleri arasında, Sedan'ın utancıyla
son bulan, Paris'e aceleyle
geldiğinde yeni Cumhuriyet tarafından karşılanan ilk kişilerden biriydi. Orada, 1899'da hala genç yaşta olan, edebiyatın
iyi bir gazisi olan arkadaşı Paul Meurice ile birlikte, Prusya kuşatmasının _l'Annee
Terrible_'ı boyunca kaldı. Paris bir kez daha açıldığında, Hugo bir süre Brüksel ile Guernsey arasında gidip geldi.
1873'te Auteuil'deki Villa
Montmorenci'de ikamet ediyordu, bunu oradan tarihli bir mektubundan öğreniyoruz. 1874'te, Montmartre'a doğru yokuşun zirvesinde havadar bir nokta olan Rue de La Rochefoucauld'daki 66 numaralı daireye yerleşti. Burada bir yıl kaldı ve 1875'te aynı yokuş boyunca biraz daha uzağa, Rue d'Athenes'in köşesindeki Rue de Clichy'deki 21 numaralı daireye taşındı. Üçüncü kattaki dairesi aydınlık ve güneşliydi, her iki sokakta da
köşeyi dönünce pencereler vardı ve burada dört yıl yaşadı. Son iki yılın çoğunu Senatör olarak yeni görevlerine ayırdı, bu yüzden edebi çalışmalar için ona çok az boş zaman kaldı; ve bu evde, en sevdiği yoldaşına, yazmayı hayal ettiği eserlerin, yazmaya vakit bulduklarından çok daha fazla olduğunu üzüntüyle söyledi. Buradan, dünyanın dört bir yanından gelen arkadaşların, hayranların, yabancıların, erkek ve kadınların aralıksız istilasıyla
kovulan, tek Hugo'nun bir görüntüsüne veya bir imzasına odaklanan
Avenue d'Eylau'ya sığındı,
sadece gerçek dostluğun onu takip etme zahmetine gireceği şehrin diğer ucunda.
Bu son taşınmayı 1880'de yaptı. Bu son ev, çocukluğunun evlerinden herhangi biri kadar mütevazıydı ve onlarınki gibi bir bahçesi vardı. Burada beş mutlu yıl geçirdi, içinde değerli bir arkadaşlık ve etrafında "şeref, sevgi, itaat, dost birlikleri" vardı.

[İllüstrasyon: Victor Hugo.
(Bonnat'ın portresinden.)]

Ona bir övgü olarak Avenue d'Eylau, Avenue Victor-Hugo oldu ve iki katlı ve çatı katı evi -Rue Notre-Dame-des-Champs'daki, edebi ününün başladığı kulübeden hiç de daha görkemli değil- 124 numaralı yeni haliyle değişmeden kaldı, sadece yan bahçesi inşa edildi, arkadaki bahçe bozulmadan bırakıldı.
M. Lockroy'un ikametgahı olan caddenin 140 numarada, şairin heykeltıraş M. Dalou tarafından alınan orijinal ölüm maskesi korunmaktadır. Bu çok çarpıcı bir portre ve kopyalarının
izin verilmesini isterdik.

Burada 1885'te öldü ve buradan naaşı Fransa tarafından Pantheon'a taşındı, orada minnettar bir ülke tarafından diğer tüm ihtişamlarının arasına yerleştirildi. Bu zengin adamın emrettiği yoksulların cenaze arabasının
gösterişine rağmen, birçok ülkede sivil ve askeri birçok gösteriye
bakan gözler tarafından daha ciddi ve etkileyici bir gösteri görülmemiştir; hatta
sıkışık kalabalığın tavrında daha da etkileyici olan, sessiz, hareketsiz, başları açık--o sıcak Mayıs günü boyunca yavaş hareket eden _kortej_e bakan, ülkesinin mektuplarına hizmet ederken saçları ağarmış olan o muhteşem maiyettekinden daha etkileyiciydi.

MARAIS'İN YAPILIŞI

MARAIS'İN YAPILIŞI

Seine'deki en büyük ada olan ve bizim Ile de la Cite olarak bildiğimiz yere, saldırılardan korunmak için yerleşen tarih öncesi vahşiler; sonraki yıllarda buraya kamp
yapan Galyalı balıkçılar topluluğu; daha sonra bu sağlam zemine müstahkem
bir köy inşa eden ve anakarayla köprü kuran küçük Parisii kabilesi: bunların hepsi, yüzyıllar boyunca, şeffaf ve lekesiz derenin üzerinden kuzeye baktıklarında, karşıda düz nehir kıyısını, onun ötesinde alçak ormanlık tepelerden oluşan bir halka ve bunların arasında, her iki tarafta geniş bataklık, bataklık ve orman alanları gördüler. Sağ taraflarına uzanan ise bizim Marais'imizdir. Bunda, Parisii'nin kaptanı olan kıdemli Camulogenus, bir zamanlar Seine'nin güney kıyısındaki Bievre boyunca çamura saplanmış olan Roma askerlerini
çamurda bırakmayı umuyordu. Fakat Sezar'ın en yetenekli teğmenlerinden biri olan Labienus,
"dört lejyonla Lutetia'ya yürüyor. (Bu, Seine nehrindeki bir adada bulunan Parisii'nin kalesidir.)" Ve Labienus, ülkeyi ve işini iyi biliyor ve Marais'i dolaşıyor,
ve Auteuil'den Seine'i geçerek Grenelle ovalarında seçtiği sağlam zemine gidiyor. Orada MÖ 52 yılında savaşı kazanıyor ve
Galyalıları düzensiz bir şekilde Pantheon'un ve Lüksemburg Bahçeleri'nin bulunduğu yüksek araziye
sürüklüyor. Adayı ele geçiren Romalılar, Parisii'nin kestiği köprüleri yeniden inşa ediyor ve
kısmen yaktıkları kasabayı yeniden kuruyor; Adanın en batı ucunda yerleşik Valiler için bir saray yükselir; ve Gallo-Romen Lutetia için yeni savunmalar inşa edilir. Dört yüzyıl sonra, Julian tarafından "sevgili ve çok sevilen Lutetia" olarak adlandırılır ve bu inançtan asla dönmez. Yumuşak havası, güzel nehri, kendi bağlarından gelen dürüst şarapları için severdi. Güney banliyösünün yamacında, adını taşıyan hamamların devasa duvarları yükselirdi; ve asmalarla dikilmiş bahçeleri nehre kadar uzanırdı. Onun yüzdüğü yere, Cluny'de dolaşırken kuru ayakkabılarla gideriz; ve biraz daha güneyde, Rue Monge'un hemen dışında, Roma arenasının taş koltuklarında, Lutetia'nın sadık bir şekilde korunmasının mükemmel bir örneği olarak oturabiliriz.

Romalılar yeni şehirlerini önemli bir merkez haline getirmeyi amaçlıyorlardı ve bu tutkulu yol yapımcıları, yapımları sırasında ve bu sayede dünyalarının kolayca efendisi oldukları otoyolları buraya getirmeye başladılar. Galyalılar ormanların içinden ve bataklıkların üzerinden patikalar açmışlardı ve bunlardan kuzey kıyısında en çok basılan ikisi, artık Pont Notre-Dame ile değiştirilen tek köprülerinin sonuna yakın bir yerden başlıyordu. Paris'imizin Halles'inin güneydoğu köşesine kadar kuzeye giden yol orada iki kola ayrılıyordu; Voie des Provinces Maritimes adlı yol, şu anki Rue Montmartre hattını takip ediyor ve Pontoise üzerinden Galya'nın kuzeybatı kıyısına kadar uzanıyordu; Voie des Provinces du Nord adlı diğer yol, Halles'ten Rues Saint-Martin ve Saint-Denis arasındaki bir hat boyunca, şu anda Boulevard Sebastopol'un uzandığı yere kadar uzanıyordu. Saint-Denis, Senlis, Soissons'a ve kuzeye doğru uzanan ana yoldu. Diğer ana yol, köprü ucunun hemen yukarısında doğuya doğru dönerek,
şimdiki Rue Saint-Antoine hattı boyunca nehir kıyısına neredeyse paralel gidiyordu. Sens ve Meaux'ya ve oradan doğuya doğru giden bu yol, Voie des Provinces de l'Est ve
daha sonra Voie Royale olarak biliniyordu.

Bu yol Romalılar tarafından setle çevrilmişti ve yeterince yükseltildiğinde,
taşlarla döşeniyordu. O zaman bile sık sık su altında kalıyordu ve üzerinden geçtiği bataklık, şişmiş Seine'in sık sık taşmasıyla daha da bataklıklaşıyordu, hafif kıyılarını yıkıyordu; ve bu çanaktan aşağı Montmartre, Belleville, Chaumont, Menilmontant'ın çevreleyen yamaçlarının sularını taşıyan durmaksızın akan dereler tarafından. Marais'deki yürüyüşümüzde, bugün kanalizasyon olarak hizmet veren bu derelerden birinin üzerinden ve Gare de l'Arsenal'e dönüşen bir diğerinin kıyısı boyunca yürüyeceksiniz.

Bu yükseltilmiş yolun iki tarafına, bataklık parça parça ekildi; bataklık ayak adım ıslah edildi; bahçeler ekildi, çiftlikler
işlendi, sürüler beslendi; çoban kulübeleri ovayı noktaladı; daha yüksek noktalarda, ağaçların arasından çiftçilerin evleri görünüyordu; ve yukarıdaki yamaçlarda, Chaillot'tan Charonne'a kadar, büyük memurların ve zengin tüccarların villalarının beyaz duvarları parlıyordu. Kilise, Sens'teki merkezi yerinden bu yola geldi ve keskin bakışlarıyla, şapeller, manastırlar, manastırlar için seçkin yerler seçti. Yavaş yavaş tüm Marais, çevredeki tepeler düzleştirilirken düzleştirildi; yine de ormanlarını o kadar iyi korudu ki, Valerian'ın peşinde koşan Saint-Denis'e sekiz yıl boyunca iyi bir saklanma yeri sağladı, ta ki azizin adını taşıyan sokakta başı ellerinde, uzun ve dolambaçlı yürüyüşünün olduğu o güne kadar. Bu kuzey banliyösü, ilk başta, bahçıvanlar ve üzüm yetiştiricileri için cazip olan güneşli göğsü olan güneyli kız kardeşinden daha yavaş büyüdü. Marais'i alışılmadık hayata uyandıran güçlü bir adamdı ve onu çevreleyen ve güvence altına alan duvarıyla, Philippe-Auguste, durgun banliyö nabzını kentsel canlanmaya hızlandırdı. Kuzeydeki yerleşimler _la Ville_ oldu, ada _la Cite_ ve güneydeki banliyö _l'Universite_ oldu.

Bu kuzey kıyısının ortasına yakın bir plaj veya sahil vardı -_la greve_-, tahıl, et, eşya ve kumaş gibi hafif malları şehre getiren teknelerin demirlediği ve boşaltıldığı yer.
Tüm ağır mallar -kereste, taş, metaller-
Quai des Celestins'in önündeki Port Saint-Paul'a gelirdi; hala eski adıyla oradaydı, ancak
eski işleri çoktan hareketli Port de Grenelle'e gitmişti.
Greve'de, iş beklerken etrafta dolaşan, yersiz insanlar toplanırdı; _greve_ kelimesinin modern anlamı da buradan gelir - grev, insanların yersiz olduğu ve iş için can atmadıkları zaman. Burada, Greve'de, ortak alanları olarak, yükleri yukarı ve aşağı nehirden su yoluyla taşıyan adamlar ve
taşraya ve eyaletlerden kara yoluyla yük taşıyan adamlar buluşurdu. Bunlar güçlü ve hırçın adamlardı ve iki güçlü lonca oluşturdular ve bu ikisi diğer loncalarla birleşerek her şeye gücü yeten bir kardeşlik oluşturdular. Yıllar geçtikçe, demokrasinin yarı tanrısı _Prevot des Marchands_ olarak, ünlü Etienne Marcel
başladı. Yaşadığı dönemde evi Place de
Greve'deydi ve öldüğünde nehirdeydi; bugün, bronzdan yapılmış atını o iki konut arasında, yönettiği kıyıya ve yönetmeye çalıştığı şehre doğru sürüyor. Marais'e giderken bizi yönlendirecek olan odur --hiçbiri ondan daha değerli değildir.

Çünkü, Jean II., "_le Bon_", 1356'da Kara Prens tarafından kazanılan Poictiers sahasından İngiltere'deki uzun esaretine gönderildiğinde,
Fransa'nın sahip olduğu ilk Veliaht, daha sonra Charles V. olarak bilinecekti,
babasının yokluğunda Naip olarak hareket etti. Hasta ve çalışkan bir gençti, bu loncaların şiddetinden kolayca endişeleniyordu, şimdi kasabalıların kasabalarını yönetme hakkını güvence altına almak için çaresiz bir hamleyle kraliyet ayrıcalıklarına bir vahşi saldırı daha yapıyordu. Veliaht Louvre'da sıkışıp kalmaktan korkuyordu ve Şehrin eski Sarayı'na sığındı. Bir gün, üç bin silahlı ve uluyan adamın başındaki gürültücü Marcel, Huzur'daki kraliyet mareşallerinden ikisini öldürür ve kendi kasaba renklerinden, kırmızı ve mavi şapkasını -bunlar yüzyıllar sonra Üç Renkli'yi oluşturmak için Bourbon beyazıyla birleştirildi- dehşete düşmüş Veliaht'ın başına, ya onu korumak için ya da bu yeni hizbe katılanın küstah bir göstergesi olarak takar. Veliaht, mümkün olan en kısa sürede isyan eden vatandaşlarından
kaçtı ve ancak onlara karşı koyabilecek kadar
güçlendiğinde kasabasına geri döndü. O zaman Ada Sarayı'nda kalıcı bir ikametgah için kendine güvenmeyecekti ve birkaç ardışık
saltanat boyunca bakımsız kalmasına izin verildi. Louis XII. kısmi restorasyonlar yaptı ve ara sıra sarayında "nehir ortasında" konakladı, bu da ona Loire'ını düşündürdü. Parlamento binayı o zamanlar Charles VII'nin hediyesi olarak zaten satın almıştı ve o zamandan beri her zaman Palais de Justice olarak bilindi. Dönen Veliaht, Philippe-Auguste'un duvarının dışında, Saint-Paul semtindeki Hotel d'Etampes'te ikamet etmeye başladı; ve ardışık satın almalarla diğer komşu _otelleri_ ve arazilerini güvence altına aldı. Bu geniş _enceinte_, kendi duvarları içinde, nehir kıyısındaki Sens Başpiskoposu'nun bahçelerinin arkasından ve hemen doğusunda, Port Saint-Paul'deki Celestins arazisinden uzanıyordu - Dauphin'in yeni mülkünün rıhtımdan ve nehirden büyük bir kapısı ve giriş yolu vardı - kuzeyde Rue Saint-Antoine'a; ve eski duvarın hemen dışından, doğuya doğru açık kırsala. Bu alan ve o eski duvarın ötesinde, kuzeye doğru büyüyen banliyöler, şimdi yeni bir muhafaza alanıyla kucaklanıyordu. Nehrin güney tarafında, eski muhafaza alanının genişletilmesine gerek yok gibi görünüyordu.

Tarihte Charles V. duvarı olarak bilinen bu duvar, kısmen
oldukça yeniydi, kısmen de 1356'da Marcel tarafından başlatılan bir duvarın uzantısı veya güçlendirilmesiydi; "İngilizlere karşı krallığı savunma çalışmaları" bahanesiyle ve kraliyet efendisine karşı yürütüldü.
Ancak bitirmeden önce, kendisi hariç herkes için uygun bir şekilde kendi sonuna geldi. 31 Temmuz 1358'in gece yarısı ve o, karanlıkta ve gizlilik içinde, İngilizlerin ve Navarre'li Kötü Charles'ın birleşik kuvvetlerinin girişi için kendi Saint-Antoine kapısını
açmak için acele ediyor. Froissart'ın sözleriyle: "Aynı gece, bunun yapılması gerektiği gibi, Tanrı şehrin bazı
burjuvalarına ilham verdi ... ilahi ilhamla, olması gerektiği gibi, Paris'in o gece yıkılacağı bildirildi. "Böylece silahlanıp Porte Saint-Antoine'a doğru yola koyuldular, "ve orada tüccarların rektörünü ellerinde kapıların anahtarlarıyla buldular;" ve liderleri John Maillart, "Stephen, bu saatte burada ne yapıyorsun?" diye sordu. Stephen, John'a karışmamasını söylediğinde, John Stephen'a şöyle dedi: "Aman Tanrım, bu saatte burada hiçbir işe yaramazsın ve ben sana bunu kanıtlayacağım." Ve böylece, onun kanıt anlayışına göre, "Stephen'ın kafasına bir baltayla vurdu, yere düştü - ve yine de onun dedikodusuydu." Böylece Stephen Marcel, birçok kişinin gözünde, yurttaşlarının özgürlüklerine olan bağlılığının şehidi olarak öldü. Diğerlerimiz için, o, Tanrı'ya satacak bir ülkesi olduğu için şükreden başka bir ülkenin modern vatanseverinin aslıdır; ve onun onursuz ölümü, bir hain. Güçlü, inançlarında samimi ve acımasız bir adam olduğunu ve
kendisinin ve ülkesinin iyiliğini hak etmiş olabileceğini, ancak içindeki iyiliğin
güç açgözlülüğüyle zehirlendiğini ve
Dauphin'e karşı kişisel nefretiyle
kirlendiğini kabul etmesi onun hakkıdır. Çıplak bedeni, Seine'e atılmadan önce,
Sainte-Catherine du Val-des-Ecoliers Manastırı'nın önünde günlerce açıkta kaldı. Manastırın arazisi eski duvarın dışından, doğuya doğru Rue Saint-Antoine'ın kuzey tarafı boyunca uzanıyordu. Onların arasından şimdiki Rue Sevigne'imiz geçiyordu ve kalabalık, eski kapı ile Marcel tarafından yeni inşa edilen yeni kapının ortasında, o sokak ve Rue Saint-Antoine'ın köşesinin şimdi yaptığı noktada, onun cesedine bakmak için toplandı.

Froissart, Marcel'in yansıttığı duvardan bahsederken, her zamanki hoş coşkusuyla, bunun "bir silah sağlamak ve Paris gibi bir şehri savunmak için büyük bir iş" olduğunu haklı olarak iddia ediyor. Kesinlikle, bir valinin orada yaptığı en iyi işti, aksi takdirde, çeşitli zamanlarda, çeşitli vesilelerle istila edilmiş ve soyulmuştu. Şimdi Charles V. ve Paris Valisi Hugues Aubriot tarafından yapılan daha büyük bir işti; ve yeni duvarları, Paris haritamızda kolayca izlenebilen, hattı boyunca küçük bir yolculuğa değer.

Quai des Celestins'i daha önce ziyaret ettik ve Moliere ve topluluğunun 1645'te oynadığı yeri işaretleyen tableti okuduk; ve Philippe-Auguste'nin 1200'e doğru inşa edilen ve adını geniş arazileri buradaki nehir kıyısını çevreleyen
büyük Barbeau Manastırı'ndan alan Barbeau kulesinin yerini gösteren diğer tablet. Bu devasa kuleden ve bu uçtaki başlangıç ​​noktası olarak sağlam tutulan girişinden, yeni duvar hızla yıkılan eski duvara dik açıyla
döndü ve kıyı boyunca doğuya doğru uzandı;
şimdi kıyıyı çevrelediler ve karaağaçlarla diktiler. O kıyı şeridi artık
Boulevard Morland'dır--Austerlitz'de öldürülen o cesur avcı albayından adını almıştır--ve önündeki arazi, Quai Henri IV'e kadar,
eskiden küçük Ile des Javiaux'du,
on yedinci yüzyılda, kasaba için geniş bir ormanlık olarak hizmet verdiğinde, Ile Louvier olarak yeniden adlandırıldı. Nehrin onu kesen ince kolu doldurulmuş ve
ada artık anakarayla bir olmuştur. Boulevard
Bourdon'un köşesinde--Austerlitz'de düşen bir süvari albayının adının kayıtlı olduğu--yeni duvar döndü ve şimdiki Bastille Meydanı'na kadar o bulvarın orta hattını takip etti.
Marcel tarafından inşa edilen ve tüm bu kapılar gibi _Bastilia_ olarak adlandırılan iki yuvarlak kuleli geçit buradaydı--ortaçağ Latincesinde bir kelime,
bu kapıların her birinin yan kuleleriyle oluşturduğu küçük bir kale anlamına geliyordu. Bunlardan birçoğu şehre açılıyor ve şehri koruyordu, Saint-Denis'inki Saint-Antoine'ınki kadar büyük olan tek kaleydi; bu da bizim Bastille olarak bildiğimiz devasa kaleye dönüştürüldü.

Lanetli eski hapishanenin tüm sefil anılarından yalnızca birini canlandıracağız; Hugues Aubriot, inşaatçısı ve ilk
kiracısı. Charles V. tarafından Paris Provost'u yapıldı. --Marcel ile yaşadığı talihsiz deneyimden sonra, Dauphin olduğunda, artık Tüccarlar
Provost'u olmayacaktı--Aubriot'un loncalar ve din adamları arasında birçok düşmanı vardı. Açık sözlü ve açık sözlüydü, rahipler tarafından soyulmuş ve kalabalıklar tarafından rahatsız edilmiş Yahudilere karşı insancıl davranıyordu, kraliyet
efendisi gibi, onlara sempati duymasa bile hoşgörü gösteriyordu ve zorla yakalayıp vaftiz ettiği çocuklarını onlara geri veriyordu. Böylece, kraliyet efendisinin cenaze töreninin yapıldığı gün, Eylül 1380'de, Aubriot sapkınlık
suçundan tutuklandı ve kısa süre sonra kendi Bastille of Saint-Antoine'a gönderildi, "_pour
faire
pentence perpetuelle, au pain de tristesse, et a l'eau de
douleur_." Kilisenin hükmü, sıradan ekmek ve suya şiirsel bir dokunuş katıyor. Aubriot bu lezzetlerle sadece kısa bir süre beslendi, çünkü o an için kendisine tapan ve onu zaferle evine götüren kalabalık tarafından kurtarıldı. Kurtarıcılarının korkusuyla Paris'ten hızla kaçtığı o ev, Charles V tarafından bu iyi hizmetçiye verildi ve biz de tam burada, geriye kalanlara bakmak için durabiliriz.

[İllüstrasyon: Hotel du Prevot.]

102 No'lu Rue Saint-Antoine'daki bir kemerin altından Charlemagne Geçidi'ne giriyoruz ve dış avludan iç avluya geçiyoruz. Kuzeybatı köşesinde eski zamanlardan kalma spiral bir merdiven bulunan bir kule var. Bu, Paris Provost'unun sarayının tek görünür kalıntısı, görünmeyen kısımları doğuya doğru hemen arkamızdaki Lycee Charlemagne yapılarının altına gömülü veya onlarla birleştirilmiş. Bu kolej ile Saint-Paul-et-Saint-Louis Kilisesi arasındaki sınır korkuluğu, tam olarak Philippe-Auguste'un duvarının
çizgisindedir. O duvarın iç veya şehir tarafından,
provost'un sarayı, arazisiyle birlikte, Rue Prevot'a, sonra
Rue Percee'ye kadar uzanıyordu; bu isim, Rue Charlemagne ile köşesindeki oymalı harflerde hala okunabiliyordu. Arkamızdaki o sokakta, burada dururken
, arazisinin güney girişi var, kuzey çizgisi Rue Saint-Antoine'daydı. Önümüzdeki bu kule üzücü bir şekilde
yeniden modernize edilmiş ve yeniden boyanmış, ancak dokusu bozulmamış, eski merdivenin üç iniş yerinin her birinde orijinal, kare, geniş eşikli açıklıkları var. Bu açıklıklar, uzun, ince bir kemerin içindedir, ogivalin daha cesur büyümesini şu anda Hotel de Sens'te göreceğimiz çekingen bir girişimidir.

Bu kemerin üzerinde, penceresi alttaki diğerleriyle aynı hizada kesilmiş üst üste bindirilmiş bir kat, siperlerin yerini almıştır. Her iki tarafta
kule, kendisinden açıkça daha sonraki bir tarihe sahip bir binaya katılır, ancak
üç yapının da on beşinci yüzyıl eseri olduğu iddia edilmiştir.
Yüksek kemer ve kulenin diğer süslemeleri
şüphesiz o zamana aittir, ancak şüphesiz ki çok daha eski bir kumaşın
küçük taşlarının üzerine uygulanmıştır. Bu inanç, Charles the Wise'ın iyi kalpli Aubriot'uyla birlikte bu avluya
geldiğini, o alçak kapıdan girdiğini ve
o merdiveni tırmandığını, tırmanırken o pencerelerden dışarı baktığını görmemizi sağlayan duyguyla
pekiştirilir. O Kral'ın
öldüğü yıl, bu kulenin ve sarayının gelecekteki sahibi doğmuştur. Bu, Fransa'nın yıkımında John of Burgonya ve Louis of Orleans'a yardım eden
çetenin büyüleyici bir örneği olan Pierre de Giac'tı - tek bir arada oldukları işti bu. Pierre de Giac, her iki tarafa da ihanet ettikten sonra, Richmond Dükü'nün güçlü pençesine düştü ve işkenceden sonra bir torbaya bağlanıp Seine'e
atıldı. Onun yandaşı Louis d'Orleans, en büyük oğlu Şair Charles'ın vaftizini onurlandırmak için _Porc-Epic_ tarikatını kurduğunda, on dördüncü yüzyılın son yıllarında bu mülkün sahibiydi. Bu tarikata adını veren aile amblemi, hala bağlı kaldığı bu _otele_ de verildi. Place de la Bastille'e geri dönersek, haritamızda yeni şehir duvarının iç bulvarların eğrisi boyunca, Porte Saint-Denis'e doğru olan yolunu takip edebiliriz; oradan güneybatıya doğru düz bir yol alır,
şimdiki Rue Aboukir'e paralel, Place des Victoires ve
Bank of France'tan geçer ve çapraz olarak Palais-Royal bahçelerini geçer,
Saint-Honore kapısına, Place du
Theatre-Francais'in neredeyse tam ortasına. Jeanne d'Arc'ın "_canons et coulevrines_"i tarafından vurulan bu kapı ve onu koruyan yapılar ve
duvarın bu kısmı onun adamlarının başında saldırdığı kısımdı; eğer Paris bir tatar yayı cıvatasıyla vurulmasaydı, takipçilerinde paniğe yol açacak şekilde başarılı olacak ve böylece Fransızlara verecekti. Postanenin Avenue de l'Opera ve Place du Theatre-Francais köşesindeki güneydeki dış kutusuna mektuplarınızı gönderdiğinizde veya yan taraftaki dükkânın vitrinindeki kuluçka tavuklarına baktığınızda, 8 Eylül 1429'da yaralı olarak düştüğü yerin olabildiğince yakınında duruyorsunuz. Çadırı kurulmuştu ve karargahı, şu anda Saint-Roch Kilisesi'nin apsisinin bulunduğu yerden birkaç ayak kuzeyde, Butte des Moulins'in dış yamacına sabitlenmişti. Porte Saint-Honore'dan duvar, şu anki Place du Carrousel'den geçerek nehir kıyısındaki yuvarlak Tour de Bois'e doğru uzanıyordu ve o kuleden güney kıyısındaki Tour de Nesle'ye doğru eğik bir şekilde yukarı doğru bir zincir sallanıyordu.

Tamamen tamamlandığında bu büyük duvar, ortaçağ duvar işçiliğinin hayranlık uyandıran bir örneğiydi. Yuvarlak kapı kulelerinin yanı sıra, birçok kare kule ile güçlendirilmişti ve siperler arasında sık sık güçlü nöbetçi kulübeleri ve gözetleme kuleleri vardı. Dışarıda suyla dolu geniş, derin bir hendek vardı. Hepsi, 1634'te Louis XIII tarafından kısmen ve 1666'da Louis XIV tarafından tamamen düzleştirilene kadar sağlamdı. Bu otuz yıl boyunca popüler kelime oyunu şu şekildeydi: "_Le mur murant Paris rend Paris murmurant._" Bulvarlar duvarın temelleri üzerine yerleştirildiğinde, hendeği dolduruldu ve ağaçlar dikildi. Kapılardan ikisi korundu, genişletildi ve zafer taklarına dönüştürüldü; ve bu Portes Saint-Denis
ve Saint-Martin bugün orada, Ludovican gururunun ve gösterişinin karanlık anıtları olarak duruyor. Bir asır sonra, 1770'te, duvar ve hendeğin her izi silindi, araba yolu kısmen asfaltlandı ve inşaat başladı; ancak kaldırımlar ancak 1830'da yapıldı ve eski bakımsız yapıların yerini görkemli konaklar aldı. Bugün, duvarın kendisinin hiçbir taşına
elimizi koyamıyoruz.

Bu şekilde yapılan _enceinte_ içinde, Marais'imiz sonunda tamamen
kapatıldı; nehir kıyısından uzakta, manastırlar ve manastırlarla çevrili; sokakları boyunca, saraylar ve konaklarla çevrili;
ve mütevazı konutlar ve dükkanlarla dolu diğer sokakları; duvarın iç bölgesine yayılmış bahçelere, üzüm bağlarına ve henüz
işlenmemiş çorak tarlalara kadar. İçerisinde ayrıca, Tapınak Şövalyeleri'nin geniş toprakları da vardı, bu alan dış duvardan güneye doğru Rue de la Verrerie'ye kadar ve Rues du Temple ile Vieille-du-Temple arasında uzanıyordu. Kısmen ekili, kısmen orman ve bataklığa terk edilmişti, bu kısım Marais du Temple olarak biliniyordu. Daha kuzeyde binalar vardı - saraylar, manastırlar, şapeller - hepsi kendi siperli duvarları içinde güvendeydi, hepsi Tapınak olarak bilinen hendekli ve kuleli kale tarafından yönetiliyor ve savunuluyordu. Tarikat, haçlı seferlerinin başlarında, on ikinci yüzyılın başlarında, kırmızı bir haçla işaretlenmiş beyaz cübbeler giymiş, kendilerini Kutsal Topraklara hacıların hizmetine ve güvenliğine adamış dokuz Fransız beyefendi ve şövalye tarafından kurulmuştu. Louis VII. aynı yüzyılın sonlarında onlara bu çorak araziyi verdi. Küçük tanrısal beden,
yoksulluğa ve alçakgönüllülüğe yemin etmiş, sayıca ve iştahta büyümüş,
zenginlik ve gururda büyükleşmişti. Şövalyeleri prenslerle eşitti, rahipleri krallar için bankacıydı ve hepsi sadece dindar haydutlardan oluşan bir çete haline gelmişti. Bir Capet tarikatın doğuşunu gördü, bir Capet iki yüzüncü doğum gününe yaklaşırken onu boğmanın zamanının geldiğini düşündü. Gerçek inançtan çok Tapınak Şövalyeleri'nin iyi parası için endişelenen IV. Philippe, "_le Bel_", onlara ve ona el koydu. Onlardan balta ve kazıkla ve o gün onaylanan diğer yollarla kurtuldu ve topraklarını paylaştırdı; bu yeni duvar onları güvenli tarafına koyduğunda, daha sonra sokaklar açıldı ve inşaat başladı.

Tapınağın sonraki tarihiyle ilgilenemeyiz, ancak şunu söyleyebiliriz ki, uzun süre bir sığınak, daha sonra bir hapishane olarak hizmet etti ve son taşı, döşenmesinden altı buçuk asır sonra, on dokuzuncu yüzyılın başlarında kaldırıldı. Büyük Başrahip'in sarayı, şu anki Square du Temple'ın Rue du Temple cephesinde duruyordu. O küçük bahçe onun bahçesiydi ve diğer ucunda, tam Rues des Archives ve günümüzün Perree'sinin birleştiği noktada, hapishane kayıtlarında çok ünlü ve çok kötü şöhretli olan Kule yükseliyordu.

Saint-Paul Oteli'ne güvenle yerleşmiş, kendi duvarının içinde -Marcel sonunda mezarında sessizleşmiş, soylular dizginlenmiş, Jacquerie ezilmiş- zayıf ve ikiyüzlü olan ve şimdi kraliyet mesleğinde uzun çıraklık yaparak güçlü, ihtiyatlı, politik Charles V.'e dönüşen genç Veliaht, tarihte Charles the Wise olarak bilinir, 1364'teki tahta çıkışında, "_l'hotel solennel des grands ebastements_"ın bundan sonra kraliyet ikametgahı olacağını ilan etti. Adadaki eski Saray'da resmi mahkeme tutuluyordu; kısmen yeniden inşa edilen ve onun tarafından aydınlatılan Louvre, ara sıra dolaşan kraliyetin "_sejour, souper, et gite_"i için tutuluyordu. Burada "Saint-Pol"de evi vardı, pencerelerinden keskin, sabırlı, ileri görüşlü bir bakışla, bastırdığı ve sakinleştirdiği Paris ve Fransa'ya bakıyordu.

Saint-Paul Oteli başlı başına bir kasabaydı, büyük ve küçük birçok malikane, parkları olan _şatolar_, bahçeleri olan çiftlikler, meyve bahçeleri, balık havuzları, kümesler, bir hayvanat bahçesi. Sauval, binaların ve dairelerinin, dekorasyonların, mobilyaların ve kaldırımların ayrıntılarına zevkle giriyor; ve elçiliklere ve onur konuğu ziyaretçilere verilen akşam yemekleri ve ziyafetlerin tarihi iştah açıcı. Bununla birlikte, güvercinler oymalı korkuluklara tünedi ve muhafızlar koridorlarda samanların üzerinde yatıyordu. Burada Charles the Wise tarafından yönetilen ve burada oğlu Charles the Silly tarafından başlatılan basit bir ataerkil hayattı. Babasının ölümünden sonra, on bir yaşında güzel, hafif kafalı bir çocuk olarak, ahlaksız ve hastalıklı erken yetişkinliği boyunca ve
sonraki spazmodik delilik yıllarında ve aralıklı akıl

zamanlarında, kalıcı çocukluğun yaşlılığına kadar bir çocuk olarak kaldı.

Paris'teyken, burası onun meskeniydi ve burada, utanmaz karısı Isabeau de Baviere tarafından, neredeyse ilgisiz hizmetkarların tutsağı olarak bırakıldı. Karısı onu bir kez gördüğünde, ona bilmeden veya korku dolu bilgili gözlerle baktı. Tek arkadaşı
aşağı tabakadan Odette de Champdivers'di ve onunla
gerçek dışı geleneğin kendisi için icat edildiğini iddia ettiği kartları oynadı.
Bu salonlarda, pis paçavralar içinde, ülserler ve haşereler tarafından yenmiş bir şekilde dolaşıyordu,
köpek açgözlülüğüyle
yiyeceklerini kemiriyordu; bu arazilerde dolaşıyordu,
serbest bırakılmayan, ancak kafeslerde tutulan hayvanlarla arkadaşlık kuruyordu.
Bu kafeslerin taş duvarlarını --aslen kısa Romanesk sütunlu sivri kemerler üzerinde-- ve Rue des Lions'un güney tarafındaki avlularda kraliyet ahırlarının taş temellerini arayabilirsiniz; bu sokak, ismi bu hayvanat bahçelerini anlatıyor ve
kükremeleriyle yankılanıyor gibi görünüyor. Kiraz ağaçlarının sokağı artık Rue de la Cerisaie'yi oluşturuyor ve Rue Beautreillis, üzümlerin toplandığı kafeslerdeki yeşil asma tünellerinin yerini alıyor - bugün Thomery'dekiler kadar iyi - ve saygın _vin de l'hotel Saint-Paul_'u üretiyor. Arazisinin en uzak kenarı boyunca, eski duvarın hemen altında, şimdi Rue des Jardins olan şerit uzanıyordu; ve Rue
Charles V., Saint-Paul'un kurucusunun anısını canlı tutuyor. Tüm bu sokaklarda, onun sevdiği topraklarda yürüyoruz.

Zavallı deli kral 1422'de burada öldükten sonra, kraliyet ailesi artık Hotel Saint-Paul'e gelmedi ve yer ziyan oldu. Jeanne d'Arc ve Tanrı'nın lütfuyla
VII. Charles olarak krallığına gelen yeni Veliaht için bir yuva değildi. Çocukça anıları, deli bir baba, kendisinden doğumundan beri nefret eden şeytani bir anne ve Fransa'yı kötü yönetme gücü için
ikisi arasında öfkelenen ve güreşen prens akrabaları arasındaki kasvetli bir çocukluktu. Kraliyet tımarhanesinin dışında,
Paris bir kasap dükkanıydı. Burgonyalılar ve Armagnaclar her sokakta çılgınca
savaş çığlıkları atıyor, her köşede pusu kuruyor ve suikast düzenliyorlardı, eşit derecede kana susamışlardı, ancak ikisi de bu susuzlukta
Jean Caboche tarafından yönetilen ve Cabochian olarak adlandırılan kasaplar ve at kesiciler tarafından geride bırakılmıştı. Tüm bu gruplar, yalnızca kan dökmeye niyetli olsalar da,
sadakat ve vatanseverlikle
yüksek sesle konuşuyorlardı. Hepsi birbirine benziyordu ve Joseph de Maistre'nin Saint Bartholomew Katliamı ile ilgili yerinde ifadesini onlara ve zamanlarına aktarabiliriz: "_Quelques
scelerats firent perir quelques scelerats._" O günlerde neredeyse her lider silahla ve silahla son buluyordu ve şiddet yoluyla ölüm doğal ölüm gibi görünüyordu. Kasaba bir harabeydi; kasaplar tarafından parçalanmış ve yağmacılar tarafından soyulmuş cesetler sokaklarda yoğun bir şekilde yatıyordu; kurtlar onları yemek için banliyölerden gizlice geliyordu; kara ölüm ve diğer salgınlar onlara eşlik etmek için gizlice geliyordu ve İngilizler yürümeye devam ediyordu; bu arada _la danse Macabre_ tüm mezarlıklardaki mezarların etrafında dönüyordu. Rue Saint-Antoine'ın kuzey tarafında, Hotel Saint-Paul'un karşısında, Paris Piskoposu Pierre d'Orgemont'un eski _otelinin_ arazisi uzanıyordu. Bu mülk, satın alma veya bağış yoluyla taca geçmiş ve kısmen yıkılıp yeniden inşa edilmiş ve arazisi büyük ölçüde genişletilmişti, böylece Charles VI için bir _maison-de-plaisance_ yapılmıştı. Ana binada o kadar çok ve çeşitli biçimli kule ve kule vardı ki, Palais des Tournelles olarak adlandırıldı. Quasimodo'nun Notre-Dame kulesi gibi uzak bir
yükseklikten bakıldığında, dev bir satranç
taşı setine benziyordu. Burası, Bedford Dükü'nün, Paris'in İngiliz işgali sırasında ikametgahı olarak seçtiği yerdi; ve buradan, İngiltere'nin kardeşi Henry V'in ölümünden sonra -ve o zamanlar iddia edildiği gibi Fransa'nın varisi- küçük Henry VI için Naip olarak hüküm sürdü. Binaları genişletti ve birçok nadir kuşun bulunduğu
alanları güzelleştirdi. Ayrıca, V. Charles tarafından Louvre'da bir araya getirilen nadir el yazmalarını da sakladı; ve Rouen'deki ölümünden sonra -The Maid'in yakılmasına yardım ettiği yer- bu kütüphane, İngilizler Fransa'dan ayrıldığında İngiltere'ye taşındı.
Parayla fidye ödendi ve orijinal sahibinin iki torunu -Orleanslı Charles ve Angouleme'li kardeşi- tarafından Paris'e geri getirildi
ve Kraliyet'in, şimdiki Ulusal Kütüphane'nin çekirdeği haline geldi.

Böylece, İngiliz üniformalı nöbetçiler kapılardan ayrıldığında ve
Lincoln yeşili okçular artık sokaklarda görülmediğinde, VII. Charles geri döndü ve onu Bourges Kralı bulan ve İngilizlerin acıları için
yakmasına izin verdiği The Maid tarafından Fransa Kralı yapıldı. Kasım 1437'de, Tanneguy Duchatel'in kollarında kasabadan
çıkarılmasından yaklaşık yirmi yıl sonra Paris'e girdi. O zeki provost, Burgonyalıların ihanete uğramış Porte de Buci tarafından 28 Mayıs 1418 Cumartesi gecesi şehre girdiğini keşfettikten sonra, Hotel Saint-Paul'e aceleyle gitmiş, uyuyan çocuğu yatak örtülerine sarmış ve onu Rue Saint-Antoine'dan Bastille'e, ertesi gün de kırsala, oradan da Kral'ın oğlunun güvende olduğu Melun'a taşımıştı.

Bu ilk üç haftalık kısa ziyaret sırasında, isteksiz ve uyuşuk genç Kral, Bedford Dükü kadar Tournelles'in duvarlarla çevrili arazisine düşkün olmuştu. Çok geniştiler, şu anki Rues Saint-Antoine, Saint-Gilles, Turenne ve Boulevard Beaumarchais ile sınırlanan alanı kaplıyorlardı. Bu geniş
çevrenin içinde birçok bina ve müştemilat vardı ve Sauval'ın sözleriyle: "_Ce n'etoit que galeries et jardins de tous cotes, sans
parler des chapelles._"

Ve bundan sonra, yüz yıldan fazla bir süre boyunca, Tournelles, "_pour
la beaute et commodite du dit lieu_", kraliyet ailesinin Paris'e seyrek ziyaretler yaptığı zamanlarda kraliyet ailesinin gözde mekanıydı. Louis XI.'in ve onun aşağılık yoldaşlarının kasvetli
şekilleri, zaman zaman çevresini karartıyordu. Taç giyme töreninden sonra, daha önce anlatılan şekilde, şehre girdiğinde, 31 Ağustos 1461 gecesini eski Ada Sarayı'nda geçirdi ve ertesi gün kendini "_son hotel des Tournelles, pres la Bastille de
Saint-Antoine_"a yerleştirdi. Burada, Eylül 1467'de, Rouen'den nehirden yukarı gelen ikinci karısı Charlotte de Savoie'den bir ziyaret aldı. Adanın aşağısında, bir tekne dolusu koro üyesiyle karşılaştı. Koro üyeleri, "ilahiler ve ilahiler söylüyorlardı." Adaya çıktı, Notre-Dame'da ibadetlerini yaptı ve
karşıdaki Quai des Celestins'in su kapısına tekneyle gitti ve oradan beyaz bir palfrey ile Tournelles'e doğru yola çıktı. Kralın hekimi Dr. Coictier, kraliyet hastasını mümkün olan her şekilde kanatmada en yetenekli kişiydi ve arazide bir astroloji kulesi vardı ve
ortada "_Le Jardin Daedalus_" adlı bir labirent vardı. Louis, bu arazilerin etrafında dolaştı, nadiren onların ötesine geçti ve o zaman bile sadece geceleri ve güvenilir bir dedikoducuyla. Gerçekten de, Michelet'nin söylediğine göre, sarayında Fransa Kralı'na her yerden daha az benziyordu; ikamet etmektense kamp kuruyordu, eski Brabant hizmetçilerinden oluşan küçük bir maiyet ve çoğunlukla soğuk yiyeceklerle dolu bir kiler vardı. Bazen Loches ve genelde Plessis-les-Tours "evrensel örümceği" barındırma zevkine erişiyordu; ikisinde de ağlarını örüyordu ve övünerek bekliyordu ve deyişte olduğu gibi "Kralın ocağının altında birçok hamamböceği" buluyordu. Ve sonunda, muzaffer ve perişan bir şekilde, Plessis-les-Tours'da öldü.

"_Le Petit Roi_", Charles VIII., Paris'i pek tanımıyordu; ve 8 Şubat 1492'de, bir gün önce Saint-Denis'te taç giydirilen genç karısı Anne of Brittany ile şehre girdiğinde, halk onun kısa boyundan, kötü
fiziğinden, ağır kafasından, büyük burnundan, her zaman açık olan kalın dudaklarından ve büyük, boş, dik dik bakan gözlerinden pek hoşlanmamıştı. Gelinle ilginç bir tezat oluşturuyordu - güzel, canlı, neşeli ve "çok bilgili", diye yazmıştı Venedik Büyükelçisi Zaccaria Contarini. Nazik, zayıf Kral - XI. Louis'in çok garip bir varisi - Touraine'de evini kurdu. Doğduğu Amboise'nin terasında, tenis maçı izlemek için aşağı inerken kafasını çarptığı eski Haquelebac Galerisi'ne açılan küçük kapıyı hepimiz biliyoruz. Orada, 7 Nisan 1498'de, o zamanlar yeniden inşa ettiği eski _şatonun_ kalıntıları olan pis ve pis bir odada saatlerce yattı ve böylece, eğer ordusuyla birlikte İtalya'ya dönüp kirli Kilise'yi kılıçla temizlemezse Tanrı'nın gazabıyla tehdit eden Savonarola'nın lanetini yerine getirdi.

[İllüstrasyon: Anne de Bretagne.
(Özel bir koleksiyonda bulunan bilinmeyen bir sanatçının portresinden. )]

"_İyi Kral Louis, Halkın Babası, öldü_," _crieurs du corps_'un hüzünlü

bildirisidir, 1515 Yeni Yılı'nın şafağından önce
Tournelles'den yola çıkar. Nazik yaşlı adam
gecenin bir vakti, genç bir eşin ve onun şık saatlerinin
şehidi olarak ölmüştür. Louis, hayatı boyunca kadınların
heveslerine, mahvoluşuna maruz kalmıştır. İlk önce onunla tanışırız, genç ve ateşli Duc d'Orleans, sarayın en iyi atlısı ve kılıç ustası, cesur Dunois ile birlikte Plessis'ten yola çıkar - ikisi de öldürülen Louis d'Orleans'ın farklı
adımlarla gelen torunları - kız Isabelle'i Quentin Durward'ın eskortundan kaçırmak için. Dük, Brantome'un hemen fark ettiği gibi, yetenekli Anne'in dikkatini çekmiştir. Tutkusuna karşılık alamayan, hor görülen bir kadının öfkesi, babasının kötü mizahıyla desteklenerek, yakışıklı prensi, çirkin, sakat ve çekici olmayan küçük kız kardeşi Jeanne ile evlendirir. Çocuksuz birliktelikten boşanarak serbest kalan Louis, tahta geçtikten sonra, eski aşkı, şimdi Charles VIII'in dul eşi olan Anne of Brittany ile evlenmek için acele eder. Şahsen güzel ve düklüğünde daha güzel olan, canlı ve cahil olmayan, kusursuz ama buyurgan bir eş olan bu hanım, ona birçok mutlu yıl yaşatmıştır. "_sa
Bretonne_"a izin verdiği kişisel saray, kendi sarayını gölgede bırakmış ve kasvetli Tournelles'i yüceltmiştir. Ona olan tüm bağlılığına rağmen, ondan henüz otuz yedi yaşındayken alınmıştır; yaşamayı reddederek, ilk kez kendi iradesinin kendi yoluna gitmesine izin verilmediğini keşfettiğinde. Kızı Claude'un, gelecekteki İmparator olan Avusturyalı Charles ile evlenmesini istiyordu ve Fransa'daki güçler buna izin vermedi, çünkü
Brittany'nin varisiyle birlikte yabancıların eline geçmesini istemiyorlardı. Claude ile genç
Duc d'Angouleme arasında bir evlilik ayarlandı, bu kişi I. François olacaktı ve böylece zengin
düklüğü Fransa için koruyacaktı. Anne'in ölümünden sonra, dul eşi üçüncü bir girişimde bulundu ve yine de, tarihçi bize acıklı bir şekilde, yeni bir eşe ihtiyacı olmadığını temin ediyor. Bu, İngiltere Kralı VIII. Henry'nin kız kardeşi Mary'di, onu ülkesinden çıkarmaktan memnundu; ve kendisi de dul bulduğunda, ilk aşkı Suffolk Dükü Charles Brandon'ın karısı olabileceği anda geri dönmekten memnundu. Ve böylece bu
ikisi Lady Jane Grey'in büyükanne ve büyükbabalarıydı.

O günlerde akşam yemeği için geleneksel saat sabah beş ile on arasıydı ve mevsimlere göre biraz değişiyordu. O dönemden bir Fransız "Zavallı
Richard" şöyle diyor:

"_Lever a cinq, diner a neuf,
Souper a cinq, coucher a neuf;
Fait vivre d'ans nonnante et neuf._"

Montaigne, sabah on birdeki akşam yemeği saatinin aşırı geç olduğunu, ancak akşam yemeğinin de buna uygun olarak geç geldiğini, asla akşamın altısından önce gelmediğini ve genellikle akşamın altısından sonra geldiğini kabul ediyor. IV. Henri aynı geç saatte yemek yerken, I. Francois saat dokuzdan sonra bekleyemiyordu. Tournelles'e yerleştikten sonra, Louis'in bu genç İngiliz gelini, diğer yeniliklerin yanı sıra, kendi ülkesinin geleneklerini kocasının yaşam biçimine dahil etmek zorundadır, Bayard'ın "Loyal Serviteur" adlı eserinin "_la tres joyeuse et plaisante histoire_" adlı eserinde anlatıldığı gibi: "Karısının tüm yaşam tarzı değişti; eskiden sekizde akşam yemeği yerdi, şimdi öğlen yemeği yiyordu; akşam altıda yatağa gidiyordu, şimdi gece yarısı yatıyordu." Dahası, karısı onu geç ve bol bol yemek yemeye kandırdı. Bu değişiklikler ve alışkanlıklarındaki diğer değişiklikler, onu evliliğinden altı hafta sonra mezara götürdü. Parisliler, Tournelles'in girişindeki Rue Saint-Antoine'da, Halkının Babası olarak gördükleri ve sevdikleri büyük ve hayırsever yaşlı oğlanın kaybı için samimi bir üzüntüyle toplandılar; Michelet, aslında "halktan biri" diyor, "bir kralın ruhundan yoksun."

Tournelles, Francois I için cesurca parladı. , Hotel
Saint-Paul'un kendisi tarafından parçalanıp satıldığını görürken; bu iki vaka, hayatı boyunca, her yolla para toplama, tebaasını sıkıştırma, Fransa'nın ulusal borcunu başlatma yolunu gösteriyordu, hepsi de çocukça hırsları, sığ hafifliği, bencil israfı yüzünden. Louis XII'nin kendisi için yaptığı kurnazca kehaneti haklı çıkarmak için elinden geleni yaptı: "_Ce grand gars-la gatera tout._" Muhtaç bir günde,
Saint-Paul'un sahibi olduğunu, "_un grand hotel, fort vague et ruineux_",
kısa süre sonra binaları ve araziyi para karşılığında elden çıkardı, duvarın altındaki doğu tarafında büyük bir araziyi bir cephanelik inşa etmek için ayırdı. Ve böylece, eski toprakların içinden geçen sokaklarla, Charles V.'nin "_hotel solennel des grands
ebastements_"ından geriye hiçbir iz kalmamıştı. Tournelles'e gelince, yeni sahibinin gösterişli
hiçbir şeye olan düşkünlüğü onu mobilyalarla ve aksesuarlarla süsledi ve özellikle de on altıncı yüzyılın ortalarına doğru Tours'daki fabrikadan o kadar görkemli bir şekilde üretilen
duvar resimleri yerine dekorasyon
için moda oldular. Söylemeye gerek yok ki
Tournelles'teki masa bol ve avlusu
görkemliydi. Daha önce avluda çok az kadın vardı ve Brantome'un dediği gibi, güzel çiçeklerden yoksun bir bahçeydi. Anne of
Brittany, Brantome için birkaç _dames et
demoiselles_ ile biraz aydınlatmıştı, ancak Francois müzik, dans ve flört getiren
güzel kadınlarla doldurmuştu. Bu iri ve vahşi amatör - Louvre'daki ve Azay-le-Rideau'daki sayısız portrede yüzünü inceleyin - Tournelles'e çok az zaman ayırdı. Pierre Lescot'u yeni Louvre'unun güzel batı kanadında çalışmaya koydu, arazide koşturdu, Saint-Germain, Compiegne, Fontainebleau, Blois, Chambord'da inşa etti ve güzelleştirdi, her zaman Fransa'daki Rönesans'ın hamisi ve öncüsü olarak poz verdi. En azından kendisi için doğru bir şekilde "_On verra qu'il y a un roi en
France_" diyebilirdi; ancak taht ve kendi delilikleri dışında, oğluna - ağır yumruklu ve hafif beyinli, düşünce ve konuşması yavaş, soğuk, tatsız, sıradan - sahip olunmaya değer hiçbir şey bırakmadı. Yine de Tournelles, Diana of Poictiers ve ailesinin özel mülkiyetinden
kaçabildiğinde, kendisi ve resmi ailesi için neşeli bir yuvaydı. En küçük kızı,
Marguerite de France, "Memoires" adlı eserinde, yerin ve kendisinin, yedi yaşında sevimli bir hizmetçinin, bahçede
oynadığı veya babasının dizinde oturduğu, saraydaki genç zenginler arasından kendisine bir talip seçmesine yardım ettiği
enfes bir resmini çizmiştir. Bu sahne, ölümünden
sadece birkaç gün önce gerçekleşmiştir.

[İllüstrasyon: Louis XII.
(Suluboya, özel bir koleksiyonda bulunan, bilinmeyen bir sanatçının portresinden.)]

Tournelles'e, Balzac'ın "Contes Drolatiques" adlı eserinde Francois Rabelais gelir ve Kral'a ve saraya Rabelais'in kendisine layık o nefis vaazı verir. Rue Saint-Antoine'dan, o zamanlar kırsal bir sokak olan Rue des Jardins-Saint-Paul'daki evinden, Philippe-Auguste'un duvarının hemen dışında, Saint-Paul bahçelerinin en uç noktasından geldi. Bugünün o asfaltlanmış ve inşa edilmiş sokağında, hiçbirimiz evinin yerini belirleyemedik ve köşesindeki Quai
des Celestins tableti bize sadece Rabelais'in 9 Nisan 1553'te bu sokaktaki bir evde öldüğünü söylüyor. Charles Nodier, Arsenal Kütüphanesi'ndeki Kütüphaneci odasından başlayarak, eski Paris'te bitmek bilmeyen
gezginliklerinde, her zaman büyük Fransız mizahçının anısına, Rue des Jardins'in 8 numaralı kapısının önünde durup şapkasını çıkardı. Bu siteyi seçmesinin nedenini bilmeden, bu büyüleyici _flaneur_'ü taklit ederek, orada, _le savant et ingenieux rieur_'ün son konutunun önünde veya yakınında, açıkta durmaktan memnun olabiliriz; bu kişinin doğum yeri ve Chinon'daki heykeli görülmeye değerdir; 
ayrıca, yerel şarap da, 14. yüzyılda Rabelais'in sattığı ve ünlü oğlunu başkentin büyük okullarına gönderen parayı kazandığı zamanki kadar narin ve kendine özgüdür. 
Bu oğul, bu sakin kırsal yolda, ikisinde Meudon'un _rahibi_ olarak geçirdiği üç kusursuz yılını ve 1552'de bu görevinden istifa ettiği, neşeli serserilik ve birçok _meslek_ hayatını sonlandırdı. Daha sonra yolumuzu bulacağımız eski Saint-Paul mezarlığına gömüldü. Modern Paris, şüphesiz Gargantua ve Pantagruel'in maceralarının anlatıcısı ve Panurge'un yaratıcısının son ikametgahı üzerinde olduğu gibi mezarın üzerine de inşa edilmiştir. Tournelles'in ünlü listeleri, arazisinin güney kenarı boyunca, Rue Saint-Antoine'ın şu anki kuzey tarafının hemen ötesinde, Rue de Birague neredeyse orta çizgisinden kesilmiş olarak uzanıyordu. Yüz yıldan fazla bir süredir birçok turnuvaya sahne olmuşlardı ve hiçbiri 28 Haziran 1559'da başlayan kadar kalabalık veya parlak olmamıştı. Geçtiğimiz Nisan ayında İngiltere ve İspanya ile yapılan Cateau-Cambresis barışı kutlanacaktı ve Henry'nin kız kardeşi Marguerite'in Duc de Savoie ile ve en büyük kızı Isabelle'in İspanya Kralı II. Philip ile yakın zamanda evlenmesi nedeniyle sevinç gösterileri yapılacaktı. İspanyol Kralı'nın bu kız gibi üçüncü karısı, birçok dramaya konu olan Don Carlos olayının kahramanıydı. O günlerde kraliyet tarzında sevinmek için,
erkekler kavga etmeli ve kadınlar da seyretmeliydi. Böylece,
Kral, iki günlük çarpışmada "sağlam ve becerikli bir süvari" olduğunu göstermekten
gurur duyarak,
İskoç Muhafızlarından Montgomery ile bir yol izlemekte ısrar etti.
Montgomery'nin kırık mızrağı Henri'nin vizörünü gözünden beynine deldi.
Tournelles'te on bir gün baygın yattı ve 10 Temmuz 1559'da orada öldü.

Bu listeler bir daha asla kullanılmadı, saray bir daha asla
istihdam edilmedi. Son iki sarayın tüm cesareti,
ahşap yapıların kuru çürümesini gizleyemedi ve tüm parfümleri,
her taraftaki açık kanallardan gelen kokuları yumuşatamadı. Hatta
inatçı ve güçlü mideli, Francois I.'in annesi Louise de Savoie bile orada hastalanmıştı. Böylece, Catherine de' Medici'yi yıllarca hor görülen bir eş olmaktan kurtaran "_sefil darbe_", ona dört oğlu ve evlenmemiş kızıyla birlikte kötü kokulu ve sağlıksız Tournelles'i terk etmesi için bir bahane verdi. Yapıların bir kısmı, annesi Ocak 1565 tarihli bir fermanla yıkımını emredene kadar, ikinci oğlu Charles IX tarafından kuşları ve köpekleri için tutuldu.

Pont-Neuf'unda atının üzerinde oturan Henri IV. vardır ve her Fransız, Voltaire'in zamanındaki Fransızların hissettiği duyguyla neredeyse aynı şekilde, tüm Fransız krallarının en özünde Fransız olanının
heykeline bakar. Heykel, oğlunun doğumunu onurlandırmak için Place Dauphine için planladığı "simetrik taş ve tuğla yapılara" bakıyor. Bunlar, Parlamento Başkanı olan iyi arkadaşı Achille de Harlay tarafından inşa edildiğinden beri neredeyse hiç değiştirilmedi. Adı, _place_ arkasındaki sokakta ve Adalet Sarayı'nın önünde korunuyor. Kral, büyük, çirkin, Gascon-Bourbon burnu ve iten çenesi arasında neşeli bir sırıtışla, _Paris'ine, verdiği paraya fazlasıyla değecek şekilde bakıyor; çünkü, kontrolü ele geçirdiği günden itibaren, onun için şekil ve güzellik kazandı. Nazik, meraklı gözleri, Ada ve nehrin üzerinde, kendi eski Marais'ini, _menus
plaisirs_ otelinin bulunduğu ve yeniden inşa edip güzelleştirmekten daha çok hoşlandığı mahalleyi görüyor gibi görünüyor. Ve "_la perle du Marais_" - Place Royale - onun değişmez ilgisini hak ediyor, neredeyse hiç değişmeden, planladığı ve
hiç görmediği
tamamlandığı zamandan beri. Paris'e bıraktığı büyük, elle tutulur
anıt ve şehirdeki başka hiçbir şeyin ondan bahsetmediği gibi ondan bahsediyor.

22 Mart 1594'te başkentine geldiğinde, Tournelles'in _en friche_ muhafazasını buldu. Birkaç gün içinde, Rue Saint-Antoine'a bakan eski bir evi tutan bir parçasını, biraz sonra Duc de Sully yaptığı iyi kalpli Rosny'ye verdi. Bu
Maximilien de Bethune, Henri de Navarre'ın en sadık yardımcısıydı ve Henri IV'ün en sadık hizmetkarı olmaya devam etti.
O günlerde, herhangi bir zamanda nadir bulunan birçok sade erdeme sahipti.
Cesur, dürüst, çalışkandı; Devlete uzun ve sadık bir hizmet verdi; krallığın maliyesi için neredeyse bir mucize yarattı, ekonomilerini her ayrıntıya taşıdı, hatta moda olan zengin renkli cüppelerin masrafından tasarruf etmek için siyah kostümler sipariş etmeye kadar. Dikkatli bir bekçi köpeğiydi, ayrıca asık suratlı ve huysuzdu ve yoluna çıkan tüm başıboş kemikleri açgözlü bir şekilde tutuyordu. Serveti ve gücü şanslarıyla birlikte arttı. No. 143 Rue Saint-Antoine'da karşımızda bulunan _oteline_ kendinden bir şeyler katmış gibi görünüyor. Asil cephesinde neredeyse kibirli bir dürüst niyet, mizah eksikliğini gösteren belli bir öz yeterlilik taşıyor; hepsi de adamın en karakteristik özellikleri. Ne kendisi ne de evi, saygımızı ne kadar zorlasalar da, bizim sevgimize hitap etmiyor.

[İllüstrasyon: Sully. (Quesnel'e atfedilen bir portreden, Chantilly'deki Musee Conde'da.)]

Kraldan bu hak edilmiş arazi hediyesini aldıktan sonra, üzerindeki eski binaları temizledi ve bu muhteşem yapıyı inşa etti. Mimarı şüphesiz Jean du Cerceau'ydu, çünkü erken dönem çalışmalarının ağırlığı bu duvarlarda açıkça görülüyor, ancak sahipleri açıkça kişisel zevklerini onlara dayatmış. Biçimli avludaki cephe, anılarını yazmak için görevlendirdiği dört sekretere "Sully böyleydi!" diye klişe bir ifadeyi dikte eden gösteriş dokunuşuyla gölgelenen kendine özgü bir seçkinliğe sahip. Bu ön cephe aşırı ayrıntılı. Ana gövde ve iki kanat -biraz fazla uzun ve fazla büyük ve bu yüzden ana gövdeyi sıkıştırıp boğuyorlar- hepsi ağır bir şekilde
yontulmuş. Her tarafta, taş _cinler_ silah taşıyor, taş
kadınlar mevsimler ve elementler olarak poz veriyor, oymaları heykelden daha ince olan taş maskeler ve yapraklar, zengin
keskin ... Bahçelerine ulaşmak için, bir tarafında geniş, sağlam bir merdivenin bulunduğu geniş bir salondan geçiyoruz,
tavanı paneller ve kalıplarla dolu. Bahçe duvarındaki bir nişe Sully Dükü'nün bir büstü yerleştirilmiş. Bu bahçe cephesi ön avludan daha
sert bir zevke sahip, kanatları daha az
göze çarpıyor ve tüm etkisi takdire şayan. Küçük bahçe bir zamanlar
Place Royale'e bakan, arkasındaki Hotel de Chaulnes'in bahçesiyle birleşmişti, Sully'nin böylece girişi oldu. Bu giriş
No. 7, Place des Vosges'un iki küçük kapısından bulunabilir ve
bu binanın arkasında Sully'nin _orangerie_'si mükemmel bir şekilde korunmuş. Kral, hizmetkarına ve yoldaşına cömertçe karşılık verdikten sonra, Tournelles'in tam merkezinde, etrafı yapılarla çevrili büyük bir meydan inşa etmeye başladı. Pavyonlarından biri yeterince biter bitmez, oraya iki yüz İtalyan'dan oluşan bir koloni yerleştirdi, bu amaçla Fransa'ya getirildi, yetenekli dokumacılar ve ipek işçileri gümüş ve altınla
döküldüler, Milano'yu ünlü yaptılar. Ve Ticaret Odası'nın bir anma yazısında, dut ekimi için yalvaran, "neredeyse ilahi, asla
uygulamadan söz etmeyen, asla bitirmeden başlamayan" ve Sully'nin muhalefetine rağmen bu ekim için fermanlar çıkaran bu adama, Voltaire'in gerçekten de belirttiği gibi, Fransa dut ekimlerini ve ipekböceklerini borçlu mudur? Place Royale'in bu yapıları için "duvar ustası"nın, çalışma hayatının bir asırdan fazla sürmesini sağlayacak birçok bina için adı kullanılan Androuet du Cerceau olduğu yaygın olarak ileri sürülür. Bu Jacques Androuet, kendi döneminde o kadar ünlüydü ki, oğullarının ve torununun mimarisinin çoğu o zamanlar ve hala ona aittir. 1515'te doğan o sert yaşlı Huguenot, "Küçük Cenevre" sakinleriyle birlikte Paris'ten ayrıldı ve en son 1584'te, hala sürgünde olduğu duyuldu. Belki de oğlu Baptiste, inançları onu da saraydan ve başkentten uzaklaştırdığında, "Alimler Mahallesi" bölümünde anlatıldığı gibi, 1585'te ona katıldı. Baptiste, Henri IV. ve Louis XIII.'e hizmet etmek için geri döndü ve oğlu Jean'ı mesleğinde eğitti. Bu meşgul Jean'in çalışmalarının çoğu için büyükbabası ve aynı adı taşıyan ikinci kişi olan Jean'in amcası Jacques'ın yaptığı diğer çalışmalar için de itibarı vardır. Pont-Neuf
her zaman taşlarından birini bile yerinde görmeyen büyük Androuet'ye atfedilir. Bu köprü 1578'de oğlu Baptiste tarafından başlatıldı ve 1607'de torunu Jean tarafından tamamlandı. Place Royale'i planlayan ve başlatan kişi, eğer bir du Cerceau ise, oydu.

[İllüstrasyon: Hotel de Mayenne.
Uzakta, Visitation Kilisesi olarak adlandırılan Temple Sainte-Marie.]

Bu önemli ailenin kurucusunun tarzının bir örneğini, yan duvarları Rue du Petit-Musc boyunca uzanan 212 No'lu Rue Saint-Antoine'daki devasa yapıda görebileceğimiz için şanslıyız. Bu sokak, adını görkemli Hotel Saint-Paul'ü oluşturan sayısız küçük _otelden_ birinden almıştır; ve temelleri üzerine -hala
bu taşların altında gömülü-
şu anki yapı Androuet du Cerceau tarafından inşa edilmiştir. Bu, onun Paris'teki çalışmalarının tek tam örneğidir ve bundan daha iyi işler yaptığına inanabiliriz,
ancak eski Huguenot'un otoritesini taşır. Bunu Diane de Poictiers için başlatmış ve duvarları kadar
ağır ve
ağır bir sahibi için bitirmiştir. Bu, Charles de Lorraine, Duc de Mayenne, Guise'nin ünlü kardeşlerinin en büyüğü, en az zeki olanı, en dürüstüydü. Birliğin Korgenerali olarak birliklerini Arques ve Ivry yenilgilerine götürdü. Henri de Navarre, Henri IV olduğunda. Fransa'da, şişman rakibine verdiği tek ceza, Monceaux arazisinde onu öldürücü bir hızla gezdirmek ve gelecekteki itaatine dair itirazlarını dinlemekti: "Hayatım boyunca sana sadık bir tebaa ve sadık bir hizmetkâr olacağım. Seni asla hayal kırıklığına uğratmayacağım ve seni terk etmeyeceğim." Mayenne böyle söz verdi ve sözünü tuttu.
Bu malikanede, Devlet Konseyi'nde on altı yıl boyunca onurlu bir şekilde çalıştı, Henry'den sadece birkaç ay
sağ çıktı ve acı ve sabırla yatağında öldü. Bir zamanlar Kutsal İttifak'ın gürültülü kuluçka yerlerinden biri olan evi, şimdi erkekler için gürültülü bir okul. İyi yerleştirilmiş kornişi, çatı pencerelerinin kesilmesiyle parçalanmış, görkemli merdiveni bozulmuş, du Cerceau'nun elinden sert avlusu somurtkanlaşmış ve büyük bahçeleri Rue du Petit-Musc boyunca inşa edilmiştir. Kralın Place Royale planına uygun olarak, doğu tarafı önce tacın masraflarıyla inşa edildi. Diğer taraflar benzer büyüklükte parsellere bölündü ve saray, aile ve finans adamlarına, her biri orijinal planlara göre hemen inşa etmeye başlamaları şartıyla kiralandı. Bu şartla ve tamamlandığında konutlarını işgal etme ve yıllık bir altın kron kira ödeme anlaşmasıyla, kendilerine ve mirasçılarına 5 Ağustos 1605'te tescil edilen kraliyet patentinde belirtildiği gibi bu parsellerin mülkiyeti sonsuza dek verildi. Bu özel konutlar için otuz altı yapı planlandı, kuzey ve güney taraflarındaki iki merkezi pavyon kraliyet ailesine ayrıldı; böylece Place Royale'den elde edilen yıllık gelirin tamamı otuz altı kron olacaktı; fahiş bir kira değildi, çünkü o günkü _ecu de la couronne_ yedi ila on frank değerindeydi. Böylece o tarihi meydan başladı ve
böylece, tarihi Tournelles'in
son izi yeryüzünden silindi.

Henry, inşaatları acele ettirmek için kiracılarından daha istekliydi; aslında sadece birkaçı evlerini
tamamladı ve işgal etti. İnşaatta başka gecikmeler de vardı, ancak bunlar şehre
geldiğinde neredeyse her gün yaptığı ziyaretlerle ve Fontainebleau'dan Sully'ye "_gidip bakmasını_" ve işin devam edip etmediğini
söylemesi için yazdığı mektuplarla aşılamıyordu. Ancak Ravaillac'ın bıçağı tüm planlarını kestiğinde henüz bitmemişti. Ancak bu plan, cömert ödemeler ve vaatlerle kendini Kraliçe-Naip ilan eden Marie de' Medici tarafından
uygulandı. Kuzey İtalya stiline dair anıları, 1615'te tamamlanan ve Parislilerin bilmedikleri sevincini ifade etmek için planladığı şenliklerin sahnesi olarak hizmet eden yeni yapıların ayrıntılarını etkiledi. Olay, oğlu, on dört yaşındaki Louis XIII'ün, İspanya Kralı III. Philip'in kızı Avusturyalı Anne ile evlenmesiydi; kızı Isabelle'in ise İspanyol Infante, daha sonra IV. Philip ile evlenmesiydi. Bu, Place Royale için harika bir gündü. Bu işlev için henüz tamamlanmamış kısımları iskelelerle gizlendi ve tüm cepheleri perdelerle örtüldü ve çiçeklerle süslendi. Yüz bin misafir, sakallı adamların periler gibi şakalaşmalarının çocukça şakalarını, gündüzleri _ballets de chevaux_ sirk şakalarını ve geceleri havai fişekleri görmek için akın etti.

_Yer_in bu ilk kamusal görünümü, aynı zamanda, Kraliçe-Naip'in son kamusal görünümüydü. Bu kadın hakkında hiçbir romantizm örülemez; şişman ve aptal, bol duygulu, dürtüsel konuşan.
Rubens'in kalemi onun zengin kıvrımlarına zarafet veremez ve kocasının gücü, öfkelendiğinde hızla çalışan "korkunç derecede güçlü" kollarına karşı koyamazdı. Bu adamın ahlakının özeti ne olursa olsun, onun hesabına göre, kaderin onu evlendirdiği iki kadınla olan zor durumunu, her biri kendi tarzında çabalayarak ortaya koymalıyız. Bu cinsiyet söz konusu olduğunda ondan daha sert bir yapıya sahip olan kişi, genç Kral Louis XIII'ün yeni hükümdarı Richelieu'ydu. Marie'nin karışmasına ve karışmasına daha fazla tahammül edemedi ve onu 1617'de sürgüne gönderdi. Bu ikisi aynı yıl, 1642'de öldüler, o, uzun süre "hayatının çeşitli talihleri ​​tarafından oradan oraya savrulduktan" sonra, Köln'de yoksulluk ve ihmal içindeydi, diyor İngiliz Evelyn; Kıtada seyahat eden, "o talihsiz kadına, gittiği her yerde eşlik eden evrensel hoşnutsuzluğu" not ediyor.

Onu Place Royale'de sadece bu bir gün boyunca görüyoruz, ancak oğlu ve bakanı bugün bizimle birlikte, meydanın ortasındaki o Kral heykelinin önünde duruyoruz. Bu heykel, 1792'de eritilmiş orijinalin bir kopyasıdır ve Richelieu tarafından 1639'da, kendi yüceltilmesinden daha az olmamak üzere, "Adil Louis, O ismin On Üçüncüsü"nün erdemlerini ölümsüzleştirmek için dikilmiştir. "
Gerçekten de bir uşağın yirmi erdemine sahipti ve onlarla birlikte bir uşağın ruhuna sahipti. 1829'daki Bourbon Restorasyonunun kapanış yılında buraya yerleştirilen bu mevcut heykel, o kasvetli ve şüpheli yaratığı, ruhsuz sarayındaki en kasvetli figürü güzelleştiriyor ve kendini beğenmiş hale getiriyor. Omuzlarına dökülen saçlarında bir defne tacı var ve alışılmış kekemeliğiyle çarpıtılmamış, alışılmadık bir gülümsemeyle kıvrılmış zayıf dudakları, sevimli bir bıyıkla yarı yarıya gizlenmiş.
Uzun bir pelerin ve çıplak dizlerine kadar uzanan bir etek giymiş bir şekilde atına biniyor ve çıplak kolları ve bacaklarıyla gösterişli bir şekilde Romalı olmaya çalışıyor, sağ eli meydanı işaret ediyor ve oradan düellocuları kovmaya
çalışıyor.

Daha önce Dumas'nın rehberliğinde, III. Henri döneminde ünlü bir düelloya tanık olmak için buraya gelmiştik. Bu nokta, Richelieu'nun tekrarlanan fermanlarına ve amansız cezalarına rağmen, kraliyet onayı ve imzasıyla
aristokrat eğlencesi için modasını korumuştu. Güzel kadınlar, bu düelloları izlemek ve düellocuları alkışlamak için seyrek balkonlardan sarkıyor veya pencerelerden bakıyorlardı.
Bir savaşçının yerde ölme olasılığına, hayatta kalanın
halk celladının baltası veya ipi sayesinde daha fazla ilgi gösteriliyordu.

Pencereler ve balkonlar artık ıssız; meydanda çelik çarpışması yok, sessizliği komşu Rue Saint-Antoine'ın iğrenç
kavgasıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor; ve bu görkemli konaklar, bozulmamış yaşlılıklarında onurlu bir şekilde, asil sakinlerinin dönüşünü sabırla bekliyor gibi görünüyor. 1630'da tamamlandıklarında, tüm Paris'teki en görkemli yapılar olarak kabul edildikleri için, bunlarda hiçbir değişiklik olmadı ve çevrelerinde de neredeyse hiçbir değişiklik yok. Meydanın Louis-Philippe tarafından çeşmelerle aynı anda
yerleştirilen sıradan demir korkulukları, Hugo ve mahallenin diğer sakinleri tarafından ateşli bir protestoya neden oldu. Bu kişiler, on yedinci yüzyıl yapımı olan sanatsal korkulukların ve giriş kapısının
kaybına üzüldüler. Ve Rue des Vosges, meydanın kuzey tarafına doğru kesilerek, Boulevard Beaumarchais'e giden bir ana yol haline getirildi. Bu plan, _mekana_ yalnızca kuzey ve güneydeki iki merkezi pavyonun altındaki iki caddeden, şimdi Bearn ve Birague olarak adlandırılan, ulaşımı sağlıyordu. Diğerlerinden
daha yüksek olan bu iki pavyon, Kral ve Kraliçe için ayrılmıştı; ve
güneydekinin merkezi penceresinin üzerinden, madalyonlu Kral aşağı bakıyor. O zamanlar Paris için yeni olan kırmızı tuğladan görkemli cepheler, açık taşla çevrili ve Rönesans pencerelerini andıran büyük çatı pencereleriyle kırılmış, kurşunlu mavi arduvazdan dik çatılar zamanla lekelenmiş ve narin bir üç renge bürünmüş; ve ilk Bourbon
Kralının, Place Royale'inin renklerinde Fransız Cumhuriyeti bayrağını bilinçsizce beklediğini hayal etmek hoşumuza gidiyor.

Tavandan zemine kadar açılan bu yüksek pencereler, o günün Parislileri için bir yenilikti, moda yeni yeni Hotel Rambouillet'te yerleşmişti. Arkalarında, geniş mavi ve sarı _salonlar_ İtalyan kadifeleriyle veya Flaman ve Fransız duvar halılarıyla, aralarına Venedik aynaları yerleştirilmişti. Lebrun ve benzerleri daha sonra tavanları dekore ettiler ve kornişler ağır bir şekilde
oyuldu ve mobilyalar çevresiyle uyumluydu. Taş kaburgalarla seçilmiş tuğla kemerler - bu cephelerin aksi takdirde mükemmel oranlarıyla simetrileri için biraz fazla alçak ve
ağır olabilirler - İtalya'dakilerden taklit edildi, böylece bir asırdan fazla bir süre boyunca onları
taraf eden gezginlere güneşten ve yağmurdan korunmak için sığınak olarak hizmet ettiler. İsimlerini söylemek için,
sadece Louis XIII.'ün tüm
süresince ve Louis XIV.'ün saltanatının neredeyse sonuna kadar
kendilerinden söz ettiren adamların listesine bakmak yeterlidir. Sonra kadınlar vardı, güzel, nüktedan ya da
kötü, ve Marais'in
bilindiği "_entre deux ages_" olan diğerleri. Komedi yaratımları da burada ve Moliere'in
Mascarille'i ve Corneille'in _le Menteur_'ü, yaratıcıları kadar
canlı, bu kemerlerin altında.

Çünkü bu nokta, bu uzun dönemde sadece başkentin en yüce toplumsal hareketinin
merkezi değildi, aynı zamanda
yukarıdaki kadar büyümek için şişkin bir kararlılıkla
absürtleşen o _burjuva_ varoluşunun beşiğiydi. Hotel Rambouillet, tüm
sahtekarlıklarına rağmen, iyi edebiyata ve iyi ahlaka biraz olsun hizmet etti; zekayı ve görgüyü rütbe ve paradan üstün tuttu; nezakete en azından dışarıdan bir saygı gösterdi. Moliere'in kendisi bile isyan ederek
boyun eğmek zorunda kaldı ve onun erken serbestliği en azından kısıtlamaya dönüştü. Fronde'un
vahşi günlerinde, erkekler ve kadınlar ciddiydi ve sonra sadece önemsiz şeyler hakkında ciddi oldukları
günler geldi; "sonsuzca küçük" olanın en büyük öneme sahip olduğu, sığ
inceliklerin kabalığı gizlediği, yapmacık nezaketin karşılıklı
aşağılamayı örttüğü ve _salon_'daki bir Joseph Surface'in en güzel duygularının dışarıdaki sınırsız gevşeklikle birlikte gittiği günler. Temiz görünmek o zamanın
salgınıydı ve kronik hastalığı riya, yapmacıklık ve kirlilikti. Ve _burjuva_ asilzadeyi taklit ediyordu; ve Place
Royale'de ve civarında Moliere _Precieuses Ridicules_'ını buldu. Buradan biraz
uzakta, onlarla dolu bir oda vardı - Mlle. de
Scudery'nin odası.

Marais sokaklarının en darı olan Rue de Beauce'a, eski ev ve bahçe duvarları arasında çıkın ve Marche des Enfants-Rouges'a giden geçide gelirsiniz, pazar ve çevresindeki alan, sitenin büyük bir bölümünü kaplar ve iyi Marguerite de Navarre'ın, Francois I.'in kız kardeşinin başlattığı ve onun ısrarıyla bağışlanan çocuklara yönelik takdire şayan hayırseverliğin adını yaşatır. Bu kurumda bakılan küçük yetimler tamamen kırmızıya bürünmüşlerdi ve onların popüler "_Enfants Rouges_" adı kısa sürede resmi "_Enfants de Dieu_" unvanının yerini aldı. Bu geçidin köşesinde, oradaki iki eski evden birinde Mlle. de Scudery'nin ikametgahını seçmek için durmalısınız, çünkü bu ikisinden birinde, geçitte bir yan kapıyla yaşadığı kesindir; ve yerel efsane ve topografik araştırmalar gerçek olanı belirleyememiştir. Bize
Tapınak Şövalyeleri'nin arazisinin yanında, kuşlarla
ahenkli bahçeler ve meyve bahçelerinin ortasında durduğunu, böylece sokağın alt ucuna Rue des Oiseaux dendiğini söyledi; ve o zamandan beri evlerle
kapalı olan bu dar geçidi buluyoruz, bugün hala melodik, ancak kuşlar kafeslerde tutuluyor.

Madeleine de Scudery bu evde,
"Artamene, ou le Grand Cyrus" adlı uzun ve yorucu romanını yazdı, para açısından
günümüzün en çok okunan ve en başarılı kitabı. Bu parayla, gösterişli zevkleri olan gösterişli bir savurgan olan kardeşi Georges'un borçlarını ödedi; o şövalye ruhlulardan biri, çalışmak için fazla iyi, ancak kız kardeşinin sırtından geçinmek ve kalemiyle yapılan işlerin ücretini almak ve adını koymak için fazla iyi değil. Burada, kendi işini kurmadan önce çıraklığını yaptığı Hotel Rambouillet'in eski işini sürdürdü ve _nom de Parnasse_, "Sapho" adını kazandığı şiiri üretti. Burada Onuncu İlham Perisi olarak terfi etti ve otuz yıldan fazla bir süre boyunca her cumartesi Marais'in dört bir yanından gelen hayranlarının arasında tahtta oturdu. Bu buluşmaların _causerie litteraire et galante_
ne gelince, bunu Pellisson'un "Chronique du Samedi" adlı eserinde öğreniyoruz ve gülüyoruz. Bunu hicvetmek imkansız; Moliere bile bunu başaramazdı. Kadının eğitimiyle ilgili tüm cümleleri "Büyük Cyrus"tan alıp "Femmes Savantes"e koymuş; ve bu, Madelon'un sahneye koymasından bir yıl kadar önce bu salonda oturduğu ve "La Carte du Royaume des Precieuses"in yetenekli yazarlarını beklediği bir portresinden ibaret. Ve Mascarille'in ahmakça yürüyüşü ve tiz sesi -Coquelin'in teniyle tahtalarda yürürken- doğrudan ve karikatürize edilmemiş gibi Pellisson'un sayfalarından geliyormuş gibi görünüyor. Uşağın sesi, rehavetle titreyerek, "Biz sadece madrigallere bağlanıyoruz," ifadesiyle karnımızı sarstığında, "Chronique"ten doğrudan bir alıntı yapıyor.

Mlle. de Scudery, kendisi de _değerli_ biri olmasına rağmen, gülünç olmak için fazla samimi, yetenekli ve iyi kalpli bir kadındı. Gerçekten de on yedinci yüzyılın yazar-kadınının hayranlık uyandıran bir örneği, kalem portrelerinde bir kadın Mignard. Dr. Martin Lister, 1698'de bu küçük evde Onuncu İlham Perisi'ne saygılarını sunmak için geldi ve onu doksan yaşından büyük, dişsiz ve hala konuşurken buldu! Kişi bu toplantıda
bulunmayı isteyebilirdi, ancak değerli bir kadına ve onun tuhaf hayran kitlesine ev sahipliği yapan
duvarlara bakmakla yetinebilirdi.

Onların Marais'in her yerinden geldiği söylenir.
On sekizinci yüzyılın ilk yılında öldüğünde, bu mahalle
Paris'in gerçek zenginlerinin seçilmiş ikametgahı olmuştu ve bu nedenle böyle kabul edilmek
isteyen herkes için tek olası ikametgahtı. Uzun zaman önce, siyasi yapının yeni bir üyesi doğmuştu -- _burjuva_ -- ve onun için bir yer bulunması gerekiyordu. Ekmek almaktan kazandığı boş zaman artık kafa kırmaya harcanmamalıydı
ve vizyonu için babasınınkinden daha geniş bir ufuk vardı, insanda onur ve yaşamda güzellik. İlk endişesi, _soyluların_ kamp kurduğu feodal kalelerin kaba gücünden kurtarılması gereken meskeni içindi. Siperleri kornişlere dönüştürdü ve mazgal deliklerini güneş ışığına ve _a la belle etoile_ açık pencerelere genişletti. Bu görünüşte
evde, düşünceleri yüzyıllardır süren baskının ve Kilise'nin neşesiz dogmalarının dayattığı engelleri ortadan kaldırdı. Ve böylece, sonunda donmuş toprakta alevlenen ve Rönesans olarak adlandırılan o çok biçimli süreç başladı.

_Burjuvazinin_ yeni malikanelerinin çoğu, hala dini kurumların kapalı alanları tarafından duvarla çevrilmiş olan Marais sokaklarındaydı; bu kurumların üretken olmayan sakinleri tüm vergilerden kaçınıyordu. "Görüyorsunuz,
eskiden, her tarafta manastırlar vardı," diyor neşeli
Laigle "Sefiller"de; "Du Breul ve Sauval bunların listesini veriyor
ve Rahip Lebeuf. Her taraftaydılar; akın ediyorlardı;
nallılar, nalsızlar, tıraşlılar, sakallılar, siyahlar, griler, beyazlar, Fransiskenler, Minimiler, Kapuçinler, Karmelitler,
Küçük Augustinler, Büyük Augustinler, Yaşlı Augustinler.
Çöp
tüler." Yeni güneş ışığında ve daha temiz havada gözlerini kırpıştıran bu gecikmiş baykuşlar, şimdi kanat çırpmaları için başka karanlık duvarlar bulmak zorundaydı. Bastille'den Louvre'a kadar uzanan manastırlar bölgesi kesilmeye başlandı ve soyluların büyük _otellerinin_ arazileri de pazara girdi. Charles V.'nin duvarını bitirdiği günden
Henri IV.'ün Place Royale'e başladığı güne kadar bu mahallede neredeyse hiç açılma olmamıştı. Ayrıca, Tapınak Şövalyeleri'nin topraklarının tepesinde, Place de France olarak adlandırılacak, görkemli bir girişi olan anıtsal bir meydan planlamıştı. Bu meydandan, Fransa'nın büyük eyaletlerinin adlarını taşıyan sekiz geniş cadde yayılacak ve daha küçük eyaletlerin adlarını taşıyan daha küçük sokaklarla geçilecekti. Bu plan için Sully, bir komisyoncu aracılığıyla, bu bölgede muazzam bir arazi satın almıştı. Kral'ın ölümü, diğer tüm projeleriyle birlikte bu projeye de aniden son vermişti.

Bir adam, yalnızca kağıda dökülmüş olan planı gerçeğe dönüştürmek için çok şey yaptı. Bu, başkente tahta _sabotlarla_, parası olmadan ama bolca
kurnazlık ve cüretkarlıkla gelen bir Languedoc köylüsü olan Claude Charlot'tu. 1618'de Sully tarafından ayrılan arazinin neredeyse tamamını ele geçirmeyi başarmıştı ve bu araziden sokaklar açmıştı; bunlardan en önemlisi onun adıyla anılırken, eyaletlerin adıyla anılanlardan bazıları hâlâ isimlerini koruyor ve bazıları da
yeniden adlandırıldı.

Hatta Marais'in haritasını çıkarırken bile -Richelieu'nun yağmasıyla aniden durduruldu- burası hala tenha ve güvensiz bir mahalleydi; dürüst vatandaşları gündüzleri yayalara karşı silahlı bir şekilde dolaşıyordu ve
geceleri dar sokaklarının _coupe-gorges_'larına zincirler germişlerdi. On yedinci yüzyılın son yıllarında yavaş yavaş büyümeye devam etti ve Place Royale'in merkez olduğu bu sokaklar, zamanla zengin finansörlerin, çiftçi generallerin ve vergi tahsildarlarının _portes-cocheres_'leriyle doluydu, hepsi de ganimetler ve hırsızlıklarla şişmişti. Evlerini oyma paneller ve boyalı tavanlarla, heykelsi salonlarla ve geniş taş merdivenlerle süslediler; ve birçoğu el yazmaları ve nadir kitaplarla ve çeşitli türlerde koleksiyonlarla zengindi. Bu konakların şaşırtıcı bir oranı hala ayakta, işyerlerine, fabrikalara ve okullara ayrılmış durumda; bunların hepsi için geniş odaları kolayca kullanılabilir. Bu eski duvarların içinde, hareketli sokaklarla yüz yüze, dünün yapılarıyla omuz omuza veya avlularının arkasında onurlu bir şekilde geri çekilerek, gerçek dekorasyon ve oyma hazinelerinin yanı sıra, görünmez ve elle tutulamayan dernek hazineleri bulunabilir. Bir
sokağın görünümü veya bir evin atmosferi, zeki bir
bakış açısına sahip olana, geçmiş sakinleri kadar çıplak duvar işçiliğini de anlatır. Ve
nazik kader, Marais'in etrafına bol miktarda dağılmış bu tür kalıntılar bırakmıştır. Adanın en eski Paris'inde ve güney kıyısındaki neredeyse aynı eski banliyöde, ima edici tuğla ve taş bulmak için sabırla dolaşmak gerekir. Bu bölgelerde gizli bir kule veya bir binanın köşesindeki izole bir _tourelle_, bir günlük yolculuğun tüm neşesini yaratır. Burada, Marais'te, her adımda
tarih, gelenek ve romantizmle karşılaşırsınız.

Çünkü "Marais'in küçük eyaleti" başkentten çok uzaktaydı ve yalnız bırakılmıştı; ya da daha doğrusu, rahatsız edilmemiş bir adaydı, trafiğin hızlı akışıyla
yıkılıp yıkanmamıştı. Ayaklanmanın fırtınalı dalgaları kıyılarına çarpmış ve kaldırımları hiçbir zaman tekrar eden devrimlerde barikatlara dönüştürülmemiştir. Bunların hepsi Büyük Devrim'in ara oyunları ve daha sonraki eylemleridir ve halkın bu dramanın ana amacını sürdürme ve tamamlama çabasıdır. Marais'in modası, eski _noblesse de famille_'in Faubourg Saint-Germain'i benimsemesi ve yeni _noblesse de finance_'in Faubourg Saint-Honore'a göç etmesi ve yürüyen kalabalığın Palais-Cardinal'in pasajlarını aramasıyla on sekizinci yüzyılın ortalarında azalmaya başladı. Palais-Royal olarak yeniden adlandırıldı. Birkaç eski aile, fakir ve gururlu, atalarının evlerinde yaşamaya devam etti, emekli memurlar ve _petits rentiers_ büyük dairelerin küçük kiralarında bir nimet buldular. Tüm bu _locataires_, eski biçimleri koruyarak ve eski görgü kurallarını lekelemeden, Marais'lere onurlu bir sıkıcılık havası verdi. Akşam yemeği saatleri
saat beşteydi ve bu ciddi törenden sonra, aile portreleri veya soluk goblenlerle asılı salonda düzenlenen, sakin gevezelikleri, saat dokuzda yatmadan önce, kutsal olmayan
Nantes Fermanı'na ve onun haklı iptaline değinirdi; tıpkı bugünün belirli bir Londra kulübünde, küflü yaşlı beyefendilerin hala, bastırılmış bir dehşetle, "Şehit Charles Stuart'ın" öldürülmesinden yakınmaları gibi. "Marais'in bu kadim hanımlarının tek eğlencesi, eski zaman kostümleri giymiş, beyaz saçları soylu kaşlarının çok üzerinde olan Place Royale'de yürüyüş yapmaktı.

Günümüzde, at kestaneleri ve karaağaçların altında, komşu kurumlardan gelen okul çocukları kumda koşuşturuyor ve bebekler dadıları tarafından tekerlekli sandalyede gezdiriliyor ve sıralarda soluk yaşlı adamlar oturuyor, gözlerini kırpıştırıyor ve konuşamıyor. Onlar yerin tarihi ismine sarılıyorlar, oysa gerçek dünyadan bize göre Place des Vosges olarak biliniyor; bu unvan, İçişleri Bakanı olduğu dönemde Lucien Bonaparte tarafından, o ismin bulunduğu eyaletin şerefine verilmiş.
Bu unvan, 1848 Cumhuriyeti tarafından resmen kabul edildi ve
bir kez daha, belki de kesin ve sonsuza dek, Üçüncü Cumhuriyet tarafından kabul edildi.

MARAİS'İN KADINLARI

[Resim: Place des Vosges.]

MARAI KADINLARI

"_Dans cet hotel est nee, le 6 Febr, 1626, Marie de Rabutin-Chantal,
Marquise de Sevigne_:" 1 Place des Vosges numaralı evin meydanına bakan duvara yerleştirilmiş tablette şöyle yazıyor,
girişi No. 11 Rue de Birague'de. Marais'le bu seçkin kadından daha yakından bağlantılı bir isim yoktur. Bu evde
doğdu, Saint-Paul-et-Saint-Louis cemaat kilisesinde
vaftiz edildi,
burada kızlığına kadar büyüdü; Saint-Gervais'de evlendi,
kızı Saint-Nicolas-des-Champs'da evlendi; ve hayatının büyük
kısmı bu mahallede geçti. Babası, doğumundan birkaç ay sonra bir düelloda öldürüldü, yedi yaşındayken annesini kaybetti ve henüz yirmi beş yaşındayken kendini dul buldu. Oğlu ve kızıyla birlikte taşrada kısa bir süre kaldıktan sonra, 1655'te Paris'e ve Marais'e geri döndü. Uzun yıllar boyunca, Rues de Thorigny, Barbette, des Francs-Bourgeois, des Lions-Saint-Paul, des Tournelles'de, hepsi de bizim seçtiğimiz bölgede, rastgele ve yerleşik olmayan ikametgahları oldu. Yirmi yıllık evi Carnavalet'e yerleşmeden önce. Üstümüzdeki bu tabletten, Rues des Francs-Bourgeois ve Sevigne'in köşesine sadece bir adım uzaklıkta; İkinci sokak, o zamanlar, orijinal adı Culture-Sainte-Catherine olan, Sainte-Catherine du Val-des-Ecoliers büyük manastırının arazisinin ekili kısmından açılmıştı. Bu yeni
sokağın ve Francs-Bourgeois'in köşesinde -o zaman Rue
Neuve-Sainte-Catherine- manastır bahçesinin bir parçası Jacques de Ligneris tarafından satın alındı ​​ve üzerine ikametgahı için bir ev inşa edildi. Planları Pierre Lescot tarafından çizildi, Jean
Bullant tarafından inşa edildi, Androuet du Cerceau tarafından dekore edildi ve heykelleri Jean Goujon tarafından
yontuldu. Ve böylece baktığımız bu duvarlar, dört ünlü adamdan sessizce övgüyle bahsediyor. Bu listeye bir başka önemli isim daha eklenebilir -Francois Mansart. Bu malikanenin tamamlanmasından yaklaşık bir asır sonra, yenilenmesi ve genişletilmesi için çağrıldı; ve kalıcı şerefine, sadece kendisine zorunlu olarak talep edildiği gibi görünen şeyleri yapmakla yetindi ve büyük seleflerinin eserlerinde hiçbir "iyileştirme" veya "restorasyon" girişiminde bulunmadı. Öğrendiğimiz şeyi biliyordu, o kelimeler çoğu zaman tüm ülkelerdeki tüm tarihi anıtlara saygısızlık ve yıkım anlamına gelir. Bu süre zarfında bina, Bretonca adı Carnavalet'e dönüşen ve o zamandan beri ona yapışan Francoise de la Baume, Dame de Kernevalec'in eline geçti. Bu ad, avludaki kanatların kemerlerinin üzerine taştan oyulmuş _karnaval_ maskelerinin kelime oyununu çağrıştırıyordu. Bunlar Goujon'dan daha sonraki bir el tarafından yapılmıştı, son eseri, Saint Bartholomew gecesinden bir veya iki gün sonra bir kurşunun onu vurduğu Louvre'un o penceresiyle ilgili olarak görülebilir.
Keskin ucunun sakin zarafeti, bu neredeyse mükemmel geçidi, kilit taşındaki zarif kanatlı figürle süslemiştir. Cephenin ciddi onurunu kaldırır ve hafifletir. Ve avluda - merkezi, eski Hotel de Ville'de bulunan, zarif ayrıntılarıyla dikkat çeken, XIV. Louis'in bronz heykeli tarafından değersiz bir şekilde tutulmaktadır - bu Fransız Phidias'ın Mevsimlerinin zarif akıcı eğrileri ve gün ışığının doğrudanlığı önünde neşeyle oyalanırız. Kanatlardaki figürler, onunkinden daha zayıf bir
keskidendir. Bu yerin tüm kalabalık anıları arasında, Marquise de Sevigne ve Jean Goujon'un anıları en canlı ve en büyüleyici olanlardır. Bu ikisinin, her iki tarafta birer büstleri, dairelerine çıkan
merdivenin başında bizi karşılar; o uyanık ve sevimlidir, o sakin ve düşüncelidir ve burada kendini gösterdiği gibi, inançları yüzünden öldürülen sadık Huguenot'tan ziyade, en sevimli heykeltıraş için biraz fazla katıdır. 1677'de buraya yaşamaya geldiğinde, kayıtlara göre elli bir yaşındaydı ve kalbi de bu yaşın yarısı kadardı, her zaman genç tutuyordu. Marais'te o kadar uzun süredir kamp yapıyordu ki sonunda bulduğu ideal eve yerleşmek için sabırsızlanıyordu.
Kızına şöyle yazıyor: "_Dieu merci, nous avons l'hotel Carnavalet. C'est une Affairse takdire şayan; nous y tiendrons tous, et nous aurons le bel air. Comme on ne peut pas tout avoir, il faut se passer des parke, et des petites cheminees a la mode... Pour moi, je vais vous ranger la Carnavalette, car, enfin, nous l'avons, et j'en suis fort aise._" Böylece kendisi için çok değerli olan oğlu ve kızının yanına taşındı. Ancak, annesinin şefkat dolu zenginliği, hayatı boyunca kızına aktı; ve bu gerçek tutkunun, uzun dulluk yıllarında, birçok _grand parti_ ayaklarına düştüğünde, onu diğer tüm tutkulardan kurtarmış olması da mümkündü. Hepsine aynı şekilde baktı, ele geçirilmelerine acıdı ve her biri, sakinleşmeden kalkıp uzaklaştı. Yine de onunki zengin, sağlıklı ve kadınsı bir doğaydı ve bu büstün güzel paganının somurtkan dudaklarında ve davetkar gözlerinde duygu potansiyelleri vardı. Ayrıca o bir muhafazakâr değildi ve Rabelais'den alıntı yapma ve La Fontaine'in dizelerini dinleme biçimi, midesi bulanan biz modernleri dehşete düşürebilirdi. Kocasının sadakatsizlikleri için ve daha sonra da haylaz kuzeni Bussy-Rabutin'in, "Fransa'nın en tehlikeli dili"nin, kötülükleri için affını hazırlamıştı.

Her şeyden önce, bu gerçek kadın erkeksi bir güç ve erkeklere karşı dostluk sadakati gösterdi; bunu dünyada düşmüş olanlara duyduğu sempatiyle en belirgin şekilde gösterdi. Yıllıklarda, Fouquet'ye olan bağlılığından daha iyi bir sadakat örneği yoktur, yine de o kırılmayı hak etmiş olabilir. Mektuplarının ruhu, onun rezil olduğu ve hapsedildiği dönemde, Napolyon'un Devlet arşivlerinde okurken yapmaya çalıştığı gibi, aşağılık bir şeye dönüştürülemez. Alaycı bir şekilde, Fouquet'ye olan sempatisinin "_bien chaud,
bien vif, bien tendre, pour de la simple amitie_" olduğunu ima etti. Gerçekten de öyleydi;
çünkü onun dostlukları bağlılıklardı ve sıcaklık ve şefkat
tüm mektuplarında titreşiyordu; ve bu nitelikler, önceden tasarlanmamış
doğanlıklarıyla birlikte, mektuplar yaşadığı sürece onları canlı tutacaktı.
Mektuplarında başka neler olduğunu Nodier,
dili sıradan kullanım için düzenlediklerini ve arındırdıklarını söylediğinde; ve
Jules Janin, haklı olarak, bu Carnavalet'ten Fransa'da bugüne kadar duyulan
en saf ve en mükemmel Fransızcanın geldiğini iddia ettiğinde anlatmıştı.

Musee Carnavalet'nin adanmış olduğu Paris Tarihi'nin büyük koleksiyonunu oluştururken ve barındırırken, orijinal malikaneye, arkada şık bir bahçenin etrafında yeni binalar eklendi ve kendi odaları mümkün olduğunca az değişikliğe uğradı. Madame de
Sevigne'in birinci kattaki dairesi neredeyse hiç değiştirilmedi ve
yatak odası ve _salon_ özellikle dokunulmadan tutuldu. Hayranlık uyandıran
kalıplar, merak uyandıran aynalar, eski moda parlaklık, ölmek üzere
Grignan'daki kızının yanına gittiğinde bıraktığı gibi kalmıştır.
Bu _salonda_ ve ona giden geniş koridorda, ikisi de şimdi çok
sessiz ve düşünceli bir şekilde, gününün kabul etmeye değer tüm erkeklerini kabul etti; ve bu eşsiz yaratığın atmosferini yalnızca burada
soluklanıyoruz.

Bu erkekler arasında erken gidenlere katılabiliriz, onlar da çok uzakta olmayan
başka bir eve doğru yol alırlar. Rues Sevigne ve du Parc-Royal boyunca uzanan on yedinci yüzyıl malikanelerinin önünde durup,
içlerini keşfetmek cazip geliyor, ancak biz Rue Turenne'e geçiyoruz -bir zamanlar Rue Saint-Louis, Marais caddelerinin en uzun, en geniş ve en önde geleni, şimdi sadece büyük ve hareketli, eski ihtişamından çok az şey kalmış- ta ki eski Rue des Douze-Portes köşesindeki 58 numaraya gelene kadar, şimdi Beşinci Haçlı Seferi'nin çağdaş tarihçisinin adıyla Ville-Hardouin olarak adlandırılıyor. Köşedeki bu mütevazı ev, bu mahallenin modern yeniden inşacısı tarafından şans eseri göz ardı edilmiş,
iki katına ve zemin katın üzerindeki alçak çatı katına,
göze batmayan giriş kapısına, dar salonuna ve merdivenine dokunmamış; küçük ve şirin, yıllarca yukarı aşağı taşınan sakatla uyumlu. Paul Scarron, genç karısı tarafından "_Hotel de l'Impecuniosite_" olarak adlandırılan _au deuzieme a
droite_ adlı dairede,
Kalvinist lider Agrippa d'Aubigne'nin torunu ve
XIV. Louis'in ikinci karısı olacak olan burada yaşıyordu. Burada, az miktarda tedarik edilen akşam yemeği masasında oturan hizmetçi, bir yemeğin eksik olduğunu ve bunun yerine ev sahibinin bir anekdotunun yemek listesini doldurması gerektiğini fısıldardı. Goldsmith, "Retaliation" adlı eserinin başında bize şunları söyler:

"Eskiden Scarron'u arkadaşları davet ettiğinde,
Her misafir yemeğini getirirdi ve ziyafet birleşirdi."

Ve tam burada, Goldsmith'in hayatının son aylarında Scarron'un "Roman Comique"inin bir çevirisiyle meşgul olduğunu ve ölümünden sonra
masasında bulunan kopyasının bulunduğunu hatırlamak ilginçtir.

Scarron her zaman fakir ve her zaman ısrarcıydı ve yine de kendisi hakkında "daha önce hiç görülmemiş hoş bir dâhi" olduğunu söylüyor; haklı olarak "sefaletle eğlenebildiğini ve acıyla şakalaşabildiğini" iddia ediyor. Felçli ve hala tedavi edilemez işkencelerin kurbanı, çevik parmakları dışında koltuğunda kıpırdayamıyordu, kalemini neşeyle komediler, masallar, broşürler ve kendisi gibi alaycılıkla çarpık bir şekilde yazılmış, sanki "maymunlar diyarı" tarafından gevezelik ediliyormuş gibi şiirler yazmaya yöneltti. Ayrıca bu evde, bize adamın ve zamanının çarpıcı görüntülerini veren mektuplar da yazdı. Mektuplarda, o zamanlar "çok korkunç" ifadesinin modern iğrençlik "korkunç" ifadesi için kullanılan kutsal argo olduğunu keşfediyoruz. Para talepleri yazışmalarının çoğunu oluşturur, ancak "_belle ange en deuil_" Madame de Sevigne'e yazdığı büyüleyici mektuplarda hiçbir zaman bir borç ipucu yoktur; bu mektuplarda ona her zaman tehlikeli bir kişi olduğunu ve ona gereken özeni göstermeyenlerin hemen hastalandıklarını ve uzun ömürlü olmadıklarını söyler. Mlle de Lenclos da onun gözdesiydi ve "_charmant objet, belle Ninon_" saatlerce hasta sandalyesinin yanında oturmaya gelirdi. Genç karısıyla da arkadaş oldu, ancak nezaketi öğrenmek için "_trop gauche_" olduğundan ve "_vertueuse par faiblesse_" olduğundan şikayet etti. Geniş görüşlü hanım açıkça şunu söylüyor:
"_J'aurais voulu l'en guerir, mais elle craignait trop Dieu._" Tüm bunlara rağmen, iki kadın arasında o zamanlar oluşan dostluk asla bozulmadı ve dul Scarron mevki ve güce kavuştuğunda, yaşlı arkadaşına sarayda bir yer teklif etti; bu teklif reddedildi, çünkü yaşlı hanım hayat tarzını değiştirecek kadar asla yaşlanmadı. Ve genç kadının sık sık o çok mutlu günlere özlemle baktığı konusunda çok az şüphe var. Bir keresinde, Versailles havuzunda sazan balığının açlıktan ölmesini gördüğünde şöyle demişti: "_Elles
prérettent leur bourbe_," onlar gibi kendisinin de
tokluk çektiğini ima ediyordu.

Evlenmesinden yıllar önce, Scarron kız kardeşiyle birlikte "Twelve Doors" adlı bu küçük sokakta yaşamıştı ve
"_beau quartier des Marests_"e çok düşkün olmuştu. "Place Royale'den kim uzun süre kalabilir?" diye soruyor. 1652'de evlenip Touraine'de uzun süre kaldıktan sonra 1654'te Paris'e döndüğünde, sevgili Marais'ine geri döndü ve bu daireyi üç yıllığına kiraladı. Sözleşmenin sona ermesiyle birlikte muhtemelen yenilendi, çünkü bu eski evi 14 Ekim 1660'ta ölüm yeri yapan köklü bir gelenektir. 

Elli ila yüz yıl sonra -tam tarih verilemiyor- üst kattaki çatı katı Prosper Jolyot de Crebillon'un evcil köpekleri, kedileri ve kuşlarıyla doluydu. Crebillon, aralarında pislik içinde yaşıyordu, nadiren yemek yiyor, hiç yıkanmıyor, sürekli sigara içiyordu. Sarışın iri yarı oyun yazarı, birçok vahşi ölümün kanıyla lekelediği tahtalarda kısa bir başarı kariyerinden sonra yoksulluk ve melankolinin kurbanı olmuştu. Corneille'in cenneti kendine mal ettiğini ve Racine'in dünyayı ele geçirdiğini ve sahnelerini ancak cehenneme yerleştirebileceğini söylemişti. Kurtarılmış ve La Pompadour aracılığıyla elde edilen emeklilik maaşıyla bu çatı katından alınmıştı. O büyük hanımefendi, onun trajedisinin kasvetli gücünü kavramaktan değil, Voltaire'e karşı kinini bir rakibin yüceltilmesiyle giderme arzusundan kaynaklanmıştı. Scarron'un dul eşi, yalnızca kocasının küçük emekli maaşıyla yoksul bir durumda kalmıştı ve bu, 1666'da Avusturyalı Anne'nin ölümü üzerine Colbert tarafından durduruldu. O Kraliçe Anne, yoksul kızlar ve hasta kadınlar için bir kurum bağışlamıştı ve bu "_Hospitalieres de la
Place Royale_" ile Bayan Scarron, sahip olduğu her şeyi satarak barınak bulmuştu. 1669'da Kral'ın ilk çocuğunun ve Madame de Montespan'ın sorumluluğunu üstlendi ve geri kalan her şeyi biliyoruz, 1685'teki gizli evlilik. "_Hospitalieres_" binalarından geriye kalanlar şu anda Hopital Andral'ın bir parçası ve eski çatıları, çatı pencereleri ve bacaları Rue des Tournelles'e döndüğümüzde alçak duvarın üzerinden gözümüze çarpıyor. Bu sokakta hastanenin ana girişi var ve kapısından bahçeye bakıyoruz, bu bahçe Impasse de Bearn'daki eski girişe kadar uzanıyor; artık sadece hastanede ölenlerin cenazelerini gömmek için açılıyor.

Rue des Tournelles boyunca uzanan duvar çizgisi, Francois Mansart burada bir yer seçtiğinde ve
kendisininki kadar gösterişsiz olan kendi meskenini
buraya koyduğunda, sadece birkaç
izole evle
kesildi, asil ve zengin
müşterileri için
planladığı görkemli malikanelerle
karşıtlık oluşturdu. Bu, No. 28 Rue des
Tournelles'deki mütevazı giriş avlusudur ve arkasında _otelinin_ sade cephesi vardır. Bu
bina muhtemelen tüm cephesini oluşturuyordu veya daha geniş bir yapının _corps-de-logis_'i olabilirdi, iki kanadı 26 ve 30 numaralarda sokağa doğru uzanıyordu. Bu 28 numara,
ister binanın merkezi ister tüm gövdesi olsun, mükemmel bir şekilde
korunmuştur. Mansart'ın 1666'daki ölümünden sonra, mülkünün çoğuyla birlikte, evlat edindiği ve Jules Hardouin Mansart olarak bilinen mimar olmak üzere eğittiği kız kardeşinin oğluna geçti. Kraliyet hizmetinde, yeteneklerinden çok evlat edindiği bu isimle bir pozisyon ve maaş kazandı. XIV. Louis döneminde Binalar Müdürü olarak, Versay sarayının dehşetinin çoğundan sorumluydu, ancak Invalides'in kubbesi onun daha az gösterişli iş yapabileceğini kanıtlıyor. Amcasının malikanesini ele geçirdiğinde, geniş ve davetkar birinci katının tek kiracısı olarak, o zamanlar elli yaşında olan, halk arasında Ninon de Lenclos olarak adlandırılan Mlle. Anne Lenclos'u tuttu. Onun evi, bu kısa yürüyüşün sonu ve amacıdır ve başladığımız evle ve durduğumuz evle birlikte, bize o dönemdeki Marais'lerin sosyal faaliyetlerinin tam bir resmini verir. Birlikte geldiğimiz adamların arasına girmemize izin verilir ve diyelim ki, annesinin evindeki _pied-a-terre_'inden buraya yolunu
sık sık bulan genç de Sevigne ile birlikte gireceğiz, tıpkı babası ve büyükbabasının Ninon'un evine yolunu
buldukları gibi.
Avlu cephesindeki taş balkonun altından,
içerisinden taş bir merdivenin yükseldiği güzel bir salona adım atıyoruz,
dış ucu incelikle oyulmuş, basamakları yıllar boyunca birçok ziyaretçi tarafından aşınmış. Tırmanırken duvardan hayranlık verici bir madalyon aşağı bakıyor ve yukarıdaki odalarda, çoğu muhtemelen güzel kiracı için
Lebrun ve Mignard tarafından yapılmış oyma paneller ve süslü tavanlar buluyoruz. Bunlar o kadar dikkatli bir şekilde muhafaza ediliyor ki, eski _kapıcının_ mütevazı sözleriyle, modern gözler için _"_trop lestes_" olduğundan korkulan tuval örtüleri var. Mansart, bahçe cephesine mükemmel bir cephe koydu ve 
birleştirilmiş İyon sütunları ve ferforje korkuluklu balkonlar
hepsi orada bozulmadan duruyor. Ancak o zamanlar Boulevard Beaumarchais'e kadar uzanan bahçe, şimdi o bulvara bakan dükkânların altında saklı. 

Bu odalara ve bu bahçeye, Sevigne ve Scudery _salonlarında_ gördüğümüz aynı adamlar akın ediyordu ve bu buluşmalar onlar kadar 
düzenliydi ve belki biraz daha neşeli ve daha doğal bir tondaydı. Çünkü, Ninon 1661'de yayınlanan "Grand Dictionnaire des Precieuses"a kaydolma onuruna sahipken ve on yedi yaşında Hotel de Rambouillet'ye takdim edilmişken, "Les Femmes Savantes"ın iddialarından veya saçmalıklarından hiçbirine sahip değildi. Kesinlikle samimiydi, doğal olmaktan utanmıyordu, arkadaşlarıyla gülmeye veya ağlamaya oldukça hazırdı. Güzelliğinden çok cazibesiyle ona çekilen bu arkadaşlar, her zaman onun neşeli cana yakınlığı, çabuk sempatisi, açık sözlü _arkadaşlığı_ sayesinde tutuluyordu. O, Mlle. de Scudery'nin "Clelie"sinin Clarisse'iydi; _enjouee aimable_, hiçbir zaman zihninin veya kalbinin kaprislerine boyun eğmekten kendini mahrum bırakmayan biriydi. Yine de, gülerek itiraf ettiği gibi, her gece Tanrı'ya kendisine verilen iyi zeka için şükrederken, her sabah kalbinin deliliklerine karşı daha iyi bir koruma için dua ediyordu. Günün dizesinde verilen sadık bir portredir:

"_L'indulgente et sage Nature
A forme l'ame de Ninon,
De la volupte d'Epicure,
Et de la vertu de Caton._"

O zamanın çoğu kadınından daha fazla, kelimenin en iyi anlamıyla gerçekten kültürlüydü; zamanımızın büyük harfli anlamsız Kültüründen çok farklıydı. Bununla birlikte felsefeye düşkündü ve Platon ve Montaigne ile dönüşümlü olarak çalıştı; hayatın sorunları üzerine ya Kilise ileri gelenleriyle ya da epikürcü Saint-Evremond ile spekülasyon yapardı. Ve hepsini, her türden erkeği büyüledi,
kızlık yıllarından başlayarak -babasına itaat ederek, ona zevki vaaz eden annesi yerine, onu bir manastıra doğru iten annesine göre- inanılmaz derecede genç bir kalp ve bedenle geçirdiği uzun hayatı boyunca, altmışını geçtiğinde elde ettiği şaşırtıcı fetihlere kadar. Yaklaşık bu yaşta çekilmiş bir portresi Sevenoaks'taki Knole Evi'nde asılıdır;
ortadan ayrılmış ve mütevazı bir şekilde geriye doğru taranmış saçları,
çekici gözleri ve safça doğrudan gülümsemesi ona bir kız çocuğu görünümü verir. Richelieu ilk hayranıydı, Voltaire ise en sonuncusuydu.
Bu eve getirildiğinde, Ninon'un doksanıncı doğum gününü şiirle kutladığında, genç Arouet daha önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, sadece on iki yaşındaydı. Genç dehadan büyülenmişti ve birkaç hafta içinde 1706'da vefat ederek, sevgili kitaplarını satın alması için ona iki bin kron bıraktı.

Akşam saat beşten dokuza kadar, Ninon burada "evde"ydi, 1700'de seksen dördüncü yaşına kadar. Ziyaretçileri gitmeden önce, gösterişsiz ve küçük bir
masrafla servis edilen sade bir akşam yemeğine oturdular. Scarron'un arkadaşlarının ve o günkü ısrarcı yemek yiyenlerin modasını izleyen birçok misafir kendi _plats_'larını getirdi. Voltaire'in yorucu komedisi "Le
Depositaire"de bu akşam yemeklerinin "_a
tous les Despreaux et tous les Racines_" sadeliğine ve _burjuvazinin_ sade, sosyal yaşam tarzlarına dair bir bakış açısı elde ediyoruz.

Ayakta durduğumuz bu odalara bakıyoruz ve keşke
Boileau ve Racine'i burada görseydik; Moliere'in henüz oynanmamış ve henüz adı konmamış oyununu okuduğunu ve ev sahibine "Tartufe"nin bir başlık için uygun olup olmadığını danıştığını görüyoruz; ve yaşlı Corneille'in yanında utangaç ve beceriksiz olmayı unuttuğunu görüyoruz; ve tekerlekli sandalyesinde oturan Scarron,
onun konuyu çabucak kavramasına daha hızlı alaycı bir şekilde karşılık veriyordu; ve La
Rochefoucauld, onun huzurunda daha az asık suratlı ve egoist bir _pozcu_ olarak,
bir boudoir Machiavelli gibi parıldamaktan memnundu; ve Satürn'ün uydularını
keşfettikten yeni çıkmış Huyghens, burada alışılmadık bir
ışıltıya sahip bir gök cismi bulup, matematikle
karışık erotik şiirler yazmaya koyuldu. Gururlu, kibirli,
insanların en katı yüreklisi olan büyük Conde bile onunla karşılaştığında eriyor; kırılmış ve bitkin bir şekilde,
sedyesinden iniyor--"kötü hava koşullarına ve çamurun hakaretlerine karşı o harikulade tahkimat," diyor lezzetli
Mascarille--ve şapkası elinde, diğer yaşlı savaşçı Ninon de Lenclos'un _caleche_'sine yaklaşıyor.

Boulevard Beaumarchais'in 23. No'lu caddesinden, bahçesinin bulunduğu yerden, sağımızda bir zamanlar Rue des Tournelles'in bu doğu tarafını çevreleyen bahçeleri kaplayan binaları geçerek, o geniş ana yola çıkıyoruz. Artık oradaki evler arasında, 1730 ile 1740 yılları arasında, "Manon Lescaut" adlı büyüleyici hikayesini yazarken, Abbe Prevost'un yaşadığı evi arayamıyoruz. Bulvarın neredeyse sonuna vardığımızda, adamlar kaldırımda teneke masaların etrafında oturmuş, iyi bira içiyorlar, tam da Saint-Antoine kapısının olduğu yerde. Tam orada, kapının dışında, Lady de Winter, iki kiralık katiline, Rochelle kuşatmasına giderken Vincennes yolundan giderken, evcil düşmanı d'Artagnan'ı gösteriyordu. Bastille'in batı tarafına bitişik olan kapı ve Jean Goujon tarafından daha sonraki bir günün dekorasyonları için oyulmuş figürleri Cluny Bahçeleri'nde görülebilir.

Place de la Bastille'in kaldırımında ve Rue Saint-Antoine'da izlenen, büyük hapishanenin duvarlarının ve kulelerinin iki köşedeki evlerin altında gizlenmemiş kısımlarının ana hatlarını takip edebilirsiniz. _Yer_in omnibus ofisinde numaranızı sorduğunuzda, Bastille'in
iç avlusunda duruyorsunuz. Dış doğu hendeğine ve Charles V.'nin duvarına bağlı olarak, kulesi tam olarak şu anda Temmuz Sütunu'nun yükseldiği yerde duran çıkıntılı bir burç atılmıştı. Rues Saint-Antoine ve Jacques-Coeur'un köşesinde, bir tablet, güneye doğru küçük sokağın çizgisi boyunca uzanan dış avluya giriş sağlayan girişin yerini gösteriyor. Bu kapıdan silahlı kalabalık 14 Temmuz 1789'da girdi. Tembel Louis XVI., Versay'da kilitler ve diğer önemsiz şeylerle uğraşırken - henüz Paris'ten haber alamamış - o gün günlüğüne şöyle yazar: "_Rien_"! O kalabalık, kaleyi bir süre sonra devirdiği taht kadar dirençsiz bulmuştu; ikisinin de aşırı derecede korkulan bir terörün temelsiz yapıları olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de, o gün basılan bu hapishanenin arkasındaki güçtü. Paris'te Bastille kadar hızlı ve gizli birçok hapishane vardı. Bu insanlar için bu bir hapishaneden daha fazlasıydı; kuleleri sokaklarını kararttığı gibi hayatlarını da karartıyordu - gizemli ve tehditkar bir meydan okuma, karanlık işler yapan dilsiz ve uysal bir kişi, korkulan ve nefret edilen bir otoritenin simgesi. Ve böylece bu insanlar önce aleti kopardılar, sonra da onu tutan eli etkisiz hale getirdiler. Dramada heyecan verici bir eylemdi, ama biraz melodramatikti.

Kendisinin "_Palloy le Patriote_" diye adlandırdığı gibi, tam burada sahnenin merkezini alıyor ve tüm profesyonel vatanseverler gibi, tüm topraklarda ve tüm zamanlarda vatanseverliğini iyi bir şey haline getiriyor. Duvarları yıkmak ve enkazı temizlemek için yüklü bir
fiyatla yükleniciydi; ve malzemelerin satışıyla ücretini iki katına çıkardı. Garip bir şekilde taşların bir kısmı Pont de la Concorde'un inşasına gitti; diğerleri Boulevard Poissoniere ve Rue Saint-Fiacre'ın batı köşesindeki evin duvarlarında ve kasabadaki diğer evlerde görülebilir. Bu amaçlara uygun olmayan taşlarla ve harçla, komiteler tarafından satın alınan ve o zamanlar yeni oluşturulan departmanların başlıca kasabalarına hatıra olarak gönderilen
Bastille'in çok sayıda modelini yaptı.
Bu modellerden biri Musee Carnavalet'tedir. Aynı şekilde, tutumlu
Palloy da çıkarılan demir işlerini şapka ve ayakkabı tokalarına, ahşap işlerini bastonlara, yelpazelere ve tütün kutularına dönüştürdü; sonunda hepsini vatansever cebi için
paraya dönüştürdü. Hücrelerden birinin kapısı
kaldırıldı ve Sainte-Pelagie hapishanesinde yeniden inşa edildi; burada
bir kapının az veya çok olmasını umursamayan, ancak içeri girip bir göz atmak isteyen
dışarıdakiler tarafından
görülebilirdi!

"Palloy the Patriotic" ve bin kişilik işçi çetesine, bir gün beyaz atıyla, yeni icat edilmiş ve örgütlenmiş Ulusal Muhafızların ilk komutanı Lafayette gelir; Mirabeau tarafından uygun bir şekilde ulusunun "Cromwell-Grandison"ı olarak adlandırılan. Kalabalık araziye bakar ve adamlara günlük bir pint şarap ve yarım frank verilmesini emreder; ancak ne para ne de şarap alırlar, ikisi de şüphesiz Palloy veya diğer "vatanseverler" tarafından "akıllıca" denilen şekilde yolda iletilir. Lafayette, Bastille'in büyük giriş kapısının büyük anahtarını alıp, birkaç yıl sonra Paine Lüksemburg hapishanesinden ve Fransa'dan çıktığında, Thomas Paine aracılığıyla George Washington'a gönderir. Mount Vernon'daki değerli kalıntılardan biridir ve hiçbiri o yerde bundan daha etkileyici ve daha uygun değildir, çünkü Bastille'i açanlara ilham veren Amerikan devrimcilerinin başarısıydı.

Bugün çok sıradan ve iğrenç, tarih ve gelenekle dolu Rue Saint-Antoine'dan geçiyoruz. Kısa uzunluğunda, kraliyet ve asalet gösterileri, romantizmin saklambaçları, keskin bıçakların kan dökmeleri, sıradan insanların katliamları, başka hiçbir şehrin sokağında görülmemiştir. Anıları kalın bir cildi doldururdu.

Giderken sol tarafımızdaki küçük Sainte-Marie tapınağı -Roma'nın Pantheon'unun küçültülmüş bir taklidi- Francois Mansart'ın bir tasarımıdır ve onun çizgi zarafetine ve diğer niteliklerine sahip olsa da, dikkate değer bir eser değildir. Quelus'un öldüğü ve sevgilisi Henry'nin ağladığı Hotel de Boissy'nin bulunduğu yere inşa edilen bu yapı, "Filles de la Visitation" şapeli için tasarlanmıştı ve isimleri ona yapışmış olsa da, Protestan Kilisesi'ne devredilmiştir. Bu manastıra, platonik kariyerinde bilinen tek aşk ve tek kovalamacada ateşli olan Louis XIII'ten kaçan Mlle. Louise de la Fayette, itirafçısı Vincent de Paul ona bir kralın rahibe manastırına gitmesinin skandalını gösterene kadar onu burada ziyaret etti. Bu yüzden onu, manastırın örtüsü ve yeminleri altında güvende bir şekilde terk etmek zorunda kaldı. 1651'de Charles I'in dul eşi Henrietta Maria tarafından kurulan Sainte-Madeleine Manastırı'nın Soeur'u ve daha sonra Mere, Angelique'i oldu. Manastır, şu anda Trocadero müzesinin bulunduğu Chaillot'un uzak tepelerinde bulunuyordu. Orada
Louis XIII'ün kız kardeşi ve sevgilisi uzun yıllar
birlikte yaşadılar.

Birkaç adım daha attığımızda Rue Beautreillis'e geliyoruz; kaldırımları ve
her iki tarafındaki evleri, neredeyse Rue Charles V'e kadar. , eski Saint-Paul Mezarlığı'nı kapsıyordu; batıya doğru Passage
Saint-Pierre'e doğru uzanıyordu, burada _charniers_'ın taş duvarlarını, şimdi ahşapla
kaplı olanlarını bulabiliriz. Eski duvarın dışında, yeni duvarla şehir sınırlarına getirilen ve Bastille'de ölen mahkumların
gömüldüğü bir banliyö mezarlığı vardı.
Genellikle iddia edildiği gibi, hapishane haklı bir şiddetle açıldığında hücrelerde zincirlerde bulunan iskeletler için böyle bir hizmet vermiyordu, çünkü böyle iskeletler
bulunmuyordu. "Demir Maskeli Adam", tam yüz elli yıl önce kazılan Rabelais'in mezarının hemen yanına, bu toprağa gömüldü. No. 17 Rue Beautreillis'in arkasında bulunan iki avludan geçin ve kendinizi büyük bir çorak bahçede bulacaksınız, ikna edici _kapıcı_
bir köşesinde "_Masque-de-Fer_"in mezarını işaret ediyor. Topoğrafik gurur tarafından
yanıltılmamış olabilir, çünkü bu alan kesinlikle eski mezarlığın bir parçasıydı ve Rabelais ile
"Marchioly"nin yan yana gömüldüğü kısım olması imkansız değildi. Bu, Bastille'in mezar kayıtlarındaki tutuklunun adıdır ve gerçek adından çok da uzak değildir. Çünkü, her zaman bildiğimiz kadar kesin olarak, bu Devlet tutuklusunun
Charles IV.'ün Devlet Sekreteri, Mantua Dükü Kont Ercolo Antonio Mattioli olduğunu biliyoruz. Kont, güvenine ihanet etmeyi ve efendisinin Casali kalesini Fransız temsilcisine satmayı kabul etmişti;
Bu ellerindeyken, Pignerol zaten Fransa'ya aitti, Louis
XIV. ve Louvois tüm Yukarı İtalya'ya hükmedecekti. Mattioli maaşını aldı ve veznedarına ihanet etti; plan başarısız oldu ve
entrikacı başka bir tür ödülü hak etti. Açıkça tutuklanması veya
infazı veya herhangi bir kamusal ceza, Tacın, Bakan'ın ve Fransa Büyükelçisi'nin teşhir edilmesi ve skandala yol açması anlamına geliyordu. Bu yüzden
gizlice kaçırıldı ve "Demir Maskeli Adam" oldu. 1703'te öldüğünde, yüzü tanınmaması için parçalandı; hücresinin duvarları kazındı ve boyandı, böylece üzerlerine koymuş olabileceği herhangi bir iz silindi;
çamaşırları, giysileri ve mobilyaları yakıldı. Voltaire modern araştırmaların sonuçlarından şüphelenmiş olsaydı, "Questions sur l'Encyclopedie" adlı eserinin ikinci baskısında bu tutuklunun XIV. Louis'in ağabeyi olduğu teorisini ortaya koymazdı. Ancak, Voltaire'in hatası olmasaydı, Dumas'nın o güzel sayfalarını kaybederdik; burada Aramis, bu ağabeyi ve tacın meşru varisini Bastille'den alıp götürüyor, XIV. Louis'i hücrede bırakıyor ve sonunda kuklalarını orijinal yerlerine yerleştiriyor.

Ada'daki mezarlıkların aşırı kalabalıklaştığı Dagobert'e kadar uzanan bu Saint-Paul Mezarlığı'nın, kullanımdan kalkmış ve harabeye dönmüş aynı isimli küçük bir şapeli vardı.

Charles V., onu Hotel Saint-Paul'un muhafazasına getirerek yeniden inşa etti ve genişletti ve onu kraliyet cemaatinin kilisesi yaptı. Fransa'nın tüm kızları ve oğulları bundan sonra burada vaftiz edildi ve soyluların en sevdiği kilise oldu. Louis XI.'in zamanından ve bu mahallenin kraliyet tarafından terk edilmesinden sonra, küçük kilise modasını kaybetti. 1794'te el konuldu ve Ulusal Alan olarak satıldı ve kısa süre sonra yıkıldı. Yeri, Passage Saint-Paul ile Rue Eginhard arasındaki alanın karşısında, Rue Saint-Paul'ün doğu tarafında ve arkasında bulunan binalarla kaplıdır. Bu, Alphonse Daudet'nin _brocanteur_ Leemans'ın dükkanı için seçtiği küçük sokaktır ve ardından büyüleyici Sephora, "Les Rois en Exil" gelir. Daudet, yerel rengi için bu kadar ileri giderek aşırıya kaçmıştır; sokak, Rue Saint-Paul'den bir kemerle girilen, sadece iki veya üç müstehcen hurda dükkanının bulunduğu iğrenç bir sokaktır. Ve şimdi, gösterişli İtalyan cephesini geçerek - Saint-Gervais'in ön cephesinin gösterişli bir taklidi - eski Saint-Paul adını emmiş olan Saint-Paul-et-Saint-Louis Kilisesi'nin sonunda Rivoli ve Saint-Antoine'ın iki caddesinin birleştiği ve böylece şehrin uzunluğu boyunca Bastille'in olduğu yerden şimdi Concorde adını alan yere kadar geniş, kesintisiz bir anayol oluşturduğu geniş alana ulaşıyoruz. Bu görkemli otoyol ancak on dokuzuncu yüzyılın ortalarından beri var. Konsüllük ve Birinci İmparatorluk, Tuileries Bahçeleri'nin üst kenarı boyunca Rue de Rivoli'yi Rue de Rohan'a kadar doğuya doğru kesmişti; oradan, Louis-Philippe'in son yıllarında, bazı eski, dar sokakların hattını takip ederek ve antik binaların sağlam kütlelerini delerek uzatıldı; ve Hotel de Ville'den bu noktaya İkinci İmparatorluk tarafından taşınmıştır. Daha önceki günlerde, Louvre ve Tuileries'den Hotel Saint-Paul, Tournelles, Bastille ve Arsenal'e giden ortak ve kraliyet rotası, dar Rue Saint-Honore ve daha dar devamı olan Rue de la Ferrerie, oradan Rue Saint-Denis'ten Rue des Lombards'a,
ve böylece Rues de la Verrerie ve Roi-de-Sicile boyunca, tam arkamızda Rue Malher'in sonunda duran eski Saint-Antoine kapısına kadar uzanıyordu. Bu kapının dışında, Vincennes'e giden kır yolu vardı,
bu yol Charles V.'nin yeni duvarı ve Bastille'i tarafından sağlanan koruma sayesinde bizim Rue Saint-Antoine olarak bildiğimiz şehir caddesine dönüştürülmüştü. Uzun zaman önce, bir Rue Saint-Antoine vardı,
ve burada solumuzda kıvrılıyor ve Rue Francois-Miron olarak adlandırılıyor,
bu isim Henri IV. zamanındaki _Prevot des Marchands_'ın onuruna verilmiştir,
ki bu kişi ağır makamının dürüst, yüce gönüllü, yetenekli bir yöneticisi olarak anılmayı hak ediyor.

Bu yüzden eski Saint-Antoine'ın bu sokağı ana yoldu--ilk önce
Saint-Antoine'ın eski kapısından şehre girişten ve
sonra Saint-Antoine'ın yeni sokağından ve giriş kapısından
daha doğuya--Hotel de Ville'in arkasındaki açık alana, Saint-Gervais'in yanına ve böylece köprülere ve Ada'daki Saray'a.
Bu, dükkanlar açısından "olağanüstü zengin" bir sokaktı,
Rue Saint-Denis dışında rakibi yoktu. Dükkan sahipleri, kapılarından veya önlerindeki kaldırımdan, mallarının değerini her zaman yanlarında olan kalabalığa haykırıyorlardı. Malları, hızla büyüyen nüfusuyla, zenginlik, gösteriş ve ihtişamda Venedik'e eşit olan şehre layıktı, eğer Charles V'in Paris'inin coşkulu bir karalama
yapan vatandaşının sözüne güvenebilirsek. Aynı şekilde, kraliyet girişleri, birlikler, trenleriyle elçiler, gösteriş gerektiren ve seyirci çeken herhangi bir geçit töreni için de büyük bir otoyoldu. Böyle bir dizi, 26 Ağustos 1660'ta, genç Louis XIV.'ün, her biri sadece yirmi iki yaşında olan genç gelini İspanya'lı Maria Theresa'yı kasabasına getirdiğinde buraya geldi. Paris'te bugüne kadar görülen en gösterişli geçit töreni ve en uzun alaydı, geçmesi on veya on iki saat sürdü. Gelin--beyaz saten ve incilerle ve kadifeden mor bir pelerinle--küçük, güzel, kız gibi bir figür--büyük yaldızlı
arabasının kızıl kadifesine yaslanmıştı; sağında at sırtında, altın ve siyah dantelden kumaş giymiş, yakaları ve fırfırları beyaz noktalı Kral vardı.
Görkemli maiyette, panelleri Lebrun tarafından boyanmış, ünlü
katırların çektiği ve Mousquetaires'in eşlik ettiği Kardinal-Bakan Mazarin'in muhteşem boş arabası kadar parlak hiçbir şey yoktu. Bir yıldan az bir süre sonra
Mazarin, artık katırlara veya herhangi bir şaklabanlığa aldırmadan cenaze arabasıyla Paris'te taşındı.

Alay, Vincennes Caddesi'nin sonundaki Claude Perrault'un zafer takı altından geçerek şehre girdi ve bu gün için temizlenip yeniden yontulmuş Porte Saint-Antoine'dan geçerek yeni Rue Saint-Antoine'dan, şu anki Rue Francois-Miron boyunca ilerledi. Seyircilerle doluydu, aralarında La Fontaine de vardı, patronu Fouquet'ye gösterinin uzun kafiyeli bir tanımını göndermişti, kardinal'in katırlarından da bahsetmeyi ihmal etmemişti. Bunlar da, birkaç hafta içinde dul kalacak olan genç Madam Scarron'un bir arkadaşına yazdığı mektupta uygun övgülerle bahsedilmişti, o da kalabalığın içindeydi. Yıllar sonra, saf Kral'a o gün onu ilk kez gördüğünü ve ilk kez sevdiğini ve o zamandan beri onu sevmekten hiç vazgeçmediğini itiraf etti! Orleans Düşesi'nin Madam de Maintenon'dan "o fahişe" diye bahsettiğinde aşırı önyargılı olduğunu düşünmeyebiliriz.

No. 88 Rue Francois-Miron'da, o döneme ait, sağlam ve zengin bir şekilde işlenmiş, fantastik tasarımlı büyüleyici taş ejderhalarla desteklenen mükemmel bir balkon görebilirsiniz. 68 numaradaki büyük malikanenin önünde de benzer balkonlar vardı --o zamanlar 62 numaraydı-- ama bunlardan sadece küçük bir tanesi hala portalın üzerinde duruyor. Hepsi bu alay gününde seçkinlerden oluşan en seçkin kalabalıkla doluydu. Siyah peleriniyle Avusturyalı Anne, oğluna bakıyordu, düşünceleri aynı rotadaki kendi gelin alayını ve kırk beş yıl önceki genç sarışın güzelliğini düşünüyordu. Yanında, I. Charles'ın dul eşi Fransalı Henrietta ve kızı İngiltereli Henrietta Anne oturuyordu. Kız, gelinin sol tekerleğinde oturan aşırı giyimli züppeye merakla bakmış olabilir. Bu, kocası olacak olan ve kayıtsız yaratıkları aracılığıyla bu günden itibaren on yıl içinde onu zehirleyecek olan Philippe d'Orleans'dı. Başka bir balkonda, alayda yer alamayacak kadar hasta olan Mazarin oturuyordu. Bu büyük hanımların ev sahibi, Pierre de Beauvais'in karısı Catherine Bellier'di; ve bu ev Hotel de Beauvais'dir. Kocası bir seyyar satıcı veya dükkan sahibiydi ve
kurdelelerden unvanını satın alabilecek kadar servet biriktirmişti. Karısı, Avusturya'lı Anne'nin ilk _femme-de-chambre_'si olarak hizmet etmiş ve bu sayede
o tuhaf sarayın, Kraliçe Annesinin ve Kardinalinin birçok sırrını öğrenmişti. O sarayda bu Catherine Bellier'den daha ahlaksız bir yaratık yoktu. Az önce gördüğümüz Philippe'in ikinci karısı olan Orleans Düşesi, bu kadını tek gözlü ve çirkin, sefahat düşkünü ve her türlü entrikaya yatkın biri olarak tanımlıyor. Öldüğü güne kadar sarayda gösterişli kostümler içinde görünmeyi severdi ve bildiklerinden dolayı ona ayrıcalıklı davranılırdı. Avusturyalı Anne, bu _otelin_ inşası için ona taşı verdi ve o da burada hizmetçisini ve _sırdaşını_ ziyaret ederdi. O dönemin popüler bir dizesi şöyleydi:

"_Mercredi notre auguste Reine,
Cette charmante Souveraine,
Fut chez Madame de Beauvais;
Pure de son admirable palais
Voir les merveilles etonnantes,
Et les raretes surprenantes._"

[İllüstrasyon: Hotel de Beauvais.]

Antoine Lepautre'nin Hotel de Beauvais'nin tasarımı, incelikle oyulmuş taş maskelerle taçlandırılmış pilasterlerle süslenmiş büyük iç oval avlusunda oldukça cesur ve orijinaldir. Temizliğe olan kutsal olmayan bağlılığa rağmen, beyaz badanasıyla eski güzel olgunluğundan mahrum bırakan bu avlu, Paris'teki on yedinci yüzyıl ev mimarisinin en etkileyici örneklerinden biri olmaya devam ediyor. Sokaktan geniş bir kapıdan geçiyoruz, kavisli tepesi büyük bir kabukla taçlandırılmış. Giriş holü, Roma Dor süslemeli çelenkli öküz kafataslarıyla dönüşümlü olarak armalarla süslenmiştir - çoğu kişi tarafından koç başlarıyla karıştırılmıştır, böylece Bellier'e bir heykeltıraş kelime oyunu yapılmıştır - hepsi taşa hayranlık verici şekilde oyulmuştur. Soylu merdivende Korint sütunları ve kalın ve geniş olmasına rağmen ona zarafet katan, birbirine geçmiş ince çizgilerle mükemmel bir şekilde delinmiş devasa bir taş korkuluk vardır. Bu merdivenin tavanındaki taştan oyulmuş rozetler, onu inşa eden yepyeni soyluların iç içe geçmiş baş harfleridir. Birinci katın büyük _salonları_ ticari amaçlar için küçük odalara bölünmüştür. İç mekanda hiçbir karakter bırakılmamıştır.

Burada yürüdüğümüz zemin, eski Paris'in Marais'inin bir kısmı olmasına rağmen, yaygın olarak
belirtildiği gibi modern Paris'in Marais'i değildir.
Ancak, Hotel Saint-Paul'ün arazisinin açılmasından ve içinden sokakların
geçmesinden sonra on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda inşa edilen nehre doğru olan bu bölge, mimari ve hikaye açısından bizi bir süreliğine kendi Marais'imize sırtımızı dönmeye
çeviren cazibeler barındırmaktadır.

Buradaki sokakların çoğu modernleştirilmemiş ve bozulmamış haldedir ve burada bu Hotel de Beauvais kadar mükemmel bir şekilde korunmuş _oteller_ vardır. No. 26 Rue Geoffroy-Lasnier'de, muhteşem bir şekilde oyulmuş ve muhteşem bir tokmağı olan ağır bir giriş kapısının önünde keyifle duruyoruz - bir aslan başı - ağzında büyük bir halka tutuyor. Bu kapının üstünde şunu okuyoruz: "_Hotel de
Chalons, 1625, et de Luxembourg, 1659._" İçerideki küçük avlu, bir tarafında modern ahırlarla küçültülmüş, diğer tarafında
antik bir demir çeşmeyi koruyor. Bu avluya bakan minyatür _otelin_ cephesi iyi dengelenmiş taş ve tuğladan; biçimli pencereleri
erkek ve kadın maskeleriyle ve daha önce yüceltilmiş sahiplerinin monogramlarının etrafına dolanmış narin yapraklarla çevrili - hepsi
taşa özenle oyulmuş. Çatı sırtına kadar zarif bir şekilde yükseliyor ve her üçgen ucu iyi işlenmiş bir demir finial ile taçlandırılmış. Arkasında mütevazı bir bahçe var, etrafı çevrili ve binalar tarafından gizlenmiş,
bu binalar da Hotel de Chalons'un arka yüzünün sade ve çekici ihtişamını gizliyor. Bu gizli köşenin büyüleyici izolasyonu ve
tek başına çekiciliği bize, burada biraz Bourges olduğu hissini veriyor, bu çalkantılı sokakların
ortasına nazikçe bırakılmış, sakin ve sorunsuz.

Biraz daha ileride, Geoffroy-Lasnier'in bu sokağında No. 32'de,
sıradan bir ev cephesinin ve sıradan bir avlunun arkasında,
altında demir korkuluk ve üstünde ahşap korkuluk bulunan,
çok sıra dışı ve ilginç bir resim oluşturan bir merdiven bulacaksınız.

Tamamen hoş bir eski zaman sokağı olan Rue de Jouy'a dönerek,
7 No'lu anıtsal bir kapıdan simetrik bir avluya geçiyoruz. Karşımızda Hotel d'Aumont var ve bize Francois Mansart'ın erdemleri hakkında
buradaki herhangi bir yapının anlattığından daha fazlasını anlatıyor. İki katlı ve kendi çatısının olduğu bu ön cephe, orantıda kusursuz ve süslemede zarif. İkinci katın mükemmel kornişinin üstündeki dört _oeils-de-boeuf_ ile ona Büyük Hükümdar'ın görkemli günlerinin damgasını vurmuş, ikisi merkezi pencerenin her iki tarafında.
Avlunun iki köşesinde, binanın her iki köşesinde, geniş, alçak ve davetkar, yuvarlak cepheli taş _perrons_ var.
Solumuzdaki, küçük bir salona giriş sağlıyor, merdivende taş basamakları kaldıran ve hafifleten
mükemmel bir ferforje korkuluk var.
Onların yanından, o zamanlar gelenek olduğu gibi küçük olan, tek bir büyük merkezi kabul odası olan, oranları mükemmel, tonozlu tavanı merak uyandırıcı bir şekilde kabartma olarak oyulmuş birinci katın odalarına çıkıyoruz. Tüm bu
odalar, mülk sahiplerinin iyi zevki ve cömert ruhu sayesinde mükemmel durumda tutuluyor, mobilyalar o döneme ait ve
tavandan bir asır sonra Lebrun tarafından yapılmış olan resim
taze ve lekesiz.

Mansart'ın bu yapı için verdiği görev, XIII. Louis döneminde Fransa Mareşali ve Paris Valisi olan Duc d'Aumont'tan geldi. Eski Fransa'nın ilk savaşçılarının soyundan gelen, Beaumarchais'in ifadesiyle,
sadece doğmak için zahmete giren
talihli gözdelerden biri gibi görünüyor. On yaşındayken süvari albayı olarak kariyerine başladı ve bunu
yer ve maaşta uzun bir şanslı terfi dizisiyle sürdürdü. 1704'te öldükten sonra, mobilya, tablo, biblo ve antikalarla dolu bu oteli ve icat ettiği arabalarla dolu ahırlarını bıraktı; mirasçıları tarafından satılması aylar süren
şaşırtıcı bir koleksiyon.

_Otel_ şu anda Fransa'nın Pharmacie Centrale'i tarafından işgal ediliyor ve yetkililerine bu hoş kalıntıya gösterdikleri nadir ve titiz saygıdan dolayı minnettarlığımızı sunuyoruz. Arkasındaki geniş bahçelerinin üzerine, No. 21 Rue des Nonnains-d'Hyeres'deki büyük tonozlu verandadan girebileceğimiz muazzam laboratuvarlarını ve ofislerini inşa ettiler.
Eski Paris'in en dar sokaklarından biri, Hyeres rahibe manastırının bir şubesinin burada bulunmasıyla
adını aldığı kadar
ilginçti, şimdi geniş ve hareketli bir ana cadde haline geldi. _Otelin_ sade arka cephesi, hala bakımlı ve şirketin seçkin bitkileriyle yeşil tutulan bahçenin küçük köşesinden görülebilir. İçinde, hekim, yazar, Pharmacie Centrale'nin kurucusu Dorvault'un büyük bir büstü vardır. Bu, on yedinci yüzyılın sonlarında Fransa'da bulunan bir İngiliz gezgin olan Dr. Martin Lister'ın fark ettiği bahçenin ta kendisi olabilir. Duc d'Aumont ile yemek yemiş ve yemek odasından açılan bir seranın, asil ev sahibinin onu bahçeye götürdüğü
kaydedilmiştir.

Charlemagne adını taşıyan ve ona hiçbir onur vermeyen kayalık vadiden geçerek, Rue Saint-Paul'den, Rue Neuve-Saint-Paul olarak başlayan ve şimdi Charles V adını alan kısa sokağa giriyoruz. Burada, eski cepheler arasında, 12 numaralı, alçak ve geniş, iki katlı ve üstünde çatı pencereleri olan cepheye çekiliyoruz. Üzeri taş gibi
bir şekilde bize gülümseyen iyi oyulmuş bir maskeyle taçlandırılmış giriş kapısından, tatlı bir şekilde
gülümseyen rahibenin nezaketiyle avluya girebiliyoruz. Bu bina, bugün bir tören için alay halinde toplanan genç _communiantes_'in kız okulu tarafından işgal ediliyor. Masum beyazlar içinde çırpınıyorlar, görmeye geldiğimiz büyük hanımla ve büyük suçluyla bilinçsiz bir tezat oluşturuyorlar. Çünkü burası Hotel d'Aubray'di ve en seçkin kiracısı Marquise de Brinvilliers'di.

Avluya ve arkasındaki küçük bahçeye bir bakalım, ikisi de yapının iki kanadıyla sarılmış. Sağımızdaki, yuvarlak kemerleri ve ucunda yuvarlak bir kulesi olan kanat, açıkça orijinal yapıdan ve ahır olarak tasarlanmış. Şimdi yeni bir şapel ile uzatılan solumuzdaki bu kanat, inşa edildiğinde sadece bu merdiveni içermesi amaçlanmıştı, geniş ve geniş taş basamakları ve iyi işlenmiş demir korkulukları geniş bir merkezi kuyunun etrafında kademeli olarak yükseliyor. Burada, ayağındaki bankta dinlenirken, bir zamanlar burada yaşayan garip ve canavarca kadın hakkında bilinenleri hatırlayabiliriz.

O Marie-Madeleine Dreux d'Aubray'dı ve babası, XIV. Louis'in bir subayıydı ve Chatelet Hapishanesi'nin Sivil Teğmeni olarak atanmıştı. 1651'de, yirmi bir yaşındayken, zengin ve ahlaksız Marquis de Brinvilliers ile evlendirdi. Marquis de Brinvilliers, örnek bir koca değildi. Doğuştan gelen içgüdüleriyle, onun örneğini takip etmekten hiç de çekinmiyordu. Sevgililerinden biri olan Gaudin de Sainte-Croix'dan çok söz ediliyordu; o kadar ki, kocasından daha güçlü olan ve şüphesiz _ilişkinin_ utanmazca duyurulmasından daha çok öfkelenen hanımın babası, birlikte bindikleri
sırada Sainte-Croix'yı kızının arabasından alıp Bastille'e koydurdu. Oradaki hücre arkadaşı, sadece Exili olarak bilinen, zehirler konusunda eski bir usta olan ve tek başına Roma'da en az yüz elli erkek ve kadını öldürdüğüyle övünen bir İtalyan'dı. Mesleğini Sainte-Croix'ya öğretti ve o da yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve serbest bırakıldıktan sonra çalışmalarına devam etti. Faubourg Saint-Germain'de bir eczacının yanında oda tuttu ve
bir laboratuvar kurdu. Orada Markizi onu ziyaret etti ve
sırasında onun iksirlerinin kullanımını öğrendi, bunların arasında "Saint-Nicholas'ın mannası" en sevdiği oldu. Çünkü o, deneylerinde, özellikle de hastanelerdeki hastalar üzerinde, sürekli bir hayırsever
çalışkan olduğu
hastanelerde, özen gösterdi ve vicdan gösterdi. Böylece zehirli gofretlerini bilimsel bir yavaşlık ve kesinlikle dağıtmayı kısa sürede öğrendi. Fakat hayırseverliğinin evde başlaması konusunda endişeliydi. Babası, belirsiz ve açıklanamayan bir hastalıkla yavaş yavaş başarısızlığa uğradı ve işkence içinde öldü; ve o, onu sonuna kadar şefkatle besledi. Ailesinde onun rahatı için çok fazla kişi vardı ve dışarıdaki akrabaları onunla çok fazla ilgilenmişti; bu yüzden bazıları hastalandı ve bazıları öldü, o herkese baktı ve her ölüm için ağıt yaktı. Karmelit bir rahibe olan bir kız kardeşi vardı ve o, yuvarlak, kız gibi yüzü, çekici mavi gözleri ve birçok kişiyi büyüleyen
baştan çıkarıcı tavırları tarafından asla kör edilmedi. Bu kadın kendi hayatını korudu ve
ailenin diğer üyelerini gözetti. Markizin kocasının hayatına yönelik girişimlerinin, Sainte-Croix'nın onun için hazırladığı zehirlerin zayıflamasıyla başarısızlığa uğradığına inanılıyor. Şüphesiz, dul kalmasına izin verirse dul kadınla evlenmek zorunda kalacağından korkuyordu. Kendisi 1672'de laboratuvarında, iş yerinde taktığı cam maskenin kırılmasıyla şeytani içkilerinin dumanıyla zehirlenmiş bir şekilde ölü bulundu. Eşyaları arasında yapılan resmi aramada, bu evde markize hitaben yazılmış bir tabut bulundu; açıldığında, içindekilerin markizin ona yazdığı ateşli aşk mektupları, zehirlerin uygun şekilde uygulanması için dozları ve süreleri ayrıntılı olarak açıklayan bir belge ve afyon, antimon, kükürtten oluşan seçkin bir karışım olduğu görüldü. Ayrıca kimyagerlerin bilmediği, hayvanları anında öldüren ve bilimin izleyebileceği hiçbir organda lezyon bırakmayan su benzeri bir sıvı da vardı. Sainte-Croix'in uşağı bir açıklama yaptı ve tutuklandığını ve paketinin bulunduğunu duyan markiz, İngiltere'ye kaçarak "kaçınma yoluyla itirafta bulundu". Bu merdivenlerden aşağı kaydı, o kapıdan çıktı ve köşeden kuzey limanına doğru arabaya bindi.

Colbert'in kardeşi o zamanlar Saint James sarayında elçiydi ve aralarında onun yakalanması planlanmıştı; bunu duydu ve Liege'e kaçtı ve orada bir manastırda güvende olduğundan emin oldu. Bir süre sonra ona yakışıklı ve hassas genç bir _rahip_ göründü, bu rahip kendini yozlaştırmaya izin verdi ve aşıklar için daha uygun bir sığınağa kaçmayı ayarladı. O, neşeyle arabasına biner, adamları
arabayı çevreler ve sınırı geçerek Fransa'ya ve
Bastille'e götürülür. Rahip Desgrais'ti, bu görev için görevlendirilen hevesli bir polis memuruydu. Manastırdaki odasına döndüğünde
bir itirafın başladığı notları içeren dağınık kağıt parçaları buldu. Bu itirafı, onun cilvesine aykırı olduğu için, ilk günlerini
söyleyen bir hayranının söylediği gibi, suyla işkence ederek tamamlamaya ve onaylamaya zorlandı. Sonunda cesaret gösterdi, Madame de
Sevigne, dava ve idamla dolu mektuplarında bunu belirtir. Önce başı kesildikten sonra yakıldı. "Zavallı küçük bedeni, idamından sonra, büyük bir ateşe atıldı ve külleri rüzgarla savruldu; böylece onu
soluyoruz," diye yazar Sevigne. Bu, 16 Temmuz 1676'nın öğleden sonra geç saatlerinde gerçekleşti - henüz kırk beş yaşındaydı - Place de Greve'de, Notre-Dame'ın önünde durup bir tunbril içinde götürüldü ve orada, dizleri taşların üzerinde - ayakları çıplak, boynunda bir ip, kaldırdığı elinde kutsanmış, yanan bir mum - yeniden itiraf etmeye hazırdı.

[İllüstrasyon: Marquise de Brinvilliers'in Evinin Merdiveni.]

Ressam Lebrun, onu görmek için toplanan büyük kalabalığın arasındaydı ve Louvre'daki Eski Fransız Tasarımları galerisinde görebileceğiniz bir çizim yaptı. Yarım oturuyor, yarım uzanmış, bir elbise giymiş, başlığı öne çekilmiş, tumbrilinde; başı arkaya atılmış; gür kestane rengi saçları yüzünden uzağa taranmış; gözleri kocaman ve ağzı dehşetle gerilmiş; yüzü yuvarlak, dudakları kalın; katlanmış ellerinde bir haç tutuyor ve görmeden dümdüz önüne bakıyor. Bir tarafta çok zayıf ve çirkin bir kadının profili var, öne eğilip baktığında ifadesi dehşetle dolu. Bu sokaktan Rue Beautreillis'e doğru dönerek, güney tarafında Hotel des Lions du Roi'nin kalıntılarını bulduğumuz Rue des Lions'un sonundan geçiyoruz. Kuzey tarafında, sıradan ve bakımsız, sıvalı cepheli bir sıra ev var. Bu çatı katlarından birinde, 1830'dan kısa bir süre sonra, İsviçre'deki Aarau Kantonu'ndan yeni gelen Felix adında fakir bir Yahudi ailesi yaşıyordu. İki küçük kızları sokaklarda dolaşıp şarkı söylüyor ve bakır topluyorlardı. Bir gün Place Royale'de durup dinleyenler arasında, iki sıkışmış çocuğun daha küçük ve daha zayıf olanına bir parça gümüş uzatan nazik bakışlı bir beyefendi vardı. "Bu Victor Hugo," dedi kalabalığın içindeki bir kadın, köşedeki evine doğru giderken. O küçük şarkıcı, bizim büyük Rachel olarak bildiğimiz Elisa Rachel Felix'ti. Yıllar sonra, dünya Rachel'a verebileceği her şeyi verdiğinde, sağlık arayışıyla Mısır'a yaptığı bir yolculuktan ölmek üzere Place Royale'e geri döndü. "Pere-Lachaise'e giden yolda," dedi, 1857'de, arkadaşlarının cenaze töreni için
yeterince yer bulacağını düşündüğü
9 numaralı binanın birinci katındaki muazzam ve muhteşem döşenmiş daireye taşındığında. Bu çatı katından o saraya sadece bir adımlık mesafe var. Orada, birkaç ay içinde -ölümü, ziyaret ettiği Victorien Sardou'nun babasının kır evinde gerçekleşmiş olmasına rağmen- o tören yapıldı ve
naaşı oradan Pere-Lachaise'e götürüldü.

Rue du Petit-Musc'tan aşağı inerek Quai des Celestins'e varıyoruz ve
burada solumuzda, Hotel Saint-Paul'un arazisinden çapraz bir şekilde geçen geniş Henri IV. Bulvarı'nın başlangıcı var,
çok fazla tarih ve romantizm. Hotel de Lesdiguieres'in bahçelerinden geriye hiçbir şey kalmamıştır, bu otelin yeri, o isimdeki sokağın köşesinde, No. 10 Rue de la Cerisaie'de bir tabletle işaretlenmiştir. Bu tablet, otelin 1717'de Çar Büyük Petro'nun ikametgahı olduğunu söyler; Paris'teki kısa ikameti sırasında, o zamanlar sahibi olan Mareşal de Villeroy'un konuğu. Biz, o ziyaretten yüz yıldan fazla bir süre sonra, bu evde daha çekici bir varlığa geri dönmeyi tercih ediyoruz. Bu, Henry'nin sevgilisi olan Gabrielle d'Estrees'ti; Henry, ona ve iki güzel oğluna olan düşkünlüğünden dolayı, onu karısı yapacak ve eğer istediği gibi olsaydı, onları meşru halefleri yapacaktı. Bu "_palais d'amour du
roi_"da ev sahibi olan kişi Sebastien Zamet'ti. Lucca'lı bir ayakkabıcının oğlu olan Gabrielle, o günlerde birçok vatandaşı gibi servetini Paris'te bulmuştu ve burada "romantik romanların anlattığı gibi gerçek bir peri sarayı" inşa etti, diyor Saint-Simon. Ve burada, 9 Nisan 1599 akşamı akşam yemeğinden sonra bahçede yürürken, güzel Gabrielle aniden hastalandı. Onu Hotel de Sourdis'e taşıdılar ve kızlığının bir kısmını o malikanede geçirdiği teyzesinin bakımına verdiler. Saint-Germain-l'Auxerrois sınırları içindeydi, girişi Rue de l'Arbre-Sec'teydi, şimdi Rue Perrault'un sonu burada. Gabrielle burada, ertesi sabah saat altıda acı içinde öldü; Sismondi, Michelet ve geri kalanlar zehirlendiğini söylüyorlar, ancak kimin elinden olduğunu asla öğrenemeyeceğiz. Rue de l'Arbre-Sec'in 4. caddesinde bulacağınız Hotel des Mousquetaires o zamanlar mevcuttu ve aynı şekilde, dar, kıvrımlı sokağa bakan eski demir balkonlara sahip bu yüksek cephelerin birçoğu da mevcuttu. Bu balkonlar, o zamanlar eski Paris'in kalabalık bir caddesiydi. Zamet'in ölümünden sonra evi, Mareşal ve daha sonra Fransa Kontu olan
Duc de Lesdiguieres tarafından satın alındı ​​ve kalıcı adını ondan aldı. Biz daha önce Boileau ile birlikte, son yıllarını bu malikanede, bir yeğeni olan Madame de Lesdiguieres'in bakımı altında ve bir diğer yeğeni olan
Madame de Sevigne'in tesellisi altında geçiren kıdemli _Frondeur_, Paul de Gondi, Kardinal de
Retz'i görmeye gelmiştik.

Rıhtımda, solumuzda, Celestins _caserne_, Celestins Manastırı'nın muazzam arazisinin küçük bir bölümünü kaplar.
V. Charles'tan başlayarak "_leurs bien aimes chapelains et serviteurs en Dieu_"ya kadar kralların birçok hediyesiyle zengin bir topluluktu. Bu dindar dilenciler hiçbir şeyi kabul etmek için fazla gururlu değillerdi ve kiliselerinin ihtişamını anlatmak için zaman yetersiz kalıyor, kilise anıtlar, mezarlar, heykeller müzesi haline geldi ve 1849'da yıkıldı, hazinelerinin çoğu Devrim sırasında yok edildi. Dindar kardeşler kışla ve rıhtım adıyla anılıyor ve bazılarımız için, icat ettikleri lezzetli yemek olan _omlet a la Celestins_ ile sahiplenilmeli.

Rue de Sully'deki o uzun cephe Arsenal'e ait, tek kalan bina, geniş bahçeleri artık sokakların ve evlerin altında. Genç Balzac ile birlikte kütüphanesine geldik, o yorucu zahmetinden ve Rue Lesdiguieres'deki kasvetli çatı katından kaçtığında.
Ölümünden bir gün önce Madame Recamier ile buraya arabayla geldik. Bu yerin en güzel anısı, onu seven yaşlı Dumas'nın söylediğine göre, dahi bir adam olan Charles Nodier'dir. Nodier ve Charles Lamb, neredeyse aynı yıl, her biri kendi lanet oyununu tıslıyordu. Dumas'nın yanı sıra, birçok kişi daha Nodier'i severdi -Kraliyetçiler ve Cumhuriyetçiler, Klasikçiler ve Romantikler; ve akşamları onun _salonunu_ doldururlardı. Çünkü burası, 1823'teki atamasından 1844'teki ölümüne kadar onun tarafından işgal edilen Kütüphaneci olarak resmi ikametgahıydı. Dışarıda kavga eden dost canlısı adamların olduğu tarihi yeşil oturma odası ve
Boulevard Morland'a bakan birinci kattaki dairesinin daha küçük odaları kütüphaneye atıldı ve şimdi kütüphanenin okuma odalarıdır. Eski zamanların panellerini, oymalarını, kalıplarını korumuşlar, ancak bir zamanlar _en grisaille_ olarak dekore edilmiş duvarları, tekdüze narin bir gri-beyaza
dönüştürülmüş.

Bu kütüphane, Voyer de Paulmy, Marquis
d'Argenson ve Duc de la Valliere'in değerli kitaplarını ve el yazmalarını satın alan Comte d'Artois tarafından 1785'te başlatıldı. Arsenal'deki odalar bu koleksiyon için
düzenlendi ve "_Librairie de
Monsieur_" olarak adlandırıldı; Louis XVI. ve Louis XVIII.'in kardeşi olan Comte d'Artois, Fransa'daki son "_Monsieur_" oldu. Kütüphanesi, Bibliotheque Nationale'den sonra Paris'teki en görkemli kütüphane haline geldi. Bastille'in orijinal arşivlerini içerir - bunların çoğu ele geçirilirken
dağılıp yok edildiğinde kurtarılanlar - ve özellikle dramatik edebiyat ve el yazmaları açısından zengindir.

Burada, Rue du Petit-Musc'ta dururken başımızın üstünde, eskiden Hotel Fieubet olan Hotel de Lavallette'in
zevkli, bozulmamış yan duvarı vardır. Genç Mansart tarafından, Saint-Paul arazisinin köşesinde, Maria Theresa Şansölyesi Gaspard de
Fieubet için inşa edilmiştir ve o günlerin yazarlarının buluşma yeri olmuştur.
Sahibi tarafından kur yapılırdı, adı Madame de Sevigne'in mektuplarında sık sık geçerdi ve kendisi de tuhaf saatlerde
kafiye yapmaya başlardı. Gitmesinden yaklaşık iki yüz yıl sonra, malikanesi, onu kendi kullanımlarına uygun hale getiren şeker rafinerilerinden, ona adını veren ve onu büyük mimarının tanıyamayacağı şekilde "yenileyen" Lavallette tarafından kurtarıldı, şimdi görebiliyordu. Küçük avlunun arkasındaki cephesi oymalarla aşırı yüklenmiş, karyatidlerle desteklenmiş, çan kuleleriyle taçlandırılmış; bir heykel sefahatidir, bir süsleme çılgınlığıdır, altında orijinal yapının görkemli çizgileri neredeyse kaybolmuştur. Bir tarafta, avluya itilmiş modern bir kanatla tamamen gizlenmişlerdir. Tüm bu mimariye saygısızlık, büyük okulları artık binayı dolduran ve siyah ceketleri ve pantolonları, geniş, beyaz yakaları, büyük, beyaz kravatlarıyla avluda dolaşan, isteksizce eldivenlerini takan, bir kilise törenine gitmek için isteksizce sıraya giren çocukları rahatsız etmiyor. Rıhtımdan geçip, ev gibi ve sade bir şekilde ev gibi görünen 4 numaralı eve bakıyoruz, avlusunun arkasındaki sessiz vakarı, az önce bıraktığımız yerle hoş bir tezat oluşturuyor. Antoine-Louis Barye'nin evi ve stüdyosu buradaydı ve 25 Haziran 1875'te burada öldü.

Rue Saint-Paul köşesindeki rıhtımda, Valois erkeklerinin son günlerinde genç Charles, Duc de La Vieuville için inşa edilen, tamamen ve bozulmamış _otel_ çok yakın zamana kadar duruyordu. Rue Saint-Paul'den girilen avlunun içinde kalan kanada bir bakışta hala kendimizi ikna edebileceğimiz gibi, o zamanların mimarisinin hayranlık uyandıran bir örneğiydi; taş bir yan duvar, yaşlılığın yüceltilmiş griliğine bürünmüş, zarif oranlarda uzun, ince pencerelerle delinmiş ve üstünde o dönemin pitoresk tuğla çatı pencereleri.

Valois kadınlarının sonuncusu Marguerite'in evi buradaydı ve hikayesi tam bu noktada başlıyor. Charles V., Saint-Paul arazisini tamamlamak ve tamamlamak için komşu
_otelleri_ ve çevredeki arazi parçalarını alırken, burada, Sens başpiskoposlarının Paris'teki
Hotel de La Vieuville'i bulduğumuz yerde buldu.
Bu köşedeki sarayları ve arazisi, Rue Saint-Paul'un doğu tarafı boyunca, şu anki Rue des Lions'ın ötesinde, nehrin ön ve arkası boyunca uzanıyordu ve kraliyet arazisinin bu açıdan güzel bir dilimini kesiyordu. Kral bu mülkü aldı ve karşılığında başpiskoposa, nehir kıyısında, birkaç kır yolunun kesiştiği yerde, biraz daha batıda bulunan feodal kale Hotel d'Estomenil'i verdi. Bu yollar artık Hotel-de-Ville,
Figuier, Fauconnier, de l'Ave-Maria adlı sokaklardır; ve buluştukları yerde, duvarları neredeyse aynı durumda olan Hotel de Sens duruyor, başpiskopos Tristan de Salazar tarafından
tamamlandığında olduğu gibi. Bu asker-rahip, eski yapıyı on beşinci yüzyılın son yıllarında ve on altıncı yüzyılın ilk yıllarında yeniden inşa etmişti ve o dönemin ev mimarisinin otantik ve yetkili bir
belgesi olmaya devam ediyor. Cephesinin narin süslemeleri
zarar görmüş, birkaç sakatlanma yapıyı mahvetmiş, bahçeleri
üzerine inşa edilmiş, büyük ağaçları gitmiş, yine de
zamanla lekelenmiş ve hava koşullarından yıpranmış, yükselen Rönesans ateşinin altında
erimeye başlayan donmuş çizgilerinin en etkileyici örneği olarak duruyor.

Ogival portalın asil kemeri, bir deha dokunuşuyla, en üst noktasından öne doğru sıkıştırılmış ve orada kesilmiş, böylece tüm cepheyi kaldıran
basık burunlu bir çıkıntı oluşturuyor. İki yüksek sivri bartizan kulesi, diğer binalarla çevrili olarak gördüğümüz gibi biraz ağır, ancak panelleri ve kalıpları herhangi bir küçük orantısızlık için af diliyor; ve köşedeki
konum ve etki olarak mükemmel. Ön taraftaki birkaç pencere, bazıları kırılmış, bazıları tuğlalanmış, taşla çaprazlanmış dikmelerini kaybetmiş. Muhtemelen daha sonra inşa edilen yukarıdaki büyük çatı penceresi, Rouen'deki Hotel de Ville'nin ve Blois _şatosunun_ çatılarında gördüğümüz gibi, çatı pencerelerine gelecek olan güzelliğin bir tahminidir. Bir zamanlar tamamen taştan olan bacaların güzel görünümü,
ucuz yamalarla bozuldu. Geri kalanına gelince, bu cephenin tuhaflıkları ve düzensizlikleri yine de hepsi zevkli ve hepsi büyüleyici. Küçük avlunun karşısında, 
başpiskoposun ikametgahı için tasarlanmış ana binayı ve savunma ve gözetleme için tasarlanmış sağlam kare kuleyi görüyoruz. Giriş kapısı, boyutu ve şekliyle feodal günlerin tüm hikayesini anlatıyor. Bu kulenin bir köşesinde, siperli ve konsollu braketlerle desteklenen bir taklit nöbetçi kulübesi var. Binaların iç kısmı, maruz kaldığı temel kullanımlar nedeniyle tahrif edilmiş ve bozulmuş, ancak bazı odalarda ve salonlarda geçmiş ihtişamının izleri kalmış.

[Resim: Hotel de Sens.]

Bunlar, ilk günlerinde, Sens'teki ana kiliseden gelen
sahiplerinin gelişini düzenli ve terbiyeli bir sessizlik içinde bekliyorlardı. Zengin bir şekilde süslenmiş
katırıyla Yonne ve Seine kıyılarından geldi, önden yaya hizmetçileri, arkadan katipleri ve din adamları geldi ve böylece bu sakin
avluya girdi. Yıllar sonra, din savaşları burayı Kutsal İttifak liderlerinin buluşma yerlerinden biri haline getirdiğinde, yer yeterince gürültülüydü.
Henri IV.'ün Paris'e girdiği gün, Sens Başpiskoposu,
Kardinal de Pelleve, neredeyse Notre-Dame'daki muzaffer Te Deum'u duyacak kadar yakın bir yerde, bu sarayında ölmek üzereydi.

Kral, çocuksuz karısı Marguerite tarafından boşanmasına izin verilmişti ve o da karşılığında onun Auvergne'deki uzun sürgününden Paris'e dönmesine izin verdi; 1605'te bu _otelin_ ikametgahı için uygun şekilde düzenlenmesini emretti. Onu en son, Tournelles'in bahçelerinde, sevimli bir çocuk olarak gördük. Ve şimdi buraya geliyor, neredeyse elli beş yaşında, yıpranmış bir şımarık, alışılmış ateşleri hala küllerin altında
tütüyor. Bu iki görünüm arasında, onu Brantome'un sayfalarında ve Clouet'nin tuvalinde görmekten hoşlanıyoruz. Pierre de Bourdeilles, Seigneur de Brantome, tarihin _valet-de-place_'i olarak uygun bir şekilde
adlandırılmıştır; ve yine de bir uşak, kendi bakış açısından kendi gözlerinden bakma
değerine sahiptir. Marguerite "Memoires"ını onun için yazmıştı ve bunları ona bıraktı. Sonraki günlerde, sevdiği saraydan sürgün edildiğinde, sadece hafızanın dudaklarını yalayabildiğinde, onun _elogesini_ şu coşkulu sözlerle yazdı: "Eğer
dünyada güzellikte mükemmel biri varsa, o da
Navarre Kraliçesi'dir. Onun yanında olan veya olacak olan herkes
onun yanında çirkindir. Tanrı'nın mucizelerine
inanmayan bir haylaz varsa, ona baksın. Birçok kişi onun bir yeryüzü prensesinden çok
cennetin bir tanrıçası olduğuna inanır, ancak belki de hiçbir tanrıça
bu kadar güzel olmamıştır."

Gerçekten de güzel bir yaratıktır, ancak tüm yeryüzünün, Clouet'nin Azay-le-Rideau _şatosundaki_ yarı gerçek boyutlu portresinde gördüğümüz kişidir.
Gür sarı saçları ince alnının üzerine doğru kıvrılır ve
mavimsi-gri gözleri davetkar bir yaramazlıkla gülümser. Yine de Brantome
tanrıçası kolayca ilk önce annesinin bayrağı altında yelken açan _escadron volant_
'ta olduğunu kabul etmek zorundadır ve bunun ne anlama geldiğini tahmin edebiliriz
"kötülüklerini ima etmek iğrenç olurdu ve erdemleri cinayet ve zina olan" sarayda.

Bu Hotel de Sens'te, Madam Marguerite haftada iki kez, bilgisi sayesinde onlarla eşit şartlarda sohbet edebilen edebiyatçı ve sanat adamlarına resepsiyonlar veriyordu; ve nezaketi onların kendilerini rahat hissetmelerini sağlıyordu. Çünkü "davranışlarından bir zamanlar Kral'ın karısı olduğu asla keşfedilemezdi." Ancak asi Margot, burada kalışını bir yıl veya daha az bir süre sonra sonlandıran bir sorun yarattı. 5 Nisan 1606 Çarşamba sabahı Celestins'teki ayinden eve geldi ve on sekiz yaşındaki en yeni favori uşağı tarafından arabasından indirilirken, yirmi yaşındaki son favorisi tarafından öldürüldü. Ertesi gün bu ön pencerelerden birinde oturdu, ne bir şey yemiş, ne içmiş ne de uyumuştu
bu arada; neşeli katilin kafasının kesilmesini seyretti;
o akşam Hotel de Sens'i sonsuza dek terk etti. Bir süre
bizim daha önceki sayfalarımızda ziyaret ettiğimiz Issy'deki av köşkünde kaldı ve sonra nehrin karşısındaki Louvre'a bakan Pre-aux-Clercs'in güney kıyısındaki son evine gitti,
Henry halefinden memnun değildi. İki kadın her zaman
dostça kaldılar ve şenliklerde ve alaylarda birlikte görüldüler ve
hüküm süren Kraliçe tahttan indirilen Kraliçe'ye birçok borcunu ödedi. Sonuna kadar
gözlerine allık sürdü ve uçuşan bir peruk ve düşük elbiseler giydi,
ama _dindarlaşmıştı_ ve itirafçısında yeni bir put bulmuştu. Bu, henüz aziz ilan edilmemiş, iffetli hizmetleri sayesinde tövbe edecek kadar yaşlı günahkarlar tarafından tapılan genç Vincent de Paul'du.
1615 baharında, altmış üç yaşında, Valois soyadının sonuncusu olarak orada öldü ve her şeyi, çoğunlukla borçları, genç Louis XIII'e bıraktı.

On yedinci yüzyılın sonlarında, şehrin avlusu batıya gittiğinde ve Kilise ileri gelenleri bu bölgeyi çok uzakta bulduklarında, bu Hotel de Sens satıldı. Yeni sahipleri ve kiracıları, o zamanlar bu mahalleye akın eden tüccarlar ve finansörlerdi. Onlar da kısa süre sonra daha batıya taşındılar ve bu yer birçok garip işe zorlandı. 1692 gibi erken bir tarihte, Dijon ve Lyons'taki _mesajlar_ burayı şehir merkezleri olarak kiraladılar. On sekizinci yüzyılın ortalarına doğru, başpiskoposların sarayı bir ahır ve at tüccarının inine dönüştürüldü ve önündeki eski Sens armaları ve Kilise'nin piskoposları olan Lorraine ve Bourbon'un armaları büyük bir tabelayla, "_Maison de
Roulage et de Commission_" ile örtüldü. Bu mahkemeden, o tarihteki ilanın sözleriyle, "_Le Courrier de la Malle de Paris a Lyons
partit a cinq heures et demi du soir, 8 Floreal, an IV._"--ki bu tarih 27 Nisan 1796'ydı.

[İllüstrasyon: Marguerite de Valois.
(Musee de Montpellier'de bulunan, bilinmeyen bir sanatçının portresinden.)]

Bu posta arabası Lieussart yakınlarında durduruldu, sürücüsü öldürüldü ve büyük miktarda assignat ve altın götürüldü. Bu suçtan dolayı Joseph Lesurques tutuklandı ve birkaç tanık tarafından soyguncu olarak tanındı. Douai'de görevliydi, para biriktirmişti ve çocuklarının eğitimi için Paris'e gitmişti. Ne sicili ne de mazereti onu aklamaya yetmedi, en güçlü dolaylı kanıt onu mahkûm etti ve 30 Ekim 1796'da idam edildi. İki yıl sonra katil ve soyguncu Dubosc adlı bir kişi tarafından yakalandı, Dubosc cesurca bir kaçış ve yeniden yakalanmanın ardından giyotine gönderildi. Dubosc'un mahkumiyetiyle Lesurques ölümünden sonra ahlaki olarak beraat etti, ancak
yargısal rehabilitasyonu hiçbir zaman yapılmadı, kırık ve deli çocukları dilekçe verdi, mahkemeler tartıştı ve milletvekilleri uzun yıllar boyunca gevezelik etti. Hotel de Sens'in son anısı olan bu gerçek hikaye, Fransız sahnesinde "Le Courrier de Lyons" ve İngiliz sahnesinde "The Lyons Mail" olarak sahnelendi.

Rue Fauconnier'in üst ucuna ve Rue Saint-Antoine'dan geçerek Rue Pavee-au-Marais'in başladığı yere gidiyoruz. En eski ve aristokrat caddesi olan Rue Pavee-au-Marais, en iyi günlerinde ve çok da uzak olmayan günlerde görkemli malikanelerle doluydu. Adını, ilk olarak Marais caddelerinin döşendiği on beşinci yüzyılın ortalarında almıştı. Gayri resmi ve halk arasında _le petit
Marais_ olarak biliniyordu. Kısa ve seçkin sınırları içinde, büyük Marais'in mimarisinin ve atmosferinin temel özelliklerini o kadar yakından barındırıyordu ki. Şimdi, acınacak bir şekilde modernize edilmiş halde, sadece bir kalıntıyı, muhteşem bir kalıntıyı barındırıyor; bu kalıntı, yalnız onuruyla bize, bu sokağın kaybolmuş ihtişamlarından bir şeyler çağrıştırıyor. Eski Paris'in ana caddesi olan Rue du Roi-de-Sicile'i geçiyoruz. Garip ismi Anjou ve Provence Kontu Saint Louis'in kardeşi ve 1265'te Napoli ve Sicilya Kralı olan Charles'tan geliyor. Müstahkem meskeni bu sokağın kuzey tarafında, eski duvarların hemen
içinde doğu ucunda duruyordu. Daha sonraları La Force'un _otel_ ve sonra
hapishanesi oldu. Girişi şurada, modern Rue Malher'in köşesindeydi; ve karşısında, güney köşesinde, Lamballe Prensesi için baltacı bloğu olarak kullanılan taş vardı. Küçük Gavroche bu kaldırım boyunca iki küçük Thenardier çocuğunu _otel_ine, Place de la Bastille'deki alçı file doğru götürdü. Modern yapılarla çevrili geniş bir cadde hızla eski sokağın yerini alıyor ve onu tüm karakterinden
soyuyor.

Rue Pavee'nin Rue des Francs-Bourgeois ile birleştiği yerde, eskiden Hotel d'Angouleme olan Hotel
Lamoignon yer alır. O köşede, zemin kattan yukarı doğru uzanan kare bir
kule, kaldırımın üzerine doğru uzanır,
destekleyici braketi kabuk benzeri eğrilerle kesilir. Rue Pavee'den girilen görkemli avlunun etrafında, biraz daha sonraki bir tarihten kalma ve cepheninkinden biraz daha süslü
olan görkemli duvarlar yükselir. Bu cephe, yüksekliği,
katlarının ve pencerelerinin alışılmadık yüksekliği, yerden
kornişe kadar yükselen uzun, ince ve zarif tek Korint pilasterleriyle son derece etkileyicidir. Bunlar bize Jean
Bullant'ın Ecouen şatosundaki ve Chantilly'deki bölümündeki çalışmalarının bir hatırası olarak hizmet edebilir. Bu kornişin üzerinde, çatı pencereleri üçgen alınlıklı uçlarının altında
yükseklere çıkar. Altlarında, giriş sundurmasının üzerinde ve Rue des Francs-Bourgeois'nın yan duvarında - onları kolayca taşıyan geniş yüzeyleri bolca süsleyerek, ancak aşırı yüklemeden - hiç çaba sarf etmeden, aşınmamış av boynuzlarını, geyik başlarını, kovalayan köpekleri, hilal ve H harfini, bir H ve bir D oluşturacak şekilde iç içe geçmiş şekilde izliyoruz - hepsi de Diane de France'ın oyulmuş amblemleri, bu dikkat çekici yapı, 1580'den kısa bir süre sonra, artık bilinmeyen bir mimar tarafından planlanıp inşa edilmişti.

Kendisi, daha sonra Henri II olan Francois I'in oğlunun ülkesinde kaldığı süre boyunca, İtalyan bir anneden doğmuştu. 1547'de tahta çıktığında, o zamanlar on yaşında olan bu kızını meşrulaştırdı ve ona eğitim ve Fransa'da bir konum verdi. Horace Farnese, Duc de Castro ve ikinci kocası, Constable Montmorenci'nin en büyük oğlu Francois için iyi bir kadın ve iyi bir eş olarak büyüdü. Uzun hayatını - yedi hükümdarın Fransız tahtında oturduğu - iyiliksever işler yaparak geçirdi; bunlardan hiçbiri sevdiği Fransa için Henri III. ile Henri de Navarre arasındaki uzlaşma kadar önemli değildi; bu onun sayesinde mümkündü, çünkü şüpheci Bearnais herhangi birinin yazılı sözüne karşı veya lehine onun sözünü kabul ediyordu. 1619'da öldükten sonra bu konağı Charles, Duc d'Angouleme, Charles IX.'un oğlu ve Marie Touchet'e bıraktı, ona yaptığı birçok iyiliklerden sonuncusuydu. Bu kanatları ekledi ve kuzey tarafındaki bu görkemli taş merdiveni, taş duvarlar arasındaki genişliği dolduracak şekilde, hiçbir korkuluk olmadan yerleştirdi. İç mekanın eski ihtişamından geriye hiçbir şey kalmamış, büyük endüstrilere ve küçük el sanatlarına ayrılmış; hatta geniş ve yüksek odalar bile bölmeler ve ara döşemelerle ticaret
amaçlı olarak bölünmüş.

1658'de Hotel d'Angouleme, Parlamento'nun zengin bir Başkanı olan Guillaume de Lamoignon'un satın almasıyla Hotel Lamoignon oldu ve
1684'te oğlu Chretien-Francois de Lamoignon'a geçti.
Bu, ona ve hala taşıdığı şanlı ismine layık bir konuttu. Orada o günün en iyi topluluğunu ağırladı - Racine, Boileau, Bourdaloue, Regnard ve diğerlerinin bize temsil ettiği, hepsi bu yetenek, dürüstlük ve nezaket yargıcıyla bir arkadaş bulmaktan onur duydu. Boileau, "Altıncı Mektup"unu ona hitaben yazmıştı ve İstekler Efendisi olarak, ilk geceden sonra "Tartufe"nin daha fazla icra edilmesini yasaklamak onun resmi görevi olduğunda, Moliere kin duymadan itaat etti. Belki de onur dolu bir yaşam boyunca aldığı en büyük onur, Academie Francaise'de bir _fauteuil_'e seçilmeyi reddetmesiydi.

13 Nisan 1763'te, bu binada Paris'teki Hotel de Ville'in ilk halk kütüphanesi açıldı. Antoine Moriau adlı biri, bu ikinci kattaki dairesinde uzun yıllardır yaklaşık 14.000 cilt ve 200 el yazması topluyor ve bunların hepsi 1759'daki ölümünden sonra şehre bırakılmıştı. Belediye odalarını tuttu ve bu birinci katta ek odalar kiraladı ve bunları Çarşamba ve Cumartesi günleri halka açtı.

[Resim: Hotel Lamoignon.]

Muhteşem gösteri yerlerine gösterilen ilgiden onur duyan _kapıcı_ veya eşi, dileyen meraklı yabancıları
Rue des Francs-Bourgeois'nın köşesine ve o caddedeki küçük bir kapıdan
küçük bir arka avluya götürecektir. Bu, bir zamanlar güneydeki Hotel de La Force'un bahçelerine ve
doğuda Rue Sevigne'e kadar uzanan Diane ve Lamoignon'un geniş bahçelerinin bakımsız kalıntısıdır. Bu noktadan, malikanenin arka duvarında dört veya beş pencere görebilirsiniz ve bunların Alphonse Daudet'nin eski dairesinin pencereleri olduğu,
içine "Fromont jeune et Risler aine" yazdığı söylenecektir.
En üst kattaki büyük çalışma odasında iki yüksek, geniş pencere vardı ve buradan o taraftaki tüm Paris'in çatılarını
görüyordu. Odanın bir ucundaki duvara yaslanmış
bir rafı vardı ve karısının masası diğer ucundaydı; aralarında, yeni yazılmış sayfaları taşıyan, şimdi bir adam olan küçük çocuk Leon, kendi iyi
kalemini kullanarak yürüyordu. O günlerde, ona göre, uzun boylu Flaubert ve Tourgueneff, babasının ve gökyüzündeki bu _salon_a
çıkan bu kadar çok merdiveni tırmanan diğer arkadaşlarının yanında "devler"di. Daudet, eski ev hakkında sevgi dolu kayıtlar bıraktı. "Rois-en-exil"i, Richelieu'nun eski malikanesinin bahçesindeki bir köşkte yazılmıştı. Bu köşk, o zamanki Place Royale'in, şimdiki Place des Vosges'in kuzeybatı köşesinde bulunuyordu. Evin ve bahçenin içinden Rue des Vosges'teki Rue des Francs-Bourgeois uzantısı kesilmişti.

O günlerde "bir Hindu tanrısı kadar yakışıklı" olan nazik sanatçı, M. Claretie'nin söylediğine göre, sevgili _Midi_'sinden uzay, hava ve sessizlik özlemi getirmişti ve şehirdeki tüm meskenleri caddeden çok yukarıdaydı, bolca nefes alma alanı ve kesintisiz ufuk vardı. Paris'teki ilk evi, hala No. 7 Rue de Tournon'da bulunan mobilyalı Hotel du Senat'ın en tepesindeydi. Bu, ilk kabarık resepsiyonundan bir sabah erkenden geri döndüğü sefil odaydı, tek elbisesi, içinden geçtiği ıslak karla ıslanmıştı, paltosu yoktu. Sonra, bir süreliğine, No. 4 Place de l'Odeon'da, o tarihi yerin değişmemiş evlerinden biri olan "_la maison A. Laissus_"ta bir _entresol_ işgal etti. Son evi, Faubourg Saint-Germain'in kalbindeki No. 31 Rue Bellechasse'nin üçüncü katındaydı ve pencerelerinin altında uzanan hoş eski bahçelerinden biri, ona çok sevdiği
yeşilliği ve huzuru veriyordu.

Madame Daudet'nin adı, Marais'in seçkin kadınlarının bu kaydından çıkarılamaz, ancak şimdi, olgunluğu ve zarafetiyle Paris'in başka bir mahallesini süslüyor.
Kendisine Fransız edebiyatçı kadınlar arasında onurlu bir yer edindi ve
eleştirel güçleri ve sempatik takdiriyle kocasının kendi yerini bulmasına yardımcı oldu. Hem onu ​​sakinleştirdi hem de teşvik etti
daha önceki güçlü yıllarında ve daha sonraki sakatlık döneminde
henüz emekle doluydu. Babasının çarşaflarını onay veya düzeltme için odanın öbür ucuna taşıyan oğlu, "Alphonse Daudet"sini, "kocasına hem umutsuzluk hem de umut dolu saatlerde yardım eden ve onu cesaretlendiren" annesine ithaf etmiştir. Marais'in bu bölümüne dağılmış, kaybolmuş antik çağın parça parça parçaları vardır: kapılar, pencereler, balkonlar, parantezler, temsil ettikleri ve ima ettikleri ihtişamdan acınacak şekilde koparılmışlardır. Bu eski ihtişamın çoğu, Philippe-Auguste duvarının hemen dışında bir köy yolu olan ve duvarın yıkılmasıyla hızla görkemli malikanelerle inşa edilen Rue des Francs-Bourgeois'da bulunurdu. Bunlardan biri, 1415'te, aşırı yoksullukları nedeniyle tüm vergilerden muaf tutulan burjuvalar için Fransa Büyük Önceliği'ne vasiyet edildi. Böylece bu _frank burjuvaları_ sokağa isimlerini verdiler. Burada No. 30'da, çoğunlukla ince kesilmiş ejderhalarla süslenmiş geniş bir giriş verandası tarafından işgal edilen, şirin, alçak bir cephe var; burada No. 31'de Hotel Jeanne d'Albret'nin muhteşem kapısı var; 1541'de Duc de Cleves ile evlenen I. François'in yeğeninin asil ikametgahından geriye kalan tek şey. Bu _otel_in bizim için herhangi bir geçmişinin olması için bir asırdan fazla zaman geçti, Fransa Mareşali Cesar Phebus d'Albret tarafından kiraya verildiğinde; zengin ve neşeli bir Gaskonyalı, Scarron'un arkadaşı, genç Madam Scarron'un özel arkadaşı. Marquis de Sevigne'i bir düelloda öldüren oydu. Albret Düşesi son derece düzgün bir kişiydi, biraz _değerli_ ve buradaki _salon_'u Hotel Rambouillet'inkinin cılız bir kopyasıydı. Scarron'un dul eşi, fakir ve hiç de dostsuz değildi, _hayat boyu arkadaşı Mlle. de Lenclos'la kısa bir süre kaldıktan sonra, onu gördüğümüz manastırda odalara yerleşmeden önce bu evde geçici bir yuva buldu. 

Madame de Maintenon'da yeniden canlanan _la veuve_ Scarron, Kral'ın iki çocuğu için sağladığı Vaugirard'daki görkemli tesiste yaşarken, yerel geleneğe göre, bizim durduğumuz yerin yakınında Marais'de özel bir dairesi olduğu söylenir. No. 7 bis Rue du Perche'deki küçük ve bakımsız evin birinci katındaydı,
ve size büyük hanım için boyandığı iddia edilen üst odadaki bir tavan gösteriliyor. Dört çökük kareden oluşuyor,
burada dört Mevsim, geleneksel tavırlar ve alışılmadık kıyafetlerle duruyor.

Burada, Rue des Francs-Bourgeois'nın güney tarafında,
büyük hastane ve manastır tarafından kendisine verilen des Hospitalieres-Saint-Gervais adlı küçük bir sokağın sonuyla buluştuğu yerde duralım,
Philippe-Auguste onları duvarının güvenli muhafazasının hemen içine topladığında bu sokak daha sonra kesildi. Tam o duvarın dışında, kendi geniş arazilerinin ortasında Hotel
Barbette uzanıyordu. Bu köşede, duvarın hemen üzerinde duruyoruz ve Rue des Francs-Bourgeois'dan bir avluya bakıyoruz, bir zamanlar Allee aux Arbaletriers olan, girişinin üzerinde, o noktanın yakınında, Louis d'Orleans'ın cinayetini kaydeden bir tablet var - ilk bölümümüzde çizdiğimiz bir sahne. Eski ahşap yapılarla dolu olan bu avlu labirenti, bizi içinde Hotel Barbette'in müştemilatlarının kalıntılarını aramaya teşvik ediyor. Ve köşe evinin içini, sadece ortaçağ merdiveni için bile olsa, keşfetmeye değer. Rue Vieille-du-Temple'a açılan avlulardan çıkıp, Rue des Francs-Bourgeois'nın güney tarafıyla birleştiği yere birkaç adım atıyoruz ve eski duvarın Porte Barbette'inin tam yerinde duruyoruz. Orada, iki sokağın kuzeydoğu köşesinde, dikkatimizi çekmeye değer çok eski bir bina duruyor. Köşede, zemin katının hemen yukarısından kornişe kadar uzanan, eşsiz güzellikte beş kenarlı bir _tourelle_ asılıdır. Ağır destek braketi derin ve güzel bir şekilde çıkıntılıdır ve her bir açıda ince bir kolonet vardır, hassas bir şekilde oyulmuştur. İki kat arasındaki bölme çizgisi ince bir kalıpla tanımlanmıştır. İlk katta, güzel bir şekilde kıvrılmış bir baş ve düz bir finialin altında küçük bir ogival pencere kesilmiştir. Bu pencere demir parmaklıklıdır ve kasvetli görünümü içine yerleştirilmiş çiçekli bir bitkiyle yumuşatılmıştır. Alt katın panelleri sadedir ve üsttekiler, çizgileri ve kıvrımları gözü kornişe götüren, zarif ve şık dantel benzeri bir desenle dekore edilmiştir. Rue Vieille-du-Temple'daki evin sade cephesi modern pencerelerle bozulmuşken, diğer sokaktaki, üçgen çatılı ucuyla en etkileyici halini korumaktadır. Sonuç olarak, bu Barbette kulesi kadar hoş bir on beşinci yüzyıl Gotik örneği Marais'imizde bulunamaz. [Resim: Hotel Barbette'in Tourelle'i.]

Ancak kule ve yapı, sıklıkla belirtildiği gibi, orijinal Hotel Barbette'in herhangi bir parçası değildir. Bu, on üçüncü yüzyılın sonunda, Philippe "_le Bel_" ve onun Darphane Müdürü olan, zengin ve önemli bir adam olan Etienne Barbette tarafından inşa edilmiştir. Görkemli _otelinin_ geniş çevresi, eski duvardan kuzeye doğru, şu anki Rues de la Perle ve du Parc-Royal hattına kadar; ve bu Rue Vieille-du-Temple'dan doğuya doğru, şu anda Rue Sevigne'in geçtiği yerin yakınındaki Saint-Catherine du Val-des-Ecoliers bahçelerine kadar tüm alanı kaplıyordu. Bu geniş alan, bu şanslı adamın _menus plaisirs_'i için yeterliydi ve sadece _petit sejour_'uydu. Bu kusursuz kisve altında, bir asırdan biraz fazla bir süre sonra, kalabalık tarafından yıkıldıktan sonra yeniden inşa edildiğinde, deli Charles VI'nın resmi karısı Isabeau de Baviere'nin meskeni olarak hizmet etti.
Onu hizmetçilerin ihmaline ve Odette'in arkadaşlığına bırakan Kraliçe, akşam yemekleri ve akşam yemekleri, balolar ve şenliklerle burada sıkıntıdan kurtuldu; burada, kısa sürede Polite Society'nin öfkesi haline gelen maskeli baloları icat etti veya ilk kez tanıttı.
Kocasının küçük kardeşi Louis d'Orleans ile ortaklaşa, devlet yönetimi gibi başka oyunlarla da eğlendi.
Krallığı kötü yönettiği, insanları tahammül edilemez vergilerle ezdiği, kızı Catherine'in İngiltere Kralı V. Henry ile evlenmesini zorladığı, Fransa'yı İngiliz tacının bir parçası haline getiren ve Paris'i İngiliz birliklerine veren utanç verici Troyes Antlaşması'nı planladığı yer Barbette'ti.

Kocasının ölümünden sonra, Burgonya ve İngiltere tarafından bir kenara atıldıktan sonra, Hotel Saint-Paul'de onu orada mahkum ettiği yerden daha kasvetli bir sığınak buldu. Joan the Maid, bu utanmaz kadının yaptığı kötü işi bozarken ve bu utanmaz annenin nefret ettiği oğlunu Paris'e geri getirirken, köşelerinde saklandı. Tanıkların bildirdiğine göre, o yıllar boyunca ağladı ve inledi; şehvetlerinin ve ihanetlerinin anılarıyla, hayvan güzelliğinin enkazıyla baş başa bırakıldı, ki bu güzellik için ve başka hiçbir özellik için kraliyet eşi olarak seçilmişti. Arras Antlaşması'nın imzalandığını öğrendikten yedi gün sonra öldü, "_et son
corps fut tant meprise_," diyor Brantome, Saint-Paul'un su kapısında bir tekneye atıldığını ve Notre-Dame'da yakışıksız bir
hizmetten sonra, gece Seine Nehri'nden Saint-Denis'e gönderildiğini,
"_ainsi ni plus ni moins qu'une simple demoiselle!_"

Kısmen yangında yok olan ve kısmen yeniden inşa edilen Hotel
Barbette'i, bir yüz yıl ve daha fazla bir süre sonra, Normandiya Seneschal'i
Kont de Breze'nin elinde buluyoruz. Yaşlı, çirkin, sakat, Hugo'nun dizelerinde gördüğümüz gibi,
onu Henri II. için bıraktığı güzel dul eşi ve bizim sevincimiz için
Rouen katedralinde bıraktığı güzel mezarıyla hoş bir şekilde hatırlarız. Dul eşi Diane de Saint-Vallier, 
Diane de Poictiers, Düşes de Valentinois olduğunda -otuz yedi yaşında yaşlı bir siren, henüz "_fort aymee et servie d'un des grands rois
et valeureux du monde_" idi-- her zaman dul eşinin beyaz ve siyahlarını giydi
ve son ana kadar teninin o beyazlığını ve ten renginin saflığını korudu
ki iddiasına göre bu, tek kozmetik ürünü olan sabun ve sudan geliyordu. Bizim düşüncemize göre, kalbinin soğukluğu bununla çok alakalıydı. Brantome, onu altmış iki yaşına geldiğinde gördü ve otuz yaşındaymış gibi "_sans se farder_" tazeliğinden etkilendi. Daima yeşil hassasiyetiyle şunu ekler: "_C'est dommage que la terre couvre ce beau
corps._" Bu mülk, 1561'de kocasının ölümünden sonra, ona ve iki kızına gitmişti; onlar da mülkün genişliğinden ve Francois I.'in benzer işlerde gösterdiği örnekten yararlanarak, içinden sokaklar açtılar ve satmak için parsellere böldüler. Bu sokaklara
Barbette ve Trois-Pavilions adı verildi, ikincisinin adı şimdi Elzevir olarak değiştirildi. Ve eğer Diane de Poictiers'in ikinci Hotel Barbette'inden herhangi bir kalıntı varsa, o da bu köşe ev ve onun güzel kulesidir.

Bu köşeden, Louis d'Orleans'ın naaşı, hemen arkamızdaki aynı isimli sokaktaki
Blancs-Manteaux Kilisesi'ne taşındı. Sabaha kadar nefte yattı ve tabutun etrafında uzun Kasım gecesi boyunca kraliyet ailesi ve soylular toplandı. Kilise
gitti ve Celestins Kilisesi'ndeki şapeli de gitti;
ve Louis XII tarafından orada öldürülen büyükbabası ve şehit edilen büyükannesi için dikilen anıt
Saint-Denis Katedrali'ne yerleştirildi. Blancs-Manteaux Kilisesi'nin bulunduğu yer, büyük merkezi tesis olan
Mont de Piete tarafından örtüldü; arazisi tamamen inşa edildi;
bir zamanlar tehlikeli bir _coupe-gorge_ olan
manastırın adını alan sokak, saygın değil, karaktersiz hale geldi.
Aziz Louis'in beyaz cübbeli rahiplerinin manastırlarında dolaşan hayaletleriyle yetinmeliyiz; sonra, şişman ve haylaz bir hale geldiler, bu kötü şöhretli sokağın alçak
_kabarelerinde_ dolaşıp, kendi bölgelerinde, ortaçağ sahnesinin çılgın gizemlerini prova ettiler, bu da
dağılmaya ve sefahat düşkünü tarikatın kovulmasına yol açtı.

Bu sokaktan güneye doğru bir adım atıldığında, Rue Vieille-du-Temple boyunca,
bizi No. 47'nin devasa giriş kapılarının olduğu yere getiriyor.
Dış yüzeyleri maskeler ve figürlerle zengin bir şekilde oyulmuş; iç taraflarında, çobanın kurt onları emzirirken bulduğu Romulus ve Remus'u temsil eden mükemmel bir kabartma var.
Avlunun etrafında, küçük ve zarif, küçük _otel_ duvarları
zevkli heykellerle süslenmiş ve ikisi güneş, ikisi ay olmak üzere kadranlarla
yüklenmiş. Bu anormal süslemeler, bir zamanlar evi işgal eden ve bilimsel mizahını bu tuhaf şekilde yapan
Kraliyet Gözlemevi Müdürü'nün kaprisiyle buraya geldi. Bu, Marechal de Rieux'un büyük ortaçağ malikanesinin yeniden inşa edilmiş kalıntısı olan
Hotel de Hollande'dır. Bazı
yetkililer, otelinin hemen önündeki sokağın, Duc d'Orleans'ın suikastının gerçekleştiği yer olduğunu iddia ediyor. On yedinci yüzyılın başlarında yeniden inşa edilen bu zarif küçük otelin
oymaları, heykelleri ve süslemeleri, geç Rönesans'ın mükemmel örnekleridir. Ne yazık ki, iç mekandaki kabartmalar ve resimler artık görülemiyor. Bu dış
avlunun ötesinde, daha sonraki bir tarihe ait çekici bir yapı içeren daha küçük bir avlu var.

Bu Hotel de Hollande, XIV. Louis döneminde, Hollanda'yı sarayında temsil eden elçiliğin merkezi olduğundan beri bu ismi taşıyor. Burası resmen Hollanda toprağı olduğundan, o zamanlar, Racine'i bu giriş kapısından, tam peruk ve saray kostümüyle, oğlunu Lahey'de tanıştırmak için gelirken görebiliriz,
genç adam orada Fransız Büyükelçiliği'nin bir üyesi olacak. Tutumlu babasının ona gönderdiği mektupları gördük. Burada bizim için bir tarih parçası daha var. 1776 yılında "Roderigue Hortalez et Compagnie" firmasının 3.000.000 franklık bir sermayeyle faaliyete başladığı ev burasıydı. Firma, sessiz ortakları olarak Fransa ve İspanya hükümetleriyle birlikte Caron de Beaumarchais'den oluşuyordu; birincisi 2.000.000 frank, ikincisi ise diğer bir milyon frank koydu. Bu evin işi --ve faaliyet gösterdiği süre boyunca canlı bir işti-- gizlice ve Paris'teki İngiliz yetkililerin haberi olmadan Amerikan kolonilerine silah ve ekipman sağlamaktı.

Fransa'nın büyük konstable'ı Anne de Montmorenci, Huguenot'lara karşı, Marais'deki yakın komşuları Guises'lerle ittifak halinde, 1567'de Saint-Denis'te Conde ve Coligny'yi alt etti ve o savaşta aldığı yaralardan, "Rue Saint-Avoie'daki kendi otelinde" öldü. Tarih böyle diyor ve ayrıca bize onun konağının, en geniş araziye sahip, şehrin en görkemli malikanesi olduğunu; Lamoignon ve Carnavalet otellerinden
çok daha büyük ve ihtişamlı olduğunu söylüyor. İki yüzyıl sonra binada bankasını kuran geniş fikirli John Law için yeterince genişti. Çöküş geldiğinde ve daha mütevazı bir yer aradığında, Devlet binayı bürosu için aldı. Şimdi, yapının hiçbir taşı
bulunamıyor, giriş yaptığı sokak -Saint-Avoie-
Rue Rambuteau'yu geçen Rue du Temple'ın o kısmına karışmış durumda ve bu geniş cadde Montmorenci'nin sarayının ve bahçelerinin bulunduğu yeri
kapsıyor.

Rue Rambuteau'dan Rue du Temple'a döndüğümüzde, 71 numarada, zengin bir şekilde oyulmuş, geniş bir avluya giriş sağlayan anıtsal bir girişle karşı karşıyayız. Bu avluyu çevreleyen görkemli duvarlar zamandan ve daha çok insandan
çok zarar gördü. Solumuzdaki bu kanadın eski cephesi, dükkanlar için yetersiz yeni bir cephenin arkasında gizli ve önümüzdeki merkezi gövdenin çatısına
aşağılık bir çatı katı konulmuş.
Kornişin üzerindeki orijinal yüksek çatı katının yüzü, alttakilerin devamı niteliğinde pilasterler taşıyordu ve bunlar, kornişin hemen üzerindeki bir dizi alçak pencere tarafından acımasızca
parçalanmıştı. Bununla birlikte, bu alt katların görkemli kemerlerinde ve zeminden kornişe kadar zarif Korint pilasterlerinin tırmandığı bozulmamış alt duvarlarda bir ihtişam vardır. Bunlar, de Muet tarafından eski bir yapıdan dönüştürülmeden önce inşa edilen Hotel Lamoignon'unkilere benzerdir. Muet, şüphesiz daha önceki mimarinin en iyi özelliklerine hayrandı, belki de bilinçsizce taklit etti. Neredeyse bozulmamış olan bu sağ kanada, Diane de France için inşa edilen konutta gördüğümüz gibi, kolay dereceli ve korkuluksuz tam da böyle bir taş merdiven koymuştur. Burada bizi oyalayacak neredeyse hiçbir tarih yok ve bir zamanlar bu mahkemede yankılanan büyük isimler artık sadece uzak yankılar yapıyor. On yedinci yüzyıl diplomatı olan Claude de Mesme, Comte d'Avaux, bu _oteli_ inşa etti. Ölümünde, Louis XIV'ün Maliye Konseyi'nin başındaki kraliyet tedarikçisi olan Duc de Saint-Aignan'a geldi. O, kız kardeşinin _salonunda_ tanıştığımız Georges'un karısı Madame de Scudery'nin akrabasıydı. Karısının Saint-Aignan üzerindeki etkisi sayesinde Georges, Kral'a takdim edildi ve kız kardeşinin kazancından yoluna çıkanları tamamlamak için yararlı olan bir
emeklilik maaşı almayı başardı. Kraliyet ödülünün verildiği meziyetleri, Corneille'inkilerle eşit sayılacak kadar önemli bir edebi karaktere sahipmiş gibi görünüyor!

Olivier de Clisson--silah arkadaşı kudretli Duguesclin'in ölümünden sonra Fransa Kontu--Charles VI'yı geri getirdiğinde. Gent'teki Philip van Artavelde önderliğindeki isyanı bastırdıktan sonra Paris'e karşı zafer kazanan Marais du Temple'ın hızla geri alındığını ve üzerine inşa edildiğini gördü. Tapınak Şövalyeleri'nin eski odunluklarının bir köşesinde, du Chaume olarak adlandırılacak bir sokakta, şimdi Rue des Archives'ın güney ucuyla birleşmiş, Rue de Braque'ın sonunun karşısında, aile muhafazası içinde karısı Marguerite de Rohan'ın kale evi vardı. Burada de Clisson karargahını kurmuş ve _otele_ adını vermişti. Girişi, iki etkileyici yuvarlak kulenin altına gömülmüş, bir tür kaprisle farklı boyutlarda inşa edilmiş, ogival bir kapı olarak hâlâ duruyor; daha yakın tarihli duvarlara
gömülmüş, en etkileyici kalıntı.

[İllüstrasyon: Hotel de Clisson'un Giriş Kapısı.]

Kralın izni olmadan, ona delirmesine yol açan birkaç şoktan birini veren de Clisson'du. Kral ve Constable, Hotel Saint-Paul'un kraliyet dairesinde birlikte akşam yemeği yemişlerdi ve Constable evine doğru yola koyuldu. Olayın ana gerçekleriyle aydınlatıldığında, onu kolayca takip edebiliriz. Rue
Saint-Antoine'ı geçip dar sokaklardan birinden Rue
Neuve-Sainte-Catherine'e geçtikten sonra--şimdi Rue des Francs-Bourgeois'nın doğu ucu--yeni evine doğru bu caddede devam etmeliydi. Belki de
yaşlı asker akşam yemeğinden ve bol miktarda _petit vin de l'hotel Saint-Paul_'dan hemen sonra yolunu pek iyi bilmiyordu, çünkü
kendini köşesinin ötesinde, Rue Sainte-Catherine'de, şimdi Rue
Sevigne'de buldu; ve orada, şimdi Carnavalet'nin olduğu yerin karşısındaki bir fırıncı dükkanının önünde, Louis d'Orleans'ın bir yandaşı olan Pierre
de Craon liderliğindeki bir grup adam tarafından saldırıya uğradı.
Sert yaşlı savaşçıyı fırıncının kapısında, birçok yaradan kanarken bıraktılar, ama tam olarak
öldürülmemişti. Kral çağrıldı, aceleyle azıcık giysiyle geldi ve
korkusundan kurtulması uzun sürdü. Kendine geldiğinde,
en sevdiği kaptana saldıran kişiyi cezalandırmak için yola çıktı ve
dük de Craon'un sığındığı
Brittany'ye doğru giderken,
Kral aklına son darbeyi indirdi.

Hotel de Clisson'un tarihi, ayrıntılı olarak anlatılsa, bizi yorardı. 1553 yılına, yani Francois de Lorraine, Duc de Guise'in karısı Anne d'Est'e atlayabiliriz. O ve ailesi, büyüyen güçlerini hissetmeye ve göstermeye başlıyorlardı ve bu duvarların
şişen sonuçları için yeterince geniş olmadığını gördü.
Kendi arazisine bitişik olan
Hotels de Laval ve de la Roche-Guyon'u satın aldı;
böylece mülküne eklemeler yaptı, diğerleri ise
Francois I. örneğini izleyerek, Paris topraklarını parçalayıp satıyorlardı. Kısa süre sonra
Hotel de Guise, Rues de Paradis (şimdi Rue des Francs-Bourgeois'in batı ucu), du Chaume (şimdi des
Archives), des Quatre-Fils ve Vieille-du-Temple ile sınırlanan, tek bir muhafaza içinde yeniden inşa edilen ve birlikte işletilen birkaç malikaneden oluşuyordu. 1671'de ölen son Guise'in mirasçıları, bu mülkü on yedinci yüzyılın sonunda sattılar ve mülk, Fransız köylülerinin birikimleriyle satın alındı, Louis XIV'ün çiftçileri tarafından vergilerden
sıkıldı ve kendisi tarafından bu hanımın, dürüst bir kuruş kazanan birçok hanımdan birinin
kucağına konuldu. Hoşgörülü kocası Francois de Rohan, Prens de Soubise, 1706'da eski eserlerin çoğunu yıkmaya ve yerine yeni eserler koymaya başladı. Otuz yıl boyunca o günün en yetenekli sanatçılarını ve zanaatkarlarını
içeride ve dışarıda çalıştırdı; ve Hotel de Soubise'i şu an bulduğumuz gibi bıraktı. Bu çarpıcı
_cour d'honneur_'u ona borçluyuz, kavisli uçları olan kare ve sütunlu bir sütun dizisiyle çerçevelenmiş, büyük girişten ana binanın portalına kadar kapalı bir galeriye giden
birleşik. Bu, onun üç katlı, alınlıklı cephesi, hem kompozit hem de Korint sütunları. Genel etki açısından bu avlunun Paris'te eşi benzeri yok.

Tavanı narin bir şekilde boyanmış hafif ve zarif bir merdiven, odaları kalıplarının bir kısmını, ahşap oymalarını, süslü kapılarını ve tavanlarını koruyan birinci kata çıkar. Ancak, Sauval'in bize temin ettiği gibi, "dünyanın en güzeli ve Hıristiyan aleminin Vatikan'dakilerden sonra en saygın" olan duvar halıları artık yok.

Bu saray ne kadar geniş ve görkemli olsa da, bu prensin oğlu, Strasburg Piskoposu Kardinal Armand Gaston de Rohan için yeterli değildi. Sauval, onun refah döneminde "çok küstah ve kör" olduğunu söylüyor. Yıkılan Hotel de la Roche-Guyon'un yerine, kendisi için Palais Cardinal'i inşa etti. Günümüzde yaygın olarak Hotel de Strasbourg olarak bilinir. Orada topladığı büyük ve değerli kütüphane, _oteli_ ve kör küstahlığıyla birlikte, yeğeninin oğlu, Diamond Necklace'ın Kardinal de Rohan'ına, bir kardinal ailesinin son kardinaline geldi.

1803'te öldüğünde, Hotel de
Strasbourg'a terk edilmişlik ve boşluk geldi, tıpkı Hotel de Soubise'e geldikleri gibi. Binaların devasa boyutları onları özel konutlar için uygunsuz hale getirdi. Sonunda, Fransa Arşivleri Müdürü Daunou'nun ısrarıyla İmparator tarafından Devlet olarak alındılar. 6 Mart 1808 tarihli kararnameyle, bu arşivler Hotel de Soubise'i kendilerine ait olarak aldılar ve Hotel de Strasbourg Imprimerie Imperiale'e verildi. Hiçbir
devrim sonrası veya yönetici değişikliği onları rahatsız etmedi. İçerikleri büyüdükçe, bahçelerin üzerine ve arkadaki sokağa yeni yapılar eklendi, hepsi zevkli bir şekilde yapıldı ve hepsi de amaçlanan kullanımları ima etti. Rue Vieille-du-Temple'dan girilen Imprimerie, Gutenberg heykelinin bulunduğu bir avludan geçerek Senato ve Temsilciler Meclisi, Bakanlar ve Enstitü için çalışır. Fransa'nın tüm komünlerine verilen _Bulletin des Lois_, XIII. Louis tarafından başlatıldığında kendisine verilen görevi tamamlar, diye iddia eder Hugo.

Fransa arşivleri incelenmeli ve tanımlanmamalıdır.
Bu muhteşem el yazmaları, tüzükler, diplomalar, mektuplar ve
imza koleksiyonu, Fransa'da yazının ve kayıtların ilk günlerinden başlar ve tüm yüzyıllar boyunca devam eder. Uzun yaz günlerinde telaşsız ve engelsiz bir şekilde gezinmek için bir yerdir.

Tam bu bölgede, tarihi yürüyüşümüzde henüz görülmeyen Marais'in bir yönü, her yerden daha iyi görülebilir. Bunlar,
bugünün ve her günün Marais'leridir, kalbi burada,
Tapınağın bu sokağında ve Tapınağın eski sokağında olan günlük Marais'lerdir. İçlerinde,
ve onları kesen sokaklarda, mimaride bize söyleyecek çok az şeyi, tarihte veya mektuplarda bize söyleyecek hiçbir şeyi olmayan, geçmiş zamanlara ait çok sayıda konak vardır. Onların yanında yüksek binalar ve devasa modern inşaat blokları vardır; yeni ve eski, fabrikalar, depolar, sergi salonları tarafından tutulmuş ve sahiplenilmiştir; üst kısımları garip el sanatlarına, garip bir şekilde bir araya getirilmiştir. Sifon kapaklarının yapımı, Daudet'nin keşfettiği gibi, tüylerin tellenmesiyle aynı kattadır. Binalar arasındaki bu dar sokaklar ve
içlerindeki bu duvarla çevrili avlular, çalışma saatleri boyunca sessizdir,
makinelerin durmaksızın boğuk gürültüsü ve
insan emekçilerin kesintisiz alçak mırıltısı hariç, ikisi de işlerine odaklanmıştır.

Aniden öğle vakti, bu sokaklar endüstriyel,
silahsız bir kalabalıkla hareketlenir ve tüm mahalle barışçıl ve zararsız bir isyana dönüşür.
Bu işçiler
restorana veya _rotisserie_ veya _cabaret_'e doğru yol almaktadır; bazıları ağır ağır yürüyüp
kahvaltılarını "_sur le pouce_" alarak yürümektedir. Lekeli bluzlar içindeki adamlar
uyanık, ciddi ve kendilerine saygılıdır; kızlar, bakışları doğrudan, tavırları açık, sesleri tiz, boynundan ayak bileğine kadar uzanan, sarmalayıcı önlükler giyiyorlar ve saçları, şapkasız dolaşan Fransız işçi kadınının ihtişamı, bir oturma odasını utandırmayacak
sahte bir sanatla giyinmiş. Bu son sahnelerden, Marais'imizin en modern kadınınınkinden daha büyüleyici bir anıyı yanımızda götüremeyiz.

DİZİN

Abelard, Pierre, I. , 75 _ve devamı._

Amboise, Bussy d', II., cinayetinin yeri, 107

Anne of Brittany, I., 36;
Cordelier Manastırı'nın hala var olan yemekhanesini inşa etti, 230;
II., Charles VIII'in karısı ve dul eşi, 186;
Louis XII ile evlendi, 187

Arsenal, kütüphane, II., 250 _ve devamı._

Artois, Robert, Comte d', I., 51, 55

Aubriot, Hugues, Paris Provost'u, Bastille'in inşaatçısı, II., 174;
kulesi ve merdiveni, 174 _ve devamı._

Balzac, Honore de, II., doğum yeri, 53;
Paris'teki evler, 54, 60, 61, 62;
tip dökümhanesinin yeri, 58;
yazım biçimi, 64-66;
sahneler ve karakterler, 76-80;
evlilik ve ölüm, 81 _vd._

Barras, Paul-Francois-Jean-Nicolas, Comte de, I., 256

Barye, Antoine-Louis, II., evi ve stüdyosu, 253

Beaumarchais, de Pierre-Augustin Caron, I., doğum yeri ve evleri
vd., 217-218

Bejart, Armande, I., Moliere'in karısı ve dul eşi, 119;
taslağı, 122 _vd._

---- Madeleine, Armande'in kız kardeşi veya annesi, Moliere'in arkadaşı,
I., 117;
evliliğine karşı çıkıyor, 122

Beranger, Pierre-Jean de, II., Passy'deki ev, 71;
hapishanede, 137

Bernardins, manastır, I., yemekhanesinin modern kullanımı, 45

Bethune, Maximilien de (Bkz. Sully)

Bievre, nehir, I., 21, 27, 43;
II. 155-156

Birch, George H., I., 9

Kastilyalı Blanche, I., ev ve merdiven, 27 _ve devamı_; Louis VIII'in dul eşi, 36

Boccaccio, I., Dante'nin Paris ziyaretini kaydeder, 83

Boffrand, Germain, I, Charles Lebrun'un _otelinin_ mimarı, 43

Boileau-Despreaux, Nicolas, I., Notre-Dame manastırlarında,
75-76;
emekli maaşını Corneille'e devretmeyi teklif eder, 142;
taslağı, 178 _ve devamı_;
Sorbonne'da eğitim gördü, 183;
Auteuil'deki evinin yeri, 186;
Paris'teki konaklama yerleri, 188;
son dinlenme yeri, 199

Bonaparte, Napolyon, I., gençken ziyaret ettiği ev, 258;
Paris'teki ilk evler, 260-262

Bossuet, Meaux Piskoposu, I., 14;
"güçlü ve görkemli" 143-144 _Boulangerie generale des Hopitaux et Hospices, la_, I., avlusunda Sardini'nin villasının bir kanadı, 41 Boulevard Saint-Germain, I., 33, 46 Boulevard Saint-Michel, I., 33 Bourgogne, Charles "le Temeraire" Duc de, I., 62 ---- Jean "sans-Peur ," Duc de, I., 56 _ve devamı_ ---- Marguerite, Duchesse de, I., 56 _ve devamı_ ---- Philippe "le Bon," Duc de, I., 60 _ve devamı_ ---- Philippe, "le Hardi," Duc de, I., 55 _et devamı_

Brinvilliers, Marie-Madeleine Dreux d'Aubray, Duchesse de, II.,
ikametgahı, Marais'de, 243;
taslağı, 244 _ve devamı._;
Lebrun'un portresi, Louvre'da, 247

Calvin, John, I., ilahiyat okulunda okudu
Saint-Nicolas-du-Chardonnet, 44;
Paris'teki tek ikametgahı, 93

_Candide_, I., atıfta bulunulan, 41

Carlyle, Thomas, I., alıntılanan, 59;
Diderot hakkında, 207;
Talma'yı Theatre Francais'de görür, 269

Catherine de' Medici, I., atıfta bulunulan, 33, 42;
II., 106

Cerceau, Androuet du, II., Huguenot mimarı, çalışmalarının mevcut örnekleri, 198-199

---- Baptiste, du, I., evi, Huguenot mahallesinde, 91

---- Jean du, II., Sully'nin _otel_inin mimarı, 195

Champeaux, Guillaume de, I., Abelard'ın Ustası, 77

Chapelle, Saint-Benoit-le-Betourne, I., yeri, 86

---- Sainte, la, I., atıfta bulunulan, 23

Orleans'lı Charles, I., 60

---- II. (Fransa'dan), I., ahşap kulesi, 31

Charles V., "Bilge", I., 4, 51;
II., Marais'de, 169;
duvar, 171-178;
Saint-Paul Oteli, 180-181

---- VI., I., Pont Notre-Dame'ın ilk kazığını sürüyor, 25;
II., 181 _ve devamı_

---- VII., II., Ada Sarayı'nı, _Palais de Justice_,
Parlamento'ya sunuyor, 170;
Tournelles'deki ikametgah, 184

---- VIII., II. , Anne of Brittany ile Paris'e girer, 186

Charlot, Claude, II., Marais'de sokakları açar, 209-210

Chateaubriand, Francois-Auguste, Vicomte de, I., Talma'yı anlatır,
268;
II., Paris'teki evler, 30-37, 45

Chatelet, le Grand, I., yeri, 31;
Borç yüzünden hapse atılan Moliere, 116

---- le Petit, I., 31

---- Place du, I., 31

Chaucer, Geoffrey, I., _Le Roman de la Rose_'un bir kısmını tercüme etti,
85

Chenier, Andre-Marie de, I., Paris'teki ev, 240;
II., anıt tablet ve mezar, 154

---- Joseph-Marie de, I., 242-243

Chevreuse, Marie de Rohan, Duchesse de, I., Racine'in gözetiminde inşa edilen Hotel de Luynes
, 151;
II., tarihteki ve Dumas'taki rolü, 115-116

Chimaera, I., heykel, Cluny Müzesi'nde, 97

Kilise, Saint-Eustache, I., Lebrun'un Colbert'in mezarı, 44;
Moliere'in ikinci oğlu vaftiz edildi, 106, 115

---- Sainte-Genevieve, I., Rene Descartes'ın bedeninin dinlenme yerlerinden biri,
100

---- Saint-Germain-l'Auxerrois, I., Moliere'in evlilik sahnesi,
115

---- Saint-Gervais, I., Jean Cousin'in penceresi, 48

---- Saint-Julien-le-Pauvre, hala değişmeden, 82-83

---- Saint-Roch, I., Moliere bir çocuğun sponsoru olarak duruyor, 115;
Corneille gömüldü, 143;
Charles Michel, Abbe de l'Epee'nin büstü, 210

---- Saint-Philippe-du-Roule, II., Adele Hugo'nun vaftiz sahnesi
ve Balzac'ın cenaze töreni, 139

---- Saint-Severin, I., 866'da yıkıldı, 13. yüzyılda yeniden inşa edildi
, 82-83.

_Cite, la_, I., 20, 36

---- _Ile de la_, I., 15, 32, 75

Şehir, (Bkz. _La Cite_)

Şehir, Ada (Bkz. _Ile de la_)

Clagny, Abbe de, I., Innocents çeşmesinin tasarımcısı, 50

Clairon, Hippolyte, I., konutlar, 161, 164

"Clopinel," I., Jean de Meung'un lakabı, _Le Roman
de la Rose_'un tamamlayıcısı, 85

Cluny Müzesi, I., 21, 35

Coictier, Dr., I., Louis XI.'in doktoru, kuyu, 35;
II., astrolojik kule, 187

College of the Four Nations, I., Kardinal Mazarin tarafından kurulmuştur, 78,
170

_Confrerie de la Passion_, I., 64 _ve devamı._

Conti, Prince de, I., Moliere'in dostu ve koruyucusu, Racine,
Boileau, 108

Cook, Theodore Andrea, alıntı, I., 3

Coppee, Francois, I., alıntı, 14;
Halles'i Moliere'in zamanında olduğu gibi hatırlıyor, 107

Corneille, Pierre, I., alıntı, 47;
heykeli, Rouen'de ve yaşam taslağı, 138 _ve devamı._;
Rue de Clery'deki daire, 139;
kişilik, 147;
Guizot'nun tahmini, 148 ---- Thomas, I., 139, 142, 144, 149 Cour du Commerce, I., 34;
       Sainte-Beuve'nin dairesi, 228;
       ilk giyotin denemesi, 231

---- de Rohan, I., merdiven ve antik kuyu, 34

Cousin, Jean, I., vitray işçisi, penceresi
Saint-Gervais, 91

Haçlı Seferi, Altıncı, I., 51

Haçlılar, I., 78

Cuvier, Georges, I., evleri, 255

Dablin, II., Balzac'ın arkadaşı, 86

Dagobert, I., merdiven ve kulesi, 16 _vd._

Dante, I., 82 _vd._

Danton, Georges-Jacques, I., heykel ve evin yeri, 224

Daudet, Alphonse, II., Marais'deki evler, 263 _vd._

Delorme, Philibert, I., Notre-Dame manastırında ölür, 76

---- Marion, II., Marais'deki ev, 140 _ve devamı_

Descartes, Rene, I., evinin yeri, 100;
Franz Hals'ın portresi, 100;
bedeni Saint-Germain-des-Pres'te dinlenir, 101

Deschamps, Eustace, I., Chaucer'a balad, 85

Desmoulins, Lucie-Simplice-Camille-Benoist, I., Paris'teki evler,
225-227

Dickens, Charles, II., George Sand'ın tanımı, 26;
Hugo ve evinin tanımı, 147

Diderot, Denis, I., Cafe Procope'ta, 201 _ve devamı_;
taslağı, 204 _ve devamı_;
öldüğü yer, 209

Dolet, Etienne, I. , heykeli, Place Maubert'te, 94

Dudevant, Mme. (Bkz. George Sand)

Dumas, Alexandre, II., Paris'e varış, 91;
çağdaşları, 93 _ve devamı_;
Paris'teki evler, 97-98, 101-103;
Dumas _fils_'in doğumu, 98;
heykeli ve tanımı, 104;
romanlarının sahneleri ve karakterleri, 105 _ve devamı._

Dunois, Louis d'Orleans'ın piçi, I., 35, 59

Dupanloup, Piskopos, I., Renan'ın St.
Nicolas-du-Chardonnet Seminary'sindeki hocası, 44

Ecole des Beaux-Arts, II., 29

"Encore un Tableau de Paris," Henrion's, I., 6

Erasmus, I., ikametgahı, College Montaigu'da, 95

Estrees, Gabrielle d', II., ani ölümünün sahnesi, 249

Fontenelle, I., Corneille'i anlatıyor, 147

Force, La, I., hapishane, 31, II., 138

Fouquet, I., Lebrun'un koruyucusu, 43

Francois I., I., 1, 62, 65, II., _Maison de_, 159;
II., 189

Franklin, Benjamin, I., Paris ve Passy'deki konutlar, 214-215

Fremiet, I., Louis d'Orleans'ın bronz heykeli, 57

Fulbert, Canon, I., Heloise'in amcası, 75, 77

Gambetta, Leon, I., Cafe Procope'ta, 202

Gautier, Theophile, I., Corneille'in doğum günü şenliği için dizeler, 141

Gobelins, I., Gobelin adlı bir boyacı tarafından kurulan fabrika,
41-44

Goujon, Jean, I., antik çeşmenin dekoratörü, 50;
II., büstü ve oyma örnekleri, 216-217

Gringoire, I., atıfta bulunulan, 87

"Guillotine, la," I., mucidi, 231;
yerleri, 231, 233

Guizot, Francois-Pierre-Guillaume, II., Scholars' Quarter'da ikametgah, 5, 6

Halles, les, I., 48

Heine, Heinrich, II., Hugo'nun tahmini, 146

Heloise, I., 75, 77

Henley, W. E., I., alıntılanan, 87

Henri II., I., 4; II., Tournelles'in listelerinde ölümcül şekilde yaralanmış, 193

Henri IV., I., 4. 24, 34, 68;
II., heykeli, 193;
Fransa'ya dut ve ipek böceklerini getirdi, 197;
taç masraflarıyla Place Royale'in doğu tarafını inşa etti, 199

Hotel de Ville, I., yeni, 48;
II., ilk halk kütüphanesi, 262

Hotel-Dieu, I., 26

Hotel, d'Artois (bkz. Hotel de Bourgogne)

---- Barbette, I., 57;
II. 267 _ve devamı_

---- de Beauvais, I., 9;
II., on yedinci yüzyıl mimarisinin etkileyici örneği,
238 _ve devamı_

---- de Bourgogne, I., kalan son parça, 51;
Louis XI. döneminde, 61;
Saint Vincent de Paul tarafından zindanından yararlanıldı, 63;
bir kısmı Confraternity of the
Passion tarafından tiyatro olarak kullanılmıştır, 65

---- de Bretagne, I., anılar, 232

---- de Choiseul-Praslin, I., şimdi kızlar için bir Dominik okulu,
130

---- de Clermont-Tonnerre, I., 32

---- de Clisson, II., tarihçesi, 275 _ve devamı_

---- de Flandres, I., şimdi Rue Jean-Jacques-Rousseau'daki Genel Postane'nin yeri, 56

---- de Hollande, II., 272

---- de Lauzun-Pimodan, II., 74-76

---- de Luynes, I., Racine'in gözetiminde inşa edilmiştir, 151

---- de Navarre, I., mevcut kalıntıları, 34-35

---- de la Reine Blanche, I., 27 _ve devamı_

---- Saint-Paul, I., 57;
II., 180 _ve devamı_

---- de Strasbourg (_Palais Cardinal_), II., şimdi Imprimerie,
279

---- des Tournelles, I., Louis XI. tarafından işgal edildi, 61;
II., Bedford Dükü tarafından İngilizlerin Paris'i işgali sırasında, 183;
Charles VII. tarafından. Joan the Maid'in yakılmasından sonra, 184;
sonrasında bir asırdan fazla kraliyet ikametgahı, 185;
Francois I., 188-191

Hotel des Tournelles, listeleri, II., Henri II. ölümcül şekilde yaralandı
in, 193

---- des Ursins, I., 20

_Hotels-garnis_, I., Devrim'den önce gelmez, 9

Huguenotlar, the, I., Navarre'li Marguerite ile arkadaş oldu, 90-94;
Scholars' Quarter'da, 90, 91

Hugo, General, II. , Victor'un babası, 126, 128, 157

---- Victor, I., ortaçağ Paris'inin
portrelerinde "acı verici ayrıntılar ve yanlış bilgi", 41;
Cuvier'e yönelik alaycılık, 255;
II., Balzac'ın ölümünü ve cenazesini anlatır, 84-87;
ilk Paris konaklaması, 125;
sonraki evler ve okullar, 127 _vb._;
Chateaubriand'ı ziyaret eder, 132;
annesinin ölümü, 133;
evlilik, 134;
evli yaşamın evleri, 135 _vb._;
arkadaşlar, 136 _vb._;
Beranger'i hapishanede ziyaret eder, 137;
sahneler ve karakterler, 150 _vb._;
son ev, 160 Ile de la Cite, I., 15, 32, 75, 78;
       II., 165

---- des Javiaux, daha sonra Ile Louvier, I., 21

---- Notre-Dame, I., 54

---- Saint-Louis, I., Ile Notre-Dame ve Ile aux Vaches'in birleştiği noktadan oluşmuştur, 21, 45 _ve devamı._

Innocents, Mezarlığı, I., tonozlarından bazıları mükemmel
korunmuş, şu anki kullanımları, 49

---- Kilisesi, I., Louis "le Gros" tarafından yaptırılmıştır, 50

---- çeşme ve meydanı, 50

Enstitüsü, I., Tour de Nesle'nin doğu duvarında bir tablette gösterilen
yer, 32

Bavyera'lı Isabelle, I., Charles VI.'nın karısı, "kirli
mahkemesini" Hotel Barbette'te kurmuştur, 57; II., Marais'deki ikametgahı, 269

James, Henry, I., alıntı, 19, 26;
II., 78

Jean "le Bon," I., 55

---- "sans-Peur," I., Louis
d'Orleans'ın suikastını sağlar, 58;
kendisi suikasta uğrar, 59

Joan the Maid, II., 177, 269

La Fontaine, Jean de, I., Mme. de la Sabliere ile arkadaşlığı,
171-172;
ölümü ve cenaze töreni, 173;
arkadaşları, 174 _ve devamı_

Lamartine, Alphonse de, II., ikametgahı, Scholars' Quarter, 9;
heykeli, 10;
Hugo'ya ilk ziyareti, 132-133

Lang, Andrew, I., alıntı, 89

Laplace, Pierre-Simon, I., ikametgahları, 253-254

Latin Mahallesi (Bkz. Scholars' Quarter)

Lavoisier, Antoine-Laurent, I., 253

Lebrun, Charles, I., saray ressamı ve dekoratörü, 43-45

Lecouvreur, Adrienne, I., ikametgahı, 162;
gömüldüğü yer, 163

Lemoine, Cardinal, I., College of, 93

Lenclos, Ninon de, II., evi, Marais'de, 224 _ve devamı_

Lenotre, M. G., I., 10;
onun "Paris Revolutionnaire"i, 223

Lescot, Pierre, I., çeşme _des Innocents_ yanlışlıkla
atfedildi, 50;
Notre-Dame manastırlarında öldü, 76

"_Librairie de Monsieur_" (Bkz. Arsenal Kütüphanesi)

Arsenal Kütüphanesi, II., 56, 250 _ve devamı._

Littre, Maximilien-Paul-Emile, II., evleri, 18

Longfellow, Henry Wadsworth, I., alıntı, 83

Lorris, Guillaume de, I., Gülün Romanı'na başladı, 85

Louis VI., I., duvar ve kuleleri, 30-31

Louis VII., II., Marais'te Tapınakçılara yer veriyor,
179

Louis IX. (Saint-Louis), I., 36

XI. Louis, I., tahta çıktığında Paris'e girişi, 61;
II., Tournelles'te ikametgahı, 185 _ve devamı_

XII. Louis, I., eski kuyu bir zamanlar onun malıydı, 34;
Pierre Gringoire'ın hamisi, 67;
II., Marais'te, 170;
Bretanyalı Anne ile evlenir, 187;
İngiltere Kralı VIII. Henry'nin kız kardeşi Mary ile evlenir, 188

XIII. Louis, "Adil", I., Ile Saint-Louis'te inşaat alanları açar, 47;
İtirafçısı Vincent de Paul, 63;
"Les Comediens du Marais"in kendilerine "La Troupe Royale" adını takmasına izin verir, 68-69;
II., Avusturyalı Anne ile evlenir, 201;
heykeli, 202

Louis XIV., II., geliniyle Paris'e giriyor, 236-237;
evlilik alayının tanığı, 237

Louis XVI., I., La Force'un "örnek hapishanesini" kuruyor, 31

Louis XVIII., II., Victor Hugo'yu neden emekli etti, 134-135

Louis of Orleans, I., heykeli, 57;
suikaste uğradı, 58;
dul eşi, 59;
II., Bavyera'lı Isabelle ile Hotel Barbette'de, 269

Lulli, müzisyen, I. , evi, hala mükemmel durumda, 140

Lutetia, I., Galya ve Roma, 20;
Galya-Roma duvarı, 30;
Louis VI. tarafından yaptırılan duvar, 31;
II., 165-166

Macaulay, Thomas Babington, I., Fransız isimlerini "eleştiriyor", 8

Maison de la Reine Blanche, I., 27 _ve devamı_

Maistre, Joseph de, II., Saint-Bartholomew Gecesi katliamı üzerine alıntılanmıştır, 183

Mancini, Anne, Mazarin'in yeğeni Duchesse de Bouillon, I., 167-168

Mansart, Francois, II., Marais'deki ev, 225

Mansart, Jules Hardouin, Francois'in yeğeni, II., Louis XIV dönemindeki
İnşaat Denetçisi, 224;
çalışmalarının örnekleri, 225, 252

Marais, II., Scarron'un evi, 120;
Philippe-Auguste duvarı, 168;
Charles V. duvarı, 171-178;
Tapınağın duvarı, 179;
manastırlar, 209;
eski evlerin kalıntıları, 210-211, 238 _ve devamı_;
Mme. de Maintenon'un dairesi, 266

Marat, Jean-Paul, I., Paris dairesi, 227

Marcel, Etienne, I., heykel, 48;
II., "Prevot des Marchands," 169;
Froissart'ın ölümünün tanımı, 171;
tahmini, 171-172

Marcus Aurelius, I., Saint Louis ile karşılaştırma, 36

Navarre'li Marguerite. I., Huguenot'larla arkadaş olur, 90, 94

IV. Henri'nin boşanmış karısı Valois'li Marguerite, II., Marais'deki evi, 253 _ve devamı_;
Clouet'nin portresi, 256

Mattioli, Kont Ercolo Antonio, II., muhtemelen "Demir Maskeli Adam", 233

Kardinal Mazarin, I., Koleji, şimdi Palais de l'Institut,
170

Tıp, Okulu, I., 78;
on beşinci yüzyıldakinin şu anki yeri, 80

Merimee, Prosper, II., evleri, 20

Meung, Jean de, I., Gül Romanı'nı tamamlar;
evinin yeri, 83

Michel, Charles, Abbe de l'Epee, I., büstü, 210;
heykel, sağır-dilsiz sanatçı tarafından, 211-212

Mirabeau, I., öldüğü ev, 226

Moliere (Jean Poquelin), I., doğum yeri, 105;
Saint-Eustache'de vaftiz edildi, 106;
kolej yeri, 108;
Grand Chatelet'de hapsedildi, 116;
Paris tiyatrolarının yeri, 117;
Saint-Germain-l'Auxerrois'da evlendi, 118;
dul eşinin tiyatrosunun yeri, 119;
anısına dikilen çeşme, 128;
Auteuil'deki ikametgah, 129 _ve devamı_;
Theatre Francais'deki koltuğu, 133-134

Monval, M., I., 10

Morley, John, I., Voltaire hakkında, 195;
Diderot üzerine, 203;
Ansiklopedi üzerine, 208

Palais des Thermes, I., frigidarium of, Cluny Müzesi'nde, 21

Palissy, Bernard, I., Paris'teki evler, 91-92

Palloy "le Patriote", II., Bastille duvarlarını yıkmak için sözleşmeler
, 229 ve devamı

Pascal, Blaise, I., anma tableti, 96;
deneylerin yapıldığı yer, 97;
gömüldüğü yer, 98

Philippe-Auguste, I., duvar, 28 _ve devamı_;
II., 168;
yuvarlak kuleler, 34;
Paris'in ana caddelerini döşer, 38

Place Dauphine, I., Mme. Roland'ın gençliğinin geçtiği ev, 243

---- de Greve, I., 23, 46

---- du Parvis-Notre-Dame, I., 27

---- Royale, II., 197 _ve devamı._

---- Saint-Andre-des-Arts, I., aynı isimli antik kilisenin yeri, 158

Pompadour, La, I., evi, değişmemiş, 208

Portes, I., de Buci, 33, 58

---- Dauphine, 33

---- de Nesle, 32

---- Saint-Antoine, 52

---- Saint-Bernard, 32

---- Saint-Denis, 53

---- Saint-Jacques, 33, 85

---- Saint-Marcel, 88 ---- Saint-Martin, 53 ---- Saint-Victor, 88 Ponts, I., d'Arcole, 27 ---- des Arts, 54 ---- au Change, 25 ---- au Double, 27 ---- Louis-Philippe, 47 ---- aux Meuniers, 25 ---- Neuf, 24, 33 ---- Notre-Dame, 25 ---- Petit-, 26-27, 82 ---- Rouge, 86 ---- Royal, 169 ---- de la Tournelle, 46 Poternes, I. , Barbette, 52 ---- des Barres, 52 ---- Baudoyer, 52 ---- Beaubourg, 53 Quais, I., d'Anjou, 46 ---- de Bourbon, 46 ---- des Celestins , 52 ---- Henri IV., 21 ---- des Lunettes, 243 ---- Malaquais, La Fontaine yaşadı, 169;
       yaşlı Visconti'nin evi hâlâ sağlam, 169;
       Humboldt 170 yaşında yaşadı;
       Kardinal Mazarin en büyük inşaatçı, 170

---- d'Orleans, 46

---- II., de la Tournelle, 32, 54, 84

Quinet, Edgar, II., evi, 13

Rachel (Elisa-Rachel Felix ), II., Marais'deki evler, 247-248

Racine, Jean, I., College d'Harcourt'ta öğrenci, 149;
Paris'teki evler, 150 _ve devamı_;
Moliere ve Corneille ile ilişkileri, 152-153;
onun Rue Visconti'deki ev, 160;
aile hayatı, 165-166;
ölüm ve defin, 167

Racine, Louis, I., 160

Recamier, Mme., II., evleri, 38-44

Renan, Ernest, I., Dupanloup'un öğrencisi,
Saint-Nicolas-du-Chardonnet, 44;
II ., evleri, 22 _ve devamı._

Richelieu, Cardinal, I., genişletilmiş Paris sokakları, 5, 49;
tiyatrosu, 118-119

Robespierre, Maximilien, I., Paris'teki evler, 235-236

Rollin, Charles, tarihçi, I., ikametgahı değişmedi, 99

Rousseau, Jean-Jacques, I., Paris'teki izleri, 205 -206

Rue, d'Arras, I., 35

---- du Bac, I., 9

---- Boutebrie, I., ortaçağ merdiveni, 80

---- de Braque, I., 53

--- - de la Bucherie, I., 80

---- du Cardinal-Lemoine, I., 32, 35, 43

---- Cassini, II., Balzac'ın evinin bulunduğu yer, 62

---- Chanoinesse, I. , 16

---- du Cimetiere-Saint-Benoit, I., bazı eski evleri muhafaza ediyor, 86

---- Clovis, I., Philippe-Auguste'un duvarının bir parçasını içeriyor, 35,
79

---- Dauphine, I., tablet No. 44, 33

---- Descartes, I., Philippe-Auguste duvarındaki kulübeler, 35

---- du Dragon, II., Hugo'nun evi, 133

---- des Ecoles, I. , Dante'nin bronz heykeli, 83

---- Etienne-Marcel, I., Hotel de
Bourgogne'un son parçasını içerir, 51

---- de Fer-a-Moulin, I., Scipio Sardini'nin villasının parçasını içerir, 41 -42

---- de la Ferronerie, I., Henri sahnesi IV.'ün suikastı, 4,
48, 106

---- Francois-Miron, II., Louis XIV. döneminin balkonu, 237

---- des Francs-Bourgeois, I., 52-53;
II., antik çağ kalıntıları, 260 _ve devamı_

---- Galande, II., Charles IX. dönemine ait evler, 80

---- des Gobelins, I., Blanche of Castile'nin kır evi, 27-28

- --- Guenegaud, Philippe-Auguste'nin bir kulesini içerir, I., 34; II., 120

---- des Innocents, I., Mezarlık des Innocents'ın iyi korunmuş
tonozları, 49

---- des Marais-Saint-Germain (şimdi Visconti), Louis Racine'in doğduğu ev, 160

--- - de la Parcheminerie, I., muhteşem cephe, 80

---- de Poissy, I., Bernardin manastırının yemekhanesi, 65

---- Saint-Andre-des-Arts, orijinal Porte de Buci'nin yeri, 34 Saint-Benoit-le-Betourne, I., şehitler şapeli, 84

---- Nicolas-du-Chardonnet, I., Calvin ve Renan'ın çalışmalarını
yaptıkları yer, 44

---- Paul, Mezarlığı, II. , 232-234

     Saint-Pierre, Henri-Bernardin de, I., 99, 100 Sainte-Beuve, Charles-Augustin, I., Cour du Commerce'deki oda, 228;
       II., Paris'teki evleri, 11, 12 Sainte-Pelagie, I., Hapishanesi, 43 Salle-des-Gardes, I., eski sarayın kalıntısı, 24 Salpetriere, the, I., 21, 238 Sand, George (Mme. Dudevant), II., Paris'teki evler, 27-29 Sapeurs-Pompiers, I., onun _caserne_'si on üçüncü yüzyıl mimarisinin bir örneği, 45 Sardini, Scipio, I., villa, 41-42 Sardou, Victorien , I., koleksiyonlar, 10, 26;
       Corneille'in kalıntısı, 143;
Danton'un, 224

Saxe, Maurice de, I., ikametgahları, 162-163

Scarron, Paul, II., Marais'deki ev, 220-222

Scribe, Eugene, I. , hatıra tableti, 217 Sellier, M. Charles, I., 10 Sevigne, Mme. de, II., Marais'te doğdu, 215;
       Carnavalet'e olan düşkünlüğü, 217-219 Stael, Mme. de, II., 33 Stairway, I., of la Reine Blanche, 27 _et seq._ ---- I., of Dagobert, 17 _ve seq._ ---- I., Jean "sans-Peur, " 71, 72 Sully, Duc de, I., 46;
       II., ikametgahı, 56, 194-196 Surville, Mme. Laure de, II., Balzac'ın mektupları, 57;
       Balzac'ın dul eşini barındırır, 86

Taine, Hippolyte-Adolphe, II., öldüğü ev, 21

Talma, Joseph-Francois, I., Paris'teki evler, 266-267

Taylor, Mlle. Blanche, I., 9

Temple, the, II., yükselişi ve düşüşü, 179-180

Terör, I., üç ünlü kurbanı, 240-252;
II., 138, 154 Thackeray, William Makepeace, II., Paris'te, 130-131 Tocqueville, Alexis-Charles-Henri Clerel, Comte de, II., Scholars' Quarter'daki konutlar, 4, 5 Tour Barbeau, I. , 52 ---- de l'Horloge, I., 24 ---- Jean "sans-Peur," I., 51, 58, 69 _et seq._ ---- de Nesle, I., 32, 54 ---- "qui-fait-le-Coin", I., 54 Tournelles, the, II., Bedford'un yaşadığı yer, 183;
       Charles VII tarafından. ve Louis XI., 184-185;
       Francois I. tarafından, 189-190;
listeleri, 192-193

Turlupin, I., Theatre du Marais'in komedyeni, 146

_Ville, la_, I., 36

Ville d'Avray, II., Balzac'ın evi, 69- 71

Villeparisis, II., Balzac'ın babasının evi, 58

Villon, Francois, I., 20;
taslağı, 86-87

Visconti, Valentine, Duchesse d'Orleans, I., 57;
Dunois'i babasının cinayetinin intikamını almaya teşvik eder, 59

Voie du Midi, the, I., şimdi Rue Saint-Jacques, 31

Voltaire, Francois-Marie Arouet, I., Saint-Andre-des-Arts'ta vaftiz edildi, 158, 193;
taslak of, 193 _ve devamı._;
Cafe Procope'ta, 201

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tarih ve Mektuplar, Cilt II (2'den), Benjamin Ellis Martin ve Charlotte M. Martin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STONES OF PARIS, VOL II ***

***** This file should be named 42367.txt or 42367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/6/42367/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
