*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of the Suffering and Defeat of the North-Western Army, Under General Winchester (General Winchester altında Kuzey Batı Ordusu'nun acı ve yenilgisinin anlatısı)
Yazar: William Atherton
Yayın Tarihi: March 19, 2013 [EBook #42368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of the Suffering and Defeat of
the North-Western Army, Under General Winchester, by William Atherton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of the Suffering and Defeat of the North-Western Army, Under General Winchester
       Massacre of the Prisoners: Sixteen Months Imprisonment of
       the Writer and Others with the Indians and British

Author: William Atherton

Release Date: March 19, 2013 [EBook #42368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEFEAT OF THE NORTH-WESTERN ARMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Tricia Groeneveld; Archive.org'dan kaynak metin:
http://archive.org/details/narrateofsuffe00athe





[Transcriber'ın notu: Tüm yazım hataları ve tipografik hatalar
Orijinalde bu metinde tutuldu.]

ANLATI

Ki

Acı ve Yenilgi

Ki

Kuzey-batı ordusu

General Winchester altında:


Mahkumların katliamı; On altı ay hapis cezası
Yazar ve Hintliler ve İngilizlerle diğerleri:

William Atherton tarafından.

Frankfort, KY.
A. G. Hodges tarafından yazar için basılmıştır.
1842.


[Kopyala hakkı yasaya göre güvence altına alınmıştır.]



Önsöz.

Bu kısa anlatının büyük kısmı yıllar önce yazıldı.
O zaman yayınlanmaya yönelikti. Ama birkaç kişi için
Yazarın yanından yıllar önce daha önce gelmesine izin vermişti
dünya; Ve arkadaşların talepleri olmasaydı,
Bu niyet asla olmayacak oldukça muhtemel
değişti. Ama inandığı kişilerin görüşüne güvenerek
yargılamak için iyi nitelikli olmak ve onlara inanmak
Görüş ifadelerinde samimi, izin vermeyi kabul ettim
Gidip kamuoyunun önünde şansını alıyor.

Bu kısmının böyle bir hesabını vermek zor bulundu.
en önemli olduğu düşünülen kampanya
ordunun ayrılışına kadar başlamak
Kentucky. Ancak tarihin bu kısmı geçti
çok hızlı, belki de çok fazla yapmak
tatmin edici. Yazar, çok şey atladığının farkında
bu küçük tarihin ilgisini ekleyecekti; Ama o
tekrar gözden geçirmek için boş zaman yok. Tarih bize bir
sadece kuzey-batı ordusunun acılarının açıklaması
genel terimler, ama hiçbir yerde, öğrenebildiğim kadarıyla,
Acı çeken belirli bir ayrıntı verildi mi ve
ordunun bu müfrezesinin özelleştirmeleri.

Yükselen kuşağın ne olduğunu bilmesi uygun olduğunu düşünüyorum
Babaları acı çekti ve tehlike saatinde nasıl davrandıkları;
"_Americans ve
Kentuckians_. "Bu anlatı elimden geldiğince özlü yapıldı
rahatça yapın ve bu hesapta belki de yazar
olabildiğince söylemedi ve bu söylenmesi gerekiyordu. Ancak
Söylenenlerin vermek için yeterli olacağı umuluyor
Genç Okuyucu Bu "Spartan Grubu" nun ne olduğu hakkında bir fikir
dayanmak için çağrıldı. Ülkemizin yaşlı adamlarına bu şeyler
Belki de yeni olmayacak.

Arisin'deki katliamla ilgili olarak, yazar
Gördüğünden başka bir şey yok. Cesur'a referans olarak söylenenler
Hart ve Hickman, kendi gözleriyle tanık oldular.

Bende biraz fazla şiddetli olduğum düşünülebilir
İngiliz subayları söyledi. Herhangi bir şey düşünürse, tek yapmam gereken
Söyle, orada yaptığımızı görmüş ve hissetmiş olsaydı
Fikir farkı yok. Bazıları tarafından garip düşünülecek
Yukarıda yerleştirilen duygu ve insanlık açısından vahşileri bulun
İngilizler-ama gerçek her zaman anlatılmalıdır.

Yazarın pişman olduğu bir şey ve bu onun zorlanması
sık sık kendisinden bahsetmek. Ama imkansız buldu
Onsuz tam bir anlatım verin. Hiçbir şey hedeflenmez ama bir sade
Varnised gerçeklerin ifadesi, sahnelerin ayık bir açıklaması, içinde
yazarın kendisinin bir aktör olduğu ana kısmı.


ANLATI.

Kentucky'den gönüllüler, albayların komutası altında
Allen, Lewis ve Scott, 12 Ağustos'ta evlerini terk etti,
1812 ve Georgetown'da buluştu. Böylece kuru sırtı aldı
Birkaç gün kaldığımız Cincinnati'ye giden yol. Sonra takip ettik
Piqua yoluyla Ohio eyaletinde yürüyüşümüz; itibaren
Fort Wayne'in rahatlamasına hangi yere çağrıldık.

Yolda kamuya açık bir bildirime layık bir şey gerçekleşmedi, ancak
Kampta aldığımız alarm "Fighton" dediğimiz her asker
Şüphesiz bu yerdeydi. Biz öyle olmasına rağmen
Piqua'da bir ata ateş eden nöbetçilerden biri tarafından endişelendi,
Yine de burada olduğu gibi hiçbir şey görmemiştik. Karanlıktı
Yağmurlu gece, Kızılderililerin yapmayı seçecekleri bir zaman
bir saldırı. Tehlikeyi bekledik ve buluşmak için düzenlemeler yaptık
BT. Ordu içi boş bir meydanda, güçlü bir
her noktaya göğüs ve gardiyanlar yerleştirildi. Orada olsun
Kızılderililer hakkında ya da değil, bir kısmı duyduklarını düşündü
onları ve birçok silah ateşlendi ve tüm kamp aradı
kollara. Savaş çizgisi bir kereden fazla oluştu.
gece ve bir zamanlar bir buçuk saat kol altında tutuldu. Gibi
Bu, çoğumuzun ilk kampanyasıydı ve ayrıca
ilk alarm dikkate değer, hayal etmek kolay değil
Kamp boyunca üretilen heyecan derecesi. Bana düştü
o gece ve en büyük zamanlarda nöbetçi olmak için çok
Alarm yayındaydı; Muhafız bir saat boyunca rahatlamadı
Zamanlarının süresi dolduktan sonra-bir saldırı anında bekleniyor.

Fort Wayne'e vardığımızda, Hintlilerin
bir süre kaleyi rahatsız etmişti, geri çekilmişti. O zaman biz
Yakmak amacıyla iki Hint kasabasına yürümeyi emretti
evler ve mısırlarını yok ediyor. Başardığımızda
Bu ve Fort Wayne'e döndük, orada Kentucky ile tanıştık
Albay Simrall komutası altında gönüllüler. Biz
22 Eylül'de Fort Wayne'den yürüdü ve takip etti
Wayne'in Miami'den aşağı rotası Old Fort Defiance'e doğru
30'una geldi. Bu Mart ayının ikinci bölümünde
Sık sık düşman tarafından rahatsız. İleri casus partimiz düştü
Hintlilerin bir organı ile ve içinde küçük bir çarpışma ortaya çıktı
Casuslardan biri biraz yaralandı ve birçoğu düşman
öldürüldü; Hintliler gibi kesin sayı tespit edilemedi
Mümkün olduğunda daima ölülerini taşıyın. Bir gün önce,
Düzenli olarak, dört adamla olan Ensign Liggett,
Bu Hintliler, katledilmiş ve ölçeklendirilmiş. Teğmen kaybı
Liggett, umut verici bir genç subay olduğu için çok ağıt yakılmıştı,
cesaret ve cesurluk için dikkat çekici. Şirketten ayrıldı
dört arkadaşı ile, ülkeyi incelemek için casuslardan
Fort Defiance ve birkaç mil ileride ilerlemişti
Parti-nerede öldürüldüler. Ensign Liggett'ın arkadaşlarının çoğu
hala Kentucky'de yaşıyorlar.

Düşmandan gelen rahatsızlık, hareketlerimizi büyük ölçüde geciktirdi,
herhangi bir kesinlik derecesi ile tespit etmek imkansızdı
ya durumları ya da güçleri. Ancak nehri geçerken,
Tüm hareketleri keşfedildi. İngilizler,
Detroit'ten topçu ve büyük bir Hintliler partisi
Fort Wayne'e doğru ilerliyor. Casuslarımızla etkileşime geçtikten sonra ve
Gelişmiş koruyucumuzu rahatsız ederler, sağa karşı karşıya kaldılar ve
hızla geri çekildi. Ordunun durumu nedeniyle
(hükümlerin altında olmak) Zorla yürüyüşlerle imkansızdı,
onları kesmek için. Şu anda Kaptan Bland Ballard,
Hint dövüşünde beceri, geri çekilmesini iyi yaparak,
Çok hak ediyor. Onunla ayrılan teğmen Munday
Sabahları da,
Hintliler, sayılarını tespit etmeden önce ve sonra şık
Kampa. Ertesi gün casuslarımızın bir aksiyonu vardı-
Yaralı-ve birkaç Kızılderili düştüğünü gördü. Takip eden gün
Hintliler casusların önünde gösterdiler ve
Erkekler-Kızılderililerin bulunduğu yerde kan bırakan bir yangın geri döndü
durmak. Hint casusları at sırtındaydı, bu da
durumlarını tespit etmek zor. Casuslarımız yapamadı
uygunluk, bizden uzak girişim ve biz ilerleyemedik
Ülke yeniden yapılandırıldı, sonuç olarak yürüyüşümüz yavaştı. A
Ancak sağa kısa bir dönüş ve nehri geçerek
Beklenmedik bir yer, bize avantaj verdi. Nehri geçtikten sonra
Düşmanın topçu olduğunu ve önümüzde olduğunu gördük. Biz
şimdi meydan okumaya başladı. Daha fazlası için çok gürtü
Kaleye yaklaşmadan önce bir milden fazla. Ordu kaldı
O sabah kamp ve her yöne casus gönderdi; Ne zaman
Geri döndüler, düşmanın indiğini bildirdiler.
nehir. Daha sonra,
öğleden sonra. Bir ila iki yüz arasında olduğu varsayılmıştı
İngiliz, iki ila beş adet topla ve dört ila
altı yüz Kızılderili. Topçu kesinlikle gündeme getirildi
Bu yere su ve tekrar burada yeniden. Nesneleri olmalı
Fort Wayne oldu. Bu zamana kadar çok kıt olduk
Hükümler, en fakir sığır eti dışında birkaç gün boyunca hiçbir şey yok.
Bazı adamlar mırıldanmaya başladı-ve bazıları konuşacak kadar ileri gitti
eve dönme-ama bu memurlar tarafından bilindiğinde,
Durdurmak için önlemler alındı. Albay Allen,
Adamlarına canlandırılmış ve cesaret verici bir adres, fikrini engelledi
sıkıntı gününde küçülüyor. Kaptan Simpson da değildi
işsiz. Bu, ilk kez mantıklı hissetmiştik
ekmek.

General Harrison Ekim ayının ikinci günü Orduya döndü.
Onu bir kez daha aramızda görme konusunda çok canlıydık. O
en heyecan verici bir konuşmada tüm orduya hitap etti
Erkeklerin göğüslerinde, genellikle artan bir arzu
düşmanla tanışmak ve herhangi bir özelliğe katlanmaya istekli olmak
acı çekmek için çağrılabilirler. Bizimle kaldı ama kısa
zaman.

Düşman her yönden ayrılan, ayrılan düşman
bize işgal etmek için kapsamlı bir bölge; O zaman nesnemiz
kolaylaştırmak için bir müstahkem görev zinciri oluşturun
Yukarı Kanada'nın hızlı istilası için gerekli malzemeler.
Bununla birlikte, düşmanın ülkesinde, Hintlinin bulunduğu yer
Casuslar neredeyse her gün görüldü, ancak tutmak imkansızdı
Adamlar hayatlarını engelsizce tehlikeye atıyor! Kısa bir süre sonra
Fort Defiance'a varış, beş adamımız, dışarıda
Erik toplama, ölçeklendirilmiş bulundu. Bu sefer kaptan
Garrard'ın at birliği ve başka bir şirket, bir keşifle tanıştı
Hintliler partisi ve onları yönlendirdi. Milislerimizden biri öldürüldü
ve başka bir yaralı. Bu bilgilerin sonucu olarak, genel
Harrison ordusunun tamamını St. Mary'den yürüdü
Meydan okuma. General Harrison, General Kelso'dan haber almıştı.
Erie Gölü'ndeki birliklerin ayrılmasını emretti, _two
bin_ Kızılderililer ve birkaç parça ile bazı düzenli
Topçu, Malden'i Fort Wayne'e karşı bir seferde bırakmıştı!
Bu haber, diğer abartılı hesaplarla inanca neden oldu
Bu General Winchester'ın yenileceği muhtemeldi. Eskisi gibi
Belirtildiğinde, St. Mary's'deki tüm güçler harekete geçti, ancak
Düşmanın geri çekilmesinin meydan okuma bilgilerine ulaşmadan önce
alındı.

General Harrison Meydan Okuması'ndan ayrılmadan önce bir durum seçti
yeni bir kale için. Bir erkek partisi,
Binalar. General Winchester, kampını da taşıdı.
Miami Auglaize Nehri'ne.

Sol komuta şimdi General Winchester'a güveniyordu,
Rapids'i en kısa sürede işgal etmesi talimatı verildi
yükseltilmiş bir miktar mısır güvence altına alma amacı
sakinler tarafından.

General Harrison ayrılmadan önce General Tupper'e almasını emretti
Bütün monte edilmiş adamları ve Miami'yi aşağı doğru ilerletiyor
Rapids. Bu sipariş verildiğinde, General Tupper'in emri
derhal sekiz gün boyunca hüküm sağlanır,
Kamptaki tüm unları dahil etti. Ertesi gün saat 12 civarında bir parti
Hintlilerin hemen karşı kıyısında erkeklere ateş ettiler
Biri öldürdükleri, ölçeklendikleri ve sonra kaçtıkları Miami! Bu,
Bir an için üretilen alarm ve birlikler sırayla kuruldu
savaşın. Şu anda atlıların küçük partileri geçmeye başladı
Düşmanın peşinde nehir. Atlar çoğunlukla çimdeydi
ve yakalanır, sahipleri olan sahipleri
kovalama. Sekiz veya on parti, çoğunlukla Albay Simrall'ın
Biri Albay'ın kendisi olan alay. Genel Tupper
Cesurluktan yakalanan daha fazla geçmemesi emrini verdi
Kızılderililerin büyük bir bedenin pusu içinde yatabileceği.
General Winchester şimdi Tupper'e keşif gezisine başlamasını emretti
Bu Kızılderilileri takip ederek Rapids'e doğru. Tupper vardı
Daha önce Logan ve diğer altı Hintliyi yeniden adlandırmaya gönderdi ve
Geri dönene kadar gitmeye istekli görünmüyordu. İçeri geldiler
Akşam, Hintlilerden oluşan bir parti gördüklerini belirten
Elli güçlü, nehrin on mil aşağısında. Albay Allen şimdi teklif etti
Herhangi bir istasyonda Tupper'a Rapids'e eşlik etme hizmetleri
Özel bir askerden yukarı doğru yerleştirmek için uygun düşündüm. O
teklifini kabul etti ve yardımı olarak ilan edilmesine neden oldu.
General Winchester, General Tupper
devam etmeli; Ama reddetti, geçmeyi tercih edeceğini söyledi
Ottoway kasabaları, & c. Şu anda yaklaşık üç yüz
Hizmet şartlarının süresi dolmuş olan monte edilmiş riflemen
kamp ve eve döndü. Albay Simrall, inanıyor
General Winchester'ın General Tupper için emirleri olmaz
idam edildi, atlarını almak için yerleşim yerlerine geri döndü ve
Hizmetlerinin gerekli olması gerektiğinde yürüyüşe hazır olun.
Şu anda bu seferin başarısız olduğunu söylemek yeterli olacaktır.
Monte edilmiş adamlar bizi terk ettikten sonra,
bir süre. Çok fazla olan kaleyi inşa ettik
Zorluk, uzun süredir tamamlandı. Bu, olduğu zaman görünecek
o yerde tam rasyonlarımız olmadığını biliyordum. Bu
Gerçek kurulabilir, bir mektuptan bazı alıntılar vereceğim,
O zamanlar, James Garrard, Tugay Müfettişi: "Biz
8 Eylül'den bu yana tam bir rasyon çektiğini söylüyor.
Bazen sığır eti olmadan-başka zamanlarda un olmadan: ve
en kötüsü, tamamen tuzsuz, çok karşı
erkeklerin sağlığı. Çok sabırla taşıyorlar, ancak
Beş veya altı gündür tuzsuz. "Şu anda
Hasta iki yüz on altı adamdı ve
Orduda hükümete karşı bazı memnuniyetsizlikler
Gerekli malzemeler gönderilmedi. Ama olduklarında
eksikliğin gerçek nedenini tanıdı,
hükümette değil, o zamandan beri işlerin değişmesinde
Yürüyüşleri, mükemmel memnun kaldılar. Yine Bay Garrard
Devletler: "Erkeklerin göründüğünü görünce şaşırırsınız.
Tugay Geçit Töreni. Bazıları ayakkabı olmadan, bazıları çorapsız,
battaniyeler & c. Sahip oldukları tüm kıyafetler keten; Ama onlar
ülkelerinin
Kışın şiddeti gelmeden önce isteklerini sağlayacak. "
Yukarıdakilerin gerçeğine tanıklık edebilecek birçok kişi var. Ne
Evlerimizi terk ettiğimizde yanımızda aldığımız kıyafetler çok giymişti
ince. Birçoğu keten av gömlekleri ile evden ayrıldı ve bazıları
Bunlar tam anlamıyla fırça tarafından paçavralar için yırtılmıştı. Bunu duymuştuk
General Harrison, bayanlara güçlü bir itirazda bulunmuştu
Kentucky ve Ohio, ve boşuna olmayacağından emindik; Ve
Bu sefer Kentucky hanımlarının
Bu ordunun askerlerini rahatlatmak için kendilerini istemek. Oldu
Anma olarak tutulduğumuzu bilmek için bize son derece sevindirici
Kendi devletimizin bayanlar tarafından.

Bu zamana yakın casuslarımız bir mahkum getirdi. Onu aldılar
Fort Winchester'ın yaklaşık otuz mil altında. Kendini aradı
William Walker; otuz yılın sonuna yakın Hintlilerle birlikteydi ve
bir Wyandott Squaw ile evlendi; O zaman yaşadığını söyledi
Detroit. Kamptaki birkaç kişi tarafından tanındı ve iki adam dedi ki,
"Detroit alındığında, General Hull altında,
bir Hintli ve kaleden görüldü, "ama onlar
kendi başına herhangi bir düşmanlık eylemini hatırlayın. Onun hikayesi şuydu
Kızılderilileri İngilizleri terk etmeye ikna etti; Sonunda
Onları mahvederdik, & c. Bunun için içine alındı
Detroit'teki nöbetçi ve davranışının suçlu olduğunu söyledi ve
Sonuç olarak güvenli bir şekilde tutulacağı yere gönderilecekti; o
bekçi evinden kaçış yaptı-uş birkaç gün gizlendi
Hazır olana kadar-ve sonra bize katılmaya başladı. Genel
İnanç o bir casus olarak geldi. Yakından tanışmış gibiydi
Hint hareketleri, ancak memurlar herhangi bir yerleştirmekten korkuyorlardı
ifadelerine güvenmek. Bize bir açıklamayı verdi
Force yakınında Fort Wayne'e giderken tanıştık. O
yaklaşık dokuz yüz Kızılderili ve İngiliz
tamamen, iki pirinç tarla parçası ile; öğleden sonra
Miami'yi geçtik, Fort Defiance'deydiler,
nehri geçtiğimiz yerden sadece altı mil uzakta ve
Ertesi sabah Rapids'e doğru başladı. Ondan biz
Öldürüldüğünü sandığımız Georgetown'dan McCoy'un
esir alınmıştı. Herhangi bir mahkumun olup olmadığı sorulduktan sonra
Alındı, bir çeyrek usta çavuş. McCoy
o yeri doldurdu.

Şimdi Rapids'e doğru yürümeye hazırlandık-
eskisinin yakınında bulunan yeni ve güzel bir kaleyi tamamladı,
ki, cesur progenitör gibi,
karşı konulmaz zaman. Miami'yi geçtik ve birkaç tane kamp kurduk
meydan okuma milleri altında. Kampımız sırasında biz
Çok ciddi bir işleme tanık olmak için çağrıldı. Genç bir adam
Post üzerinde uyurken bulundu-tutuklandı ve hapse mahkum edildi
atış. İnfazı için atanan zaman geldiğinde ordu
Geçit töreniydi-mahkum olay yerine getirildi-bir bandaj
gözlerinin üzerine yerleştirildi-ve ölümle karşılaşmaya hazırlanmaya yönelik. A
Takımın önünde birkaç adım atması emredildi.
Kelime verilmesi gerektiğinde ateş etmeye hazır çizgiler. Derinlemesine
Sessizlik şimdi ordu boyunca hüküm sürdü-her göz sabitlendi
Suçlu, dizlerinin üzerinde duran gözü kapalı-subay
Takımına komuta etmek, duymayı ve sözünü vermek için bekleyen
bir askeri sonsuzluğa acele ederdi. Bu anda
Bir elçinin bir reprieve taşıyan generalden geldi.
Bu durum tüm ordu üzerinde derin bir izlenim bıraktı. BT
ayrıca, bir örnek yapmak için gerekli bulundu
terk edildi. Cümlesi ahşap ata binmekti; hangisiydi
Üst kısım yere ulaşana kadar bir fidan bükerek yapıldı-bu
Bütün ordunun huzurunda yaptı.

Birkaç hafta boyunca çok az Kızılderili görüldü veya duyuldu, ne de
erkekler çok dikkatsiz olmasına rağmen, herhangi bir yaramazlık yapılmıştı,
ve oyun ve meyveleri çok uzak ve yakın avlardı-çoğu zaman yürüyüş milleri
Silahsız kamptan. Nehrin bu tarafındaki zemin,
İlk kamp yaptığımız, anlaşılmaz olduğumuzda, birkaç tane yürüdük
nehrin mil aşağı indi, kısa bir süre kaldı ve sonra
3 numaralı kamp olarak adlandırılan. Orada güzel bir durumumuz vardı,
ve bol miktarda ince kereste.

Düşman şimdi geri çekilmesine ve bizi elinde bırakmış olmasına rağmen
Bölge, hala şiddetli ile mücadele etmek için çağrıldık
sadece gerekli arzını engellemeyen hava durumu
Bize ulaşan hükümler, ancak ince kaplı durumumuzda
çok baskıcı oldu. Çabaların yarattığını biliyorduk
Bize kıyafet ve rasyonlar sağlayın, ancak yollar neredeyse
geçilmez. Kasım ayının ilkinde erkekler çok oldu
Hastalıklı-Şiddetle Öldü Tifüs Ateşi-üç ya da dört
Bazen bir günde ölür. Üç yüzün yukarı
Bir kerede hasta listesinde.

Kasım ayının ikinci kısmına veya Aralık ayının ilk kısmına doğru
Torrentlere yağmur yağdı. Biz kulübeler inşa etmemiz emredildi
O zaman ilerleme imkansız görünüyordu. Birçoğu çokdu
Ayakkabı ve diğer kıyafetlerin yoksulluğu,
donmuş olması gereken her mesafeye yürümeye mecbur kaldı. Biz ne
Defiance'de acı çekti ama rahatsızlığın başlangıcı oldu. Biz şimdi
Açlık, soğuk ve çıplaklıktan başka bir şey görmedi, bize bakıyor
yüz. Bir zamanlar, birkaç gün boyunca,
Yemek için bir şey ama bazı fakir sığır eti. Kasapların bir
Sığır et ve öldür, uzanırken ve
yol. Bu tür sığır eti ve hickory kökleri bizim müdürümüzdü
uzun bir süre geçim. Burada birkaç tane olduğumuzda
haftalar ve yer karla kaplandı ve artık
Düşmandan hoşlanan tehlike, avlanmamıza izin verildi.
Bunu bir dereceye kadar yaptık, ancak kısa sürede bir
Sincap, kampın yakınında bulunur.

3 numaralı kampta kaldığımız süre boyunca,
Nehir General Tupper'a yardım etmek için. Ben denilen numaralardan biriydim
Bu sefer için; Ve sert ve sonuçsuz bir tane.
Albay Lewis emretti. Saat dokuzuna kadar yürüdük
gece. Albay C.S. Todd, bazılarıyla birlikte gönderildi.
Tupper'ın bazı keşifler yapmak için kampı ve ne zaman
Tupper'in geri çekildiğini ve bir
Adamlarından kampta öldü! Bu bilgi getirildi
Albay Lewis ve memurlarıyla bir konseyden sonra
Geri dönmenin ihtiyatlı olduğu düşünülüyordu. Gerekli olup olmadığını düşündü
Tupper için, altı yüz elli erkekle, geri çekilmek ve
Nehir de ve düşman arasında, haklı çıkarılamadı
Üç yüz seksen ile aynı tarafta buluşmak. Oldu
belirtti, ama gerçeği için kefil olmazdım,
Rapids, ekspreyi kampımıza gönderdikten birkaç saat sonra,
Müfrezimizi hiç bilgilendirmeden.

Ertesi sabah erkenden geri çekilmemize başladık, ancak
bir önceki günün yorgunlukları ve o gece dinlenmek istiyor, (için
Ateşimiz yoktu,) çoğumuz orduya ulaşamadık
o gün, ancak yaklaşık beş mil aşağıda kamp yapmak zorunda kaldı. Bu
kendime keskin bir gerilim gecesi ve şüphesiz diğerleri.
Kızılderililerin bizi takip edeceğine inanmak için gerekçemiz vardı
Belki de numaramızı iki katına çıkarın ve gece bizi şaşırtın; Ama biz
Ertesi sabah kampa güvence verdi.

Hint casuslarımız farklı geziler yaptı
Talimatlar, ancak raporları genellikle tatmin edici değildi.
_Logan_, şimdiye kadar gördüğüm en iyi görünümlü Hintlilerden biri,
onları ve belki de aralarında tek dürüst adam,
Korkak veya ihanetten şüpheleniliyor, belirlendi
Rapids'e başka bir keşif gezisinde. Ama ayrılmadan önce,
Kederini karakterine atan lekedeki kederini ifade etti-
aynı zamanda daha önce bir şey yapılması gerektiğini ilan etmek
Cesaretinden endişe duyması gereken dönüşü ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine dostluk. Eski _captain
John_ ve _lightfoot_, eğer hata yapmazsam ona eşlik etti. Onlar
casuslara düşmeden önce akıntıya ulaşmamıştı
İngiliz-kendilerinden üstün bir Hintliler şirketi,
Genç bir İngiliz subayı tarafından yönetiliyor: Olayı yönettiler
Büyük dükkânla. Logan, büyük var olan bir adamdı
zihin, bulmak, düşmanın ilk görüşü üzerine, bir geri çekilme
Uygulanamaz, yoldaşlarına yaklaşmak için anında önerildi
onları arkadaşların karakterinde ve kendilerini
3 numaralı kamptan çıtalar. Çok az olsa da
Anlar, ancak Logan sinyale sabitlendi ve planı uydurdu
kaçış. Met-Logan, alınan ifadesini yaptı
Dikkatli bir şekilde, ancak acil düşmanlıkları önleyecek kadar. Onlar
kollarını tutmasına izin verildi, ancak önde yürümesi emredildi,
şüphelendiklerine dair açık bir gösterge.

Bu İngiliz casus grubunun nesnesi kazanmaktı
3 numaralı kamptaki orduya referans olarak bilgi,
nesnelerinin gerçekleştirildiğini düşündü ve bu nedenle geri döndü
Burası. Bir konuşma kısa süre sonra saygı duymaya başladı
Ordunun Durum, Sayı ve Niyetleri, & c.,
Logan ve iki arkadaşı
Saldırı yapma fırsatı. İki katına çıkmasına rağmen
Sayı, ancak kendilerini ya da die__ 'ya da denirler. .
Sinyal verildi ve her adam adamını yere getirdi.
Bu, güçlerini eşit bıraktı. Düşman biraz kaçtı
mesafe ve onlara geri döndükleri bir ateş açtı
vurduklarının kolları; Ama şimdi bir geri çekilme bulmak
Uygulanabilir, Logan bunu emretti, ancak atlardan birini monte ederken
düşmanın, göğsünde değişen bir top aldı
sırtının küçük kısmı; Ancak, buna rağmen, başarılı oldu
O gece kampa ulaşmak, yaklaşık otuz mil mesafe.
Yaşlı Kaptan John,
onunla kampa getirdiği kafa derisi. Her çaba yapıldı
Doktorlar tarafından bu cesur ve cesur adamın hayatını kurtarmak için,
Ama hepsi boşuna. Onu ölümünden birkaç saat önce gördüm. O öldü
bir asker gibi. Ama ölümünden önce, "Ben
Bunun cesaretimin kanıtı olarak alınacağını varsayalım ve ben
artık hain olarak şüphelenilmiyor. "

Ölümü büyük ölçüde ağıt yakıldı ve kaybı ciddi şekilde hissetti-ve
Tamamen alınan koşullar, davayı aşırı derecede hale getirdi
özellikle bazı memurları etkiliyor.

Tüm ordudaki en olağanüstü karakterlerden biri
casus olarak hareket eden _ruddle_ adıyla yaşlı adam; Bu adam yaptı
tek başına birçok gezi ve birkaç gün kalacak
Birlikte, neredeyse düşmanın kalbinde; Ve belki gelişmiş
İngiliz ve Hintlilerin hareketlerini keşfetmek için daha uzakta,
Hint casuslarımızdan bile. 3 numaralı kampta kalırken,
güvenilebilecek bilgilerin çoğu,
Tarlalarda bulmamız gereken malzemeler
Rapids, _ruddle_'den geldi. Böyle korkusuz cesaret değil
genellikle bulundu. Ona bakmak için onun dokunduğunu düşünürdün
_potawatamie_ ile çok az. O iyi tanışmıştı
Hindistan savaş şekli; Ve eğer hata yapmazsam, bir zamanlar bir
Aralarında mahkum.

Bundan kısa bir süre sonra nehir bizi karşıya taşıyacak şekilde donduruldu.
Bu avlanma alanımızı genişletti, şimdilik acı çekiyorduk
büyük ölçüde hükümler için. Bir zamanlar on bir gün boyunca vardı
Domuz eti dışında hiçbir şey, sadece öldürüldü, tuzsuz. Bu özelleştirmeler
şaşırtıcı sabırla gönderildi-neredeyse hiç
tüm kampta fısıldayan veya üfürüm-
Vatanseverlik, nişanlandıkları nedene layık. Üzerinde
22 Aralık, genel düzene göre,
o gün un almalı ve potansiyel müşterinin adil olması
sürekli arz.

24'üncü, 3 numaralı kampta kalmamız için belirlenen dönemdi.
tüm orduya hoş bir istihbarat. 25'inde, güneşin doğuşunda,
Rapids'e yürüyüş yapmamız emredildi. Öncü olmak
Kuzey-Batı Ordusu, General Harrison bize bir
Kuzey-Batı Ordusu'na katılıncaya kadar orada durun.
Bir süredir kızak yapmakla meşgul olduk
Bagajımızı çekiyor, bazıları askerler tarafından çizilmesi gerekiyordu
kendileri.

Bundan daha hoş ve hızlı bir yürüyüş
beklenen, çünkü çok yorgunluk ve emekten sonra, çok sayıda
Bagajımızın olmasını beklediğimiz kanolar yapılmıştı
nehrin aşağısında büyük ölçüde ve güvenlik ile alındı; Ama bizim harika
hayal kırıklığı, hazırlık yapmadan önce veya bizim
Hükümler bize ulaştı-hareket edemediğimiz-soğuk
Hava durumu içeri girdi ve nehri kapattı. Bu durum
İlk olarak aşılmaz bir engel sunuyor gibiydi; çoğu
Erkekler hastaydı ve bu hastalıklara zorlanarak
ekmek veya tuzsuz taze domuz eti ve maruz kalmaktan
soğuk ve ıslak.

Ama bu tek zorluk bu değildi. Öyle olmayan birçok kişi
İhtiyat, belki de, gerektiğinde, çıplak kıyafetlerdi,
ve neredeyse çıplak ayaklı ve böyle bir
karda yürüyüş. Böylece, yorgunluk ve açlık ile yıpranmış ve soğutulmuş
Kuzey'in soğuk kış patlamaları ile zorlandık
cesur-alternatif yoktu-koşulumuz gerekli
Rapids'e ulaşmak için başka bir plana düşmemiz için
malzemeleri karşılaması bekleniyor. Bu umudun dürtüsü altında gittik
çalışmak ve kızakları bagajı taşımak için yeterli hale getirmek. Ama
Bunlar hastayı almak için yeterli değildi, birçoğu
geride kal. 25'inde, yukarıda belirtildiği gibi,
Bu unutulmaz yer, 3 No'lu Kamp, birçok kişinin kemikleri
cesur adam. Burası, herkesin hatırlamasında yaşayacak
orada acı çekti ve birden fazla nedenden dolayı. Orada geliyor
Zihin önce ölü yürüyüş birçok kez duyuldu
Kamp ve arkadaşımızı taşıyan ciddi süreçler
Mezara hastalar-neredeyse birçok kez biz
açlık noktası-ve birçok mide bulandırıcı hayal kırıklığı
ordu tarafından günden güne ve haftadan
Hafta, günlük olan vaat edilen malzemelerin başarısızlığıyla
Beklenen: Ve ayrıca, burada hasta ile ayrıldık, bazıları
Daha fazla görmeyecektik.

Böylece kötü donanımlı, derinden etkilenen ve yine de çok memnun olduktan sonra
Mart ayında. Okuyucu böyle bir dizi nasıl
Kızaklar çekilebilir, at arzı olmadığını gördü.
Bazıları _men'in kendileri tarafından çizildi _-beş adam
Bir kızağın üstesinden geldi ve kar ve su yoluyla onları sürükledi
Günde yaklaşık on mil oranında. Ama büyük dezavantajımıza göre
Yürüyüşümüzde muazzam bir kar düşüşü oldu. Öyle görünüyordu
Bize karşı savaşan unsurlar. Ama hepsine rağmen, biz
Yavaşça hedeflenen noktaya doğru hareket etti. Erkekler ne acı çekti
Gündüz, yaşadıkları şey için nispeten hiçbir şey değildi
gece. Okuyucu oluşturabilir, ancak açık olmadıkça hafif bir fikir
Nokta ve gördüğümüz ve hissettiğimizi gördü ve hissetti. Bir zamandı
Kampı düzenlemek için gerekli, bu süre zarfında erkekler
yerlerini çizgilerde tutmak zorunda kaldı ve böylece
Gerekli efor için neredeyse uygun olmayacak şekilde soğutulmuş
kendileri için bir dinlenme yeri hazırlamak. Kar hakkında
diz derin, önce temizlenecekti, sonra ateş edilecek ateş
çakmaktaşı ve çelik ile ve hiçbir Lynn kabuğu bulunamadığında, fırça
Yatağımızı oluşturan yerinde ikame. Sert ve
Olduğu gibi rahatsız edici, ancak genel olarak bizim yorgunluğumuz buydu
sağlam uyudum. Bireysel acıların ayrıntılı bir şekilde hesaplanması için
Bu Mart ayında, 3 numaralı kamptan Rapids'e,
amaçlanan sınırlarının ötesinde çizim; Ve belki gerçekler olurdu
çok az bilgiye sahip olan şimdiki nesille ilgili
Bunlardan sadece rapordan, neredeyse inanmazdı.

Küçük ölçekte yapılan küçük araçlarımız çok hafifti
üzerine yüklenen yükü taşımak ve yeterince yüksek değil
yolumuza uzanan küçük akışları geç, sonuç olarak
Bagajımıza ve hükümlerimize zarar verildi (
Rapids'e dayanmak için zar zor yeterli,)
ıslanıyor. Bu, açıkça görülecek, iyi hesaplandı
acılarımızı artırmak için. Aslında, katlananların yarısı
Bu yavaş ve acı verici yürüyüş henüz yayınlanmadı
dünya ve belki de asla olmayacak.

"Yürüyüşümüzde General Winchester başka bir sevkiyat aldı
Başkomutan'dan,
Rapids'e doğru hareket ve büyük bölümle geri dön
Fort Jennings'e olan gücünün. Bu tavsiye sonuç olarak verildi
Albay Campbell, Massiniway'den alınan bazı zeka,
Wabash üzerindeki Tecumseh'in gücüne saygı duyuyor. General Harrison
Sol kanat Rapids kadar ilerliyorsa endişeliydi,
Tecumseh, tüm hükümlere saldırabilir ve yok edebilir
"Winchester yürüyüşüne zaten başlamıştı ve
Durdurmak ve geri dönmek istiyorum. Uzunlukta, 10 Ocak'ta Rapids'e vardık.
General Winchester daha önce bir müfreze göndermişti.
General Payne altında altı yüz yetmiş adam bir
General Harrison'un bilgilendirildiği Kızılderililerin Bedeni
Swan Creek'te eski bir tahkimatta yatıyor, birkaç mil daha uzakta
nehrin aşağısında. Eski kalenin birkaç milinden geçtikten sonra,
ve Hintlilerin görünmediğini keşfetmeden, tümü geri döndü
Ordunun işgal etmeyi amaçladığı pozisyon.

Bu sefer vatansever oğullar tarafından gönderilen kıyafetler
ve Kentucky kızları orduya ulaşmaya başladı. Minnettarlık
Birliklerin genellikle ifadenin ötesindeydi. Bazıları dayanıyordu
o soğuk kuzey ülkesinin keskin patlamaları, bir zamana kadar
Ocak, keten av gömlekleri ve pantaloons ve birçok
Neredeyse ayakkabı veya çorap olmadan. Bir mektupta General Payne
Minnettarlığını da ifade ettiği Vali Shelby'ye
Birliklerinki gibi, ""
ulusal hükümete yardım etmek için, Kentucky, erken bir dönemde,
Karakteristik bir Ardor ile, kotasından daha fazla gönderildi
Hükümet tarafından gerekli; Ve gerçek bir duygu kıvılcımı
Kuzey-Batı Ordusu'ndaki gönüllülerinin göğüslerini canlandırıyor,
Daha fazla için canlı bir minnettarlık hissetmeyi asla bırakamazlar
_arnest_, geç saatlerde tezahür ettiği kaygısının
bol miktarda kıyafet tedariki. "Kesinlikle bir kaynağıydı
yürekten memnuniyeti, uygun bir duyguyu ifade etmek için
Kentucky'nin _Sons_ Vatanseverliğinin
gönüllülerini yerleştirmişti; Ama zevk büyüktü
Kentucky'nin _Daugters_'a yansıttığımızda yükseldi
Patlamaları karşılamak için çoğunlukla zorlu malzemeler için borçluyduk
kuzey kışın.

Umarım hala çok geç değildir (buna katılan birçok kişi olsa da
Bu savaş ve kan dökülmesinden övgüye değer işler gitti,)
Benim için kızlarına sahip olmayan şükranlarımı ifade etmem
Bana bir birey olarak bana verilen kutsamalar için yerli devlet;
Ve daha önce kendimi ifade etme fırsatım olmadığı için,
Ben daha fazla, bu iyiliklerin varken
duygu kıvılcımı, canlı bir duyguyu asla bırakmayacak
minnettarlık. Yardım, gerçekten ihtiyaç duyulmaz, unutulmaz.

"Geldiğimiz gün yakın zamanda bir Hint kampı keşfedildi
bizden yaklaşık yarım mil uzaklıkta. Kaptan Williams hemen
Kızılderilileri takip etmek için yirmi beş adamla gönderildi. O çok
Yakında onları geçti ve yönlendirdi. Birkaç atış,
her iki taraftaki bazıları da yaralandı. "

Amacıyla hemen büyük bir depo başlatıldı.
hükümlerin ve bagajın güvence altına alınması. Bir miktar mısır bulduk
Yakında toplanan tarlalarda; Ve herhangi bir makineden önce
vurmaya ve elemeye hazırdı, bir miktar kaynatıldı,
ve tuzsuz bile yenir. Ama hızlı bir şekilde sahip olmayı ayarladık
hommiye olarak yapılmış ve domuzlar geldikten sonra iyi ilerledik
"Domuz ve Hommony." Gıdalarımız için zevkimizi yargılayabilirsiniz.
Size adını vermeyeceğim şirketimizden birinin
O kadar çok mısır yiyin ki aslında kurulu gibi görünüyordu ve
Bir haftadan fazla yürüyemiyor.

Onüçüncü akşam, iki Fransız geldi
Hintlilerin yönlendirdiği bilgilerle _raisin_ nehri
Kaptan Williams, Malden'e giderken orayı geçmişti,
onlarla birlikte ilerlememizin istihbaratını taşımak. Dediler
Kızılderililer sakinlerini öldürmek ve
kasaba ve Amerikan kollarından korunmak için yalvardı. Onlar
Mr. Day'den bir sevkiyatla suçlandı, dostça bir vatandaş
Bizim davamıza ve İngilizlerin hepsini ele geçirdiğini
"Kepiye" nehrindeki şüpheli kişiler ve onları sınırlamak
Malden Hapishanesi ve tüm hükümleri yerine getirmeye hazırlanıyorlardı
Her açıklama. _Fourteenth_'de başka bir haberci geldi,
ve _Sixteenth_'de iki tane daha geldi. Hepsi doğruladı
Birincisi tarafından getirilen haberler ve korunan koruma
Korku insanlar katledilecek ve kasaba tarafından yakılacaktı
Ordumuz ne zaman ilerlemeleri gerektiğinde Kızılderililer. Söylediler
Düşmanın şu anki gücü Kanadalıların iki şirketi olmak,
Ve yaklaşık iki yüz Kızılderili, ama daha fazla Kızılderili olabilir
monte edilmesi bekleniyor. En büyük endişe şimdi bizim
Ordu, düşmanı yenmek için yeterli zorla ilerleyecek
yer. General tarafından bir memur konseyi çağrıldı,
çoğunluğu kesinlikle güçlü bir gönderme lehine
Müfreze-Albay Allen sorunun bu tarafını destekledi
Ardor ile.

On yedinci sabah, Albay Lewis, beş ile
Yüz elli adam, "nehir için yürüyüş çizgisini aldı
Kuru üzüm. "Aynı gün Albay Allen yüzlerce ve
on daha, akşam geç saatlerde Lewis ile geldi, burada
Presque Isle'da, aynı sabahın erken saatlerinde
Günlük General Winchester, genel olarak bilgilendirmek için bir sevkiyat hazırladı
Bu hareketin Harrison. Başlıca nesnesinin
un ve tahılın gerçekleştirilmesini önlemekti
düşman; Frenchtown'a sahip olursa
tutun ve sağdan işbirliği yapan bir takviye
Kanat gerekli olabilir.

Express bu mektupla başlamadan önce, bilgi
Presque Isle'da Albay Lewis'ten alındı, yirmi mesafe
Miller önceden, dört yüz Kızılderili vardı
Raisin Nehri ve Malden'den Albay Elliott'un beklendiği bekleniyor,
Rapids'teki kampa saldırmak için bir müfreze ile. Albay Lewis
ertesi sabah çok erken yolda kalarak, mümkünse
Frenchtown'da Albay Elliott'u tahmin edin. O köy yatıyor
Presque Isle ve Malden arasında, her birinin mesafesi
on sekiz mil. Yürüyüşümüzün çoğu buzdaydı
Miami Körfezi ve Erie Gölü'nün sınırları. Biz geldiğimizde
Kepsiz nehrin birkaç milinde bazıları tarafından keşfedildik
Alarmı vermek için acele eden Hintliler
düşman. Göl sınırından ayrılmadan önce bir durma denildi
Biraz serinletme yapmak için. Yürüyüşümüze devam ettikten sonra bir parça
Ahşap topraklar geçti ve birlikler ilerledikçe
Açık ova üç satır halinde oluşturuldu, her bir kolordu
Eylem için uygun bir yerde olmak. Doğru emredildi
Albay Allen tarafından ve kaptan şirketlerinden oluşuyordu
McCracken, Bledsoe ve Matson. Kaptan Bledsoe'deydim
Bu sefer sırasında şirket. Sol kanat tarafından komuta edildi
Büyük mezarlar ve Hamilton şirketlerinden oluşuyordu,
Williams ve Kelly. Merkez, şirketlerden oluşuyordu
Hightower, Collier ve Sabree ve Binbaşı tarafından emredildi
Madison. İlerleme bekçisi, kaptan şirketlerinden oluşuyordu
Hickman, Graves ve Jones, Kaptan Ballard'ın komutası altında
Binbaşı gibi davranıyor.

Bir köyün çeyreğine geldiğimizde ve
Hareket halindeki düşmanı keşfetti, savaş çizgisi oluştu-
anında bir saldırı beklemek-ama yakında algılandı
Düşman açık alanda bir savaş riskini almayı düşünmedi. .
Müfettiş şirketlerin hakkından ayrıldı ve altında yürüdü
Nehre gelene kadar düşmanın topunun ateşi. Biz
Geçişte iyi başarılı oldu, ancak birçok yerde buz
çok kaygan. Geçen, anında uzun rulo yenildi
(Genel bir suçlamanın sinyali.) Majors Graves ve Madison
kendilerini evlere sahip olmaları ve toplama emriyle
düşman topladığı ve nereye yerleştirdikleri
top. Bu sipariş derhal yürütüldü ve her iki tabur
sürekli bir mermi duşu altında ileri; Ne de
Taldanlıklarını geçtikleri toplama veya eskrim
Bu çeyrekte düşman için ilerleme veya başarı yerinden çıktı. -
Bu arada, Albay Allen onlarla birlikte düştü
Sağda, onları ormana götürdükten sonra,
Bir zincirle kaplı obüs ve küçük kolları ile durur
arkalarında kalın olan çok sayıda ev ve bir grup ev
Düşmüş ahşapla dolu fırçalı ahşap. Siparişler şimdi verildi
Binbaşı Garrard'dan Majors Graves ve Madison'a sahip olmak
kendileri soldaki ormanların ve ana
düşmanın bedeni mümkün olduğunca hızlı ve onların
Albay Allen'ın dikkati. Şu anda yangın başladı
Taburlar, sağ kanat ilerledi ve düşman yakında
eskrim ve evlerden sürülen ve birliklerimiz girmeye başladı
Yakın peşinde orman. Kavga şimdi çok yaklaştı ve
Sağ kanatta son derece sıcak-Şefi yoğunlaştıran düşman
hatları zorlamak için her iki türden de güçlerinin
Yavaş olmasına rağmen, çok yorgun olduk.
Graves, Madison ve Allen'ın ortak çabaları başarılı oldu
Düşmanı tamamen yönlendirirken. Daha önce geri çekildikleri mesafe
Biz _two_ milden daha az değil ve altındaki yolun her ayağı
şarj. Savaş saat üçten karanlığa kadar sürdü! .
Daha sonra müfreze iyi bir şekilde çekildi ve
ilk önce işgal edilen düşmanın topraklan. Güneşin aşağı inmesi hakkında, ben
Sağ omzumda bir yara aldı. Ben almadan bir an önce
Atış, John Locke ve Joseph Simpson'ın birlikte ilerlediğini gördüm,
sola ve ana gövdenin önünde biraz mesafe. Biri
öldürüldü ve diğer yaralı en son gördüğüm noktadan çok uzak değil
onlara.

Albay Allen'dan Albay Lewis, "Callant davranış" diyor.
Bu sıcak tartışılan eylemin her suçlaması sırasında,
Onun için sıradan askeri değeri yok. Majors Graves ve Madison
Emirlere olan dikkat çekmeyen ilgileri için yüksek övgüyü hak ediyor,
ve onları uyguladıkları enerji ve sevkiyat.
Yüzbaşı Blan B. Ballard da minibüsün büyük bir becerisi ve
Cesaret. "Ayrıca şöyle diyor:" Bu ihale fırsatını alıyorum
Tugay Binbaşı Garrard, Captain Smith sayesinde en içten teşekkürlerim
ve AIDS'im olarak hareket eden Adjutant McCuller, büyük için
Tüm eylem boyunca bana verdikleri destek. Şirket
Memurlar büyük cesaretle hareket etti. "Albay,
"Hem memurlar hem de askerler çift karakterini destekledi
Amerikalılar ve Kentuckians. ""
düşmanın kesin gücü; Ama en iyi bilgilerden,
yaklaşık _one_ yüz İngiliz ve _four_ yüz vardı
Hintliler. Binbaşı Reynolds'un mevcut olduğu ve
tüm. Numaraları öldürüldü, biz tespit edemedik ve belki de
bugüne kadar Amerikalılar tarafından bilinmiyor. Ondan
savaşın başladığı sahada bulunan numara ve
Ölülerini sürükledikleri kan ve izler ve
Yaralı, katliam dikkate değer olmalı. Bir Hintli
ve iki Kanadalı milis mahkum edildi. Çok sabit ve
Saldırılardaki adamlarımız, düşman iken
Evlerinden öldürüldü veya sürüldü, bir kadın veya çocuk değil
yaralı. Kaybımız _twelve_ öldürüldü ve elli beş yaralı oldu.
Joseph Simpson, Yüzbaşı Simpson's'a ait tek adamdı
İlk nişanda öldürülen şirket. Çok az
Ormana ulaşana kadar erkekler öldürüldü veya yaralandı; İşte biz
büyük dezavantajlar altında savaştı,
zemin ve çoğumuz Hint moduyla tanışmadık
savaş. Böylece deneyim ve hevesimiz
Düşman, onlara karşı karar verilen bir avantaj sağladı. Onların yöntemi
gözden uzak olana kadar hızla geri çekilmekti (ki
Yakında fırçalı ormanda dava,) ve ilerlerken
Bize başka bir ateş daha vermeye hazırlanıyorlardı; Yani biz genellikle
geri çekilirken onlara ateş etme gerekliliği altında. Suçlama sırasında, birkaç cesur oğlanımızın üzerinde yatıyordu.
Ölüm acılarında kar yağıyor. Ama hiçbiri bile duramazdı
Kardeşine yardım etmek için, durumumuz en iyisini gerektirdi
Her insanın herhangi bir hizmet verebileceği sürece eforu.

Karanlığa ulaşmadan önce hava karardıktan bir süre sonra
Gece için kamp kurduğumuz düşmanı sürdük ve
yaşamın tüm gereklilikleriyle karşılaşıldı ve her
Durumumuzun gerektirdiği dikkat. Bir kelime konuşamam ama
Doktorlarımız lehine: çok fazla şey söylenemez
Bu vesileyle verdikleri derhal dikkat için övgü.
Evler hazırlanmadan önce geç olmasına rağmen ve
Yaralıların konaklaması için yapılan düzenlemeler, ancak her
Adam cerrahlar dinlenmeden önce yaraları giyinmişti.
Hafızaları sürdürülmeyi hak ediyor.

Savaştan hemen sonra, aktarmak için bir ekspres gönderildi
KAMP'DA GENEL WINCHESTER'DE Başarımızın Haberleri
gün ışığından önce geldi; Ve o yerden başka bir tane gönderildi
Zekayı General Harrison'a iletin.

Albay Lewis mümkünse yeri tutmaya kararlıydı
bir takviye gönderilinceye kadar. Durumumuzun olduğunu biliyorduk
Çok kritik, Malden'den sadece _eigheen_ mil; Yine de
Zihinlerimiz üzerinde neredeyse hiç izlenim bırakıyor gibi görünüyordu.
Düşman bölgesinde olsaydık ve çok şey vardı
soğuk, açlık ve yorgunluk çekti. Ücret şimdi öyleydi
ayrıldığımızdan beri alışık olduğumuzdan farklı
Ohio'daki yerleşim-ve bazı birlikler çok sevinçliydi
düşmanı tahkimatlarından sürükleyerek ve
hükümlerine sahip olduktan sonra, & c.-Neredeyse
Dünyada bir düşmanımız olduğunu unutmuş gibiydi.

On dokuzuncu akşamı, General Winchester'dan ayrıldı
İki yüz elli adamla rapids,
o yazıdan kurtulun. Gecede bize ulaştı
yirminci ve birincisinin sağında açık bir partiye girdi
müfreze. Albay Lewis, olduğu bir yerde kamp kurmuştu
savunmak için yeterli olan bahçe kazıkları tarafından savunuldu
küçük silah saldırısı. Albay Wells takviye emretti;
Ve ona genel olarak adlandırılan, ancak olumlu bir şekilde komuta etmedi,
Kampının korunması için göğüs çalışması. General'in kendisi,
mahallelerini güney tarafındaki bir evde kurdu
nehir; Kamptan yaklaşık üç yüz metre.

21. sırada, tüm müfreze için bir yer seçildi
bir sonraki güçlendirme kararlılığı ile iyi sırada bir
gün. Sunset Albay hakkında ------
Rapids'e dön. Bu gün belirli bilgiler
İngilizlerin bir saldırıya hazırlandığını ve
Çok kısa sürede arayabiliriz. Bir Fransız geldi
Büyük bir İngiliz ve
Hintliler-bu üç bin'e yakın bir sayısaya bakacaktı-
ayrıldıktan kısa bir süre sonra o yerden yürümek üzere. Ama hatta
Bu kredilendirilmedi veya inanılırsa,
Askerlerin çoğu! Erkeklerin çoğu sanki biliyormuş gibi davrandılar
kendileri mükemmel güvende olmak; bazı dolaşım; kasaba hakkında
Gece geç saate kadar! Kendim için söyleyebilirim, çok az hissettim
Korku, durumumuzun çok olduğuna inanmak için bir nedenim olmasına rağmen
tehlikeli. Şaşırtıcı çığlıklarla uyanana kadar sağlam bir şekilde uyudum
"Silahlara! Silahlara!" ve topun ve kükremenin gürlemesi
küçük kollar ve vahşilerin daha iyi bağırdığı.

Binbaşı Madison ve Albay Lewis, çoğu ile birlikte
Memurlar, adamlarını nöbet tutmaları için uyarmış ve
bir saldırı için hazırlandı. Gardiyanlar, her zamanki gibi yerleştirildi; ama
Son derece soğuktu, yola kazık koruyucusu yerleştirilmedi
düşmanın ilerlemesi bekleniyordu. Günlük olarak,
22. sabah, davul atmaya başladığında, üç silah
nöbetçiler tarafından kovuldu; Bir anda erkekler onlarındaydı
gönderiler. İngilizler şimdi ağır bir top ateşi açmaya başladı ve
küçük kollar. Çoğunlukla toplarını yönlendirmek için göründüler
Mühimmat içeren ve yaralıların
memurlar yatıyordu. Bu korkunç sahneye katılan her durum,
daha endişe verici hale getirmek için komplo kurdu-
Başlandı-çünkü karanlıkta derinlerle yaklaştılar
Sessizlik-her şey hazır olana kadar bir nefes duyulmadı, o zaman aniden
Bir toz parıltısı olarak kanlı çalışma başladı.

Uyandıktan sonra kendimi görme için kendini gösteren ilk şey
uykudan ve pencereye gitmek,
Bomba-ve bunlar hızlı bir şekilde art arda geldi. Sadece
Anı, her iki taraftan küçük kolların ateşi başladı. İçin
Oldukça zaman devam eden bir kükreme oldu. Ama yapabilirim
Bununla birlikte, düşman silahları ve kendimiz arasında ayrım yapın.
İngiliz normalleri hemen albay önünde yaklaştı
Lewis'in müfrezesi, ancak uzun zamandır ulaşamadı
Küçük kollar, yakında kazıklardan iyi yönlendirilmiş bir ateş için
onları püskürttü, bir dizi askerinin kaybı ile
Sahada kaldılar. Bu kadar yaklaşmazlardı
Eğer tam olarak durumumuzu bilseydi. Bana dediler
Detroit'teydi, açıkta kamp kurduğumuzu düşündüler
bahçe kazıklarının dışındaki alan; Ama hafif olur olmaz
Ve hatalarını keşfettiler, geri çekildiler. Bağırmak
Hintliler çoğunlukla sağda görünüyordu, ancak bazıları
Solda duyuldu, ama merkezde hiçbiri.

General Winchester ile gelen takviye ve
herhangi bir emzirme ile korunmuştur,
Kısa bir süre için çatışma aşırı güçlendi ve düştü. Sadece
Bu kez General Winchester geldi ve geri çekilmeyi emretti
Nehrin ikinci kıyısının arkasında toplanacak ve oluşan birlikler ve
Merkeze doğru eğimli olarak, toplama arkasına sığının.
Bu emirler muhtemelen duyulmadı ve her ikisi de zorlanıyor
İngilizler ve Hintliler tarafından ön ve sağ kanatlardaki,
Tamamen karışıklığa atıldılar ve geri çekildiler
nehrin üzerinde düzensizlik. Gönderilen bir müfreze
sağ kanadı güçlendirmek için kazıklar ve
Tüm ordunun geri çekilmesi emredildiği varsayılan,
uçuş. O cesur adamlar, Albay Allen ve Lewis, her ikisi de takip etti,
birliklerin toplanmasına yardımcı olmayı umuyoruz. Bir girişimde bulunuldu
Onları nehrin güney tarafında, evlerin arkasında ve
Bahçe kazıkları, ama hepsi boşuna; Kızılderililer mülkiyete sahipti
arkalarındaki ormanın ve böylece
geri çekilme ve şimdi hiçbir alternatif kalmadı, ancak ayakta durmak ve savaşmak
her an biriken ve hangisi
Her avantajı ya da daha iyi zemine çekilmek için. Onların
dehşet ve karışıklık dar bir şeridi geçmeye çalıştılar-
Kızılderililer her iki taraftaydı ve onları her yöne vurdular. A
sağdaki ormanları kazanan büyük parti
Ayrım olmadan çevrili ve katledilmiş.

Görgü tanık olan Yüzbaşı Watson, "
Nehri geçerek, oluşturmaya ve savaşmaya çalıştılar, ama
Evler yolda, girişimde başarısız oldular. Onlar
Sonra yüzlerce, yanlarda bir şeritten çekildi
bunlardan çok sayıda Kızılderili yerleştirildi, onları çok yaraladı
Çok fazla. "Yaralı olsa da, geri çekilmeye katıldı.
"Kızılderililerin her iki tarafta yaklaşık bir mil izlediklerini belirtiyor,
Sonra arkaya düştüler. "Sonra Albay Lewis'i gördü ve
erkekleri kurmasını ve karşı durmasını istedi
Hintliler bir kez daha, erkeklerin çoğu yaralandı ve
Geri çekilmeden daha uzak. Girişim başarılı olmadan yapıldı
silahsızdı. Daha sonra General Winchester'ı gördü ve
Kızılderililer olduğu gibi, Tanrı uğruna bir tavır vermesi için yalvardı
Yakın peşinde ve kendisi çok bitkindi ve
daha fazlasının aynı durumda olduğuna ikna oldu. Genel
Ona erkeklerin toplanamayacağını bildirdi.

Arisin'den yaklaşık üç mil geri çekildikten sonra bir
tarla, yürüyerek geçanlar geçti ve at sırtında olanlar
etrafında. Burada Kaptan Watson, General Winchester, Albay Lewis,
Doktor Ervine ve Doktor Patrick, yavaşça ilerliyorlardı.
Atları çok yorgun ve bir dizi Kızılderili
Yakında onları aşan taze atlar.

Kaptan Watson, Hintlileri yüz metre içinde görüyor
O, bir çitin arasından kaydı, ayakkabılarını çıkardı, koştu
Çit yaklaşık altmış yarda eğik pozisyonda ve kendini sakladı
bazı yüksek çimlerde. Kızılderililer,
önceydi. Önde elliden fazla adam olmadığını düşünüyor
onun. Kızılderililer geçtikten sonra, kaptan bir
Prairie, burada kendini gizleyene kadar gizledi ve sonra itti
Rapids'e, yolu sağa uzak tutmak.

Kaptan Watson'ın şirketlerinden Bay Newel, kendini gizledi
Kızılderililerin geri döndüğü yere yakın bir ahır. Onun hesabı şu ki
"eyerlerine bağlı bir dizi kafa derisi ve bir sayı vardı
Ayrıca adamlarımızdan bağlandı. "Gece 23d'de ahırdan ayrıldı-
Yolu ve gece Raisin nehrine geri döndü. O öyleydi
orada duran herkesin alındığını bildirdi
mahkumlar ve çok azı öldürülmüştü. Bu
İlgili bir durum fark etmek için Doktor Davis'in anısı
yaralılardan biri tarafından. O,
eylem onun bir arkadaşına ait bir silah aldı, ayrıca
yaralandı ve şirkete katılmak için ileriye taşındı; Doktor görüyor
O, "Bana silahı ver, durumun sana izin vermeyecek
Kendinizi ifşa et, "ve kendisini nişan almaya gitti-göstermek
Giyinirken, görevin her yerinde hızlı olması
yaralı ya da özel bir asker olarak düşmanla yüzleşmek.

Görebildiğim tüm mahkumların sorgusunu yaptım,
Albay Allen ve Yüzbaşı Simpson, ama hiçbir şey duyamadı
tatmin edici. Bir yıl hapis cezası geçirdim.
geri çekilen partide ve sık sık duyduklarını duyduklarını duyduklarını
Bu üzücü ilişkiyi biliyordu; Ama onlar bizim için ait olmadıkları için
Şirket ve Albay Allen ile şahsen tanışmadı
Ve Yüzbaşı Simpson ve böyle bir alarm durumunda olduğu gibi-
her yerde dehşet ve karışıklık olmak-özellikle
herhangi bir kişiye dikkat edin, ancak tüm dikkatlerini onların
kendi kişisel güvenliği. Belki bunlarla ilgili tüm gerçek
Geri çekilen partiye düşen cesur adamlar asla bilinmeyecek.
Yüzbaşı Simpson'ın
birliklerin yeni geçtiği şeridin ağzı. Var
Albay Allen'dan da belirtildi: "Birkaç tane yaptıktan sonra
Adamlarını toplamak için başarısız çabalar-onları durdurmaya teşvik etmek ve
hayatlarını olabildiğince çok satmak için-geri çekildi
Yorgun olana kadar yaklaşık iki mil; Sonra oturdu
Giriş ve kendini kaderine istifa etti. Hintli bir şef algılayan
Bir ayrım subayı olması, onu bir
mahkum. Albay'a gelir gelmez silahını attı
kucağının karşısında ve ona Hintli olarak teslim olmasını söyledi ve
güvenli. Düşmanca bir görünümle ilerleyen başka bir vahşi,
Albay Allen, kılıcının bir vuruşuyla onu öldü
ayak. Üçüncü bir Hintli, birinciden birini vurma onuruna sahipti ve
Kentucky'nin cesur adamları.

Geri çekilen partiden ayrılmadan önce, yerinde olmayabilir
Hangi tahmini gösteren iki durumu kaydetmek için
Kızılderililer cesarete ve ayrıca korkaklığa nasıl davrandıkları. .
Koşullar benimle aşağıdaki gibi ilgiliydi: sonra genç bir adam
Kızılderililer onu esir almışlardı ve kurtarmaya meyilli görünüyordu
hayatı, büyük alarm gösterdi ve uzun zamandır Kızılderililere
Onlara birçok beyaz adam bulabileceklerini söylerdi,
ve hepsini öldürebilir, & c. Kızılderililer hayatını anında aldı,
O zamana kadar ona karşı düşmanlık göstermemişlerdi. .
diğer anlatıcının kendisi ile ilgili. Şunu söyledi
Kızılderililer onu esir aldı, o kadar çok yürüdüler.
o kadar yorgun oldu ki, artık seyahat edemedi
Ona gitmelerini istedikleri için hızlı. Tomahawks'larını ona salladılar,
ve ona daha hızlı yürümesi veya ölmesi gerektiğini söyledi. Açlıktan ölüyordu
ve hasta, ama olabildiğince hızlı ve ne zaman
Yere bırakıp onlara söyledi.
onu öldürmek için. Sanki sanki sanki sanki
hayatını almak için, ama kararını gördüklerinde oldular
ona bağlı ve ona gitmek için ellerinden geleni yaptı
Yolculuk ve onlarla kaldığı sürece ona naziktiler.

İngilizler güçlerini önümüzden çektikten sonra ve
Kızılderililer çoğunlukla kaybolmuştu ve ateş etmek, birkaçını kurtardı
Bazı keşif Kızılderililerinden saçılma silahları sona ermişti,
Geri çekilen partinin durumu endişeli bir mesele haline geldi
içinde kalan Albay Lewis'in müfrezesi ile ilgili endişe
Picketing. Bazılarının korkularını ifade ettikleri duyuldu
Bu yönde duyulan ateşleme nedeniyle genellikle kesilir.
Her zaman kazıklar içindeki birlikler onların
yayınlar ve şimdi bu kritik anda tamamen sürdürüldü
Cesur Kentuckians karakteri. Majors _madison_ ve _garrard_,
Catridge kutularında birleşme kısaldığında
erkekleri bir tedarikle sağlamak için yoğun bir şekilde istihdam edildi
Cep mendillerinde ve onları
Askerlerin ayaklarına zemin ve aynı zamanda onları teşvik ediyor
Asla bir teslimiyet düşünmemek. Cesur adamlarımızdan bazıları düştü
nehrin kuzey kıyısında vahşi partiler geliyor.
Yaralıları içeren evden keşfedildi.
Bilgi hemen verildi ve bir müfreze ile
Yakında yönlendirildi.

Bir Hintli görüldüğü için ateş etme şimdi sona ermişti
geçiyor. Erkekler önlemek için sıkı bir şekilde bakmak zorundaydı
Sürpriz, Kızılderililer Skulting ve Kimse hissetmedikçe
tek bir an için güvenli. Yerleştirilen toptan sonra
nehrin aşağısında yaklaşık iki yüz metre, ateş etmeyi bırakmıştı-
Öldürülen mühimmat sağlayan at ve sürücü
Savaşta yaralar alan bizler (kendim
Gerisi,) kahvaltılarımızı küçük bir ışık almaya devam etti
ekmek. Şimdi temin edebileceğimiz tek şey buydu.

Tüm bu süre boyunca İngiliz birliklerinin nedenini bilmek için bir kayıp vardı
ormana çekilmişti ve Hintliler yalnız bırakıldı
kendi başlarına mücadele etmek; Ama daha sonra olduklarını öğrendik
Geri çekilmeyi sürdüren Hintlilerin dönüşünü beklemek
parti. Döndüklerinde _General Winchester_ ve
_Colonel lewis_ onlarla.

İngiliz komutanı General Proctor, bunu duymaz
General Winchester alındı, temelde almaya karar verdi
avantajı ve böylece tüm bunların teslim olmasını temin ediyor
Toplama içinde. General'e hiçbir şeyin olmadığını temsil etti
Ancak derhal teslimiyet, Amerikalıları bir
gelişigüzel Hint katliamı. Bayrak kadar değildi
Yaklaşan, Generallerin AIDS'lerinden Binbaşı Overton tarafından doğan
General Winchester'dan teslim olmak için emir getirmek, biz
General veya Albay Lewis'in mahkum olduğunu hayal etti. Ne zaman
Bu haber, General Winchester'ın sahip olduğu birliklere ulaştı.
Bütünü İngilizlere mahkum olarak teslim etti, bu bir
Çizgilerin bir ucundan diğerine şok şoku. A
Sayı asla göndermeyeceklerini beyan etti, sonuçların
Yapabilecekleri gibi ol. Ama majörler Madison ve
Garrard, General Winchester'ın emirlerine uymayı kabul etmişti,
Bazıları, büyük bir öfkeyle, silahlarını böyle bir güçle attı
AS: Hisse senetlerini varillerden titremek.

Yukarıda adlandırılan bayrak ilk kez ilerlediği keşfedildiğinde,
Tasarımdan çeşitli varsayımlar yapılmıştır. Büyük
düşmanın oyundan bıktığını ve dilediğini varsaydı
bırakmak ve ölülerini gömmek için istenen izin,
az değil. Ayrıca çok sayıda yaralı vardı. Açıktı
hatlarının nerede oluştuğunu keşfedin
hala sahada yatan öldürüldü ve yaralandı.

Binbaşı Madison bayrağa yaklaştığında Albay Proctor,
büyük bir kibir, derhal bir teslim talep etti, yoksa o
Kasabayı ateşe ver ve Kızılderililerin olmaması gerektiğini
ayrım gözetmeyen bir katliam yapmaktan kaçınıldı. Ana
Madison, "Hintliler için geleneksel olduğunu gözlemledi
bir teslim olduktan sonra yaralı mahkumları katletir "ve"
General Winchester'ın herhangi bir teslimiyetini kabul edemedi
Adamlarının güvenliği ve koruması olmadıkça
Güvende. "Albay Proctor," Efendim, dikte etmek mi istiyorsunuz?
Benim için? "" Hayır, "diye yanıtladı Madison," _MySelf _ için dikte etmek istiyorum ve
Hayatımızı olabildiğince çok satmayı tercih ediyoruz,
Soğuk kanla katledilmekten daha fazla. "Proctor daha sonra almayı kabul etti
tüm özel mülklerin
saygın-ertesi sabah kızakların gönderilmesi gerektiği
Amherstburg için hasta ve yaralandı-ve bu arada
Bir koruma tarafından korunmalı ve yan kollar
Malden'deki memurlara geri döndü.

Ancak bu prensipsiz aldatıcı, general unvanını taşıyan,
Antlaşmayı kendi gözlerinin önünde ihlal etmek için vahşileri yaşadı.
Erkekler kollarını sırayla teslim etmek için geçit törenindeyken,
Kızılderililer çadırları yırtmaya ve her birinde yağmalamaya başladılar.
Her şeyi giyim şeklinde toplayan yön ve
Bulabilecekleri her sırt çantası. Silah taşıyamadım
Yaram ve erkekler geçit törenindeyken, bir süre önce
yürüdüler, geçiyordum ve fark ettim
Hintlilerin hareketleri ve işleri. Kimin yapması gereken çabuyorlardı
En çok yağmalayı alın. Evin önüne geçtim
Bizi terk etmeden önce erkeklere bir göz atmak; Cesaret ettiler
Beklendiği kadar kapalı. Bazıları biraz görünüyordu
Kederli-Şaka ve güldü. Bir, henüz düşmemiş
Rütbelerde, bir stile bloğu üzerinde duruyordu ve
İngilizce: "Eh, en büyük oyun musluklarını aldınız
Bu hiç Kentuck'tan geldi. "Keşke adını hatırlayabilseydim--
Bir oyun horozunu hatırlatmak için hesaplandı.

_John locke_ ve _jesse fisher_, şirketimizden kötü
yaralı; hem Proctor hem de Elliott'un göndereceğine söz verdikleri gibi
Sabah bizim için kızaklar ve kendim yürüyebilse de, ben
riske atmaya karar verdim ve kalmaya ve mümkün olmayanlara yardım et
kendilerine yardım etmek için. _Captain Hart_, Lexington, Kentucky,
Mahkumlarla Malden'e götürülecek büyük endişe ifade etti.
Adamları onu taşımayı teklif etti ve onu terk etme konusunda isteksizdi
arka; Ama Hintlilerin komutanı Albay Elliott,
Hart ve ailesiyle iyi tanışın-eski hayatta var
Kentucky'de onlardan büyük iyilikler aldı-
en az tehlike endişesi altında olması gerekmez-
Hintliler kalanları taciz etmezlerdi-ve
Bir askerin onuru, onun için kendi kızağını gönderecekti
ertesi sabah ve onu Malden'e aktarmasını sağlayın.

Daha seçici olan bazı büyük tehlikelerden bazıları
bıraktı ve bunu yapabilecek her şeyde ısrar etti. Cesur
Kaptan Hickman tehlikeyi gördü ve yürüyebilecek her şeyi istedi
kalmamak; Çünkü Bay Holton'a dedi (şimdi Kaptan Holton,)
"Artık burada hiç kaçacağından daha fazlası var. " Bu,
Daha sonra öğrenebileceğimden, eğlence duyarlılık oldu
ve tüm memurlar tarafından ifade edildi. Ama ne yapabilirlerdi
şüphesiz yaralı ve savunmasız durumları
Kötü Proctor ve Elliott tarafından ölüm.

Karşı savaşan bu cesur subaylar ve askerler
aylarca çok unsurlar ve acılardan geçmişti
Neredeyse ölümün kendisine eşit, her şeyi sadece karşılamak için yaşadı
Tüm ölümlerin en korkunç olanı-soğuk kanla kasaplı olmak,
ve savunma gücüne ya da savunma araçlarına sahip olmadan.

Ayrılık ciddi biriydi ve sadece ciddi değil, aynı zamanda
Bu mutsuz kurbanların çoğuna atıf, kesinti. Birçok
özellikle Hart'ın dostları ve
Hickman. Ama kanlı ve eline düştü
Kalpsiz tiran, bu cesur "spartan grubu" zorlandı
Zalim dikte etmelerine boyun eğmek.

Artık hiçbir zaman kaybolacaktı-tüm gözler yönlendirildi
Rapids-Korkak Proctor, General'in yaklaşımını hayal etti
Harrison ve bu nedenle ondan kurtulmak için olası tüm hızda
Yol, çok cesur ve bir subayla tanışmaktan korkmak; Ve
O zamanlar General Harrison'un görüşü için olabilir
bu kırmızı umut ve beklentileri için ölüm olurdu ve
beyaz vahşiler, bunlara bir jübile olurdu
Ölüme mahkum olan şanssız Kentuckians.

Silah teslim etmenin birkaç formalitesinden sonra & c.
aceleyle ve çok fazla canavar gibi piyasaya sürüldü, ama
Merhametli bir adamdan çok daha az hassasiyet ve nezaket
canavarına. Malden'e geldikten sonra kalabalık oldular
bir kaleme içine ve onları koruyacak hiçbir şey olmadan korundu
Havadan. Onların ekmeği, ne kadar az aldılar, atıldı
Onlara domuz etmek için mısır atmak gibi.

Mahkumların olabileceği çok daha kısa bir yol olmasına rağmen
kendi ülkelerine iade edildi, ancak bu tatmin etmedi
Bu ahlaksız zalimler-hiçbir şey yapmaz ama mahkumlar
Kışın ölüleri, yürüyerek Detroit Nehri Yukarı; o zaman yukarı
Thames, Delaware kasabasına; Bu nedenle ülke çapında Burlington'a
Yükseklikler; Ve bu noktadan Fort Niagara'ya-belki bir mesafe
Beş yüz mil-bütünün tamamlanabileceğinde
Yaklaşık iki gün içinde, onları geri göndererek,
Bir kerede arkadaşlarına düşeceklerdi. Ama hayır,-
Acı çekimden başka hiçbir şey bu zalimi tatmin edemezdi
zalimler.

Bunlar ancak zar zor bahsediliyor,
Genç ve yükselen nesiller üzerinde düşünülebilir. Ve
babalarının ne yaşadıkları hakkında biraz bilgi sahibi olabilecekleri
Özgürlükleri savunmak için şimdi çok zenginler.

Erkekler yürüdükten sonra her şey sessizdi; şimdi ve
Sonra bir Hintli yağma arıyormuş gibi başıboş görüldü.
Düşmanlık göstermediler ve korkularımız azalmaya başladı,
Ve ertesi sabah orduya taşınmayı umduk.

Doktorlar Todd ve Bowers yaralılara bakmaya bırakıldı.
Binbaşı Reynolds ve üç tercüman tek bekçiyi besteledi
yaralıları vahşilerden korumak için. Bunu umuyorduk
General Harrison, o zaman Rapids'ten yola çıkacaktı.
O zaman gelir ve bizi takviyesinden rahatlatır. Ana
Reynolds, Harrison'un gelmesi için tedirginti. Bazı
Hintlilerin gecenin sonlarına kadar kasabada durdular. Ana
Reynolds ve tercümanlar gece biraz zaman bıraktı; -den
En azından evimizi terk ettiler ve onları artık görmedik.

Gece geldikçe korkularımız artmaya başladı. Bir Hintli geldi
eve ve bize tehlike olduğunu düşündüğünü söyledi
yapmayı düşündüğü bazı Hintlilerden korktuğu
yaramazlık. Bazı tedirginlik gösterdi; Belki korkuyor
Bazı Hintliler eve ateş edebilir. O gibi görünüyordu
Genel olarak Hintlilerin işleriyle iyi tanışmış ve
İngilizlerin hareketleri ve tasarımları hakkında biraz bilgi sahibi oldu
ve Amerikan orduları-ki
ifade ediyor. İngiliz dilini akıcı bir şekilde konuştu; Ve ondan
Görgü, hayatının çoğunu ile geçirdiğini çıkarırdım
Beyaz nüfus. Ana nesnesi öyle görünüyor
General Harrison hakkında mümkün olan tüm bilgileri kazanın ve
Kuzeybatı ordusunun gücü. Ancak,
Ziyaretinin bir başka nesnesi de bizden olup olmadığını öğrenmekti.
General Harrison'un ilerlemesinin muhtemel olduğunu düşündüm
Bir saldırı yapmak için ordusunun ana bedeniyle hemen
Malden. Bizden çok az bilgi kazandı. Vardı ama
Şirketimizin bir adamı herhangi bir _correct_ verecek kadar düşüncesiz
Bilgi, kimin adından bahsetmeyeceğim. Bize çok söyledi
Tecumseh ve Kuzey'den gelen Hintliler hakkında şeyler
İlkbaharda onlara katılmaya geliyor. Hayır eğlendiriyor gibiydi
şüphe ama onlar, tüm güçleri getirildiğinde
Birlikte, tüm orduları fethetmek kolay bir konu bulun
Amerika Birleşik Devletleri kuzeye gönderebilir. Bizim kaldıktan sonra
Yaklaşık iki saat oda, bize kibarca iyi geceler teklif ediyor ve
bizi terk etti.

Bu Hint şefinin ayrılmasından sonra, (çünkü
Şüphe ama Hint'in baş liderleri arasında ne olduğu
güçler,) kendi aramızda bazı sohbetler
Bu kurnaz ve akıllı şefin tasarımları.

Hatırlayabildiğim kadar iyi vardı, ama bir görüş ifade etti
konu hakkında; Ve inanıyorum ki herkesin görüşü
Çoğumuzla dün gece olurdu. Bir
gece saldırısı; Bu Hint için, tıpkı ayrıldığı gibi, dedi
"Korkarım bazı yaramaz çocuklar biraz yaramazlık yapacak
sabahtan önce. "Bu gerilim durumunda kaldıktan sonra
bir saatten fazla, vahşilerin her anı bekleyerek
Bize acele et; Ama her şey sessizleştik, biz koyduk
Battaniyelerimizin üzerine dinlenmek için: Ama çok az dinlendi
Bu kasvetli gece. Gece olduğu gibi korkunç, sabah
daha korkutucu. Tıpkı güneş üzerimizde doğmuş gibi ve umutlarımız
yükselmeye başladı; Ve tıpkı lokanını yemek üzereyken
Ekmek bizi gün boyunca yürüyen arkadaşlarımız tarafından bıraktı
Daha önce, ayrılmak için bir dakika uyarısına hazır olabiliriz,
İngilizler bizim için kızak gönderirse,
pasaj ve düşünmek için zamanımız olmadan önce, odamızın kapısı
elinde Tomahawk ile giren bir Hintli tarafından açıldı,
Kanlı çalışmasına başlamaya hazır. Hızla onu takip etti
diğerleri. İlk nesneleri yağmaladı. Daha erken yoktu
Odamızın kapısına, en acımasızca başladıklarından daha girdi
tarzı, battaniyeleri ve kıyafetleri yaralılardan çıkarmak için
yere yatırın. Neyse ki benim için tam tersiydim
Hintlilerin girdiği kapıdan odanın yanında
Evin ön odasına giden bir kapı; ve bulma
Kaybedecek zaman yoktu, hemen geçtim
Ön oda, en vahşi görünümlü Hintlilerden biriyle tanıştığım
hiç bıkmış. Onun görünüşü dehşete düşürmek için yeterliydi
en sağlam kalp. Yüzü kömürün yapabileceği kadar siyah boyandı
ölümcül tasarımını açıkça belirten; Bir sürü uzun
Tüyler kafasına sabitlenmiş, neredeyse yarım kile kadar büyük;
Büyük bir tomahawk, ölüm enstrümanı, sağ elinde; A
Ölçeklendirme bıçağı kemerine sabitlendi. Beni instanla ele geçirdi
yaka ve beni ön kapıdan çıkardı. İlk başta tezahür ettim
Onunla gitmek için bazı isteksizlik. Sonra çok ciddiyetle konuştu
kendi dilinde ve aynı zamanda beni de çekti
Zorla, sanki beni içindeki ölüm sahnesinden çıkarmak gibi. O
Beni ön kapıdan ve nehrin aşağısına götürdü
Kaptan _hart_ olan diğer evlere yüz metre,
_Hickman_ ve diğerleri. Beni ön kapıdan geçtikten sonra,
Beni terk etti. Tam şu anda, Kaptan Hart odasından çıktı,
Çıplak ayaklı, gömlek ve çekmecelerden başka bir şey olmadan. Bunda
Bir süre boyunca karda durduğu durum yalvarıyor
hayatı için. Burada odamızda olan şefle tanıştım
akşam. Kaptan _Hart_ Tasarımlarını Anlamak
Proctor ve Elliott ve olası tek şansın olduğunu bilmek
Yaşam için, koşullar altında, bazı düzenlemeler yapmaktı
Kızılderililerle. Bu amaçla bir röportaj istedi
Bu, lider ve çok zeki gibi göründüğü için. Onlar
Geldiğim zaman ön bahçede, kapının yakınında bir araya geldi.

Ben durdum ve konuşmayı duydum. Kaptan Hart'ın ilk
Hatarsam, onun bir tanıdık olduğunu belirtti
Albay Elliott's ve O (Elliott) onu gönderme sözü vermişti.
onun için kendi kızağı. Hintli cevap verdi, "Elliott aldattı
Sen-sözünü yerine getirmek istemiyor. "Dedi Capt.
Hart, "Beni almayı kabul edeceksen, sana bir at vereceğim veya
yüz dolar. Malden'e varışımızda olacaksın. "
Kızılderili, "_i seni alamaz." Dedi. "Neden?" diye sordu kaptan
Hart. "Çok kötü yaralandın," dedi Hintli. Kaptan Hart
Sonra Kızılderili, onlarla ne yapmak istediklerini sordu?
"Çocuklar," dedi Hintli, kendini bir tavırla büyütüyor ve
Sonuç ve hakaret havası, "_ Hepiniz öldürülecek."
Aynı felakete dahil olmasına rağmen kendim fark edebilirim ama fark edebilirim
Cesur memurun aldığı sakinlik ve sakinlik
ölüm cezası. Onun yaptığını duyduğum tek cevap
O'nu bu konuda sürdürmek için Yüce Tanrı'ya dua dilinde
Deneme saati. Korkunç cümlenin kendimi dahil ettiğini hissediyorum
Geri kalanlar gibi, kalbim içimde batıyor gibiydi,
Ölümcül darbeyi almasını beklemek. Sadece
Hintli bir Hintli Kaptan Hickman'ı evden dışarı sürükledi
kolu ve onu durduğum yere fırlattı, yüzü üzerinde
kar. Tomahawked, ama henüz ölmedi. O boğuluyor
onun kanı. Bu sahneden döndüm ve etrafta yürüdüm
evin sonu, arka bahçeye doğru,
beni tutan ve ceplerimi arayan evin köşesi
Para için, ama hiçbirini bulan, geçti. Sonra döndüm
Ana binayı sağımda bırakarak ve yürürken ev
yavaş yavaş herhangi bir tasarıma sahip olmayabilir ve ben
Düşmanın dikkatini çekmeyebilir. Düşündüm,
Muhtemelen, keşfettiğim küçük bir günlük binasına ulaşabilirim
Evden uzak değil. Küçük bir giriş olduğu gibi
o ve içinde karanlık göründüğü gibi, sadece
olası sığınak; Ve kaybedecek zaman olmadığı için ve hayat olarak
ve ölüm bağlıydı, denemeye karar verdim
Bu geri çekilme yerini kazanın. Ama birkaç adımda olduğum için
Saklanma yeri, ters yönden gelen bir Hint
Ben ve beni tutarak bana nerede yaralandığımı sordu:
Elim omzumun üzerine. Sonra hissetti ve bunu buldu
Yara kötü değildi, beni olduğu eve geri götürdü
Yağma bıraktı; Etrafımda bir battaniye koy, bana bir şapka verdi
Sonra beni yaralı evin arka kapısına götürdü
yattı ve bana silahını verdi ve sorumlu yağmaladı. Bir anda her
Bir şey farklı bir yönü giyiyor gibiydi. Şimdi birini deneyimledim
Bu ani zihin geçişleri de imkansız
mutsuz olanlar dışında tasarlanan veya ifade edilen
benzer koşullara yerleştirilecek. Şimdiye kadar umutsuzluk vardı
kasvetli mantosunu üzerime yaydı; Ama umut, o tezahürat
arkadaş, yine batan kalbimi ziyaret etti ve yine bir
Hayatımın hayatımdan kurtulması için hafif bir ihtimal. Bu şekilde yerleşmiş, ben
Etrafımda neyin geçtiğini görmek için zamanım vardı. Komuta vardı
Malden'e yol açan yol; Ve gördüm ama bir yol. Bunda kaldım
yaklaşık iki saat pozisyon, bu süre zarfında birkaç geçiş gördüm-
Diyelim ki mümkün olan herkes. Burada çarpıcı bir örnek gördüm
Bir adamın hayata yerleştiğini tahmin edin. Kendi şirketimizden bazılarını gördüm-Sold
o kadar kötü yaralanan tanıdıklar, az
yapamayanları anlayan yataklarına taşınabilir
Malden'e yürüyerek seyahat etmek tomahawked olacaktı,
Malden'e giden yol, çubuklarda hobbling. Zavallı arkadaşlar, onlar
Yakında acımasız düşmanları ve insanlık dışı
kasaplı. Birkaç dakika sonra, buraya Hint tarafından yerleştiriliyor
Beni kim iddia etti, başka bir Hintli eve ateş açtı. Yangın
durduğum arka kapının yakınındaki pasajda inşa edildi. Sonrasında
Yangın evi önemli ölçüde tutmuştu, bir Hintli geldi
elinde bir fıçı tozu ile merdivenlerden aşağı koşmak
dışarı çık. Tıpkı merdivenlerin ayağına geldiği gibi ayağını
kaydı ve çok yaklaşıyor,
toz. Toz yakalanmış olsaydı, hem o hem de ben yok olurduk.

Genel görüş, inanıyorum ki, Kaptan Hart'a atıfta bulunarak,
bir Hintli onu Malden'e götürmek için nişanlandı; Ve başka bir
Hintli, gitmesi gerekmeden, onu yola vurdu. Bu
Doğru olabilir, ama bana her zaman imkansız göründü. Ondan
Malden'e giden yolun komutasını alarak işgal ettiğim pozisyon, i
İnanıyorum ki o yönde geçen herkesi gördüm ama hiçbir şey görmedim
Kaptan Hart. Bütçe, bunu düşünmeye teşvik ediyorum
Kaptan Hart kaderini bıraktığım ön bahçede tanıştı.

Evin çatısı ateşe verilene kadar burada kaldım
düştü. İçinde ağlama duymadım,
Ev yakmadan yaralı öldürüldü.

Hintlem sonunda geri döndü, beraberinde birleşti.
Devletlerin paket atları; ve yağma demetini ona yerleştirerek,
Bana dizginleri verdi, Malden'e doğru yürümeyecek işaretler verdim. BEN
Kısa süre sonra, bu fakir şanssız erkeklerin bedenlerini bulmuştu
deneme, ama seyahat etmek için çok kötü yaralandı, katledildi,
ölçeklenir ve soyulmuş. Ormana ulaştığımızda bir
Ateş tarafından kısa süre. Sonra Stony Creek'e gittik, burada
İngiliz savaştan önceki gece kamp kurmuştu. Onların yaralı
hala oradaydı, Malden'e taşınmayı bekliyorlardı.

Burada Kızılderililer büyük bir ray ateşi yaptılar ve
Mahkumlar biraz ekmek. Numaramız sekiz veya on idi. Bizim gibi
Yemek, Hintlilerden biri kasten yürüdü
Mahkum, iyi görünen genç bir adam, Dr. Blythe'nin oğlu
Lexington ve Tomahawk'ı kafasına vurdu. Bakıyordum
Ölümcül darbeyi aldığında yüzündeki genç adam; O
gözlerini kapattı ve ölümcülün ilk vuruşunun altına battı
silah. Düştükten ve iki veya üç vuruş aldıktan sonra
Kızılderili elinden, eski bir Fransız silahı çıkardı
vahşi elin ve ölmekte olan adama başka bir vuruş
Kafanın üzerine, onu hala ölümle çekti.*


*[Bu eski Fransız yaşadığı yeri işaretledikten sonra
onu daha kolay bulabileceğim sipariş, olmaz mıyım
Ülkeyi tekrar ziyarete izin verildi: ve belirli bir
evin bildirimi, onu tespit etmekte hiç zorluk bulamadım
Konum ve hatta eski Tory'nin bulunduğu yerleşim
ikamet etti.

Yaklaşık on sekiz aylık geçtikten sonra, olduğum andan itibaren
Hintlilerle bir mahkum var, yine oradaydım
_General McArthur_, monte edilmiş bir alayı komuta etti
Gönüllüler-bir tabur Kentucky'den,
Binbaşı _peter Dudley_.

Benjamin ile birlikte bu yaşlı adamın evinden geçiyor
Whitaker, Teğmenimiz, bu adamla sokakta onunla tanıştık.
kendi evi; Onu hemen sahip olan birey olarak tanıdım
Genç Bay Blythe'nin katliamına çok yardımcı oldu.
Stony Creek.

Whitaker için durumdan bahsettim ve tavsiyesini sordum
izlenecek en iyi kursa atıf; anında kim
cevapladı, "_ onu al. "Fırsattan memnun oldum ve
Hemen ona yaklaştı ve ilk selamlama, benim kadar yakın
hatırlayabilir, "_well efendim, benim bir şey biliyor musunuz? _"
Cevabı, "Hayır efendim, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum." "Efendim,"
"Seni çok iyi tanıyorum" dedim. İlk başta biraz gibi görünüyordu
Kendinden emin adresime şaşırdım ve bana çok bakıyorum
ciddiyetle konuyla ilgili bazı şüpheleri ifade ediyor gibiydi. BEN,
Ancak, kısa süre sonra yaşlı adamın şüphelerini kaldırdı, ona göre,
"Sen acımasız ve insanlık dışı eylemden suçlu olan adamsın
Stony'deki mahkumlardan birini öldürmede vahşilere yardım etmek
Creek, 23 Ocak 1813'te Raisin'de alındı. Sen çok adamsın
Efendim, yaptığını gördüm. "Bu sözler ona geliyor, şüphesiz,
çok beklenmedik bir şekilde; ve vicdanın sesi ile ikinci
içinde, onu titremesini sağladı. Açık korku işaretlerini keşfetti,
Onun yüzü bir anda solgunlaştı; Ve bunu bulmak
Çok korku ona ihanet etmişti, inkar etmedi; Ama bir olarak sunuldu
Hintlilerin ona ihtiyaç duydukları ve
reddetmekten korkuyor. Ancak bu bahane bizi tatmin etmedi. Biz
Detroit vatandaşı olarak,
savaş zamanında İngiliz ordusu. Bu yüzden onu aldık,
Bu konuda başka bir tören olmadan ve onu teslim etti
uygun yetkililer. Sekiz veya on hapishanede hapsedildi
günler ve sonra yargılanmak için ortaya çıktı. Tabii ki ben sadece
ona karşı ortaya çıkan kanıtlar. Aynı mazereti yalvardı
Onu ilk tutukladığımızda yaptı.

Neredeyse bir günün yönetilmesinden sonra,
avukatlar ve jüri ve endişe duyduktan sonra yaşlı adamı neredeyse
Ölüm, onu beraat ettirdiler.

Yakında bu durumun Fransızca'yı öfkelendirdiğini buldum
Bana karşı nüfus-özellikle eski Katolik Fransız. BEN,
Bu nedenle, kasabaya yalnız giderken, almayı gerekli buldu
Benimle silahım iyi yüklü: Bu yeterli olduğunu düşündüm
o çeyrekten itibaren herhangi bir saldırıya karşı koruma.]


Bu bizi büyük ölçüde endişelendirdi. Onun içinde hiçbir şey yoktu
görebildiğimiz durum, ölmesini gerekli kılan
Ve geri kalanımız değil. Şimdi her anı paylaşmasını bekledik
aynı barbarlık. Şirketimizden biri, genç bir adam
Jones, o kadar terifiye edildi ki ağlamaya başladı ve
yangının karşı tarafı, tehlikeye en yakın olanları düşünerek
ilk kurbanlar olurdu. Onu hala olmaya çağırdık ve değil
Bu tür korku işaretlerini keşfedin ya da kesinlikle olacağını
öldürüldü. Beni götüren ve beni iddia eden Hintliler
Şu anda bizden birkaç adım, paketini ayarlayarak; Bastım
ve ona hepimizi öldürüp öldürmeyeceklerini sordu. O
"_Yes_" cevap verdi. Ateşe geri döndüm ve yemeye çalıştım
Yapabildiğim gibi, iştahsız. Şimdi yaklaşık iki tane
O'Clock, P.M. ve üç gün boyunca çok az yemek yemiş,
Ve o gün Stony Creek'e gelene kadar hiçbir şey almamıştı;
Ama bu korkunç soğukkanlı kasaplık tüm arzuyu aldı
yiyecek. Yakında sorumu anlamadığını gördüm ve ben
o zaman biraz rahatladı. Söylendi ve belki
Hakikat konusunda, Hintlilerin çoğu bu konuda
Dreadful Havoc, romun etkisi altındaydı. Onlar
İngilizler tarafından sağlandı ve etkisi altında
vahşilerden daha vahşi.

Şimdi Malden'e doğru yürüyüşümüzü ele aldık ve bazılarını bıraktık.
Hintliler ve mahkumları geride. Bazıları artık görmedim.
Aynı kaderi ateşte genç adamla paylaşmış olabilirler
üstünde. Herhangi birimiz gibi seyahat edebildi, sadece biraz
yaralı. Ayakkabısı yoktu-bunun nedeni bu olabilirdi
onu almadım. Biz gitmiştik ama kısa bir mesafe
Savaş dansı dans eden birkaç Kızılderili'ye geldi
ateşin etrafında. Burada bazıları gece kamplamıştı
savaştan önce. Biz gelir gelmez Kızılderililerin
sarhoştu. Burada korkularım yine endişe duyuyordu-ortasında
vahşi bir kampın-savaş dansını dans etmek-puanların kanı
Onlara taze-ve güçlü içeceğin etkisi altında! İken
Hintlilerim ayık tuttu, bazı koruma umutları vardı. Değildi
Ancak onu dansa girip başlamaya başlayana kadar
içmek. Şimdi neredeyse kendimi umutsuzluğa getirdim. Ben dururken
Atını üzücü bir şekilde tutarak, bana geldi ve verdi
Ben kavrulmuş bir patates. Ayrıca bir arkadaşlık ifadesi de yaptı,
Bu da bir kez daha sarkık umutlarımı canlandırma eğilimindeydi.

Kızılderililer danslarını bitirdikleri için ilerledik
Malden, ve geceleri kar üzerine ormanda kamp kurduk. Biz
Bir domuzun yanından kesilmiş bir parçaya akşam yemeği aldı,
Saç, ekmeksiz ve tuzsuz. Sırasında yağmur yağdı
Gece ve durumumuz kabul edilebilir bir şeydi; Yine de hissettim
Daha kötü olmadığı için minnettarım.

Birçok garip yansıma zihnimde yuvarlandı.
akşam. Günün sahneleri-daha önce hiç olmadığım kadarıyla
tanık oldu-zaman zaman kendimi aklıma zorlamalı,
eğilimi etrafındaki her şeye bir kasvet yaymaktı
Ben ve korkularımı yükseltmek için. Yoğun bir ormandaydık, kaldırıldı
İnsanların herhangi bir yerleşiminin görüşünden, kar yaklaşık on sekiz
İnç derinliğinde, yağmur hala daha fazla desteklenemez hale getiriyor.

Gözlerimi Hintlilere, özellikle de benim
ait olan her hareketi, her adımı ve ifadesini izlemek
onun yüzü. Gecenin tonları kapanmaya başladığında
Kasvetli bir geri çekilme, sahneye çifte bir dehşet atmış gibiydi.
Üzücü ve kalpli düşünce, tümüne rağmen
Geri kaşlarını çatmak için yapabileceğim çabalar, kendimi üzerime sok,
Sadece daha fazlasını karşılamak için katliamdan kurtarıldığımı
Korkunç kader-çırkırdıkları ateşin belki de hizmet etmekti
Akşam yemeğini pişirmenin ve beni kavurmanın çift amacı
ölüm. Ne zaman şirket tomahawk'ını ne zaman alacaktı
El, düşünce anında ortaya çıkacaktı, şimdi gittim.

Bu, tamamen al, en çok denenmiş sahneler arasındaydı
Hapishanem sırasında geçtim; benden değil
Aslında daha fazla tehlikede, ama tüm koşulları almak
birlikte-yer, zaman ve benim
Acı çeken ve yalnız atılan arkadaşlar ve ilk
elleri olan birkaç vahşet dışında her şeyden tenha zamanı
Yine de vatandaşlarımın kanıyla lekelenmiş ve bilmeden
Moment benim kendim dökülebilir-duygular son derece
üzücü ve deneme.

Biz yedikten sonra Hintliler için hazırlık yapmaya başladılar.
Konaklama, karı kazıyarak ve kabuğunu üzerine koyarak
Battaniyelerini yaymak için; Bir battaniyeyi askıya aldılar
Yağmurun yüzlerimizden uzak tutulması için birkaç kutupun araçları.
Biraz SIME için kendilerini konuştuktan sonra
Sonsuza kadar zevk alıyorlardı ve bazen
Yüksek sesle genişlemelerle birlikte, teklif verildi
Gece için emekli olun. Duygularım şimdi tarif edilemez hale geldi.
Göründüğü gibi garip, düştükten sonra
Uykuda beni gönderme fırsatı yakalayacaklardı; ölüm
Bu türden bana diğerlerinden en korkunç göründü. İle
Bu duygular, onların yönüyle uzanıyorum ve bunu biliyorum
Tüm giyim eşyalarını kurtarmaya dikkat ettiler,
Bunun biraz olabileceğini umarak cep mendilime gidin
koruma, beni tomahawk yapmayacaklarına inanarak
onu kaldırarak, uyanmadan yapamayacaklarını sandığım sandığım
Ben. Böylece beni yan taraftan ve aynı battaniyenin altına koydum
Beni iddia eden Hintlilerle, korkutucu endişelerle
Bir daha asla güneşin ışığını görmemeli. Ama buna rağmen
Soğuk, kar ve yağmur ve benim tehlikeli durumum, böyle
Tamamen aşıldığım günün heyecanı oldu,
Ve çok yakında sağlam bir uykuya düştü ve kadar tatlı uyudu
Sabah. Sabahın ışığı ifadelerle selamlandı
Beni koruyan bir nazik ve merhametli providene minnettarlık
Böyle bir gece boyunca. Günün dönüşüyle ​​geri döndüm
Henüz kurtulmam gerektiği umuduyla.

Ertesi sabah erken saatlerde kar, çamur ve su ile başladık.
Biz yemek için çok az şey vardı ve ısınma fırsatı yoktu; Benim kıyafetlerim
yetersizdi ve beni havaya karşı korumak için yeterli değildi.
Bazıları yaya olarak birkaç küçük Hintli şirketi ile düştük
ve at sırtındaki diğerleri, hiçbiri herhangi bir şiddet veya gösteri sunmuyor
Herhangi bir düşmanlık, ama hepsi bana bakmak ve yapmak için endişeli görünüyor
Sorular. Bazen sağda veya solda bir silah duyduk; Ancak
Malden'in çevresine girdiğimizde ateş etme neredeyse
sürekli-ülkenin tüm yüzünün
Hintlilerle kaplı, yok olan bir düşmana sevindi. Yine ben
durumumun son derece tehlikeli olduğunu hissetmeye başladı ve
sadece Raisin'deki Tomahawk'tan kurtulduğumu,
Malden'deki katliam. Şu anda korkmadığım halde öyle
Beni onun olarak iddia eden Hintli'den çok, ama çok şey vardı
görülecek öfkeli ve sarhoş vahşilerden korku
Her yönde.

Geceden kısa bir süre, eski bir evi geçerken,
Squaw ağlayarak dışarı çıktı ve beni tümüyle dövmeye başladı
kuvvet. Beni yaralı omzumdan attı ve kaldırdı
temper. Kısa bir süre için umursadım ama yaşayıp yaşamadığımı çok az mı
öldü, bu benim karşılaştığımda bu benim tedavim olacağını düşündüm
Squaw, aynı anda pes edip ölebileceğim. Bu,
Ancak, bir kadın Hintli'den ilk ve son çırpıyorum. O
Gece, ailesi olan bir Fransız evinde yer aldık
çok nazik. Ertesi sabah tekrar ileri gittik ve o gün
Bu Hintlinin evine ulaştı.

Ama yolumuzda, Detroit'in çevresini geçmek zorunda,
Hintliler, lekelenmiş eski Fransızların evinde aradı
Stony Creek'te Genç Bay Blythe'nin kanındaki elleri-(i
o zamandan beri bunun genç adamın adı olduğunu öğrendim.)
anlayamadığım uzun bir konuşma yaptı, çünkü
Hindistan'da konuştular. Fransız yürekten giriyor gibiydi
sevinç ruhuna. Birlikte sigara içtiler ve geçtiler
Özellikle fark ettiğim diğer Hint iltifatları;
Ve sadece bu değil, aynı zamanda yeri işaretledi ve kendime söz verdi
Fırsat sunmalı, ona ödemek için.

Bu noktadan sonra ana yolu terk ettik ve Detroit'i bizim
Sağ; Yakında büyük bir Hint kampından geçtik; Tıpkı biz
giriyorlardı, savaşta olan bir şirket geldi
Kuru üzüm, yaralılarını kızaklarda getiriyor; gördüğüm
çok kötü yaralanmış gibi görünüyordu ve tüm Hintlilerin aksine
Hint karakterinin özel veya haysiyetinin inileceği duyuldu. Ancak
Aşırı acılarına rağmen, en vahşi bir bakış attı
Kızak geçerken ben.

Bu kampı geçerken birçok Kızılderili çadırlarının kapısına geldi
Bakmak için, özellikle genç squaws. Tüm
koşullar, tıpkı olduğu gibi geçerek,
Kuru üzümün kanlı sahnesi ve aynı zamanda kötü bir şekilde getiriyor,
Belki ölümcül, yaralı, korkulu endişelerim vardı-biliyordum
Öfkeli bir vahşi bir vahşi hayatın ne anı değil.

Bu kamptan ayrıldıktan sonra-kalmadığımız-çok hissettim
rahatlamış, güvenli bir şekilde geçebileceğimize dair bir umut olduğuna inanarak
Hedef yerimize. Hatırladığım gibi geçtik
Ama bundan sonra çok az Kızılderili; Ama gün batımı hakkında, içinde
Hint evimizin kısa mesafesi, bir göletin üzerinden geçerken
o zaman karla kaplı olan buz, at kaydı
Ve düştü, ama biraz zorluktan sonra onu almayı başardık
yine ayağa kalktı ve yakında kampın çevresine ulaştı.
Hint tarafından bana duyuruldu.
Bir dizi ses tarafından yanıtlanan sesinin başında
Kendisi kadar yüksek ve korkunç. Hepsi anlıyor gibiydi-öyleydi
Zaferin sesi. Olacak kadar yaklaşır yaklaşmaz
tanınan, her Hintli, erkek ve kadın dışarıdaydı-tüm gözler
Bize yöneldi-ve her erkek ve çocuk bağırdı
yeteneklerinin.

Bu zamana kadar duygularım-son zamanlarda çok fazla tanık oldu
kan sahneleri ve çok fazla saç-çirkinlikten geçti
Kendimden kaçıyor-neredeyse öldü; Ama yaklaşım üzerine
Bu kampın, vahşilerin bağırışlarının ortasında ve bilmeden
Kurbanı olmadıkça, oraya ne amaçla getirilmeliyim?
Onlar için spor, ben _felt_ ve bu kadar söyleyebileceğim bu-
Express _what_ hissettim, imkansız buluyorum.

Burada karısının, babasının ve annesinin evini bulduk,
Bizi gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu. Eski Squaw beni elinden aldı
ve beni kulübeye götürdü ve bana yiyecek bir şeyler verdi,
yerinde. Şimdi bu ailede arkadaşlarım olduğunu hissetmeye başladım,
ve kendimi oldukça güvenli olarak gördüm. Yaklaşık iki hafta geçirdik
Burası, Detroit birkaç mil batısında. Bizden bir iki gün önce
Bu kampı bıraktı Kızılderililer bir çılgınlığa sahip olmaya karar verdi.
Detroit'e gittiler ve bir fıçı rom için takas ettiler. Yapmadılar
Erkeklerin çoğu sarhoş olana kadar evdeydi. Şimdi yine ben
Kendimi tehlikede hissettim, çünkü biri hayatımı almaya çalıştı;
Sarhoş olduğu ve bana ulaşamadığı için kaçtım. O
Gece Squaws beni bir kütüğün arkasındaki ormanda sakladı
kar. Bana bir saman yatağı yaptılar ve beni onlarla kapladılar
battaniyeler. Sabah uyandığımda Frolic her şey bitti.
Kızılderililer, bir
sert kovalamaca; Viski içlerinde ölüyordu ve uykululardı
ve hasta. Kızılderililer şimdi avlarına çıkmaya hazırlandılar
zemin; Ve birkaç günlük hazırlıktan sonra başladık. Birlikte
Yargılayabiliyorum, bir Batı kursu gezdik. Biz vardı
Yol yaklaşık iki hafta; Acılarımız yoğundan harikaydı
soğuk ve açlıktan; Avcılardan başka yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu
bu arada öldürebilir. Hangi yardımda bulunabileceğimi sağladım
Rakun ve kirpi yakalamak, çünkü bunlar bizim müdürümüz
Yoldayken yaşamak. Sanırım yüz ve seyahat ettik
Hedefimize ulaşmadan elli mil. Şimdi başladık
Biraz daha iyi ücret, ancak bazen hala acı çektiğimiz
Açlık-bizimle bir _feast_ ya da _famine_ idi. .
Kızılderililer tüm hükümleri kadar sevkiyatla yerler
mümkün ve her gün kendini sağlamasına izin verin. Böylece harcadık
Birkaç hafta boyunca.

Burada gördüğüm çok yaşlı bir adamı açıklayacağım
Bu yere çıkış yolu. Yolda birçok aile vardı
Aynı zamanda-sadece eşleri ve çocukları değil, gençleri
erkekler. Bu, artık beklemediklerini düşünmeme neden oldu
Kış mevsiminde savaş. Görünüşe göre gerçekleri
Hizmetler gerekli değildi, daha sonra değişmeye bırakıldı
kendileri. Bu, tüm işleriyle mükemmel bir karakterdeydi
Bu savaş sırasında İngilizler. Bir haftaya yakın seyahat ediyorduk,
Ve avcılarımız şimdi bir geyik öldürmek için çok şanslıydı. Biz
bir tepenin dibinde kamp, ​​böylece onun tarafından taranacak şekilde
Keen kuzey patlamaları ve güneşten yararlanır. Sırasında
Bu kampta kalmamız, eski şef başka bir geyik öldürdü, ki
Rakunlar ve kirpi ile bize bol miktarda yiyecek verdi. .
Kızılderililer petrol teklifini verdiler ve
geyik, _great ruhuna, yakarak. Bu benim için aldım
Bir tedarik bulmada başarıları için teşekkür ederiz.
hükümler. Kampı terk etmeden önce biraz yaktılar
tütün; Bunun tasarımı çok iyi anlamadım. Yakında
Mart ayına başladıktan sonra, karda bir baston izlerini gördüm,
Ve Kızılderililer onları kullanmadıkları için solladığımızı sanıyordum
bazı mahkumlar. Kamış izlerini gördükten sonraki ikinci gün, biz
Bir Kızılderili şirketi ile geldi ve burada eski Hintliyi gördüm
baston vardı. Onu gördüğüm anda dikkatim tutuklandı
çok mezar ve eski görünüşüyle. Başı beyazlaştı
Şüphem yok, yüzden fazla don
kışlar ve hala seyahat etti ve atlara ayak uydurdu
ve genç erkekler, sabahtan akşama kadar. Bu en yaşlııydı
Onlarla birlikte yaşadığım sırada gördüğüm Hint. Yaşlı adamları
Bizimkinden çok daha güçlü ve sakatlık içermez. Yürürler
dik ve tüm gençlerden büyük saygı duyuyor-onların
Danışman derin dikkat ve saygı ile duyulur.

Mart ayı boyunca Kızılderililer kasabalarına gönderildi
Mısır. Şimdi daha iyi gittik, ama mısır uzun sürmedi; Yani biz
Yakında hangi oyunu öldürebileceğimize geri atıldı
ormanlar.

Öğrenebileceğim kadarıyla, Kızılderililer beni onların içine almışlardı
Aile, savaşa düşmüş genç bir adamın odasında. Yakında
Buna ulaştıktan sonra, kış mahallelerimizin yeri,
Hintli kayınpederi beni Hint kostümünde giydirdi, yapılmış
Bana bir yay ve oklar ve beni öğrenmek için çocuklarıyla başlattı
film çekmek. O zaman yaşımın yirmi yılındaydım. Bu
soğuk hava sırasında egzersizimiz ve bana çok şey verdi
Eğlence, kiminle konuşamam gibi. Birçoğumuz vardı
Yaylarımız ve oklarımızla ormanda bir av, ama yapabilirim
onları çok amaçla kullanmayı öğrenmeyin. Bazen izin verildi
Bir silah sahibi olmak ve bir av keşif gezisine gitmek, ama her zaman
Başarısız-hiçbir oyun öldüremem. Bir zamanlar Kızılderilileri gördüm
Kış için kendini toplayan bir ayı öldürmeye devam edin.
Kabuğun üzerindeki çizikler işaretti. Sonra çevrelediler
Ağaç ve hepsi hazır oldukları, yüksek sesle bağırdılar; ayı
ortaya çıktı, hepimiz anında ateş ettik ve eller arasında ayı geldi
aşağı yuvarlanıyor. Bundan kısa bir süre sonra, eski şefimiz çok büyük bir
Bear-o ülkede bile nadiren biri
büyük ve bol. Eve bir parçasını getirdi ve bir sonraki
gün üç oğlunu gönderdi, içinde yaşayan yaşlı bir adam
Aile ve ben, geri kalanını getirmek için. Kar derindi
Ve üç ya da dört mil yere seyahat etmek zorunda kaldık. Aldık
yüklerimiz ve kamp yapmaya başladı. Yukarıda bahsedilen eski Hintli
batmadan yürümek için kar ayakkabılarında; Birinin ayak parmağı
Ayakkabıları, en başta yüzünü fırlatan küçük bir sersemlemeye yakalandı
karın içine ve ayı eti ile ağır yüklü olmak, kayış
askıya alındığı kollarının üzerinden geldi ve çok
yükselmesi zor. Nerede olduğumu düşünmeden ve
İçinde olduğum tehlike, altında mücadele eden yaşlı adama güldüm
ayı etinin ağır baskısı. Neyse ki algılamadı
Ben; Genç adamlardan biri başını bana salladı ve bana
Hayatımı riske attığımı anla. Onun olduğunu keşfettim
Ayrıca eğlendirildi, ancak tezahür etmekten korkuyordu. Kulübemiz şimdi iyiydi
Ülkenin sağlayabileceği en iyisi etle birlikte verilir. BEN
Yakında bir daha istemememiz gerektiğine dair kendimi gururlandırdım; Ama benim
Şaşırtıcı, eski squaw, Hintli'nin kayınvalidesi, oturdu
bütün gece yukarı ve her ons pişirdi! Ve daha da kötüsü--
Büyük cesaretim için komşular bir sonraki adımda çağrıldı
Sabah, onlarla birlikte ahşap yemekler getiriyor ve birçoğundan sonra
Törenler, bütünü yiyen şirket arasında bölünmüştü.
Ne yapabildikleri ve dengeyi topladılar.

Çok az hüküm olduğumuz zamanlar vardı. Birinde
fırsat, hatırlıyorum, akşam yemeğinde küçük bir ayı vardı
sanırım, bazı tarafından gönderilmiş olan et
komşular. Yaşlı annemiz pişirdi ve ahşap bir kaseye yerleştirdi,
Sahip olduğumuz tüm Çin'di. Köpeğimizle bakıyordu
ilgi, neredeyse açlıktan ölmek; Ve yaşlı bayan onu çevirdiğinde
Geri, etin üzerine fırladı ve onunla başladı
ağız. Büyük bir zihin varlığı olan eski Squaw, onu ele geçirdi
Yutmasını önlemek için boğaz. Başardı ve
Kasede değiştirerek, yiyoruz ve almaktan mutluluk duyuyoruz. .
Hintli kadınlar zor bir hayata mahkum. Drudraik yapıyorlar. İçinde
Bir kamptan diğerine kaldırarak, malları paketler ve
Çocuklar-sadece silahlarını taşıyan erkekler. Kadınları gördüm
Soğuk dondurucu havalarda suya WAIST'e girin.

Kızılderililer arasında, ucunu kaybeden birkaç kişi gördüm.
burnları. Bu özellikle kadınlar arasında garipti. Ancak
Detroit'deyken, bunun bir mod olduğunu öğrendim
Bazı kabileler arasında zina ve zina cezalandırıcı. Yapamıyorum
Bu ifadenin doğruluğunu kefil olmak.

Burada okuyucuya bir mısır dansı tarihini vereceğim
Bu kış bir ara gerçekleşti. Squaw'larımız biraz getirmişti
kasabalardan mısır. Komşular birlikte çağrıldı, ne de
Yemek için ne içmek, ama dans etmek. Önemli hazırlıklar
yapılmış. Her şey büyük ateşin yakınında kaldırıldı
merkezde yanıyor. Şirket yetişkin kişilerden oluşuyordu
sadece. Biri şarkı söyleyerek yaptığı müzik yapmak için seçildi ve
İçinde bir kabak ya da fasulye ile çıngırak. Dans ettiler
Tek dosyada ateş, öndeki adamlar. Kadınlar dans ederken,
ayaklarını birbirine yakın tutun ve egzersizi
atlama. Adamlar kollarını en şiddetli ve garip bir şekilde takan,
ve dünyayı ses çıkarmak için ayaklarını damgalayın. Devam ettiler
Bu egzersiz gece geç saate kadar. Hepsi görünüyordu
kutsal olduğunu düşündükleri sevincin
karakter. Mısır arzı için bir Şükran Günü ve
Bahar yaklaşımı. Bu dans genç tarafından bitirildi
Hint, amaç için seçildi, kapanış yapan
Harika animasyonla egzersiz yapın. Şimdi hepsi sessizce geri döndü
evleri herhangi bir ferahlık almadan.

Yakında bir doğa durumundaki adamın çalıştığından memnun kaldım
Birçok ve ciddi dezavantaj altında, özellikle de
yiyeceklerini hazırlamak. Modern inceliğin şüphesiz olmasına rağmen
Bu konuyu çok ileri götürdüğümüzde, güvenlik girişimi ile söyleyebiliriz
Kesintilmemiş bir devletteki adam, uygun olanın çok altına düşer
ve arıtma gittikçe insan sağlığı ve rahatlığı için uygun
öte.

Yapabilecekleri en iyi şey, mısırlarını bir tür haline getirmektir.
en zor yöntemle yaptıkları küçük homony
bir harçta dövmek-ve bu emek
Kadınlar-yarım saat gibi bir şey kaynatıldığında,
Tuzsuz ya da onunla başka bir şey yenir. Ancak
sık sık bu işlem olmadan, kaynatarak hazırlanır
Mısır, biraz yumuşayana kadar kulaktan geldiği gibi. Onlar
Günde bir veya iki kez, tek başına bundan çok memnun görünüyorsun
Başka bir şey olmadan, neredeyse hiç et ve mısır yiyorlar
aynı zamanda. Ama en büyük miktarları yerler, olmadan
Zaman veya miktarla ilgili herhangi bir kural. Onları tanıyorum
Birkaç saat içinde birkaç kez yürekten yiyin; Ve
Belki ertesi gün bütün gün hiçbir şey yemeden av
Tümü. Sanırım tüm bunları zor almayacağının muhtemel
Volney'in kendisini bile tatmin etmeyi gördük ve deneyimledik,
uygarların vahşi yaşam için büyük ölçüde tercih edilmesi için.

Bu kampta vücutlarını temizleme moduna da tanık oldum.
Hickory direklerini vagon yayları şeklinde büktüler ve örtüldüler
Battaniyelerle bitti. Sonra yanlarında bir kase su aldılar
Ve büyük bir sıcak taş. İki birlikte içeri girdi; döktüler
sıcak kaya üzerine su ve on beş veya yirmi içinde kaldı
Dakikalar, bazen eski atış kabuğu şarkı söyler ve sallar. Onlar
Daha sonra terle kaplanır ve bazen dalır
kendileri anında eldeki nehre girdi.

Belki de burada ibadet tarzını fark etmek uygun olurdu
Hintliler. Sadece dış formdan bahsediyorum: biliyorum ama çok az
Onların ibadetlerinin nesnesi,
dil. Aralarında bir benzerlik var gibi görünüyor ve
Yahudiler. Kurbanları ve oruçları sıktır. Onların oruçları
derhal ve sadakatle katılırlar. Sadece bir üye,
Ancak, bir seferde ailenin oruçları, birkaç kişi için
Birlikte günler, öğleden sonraya kadar hiçbir şey yemiyor. Tedavi ediyorlar
Hatırlatacak şekilde çocuklarının doğumunda kadınları
Yahudi geleneğinden biri. Bkz. Lev. 12 Chap. Böyle zamanlarda-
Sezon olabildiğince-kadın kamp yapmaya zorlanıyor
orman tek başına ve belirli bir sayıda
günler. Ve kampına dönmesine izin verildiğinde
aile, günlerce ayrı bir gemide yemek yapmalı
daha uzun.

Yaşlı adamımız, özellikle de
dualar. Aralarında putperestlik gibi bir şey görmedim.

Özellikle yabancıları eğlendirmeye dikkat ediyorlar. Bunlar
Ayrıca kendi aralarında çok misafirperver-sonuncuyu bölecekler
Birbirleriyle Morsel. Hintliler seyahat ediyor, nerede olursa olsun evleri bul
Wigwams bulurlar. Sadece biri için yeterince hüküm varsa,
Yabancı alır ve özgürce alır. Herhangi biri şanslı olduğunda
avcılık ve başkalarının hükümler istediği bilinmektedir.
Göndermelerini beklemeden onlara bir kısmını gönderiyorlar
bunun için.

Size nasıl harcadığımız için size sunuldu
Şeker yapma gelene kadar soğuk havalarda zaman; Ve şimdi
Yeterince iş bulduk. Güzel bir şeker korusuna çıkardık
Ağaçlar ve merkezinin yakınında kampımızı kurduk, yani
Hindistan modu. Yakında bir miktar şeker yaptık ve bazıları
İnce kalite. Geyik etimizle pekmez ve şeker kullandık ve
ete et; Ve bazen yemeklerimizi şeker ve ayı üzerine yaptık
okuyucunun varsayabileceğinden daha iyi yaşadığı petrol
Yemekle tanışmadan.

Kızılderililer bazen diyetlerinde çok pis. Yapacaklar
Bir geyiği öldür ve çirkinleri çıkarın, yırtın,
İçerikler, karda birkaç kez sallayın,
Ateşte birkaç dakika, aç köpekler gibi onları yutun. Ne zaman
Bir geyiği gençle öldürürler, genç bir seçim olarak kabul edilir
tabak. Onları bütün kızartıyorlar. Her hayvanı yiyecekler ve
Ayıdan polecat'a kadar her bir kısmı.

Buzun kırılmasından kısa bir süre sonra, yaşlı baba, bir oğul,
Ve ben, bir su samuru avı için kamp bıraktı. Nehri yükselttik
Su samurlarının geçtiğini ve
bankalarda. Bunu ilk günde yaptık, onları bıraktık
Bizim dönüşe kadar. Bankadaki ilk gece boyunca kamp kurduk
nehrin. Yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Bütününü harcadık
Avcılıkta ikinci gün, herhangi bir başarı olmadan; Soğuk yağmurluydu
gün, ve ikinci geceyi yemek için ağız dolusu olmadan uzattık.
Üçüncü günün sabahı yaşlı adam kamptan çok ayrıldı
Erken ve saat on iki geri döndü, yanında ikisini getirdi
sülünler; Hemen tencereye konuldular. Korktum
Kısım küçük olurdu, Hintliler açtıklarında en çok yemek
muazzam; Ama kampın yakınında başka bir sülün duyuldu.
Hindistan öldürmeyi başardı. Yakında tencerede idi ve
Kızılderililerin onlarınkini yemeleri ve sonra benimkilerden korkmaktan korkmak
İşe gitmeden önce düzgün bir şekilde pişene kadar beklemedim
üzerine. Yakında üç sülün ikisini de yuttuk.
ekmek veya tuz. Bu güzel akşam yemeğinden sonra tekrar kampa döndük.
Tuzaklarımızı inceledik ama oyun bulamadık.

Yılın baharı geldi-buz ve kar hızla başladı
kayboluyor-ve şimdi yaptığımdan daha fazla evi düşünmeye başladım
soğuk mevsimde. Güneş sıcak parlamaya başladığında ve
etrafımda şarkı söyleyecek kuşlar, genellikle kamptan emekli olurdum
Keşfedilmeden evi ve ağlamayı düşünebilirim. Sırasında
Sık sık aradığım bu yalnız inzivalarda geçirilen zaman
Yansıtma Amacı, _Shelbyville, Kentucky_,
Evim, tüm sakinleriyle aklımın önünde yükselecekti
ve sevgiler. Arkadaşları ve genç ortakları düşünürdüm.
bir çocukken oynadığım yeşilin ve
Birkaç din arayan olarak elimi verdiğim kilise
Ayaktan aylar önce; ve bildiğim yaşlı ebeveynlerimin
yardım. Bu yansımalar aynı anda üzerimde kalabalıklaşıyor
Kaçış yapma zorluğu ve tehlikesi ile zaman zaman
Neredeyse üzüntü ve umutsuzlukla beni boğuyor. Ama nezaket ve
Hintliler tarafından bana yönelik sempati ve özellikle
Beni mahkum eden adamın karısı,
Burthen. Medeniyetten hiçbir şey bilmeyen bu zavallı dinsiz kadın,
ve yine de İncil'in yumuşatıcı etkileri
İncil'in gerektirdiği hassasiyet ve sevginin
Kalbine derinden basıldı. Başka bir rahatlık kaynağım vardı: ben
Kızılderililer arasında basılan bir gazete parçası bulundu
_Lexington, Kentucky_, sanırım kıyafetleri sarmıştı
Kaptan Hart'ın adamlarından bazılarının eline düştü
Raisin'deki Hintliler. Bunu tekrar tekrar okudum. BEN
Hintlileri mektupları ve onların
sesler; Bu onlar için çok hoş bir istihdamdı.

Kızılderililer şimdi Detroit'e dönmeye hazırlanmaya başladılar. Bu
Bana çok cesaret verici, çünkü şimdi tekrar bir umudu şımartmaya başladım
Bir gün henüz özgür olmalıyım ve evde arkadaşlarıma ulaşmalıyım.
Tüm eller kabuk kanoları yapmak için çıktı. Her biri için iki tane yaptık
Büyük aile. Bu kanolarda, üzerinde olduğumuz nehre yükseldik
Bir süredir başa gelinceye kadar kamplanmıştı
Bahar-bu nehrin adını tespit etmenin bir yolu yoktu-biz
Sonra kanolarımızı aldı ve onları üç veya dört mil taşıdı.
Erie Gölü'ne boşaltan bir nehrin baş suları
Nehirler kuru üzüm ve Detroit. Üzerinde taşıdığımız sırt
Kanolarımız Michigan Gölü ve Erie Gölü'nün sularını böler.
Bu akışa girdikten sonra ince ilerledik, balık buluyoruz
büyük bolluk. Şimdi oldukça neşeli hissetmeye başladım ve şeyler
farklı bir yöne koyun. Bu en güzellerden biriydi
Şimdiye kadar tuttuğum küçük nehirler-Balıkları altta görebiliyordum
Suyun on feet derinliğinde olduğu yerde-güzellik çok
birkaç küçük gölden geçerek arttı, suları
Her zaman genişledi-belki de sularını yarısı arttırdı.
Bu göller çeşitli çalılık türleri ile çevrildi
suyun üzerinde bükülme. Şimdi tahmin edebileceğim kadar yakındı,
Mayıs ayının ilkinde ve sahneler gerçekten çok güzeldi
kuzey kışında donduran ve açlıktan ölmüş olan biri,
Neredeyse çıplak-ve şimdi dönüyor, sevgiyle umduğu gibi, yüzü
ev. Kaçmak için gittikçe daha fazla endişeli oldum,
Potansiyel benden önce açıldı. Aklımda birkaç kez oluştum
kaçabileceğimi düşündüğüm planlar, ama genç ve
ormanlarla tanışmadan ve olmam gerektiğini bilmek
Kalelerimizden herhangi birine mesafe, denemekten korktum; Ancak
Şimdi, Fort Meigs'ten uzak olmadığıma inandığım gibi,
girişimde bulun. Bu amaçla yayımı topladım ve
Bir süredir kanonun altına yerleştirilmiş oklar,
Ve daha fazla kullanmak istemedim, ama onları istedim
Dışarı çıkıp böyle bir başlangıç ​​yapmak için bir bahane
Şüphelendiğim gibi, kaçışımı iyi yapmamı sağlayacak. Kamp yaptık
Bu nehirde birkaç gün; Sanırım, siparişler için
İngilizler. Bu süre zarfında kendimi kaçışa hazırladım,
Ama maalesef tasarımım için kamp yanlış taraftaydı
nehrin ve ben olmadan kano alamadım
Keşfedildi, kamp derhal derenin kıyısında.
Birkaç gün içinde yolculuğumuza devam ettik. Bu sefer gördüm
Ben esir alındığımdan beri ilk ekmek. Bazı Hintliler
yerleşime gitmişti ve yaklaşık yarım galon almıştı
un; Onu sade bir şekilde hazırladılar, ama bunu düşündüm
Şimdiye kadar tatmış olduğum en iyi ekmek. Nehirden aşağı inerken, yola çıkarken
Detroit'e Raisin Nehri'ne, bazı Kızılderililere düştük
Dudley'nin yenilgisindeydi. Onlarla birlikte genç bir adam vardı
mahkum; Kızılderililer bana onunla konuşmam için işaretlerle söylediler. Ne zaman
yaklaştı ve onunla konuştu, şaşkın görünüyordu, çünkü vardı
Beni bir Hintli için aldı; Ama benim olduğumu keşfettiğinde
Amerikalı çok sevindi. Hakkında birçok soru sordu
Hintliler ve eğer onu satacaklarını düşünürsem. Ben söyledim
O, o zamandan beri mahkum olduğum gibi olmayacaklarını düşündüm
Raisin'deki savaş ve beni atmayı teklif etmemişlerdi.
Ona yakında kaçma umutlarını düşündüğümü söyledim, eğer
Hiç kasvetli. Bana yenilginin en korkunç hesabını verdi
Albay Dudley ve adamlarının katliamı ve katliamı-ve
General Harrison'un alınacağı korkusunu ifade etti. Bu
Bana acı haberler. Biz konuşurken Hintliler durdu
etrafta ve her kelimeyi yakaladı ve her şeyi izliyor gibiydi
Yüzlerimizin ifadesi-bilmeniz gereken en büyük kaygıyı göstermek
Ne dedik. Gülerek birbirlerine bakarlar ve konuşurlardı
bir veya iki kelime. Bizi duymaktan zevk alıyor gibiydi
Converse. Ama bizim için ilerlememiz için geldi
Yolculuk, ayrıldık-şirketi karaya gidiyordu ve bizimkiler
Su, Malden'e. Sahip olduğum genç adamın adını duyarsam
unuttum. Genteel ve zekiydi. Bana bunu bildirdi
O bir cerrahtı. Onu bir daha hiç görmedim ve olası olduğunu düşünüyorum
Kızılderililer tarafından öldürüldüğünü-bu görüşe meyilliyim
Çünkü Hintliler anladık, getirdik ve sunduk
Satış, o bahar, öldürmek istemedikleri her şey. Bence
Eğer getirilmiş olsaydı onu görmeliydim. Bazıları, öyle
Oldukça muhtemel, onların odasında öldü.
Savaşta düşen arkadaşlar.

Yukarıda adı geçen genç adamı gördükten sonra geceleri kamp kurduk.
Malden'den uzak olmayan bir ada. Ertesi gün geldik ve
Kızılderililer beni bir Hint için geçtiğim kasabaya götürdüler.
Böyle bir küfür ve küfür duymak benim için çok tatsızdı-
Kısa süre sonra ayrıldım ve kampa döndüm. Birkaç gün içinde yükseldik
nehir Detroit mahallesine ve çadırımızı yanına attı
Detroit Nehri kıyısında bahar kuyuları. Varışımızdan kısa bir süre sonra
İngiliz komiseri ile rasyonlar çizmek için düzenlemeler yapıldı
ekmek ve bazen balık. Ailenin sayısı vardı
Hintlilerin onlar önce sunacakları yazılı olarak
arzı çekebilir. Eski Hintli, bazı yollarla
Yazabildiğimi, artırmak için bir stratagemin üzerine düştüğümü tespit etti
Ekmek miktarı. Bana bir kağıt taktı ve
ailemizin sayısını değiştirmemiz ve bunu yapmamız gerektiğini önerdi
daha büyük; Bunu yaptım ve iki katına çıkardım. Nota çıktım
Kendimi ilk kez, nasıl alacağını görmek için. Hintliler verdi
Bana bir at ve çanta ve benimle başka bir ailenin genç bir adamını gönderdi
Bir bekçi olarak, mesafe birkaç mil. Genç adam
Ekmeğini benden daha erken aldı ve beni yalnız bıraktı. Ben, sonra
Çok uzun zaman, ekmeğimi aldım ve başladı; Ben geçerken
Detroit sokakları, bir bayan benimle bir üst pencereden konuştu ve
"Mahkum değil misin efendim?" "Ben bayan." "Neden yapmıyorsun
Atı sokakta bırak ve o zaman kaleye git? "Ona söyledim
Korkuyordum; Ama İngilizlere güvenmediğimi söylemedim. BEN
Beni korumayacaklarından korkuyorlardı, ama Hintliler beni teslim et
Beni talep etmeli.

Eve doğru devam ettim ve göründüğümde bunu keşfettim
Huzursuz olmuşlardı, çünkü çoğu bakıyordu
Detroit'e doğru. Beni gördüklerinde büyük bir bağırdı ve
Beni ve çantamı büyük sevinçle aldım.

Bundan kısa bir süre sonra yaşlı adam kendini giydirdi
En iyi türde Hint tarzı, çünkü o bir şefdi. Yağladı
yüzü ve sonra o zamana kadar kömürü dövdü ve ovuşturdu
Zenci kadar siyah. Sonra yüzümü kırmızıya boyadı ve biz başladık
Birlikte şehre, önünde yürüyor. Biz geçerken
Sokaklar, insanlar sözlerini açıklamada çok özgürdüler
biz. "Mulato var," dedi bir, & c. Ödüyor gibiydim ama
Söylenenlere çok az dikkat, ama eski Hintlimi takip etti
Hakkında yerden bir yere.

Birkaç gün içinde beni _sandwich_'e gönderdiler, derileri takas etmek için
Haşlanmış elma şarabı için. Başardım; Ve sıcak içtiler,
daha büyük bir etki yaratabilir; Onların tek tasarımları
Zehirlenme üretmek için. Onlar her şeyde liberaller
Sahip ama rom. Bir keresinde bir Hintli başka bir dram verdiğini gördüm ve
Çok fazla alacağından korkarak, önce ölçtü
kendi ağzı ve sonra arkadaşı için bir teneke bardağa koy
içmek.

Biz buradayken Hintlilerin ilaç aldığını gördüm. yapmadım
Ne tür bir ilaç olduğunu belirleyin, sadece bir şeydi
ormandan toplandılar. Onu ona kadar kaynattılar
kalın ve siyah oldu. Yerde bir delik açtılar-faturalandırıldı
kendileri bir su ısıtıcısı ılık su ve bir parça iç
Kabuk-bu şeylerin iki veya üç bölümünü aldıktan sonra,
bu deliğin üzerindeki ağızları ile yere düz bir şekilde yerleştirildi,
ve kusmaya başladı. Daha sonra büyük taslaklar içeceklerdi
Sıcak su, kabuk parçasını boğazlarından aşağı itin ve kusma
Tekrar. Bu kurs bazen saatlerce takip ederler
Birlikte, neredeyse öldüklerini düşünene kadar; Ancak
Bu kusma işinden ayrılırlar ve
Hiçbir şey onları rahatsız etmemiş olsa da. Hiçbir şey duymadım
Bu tıbbi kurstan önce hastalık başlatıldı,
ilkbahar mevsiminde ilaç aldıklarını çıkardılar
hasta veya iyi.

Kampımızdan uzak olmayan, bir Hintli'nin mezarıydı.
birkaç hafta gömüldü. Eski bir squaw bir alarm verdi ve
bir gürültü yaptığını duymuştu. Kızılderililer hepsiyle koştu
Mezara acele-ne yapacağını görmek için de gittim-ama
Kulaklarını yerde dinlemelerine rağmen ve sonra
Ayaklarıyla damgalanmış ve yeryüzünde çizilmiş, Hint
Hareketsiz ve mezarında öldü.

Kamptaki hazırlıklardan, Squaws'un yakında olduğunu öğrendim
Hint kasabalarına gidip mısır yetiştirmek ve ben
onlarla git. Kaçışım yapması gerektiğine karar verdim
Bana hayatımın maliyeti. Hemen düşünmeye ve biraz planlamaya başladım
kaçış yöntemi; Ama her şekilde korunmuş gibi görünüyordu; Orası
her yönde Hint kampları vardı; Biraz zayıftı
nehirden başarı beklentisi. Ben de risk almayı düşündüm
Kendim İngilizlerin elinde, ama daha önce söylediğim gibi, ben
onlara güvenemedi; Ve benim için iyiydi, ben
Daha sonra, ağrılarım için, onları kibirli buldu ve çok
Amerikan mahkumlarına insanlık dışı. Bu sansürün sadece dinlenmesini diliyorum
İngiliz subayları üzerine, askerlerin çoğunun sahip olacağı gibi
güçlerinde olsaydı bize nazik davrandı.

Ancak bu krizde, İngilizce konuşan yarım Hintli,
Kampımıza geldi. İletişim kurma fırsatını aldım
Kızılderililer Detroit sakinlerine satılma arzum,
Hintlilerden mahkum satın alan, işte bir
Büyük risk-beni anında öldürmeyeceklerini biliyordum
Böyle bir istekte bulunmak. Half Hint'in bana söylemiş olması en kısa sürede
Dilekler, her göz bana sabitlenmişti; Bazıları şaşkın görünüyordu
ve diğerleri kızgın, çünkü sahip olduktan sonra ayrılmayı düşünürdüm
aileye evlat edinildi. Yakında yapabileceğim işaretler yaptılar
Git ve yaşlı adam bir alıcıya dikkat etmeye başladı. Bazıları
O zamana kadar bana havalı davrandılar. Bir Fransız
Kampımıza geldi ve benim için genç bir at teklif ettik-gittik
Atı görmek için nehrin birkaç mil aşağı indi-Hint ve
Fransız uzun zamandır konuştu-Fransız başka birkaç tane gösterdi
atlar-Hintliler bunlardan hiçbirini süslemedi ve yoktu
ticaret. Hayal kırıklığına uğramış hissettim, takas etmek için çok endişeli
kapalı. Ertesi gün başka bir Fransız, bir rahatça kampa geldi
Küçük midilli, yele ve kuyruk roached ve kesilmiş. Bu at
Yaşlı adamın gözünü aldı ve yakında pazarlığı kapattılar. .
Sonunda uzun süredir istenen saat gelmişti. Yine özgür olduğumu hissettim
Vahşi vahşi elden. Birkaç püskü paketledim
benim olan ve ayrılmaya hazır olan giysiler paçavraları; Ancak
Sonuçta, vahşiler oldukları gibi, onlara teklif ettiğimde üzgünüm
son veda. Beni esir alan adamın karısı vardı
Her zaman nazik davrandı-acılarımı azaltmak için çok yardımcı oldu-o
sık sık beni besledi ve bir kuzey kışının zorlukları altındayken,
Vahşi doğada, titreme çerçeveme bir battaniye atmıştı
geceleyin; Genç adamları bana dayatmasını engellemişti,
Yemeğimi ve ateşte yerimi alarak yaptıkları gibi.
Bay J. B. Cecott'tan sonra, beni satın alan adam ve ben de
Kamp, Kızılderililer ayağa kalktı ve elimizden geldiğince baktı
Bizi gör. Bay Cecott beni kendi evine götürdü, bana bir takım elbise verdi
ve beni ailesine tanıttı. Şimdi o evi hissettim
tekrar daha yakındı, yine uygar insanlar arasında olmak
İngilizce konuşun.

Ve burada bir an duraklamama izin ver-ayrılmak üzereyken
Kızılderililer, asla onlarla birlikte başka bir kış geçirmeyi umuyorum
aynı koşullar-birkaç aylık esaret
Bu insanlar, tamamen alındı, en neşesiz ve
Hayatımın herhangi bir bölümünün yalnız olduğunu hatırladım.
Olaylar geçtiğinden beri uzun yıllar geçmesine rağmen,
Aklımda yaptıkları izlenim neredeyse her zamanki gibi taze.

Birkaç şey sahneyi daha kasvetli hale getirmeye katkıda bulundu. BEN
Ayın gününü ve ayrıca haftanın gününü kaybetti; Her
Gün birbirine benziyordu. Hiç kimsenin bir fikri olamaz, çünkü
aynı öngörüye yerleştirilmiş, şeylerin yüzünü nasıl değiştirdiği
alışık olduğumuz tüm bu zaman bölümlerini kaybetmek
çocukluğumuzdan gözlemlemek. Ama hepsi bu değildi; Oluşturmak için
Saatler daha sıkıcı ve yalnız, bir tanesi yoktu
şirketimize ait olan aileler
İngilizce konuşun veya bir kelimeyi anlayın. Ve böylece, gün sonra
gün ve haftalarca bir yalnız kalmadan geçti
Söz, bazen, kamptan biraz uzakta olduğunda,
Sadece kendi sesimin sesini duymak için bir veya iki kelime söyleyin; Ve o
Bana o kadar garip görünüyor ki, neredeyse beni korkutacaktı.
Ve tüm bunlara ek olarak, neredeyse haşarat tarafından yenildim;
Bazen neredeyse açlıktan öldü; Ve tüm uygarlardan kapandı
toplum; Neredeyse kelimenin tam anlamıyla Michigan karlarına gömüldü; ve
gerçek açlığı önleme emri, Kızılderililer zorlandı
Avlanmanın varsayıldığı yerden bir yere kaldır
daha iyi olurdu. Bu bizi daha fazla rahatsızlıkla maruz bıraktı ve
genellikle soğuktan muzdarip olmak, temizlemek zorunda
Çok derin olan kar.

Ancak serbest bırakılmanın belirsizliği ve imkansızlığı,
sürekli üzerimde olmak ve en az parıltı görünmüyordu
ilan edilene kadar umut, hazırlıklar tarafından
İlkbaharda, Detroit'e gitmek için.

Hint karakterine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok-ama birçok
Bunun lehine şeyler-ama yaşam tarzlarına karşı.
Onlar cesur, cömert, misafirperver, kibar ve arasın
kendileri, dürüst bir insan; Ve kurtarmak istediklerinde
Bir mahkumun hayatı, eğer risk altında olması gerekiyorsa yapacaklar
kendi başına. Ama tüm bunlardan sonra kimse oluşamaz
Bir adamın ne acı çektiğine dair yeterli fikir, bir kış geçiren
onlarla birlikte Michigan karlarında.

Ama şimdi, bir yabancının dost eli tarafından serbest bırakıldım,
Minnettarlık duygularıyla hatırlayacağım Bay Cecott
Bir şeyi hatırlayabildiğim sürece-benden daha fazlasını hissettim
ifade edebilmek. Neredeyse yok olan umut şimdi başladı
canlandırın ve ev ve arkadaşların görüşü bir kez daha olmaya başladı
Tamamen uygulanamaz olmayan bir mesele olarak düşünülüyor-ve ben
Ayağımı tekrar Kentucky'nin mutlu toprağına koymalı.

Ama hayal kırıklığı kapıdaydı. Bay Cecott bana bir
Beni İngilizlere bırakmaya zorlanacağı birkaç gün
bir savaş esiri olarak. Ona at için notumu verdim
Bana yaklaşık on sekiz ay sonra ödedim,
General McArthur'un altında tekrar savaşa gittiğimde. Bence
At otuz altı dolar değerinde idi-değerinde olduğumu görüyorsun
parayla. Detroit'te birkaç mahkum satıldı.
zaman ve vatandaşların çoğu büyük liberallik gösterdi ve
onları satın almada insanlık. Konuşulmalı ve kaydedilmeli
Onların övgüleri, bazı vatandaşlar neredeyse her şeyi harcadı
düşmüş mahkumları satın almaya sahip oldukları
vahşi eller ve giysi ve hizmet ile döşenirken.

Bir savaş esiri olarak İngilizlere teslim edildiğimde
Bütün yaz kaldığımız Guardhouse'a yerleştirildi. Sırasında
Sunumumuz açlıktan muzdaripti ve hangi hükümlerimiz
iyi değildi. Bir yatak için zeminimiz vardı ve
Yastık, her zaman. Kalede altı ya da sekiz vardı
benden önce satın alınmıştı-mahkumlar almışlardı
Dudley'nin yenilgisi.

Bu benim için çok sıkıcı bir yazdı, çünkü işimiz yoktu
her neyse, ama sondan kale hakkında uzanmaya zorlandı
bir ayın diğerine. Detroit'te bir beyefendi
Komuta memuru, görünüşüm için kefil olmak, eğer yaparsa
Kasabaya girmeme ve ticaretimde çalışmama izin ver, ama o
Her ne olursa olsun herhangi bir terimi ele almama izin vermeyi reddetti.

Bazen, yaz aylarında, Detroit sokakları dolduruldu
Hintlilerle; Ve birçoğu bizi görmeye geldi. Ayda
Temmuz, sandığımız genç bir kadın mahkumları olduğunu gördük
Ohio'nun sınırlarından almışlardı. Asla öğrenemedik
ondan ne bir eğilim yaptılar. Hintlilerin bir şirketi
Kuzeybatı, duvarlarının yakınında birkaç gün boyunca kamp kurdu
Fort, savaşa gitmelerinden hemen önce. Bu bize bir
Savaş için hazırlık tarzlarını tespit etme fırsatı.
Diğer şeylerin yanı sıra, köpeklerin etini yerler.

Buradaki hapishanemiz sırasında,
şok edici manzara. Hintlilerin elinde bir dizi gördük
Saç derisi amaca yönelik çemberlerde tutturuldu ve daha önce takıldı
kuruması için ateş. Ama son zamanlarda çıkarılmışlardı: ve daha fazlası
Korkunç, çoğu kadın kafa derileriydi! Biz
Fort Pil üzerinde bir süre kaldı.
Bizi görmeden önce durum ve istihdam. Bizi koruduklarında
Ve mahkum olduğumuzu biliyordu, savaşı yükselttiler
Anında zafer jetonu içinde. Tomahawk'ı gösterdiler ve
kafa derilerini işaret etti, kişileri öldürdüklerini söylemek
Tomahawk ile. Bir dişinin kafa derisini kaldırdılar ve gösterdiler
hiç görmediğim vahşi zulüm ve barbarlık belirtileri
daha önce sergilendi. Bunlar açık günde,
İngiliz subayların varlığı; Ve bu rafine beyler,
bir yükseklik ve üstün rütbe yeri işgal ettiklerini düşünen
Toplumda, insanlığın bu şok edici alaylarına bakabilir
vahşilerin kendilerinin sert kalplileriyle.

İngiliz askerlerinin birçoğu hapishanemizde bize nazikti;
Memurlar uzaktayken bizi gece çalacaklardı
Carousing, biraz rekreasyon ve ferahlık alabileceğimizi. .
Memurlar kibirli ve zorlayıcıydı, bizim için hiçbir şey yapmıyor
konfor. Kızılderililerden serbest bırakıldığında hissettiğim sevinç,
Yakında İngiliz hapishanesindeki kaba ücretimin ortasında öldü. Sırasında
Yaz neredeyse tamamen çıplaktık; ve sadece kurtarıldı
Bay'ın cömertliği ile tamamen öyle olmak Detroit'in avı,
Bize her birine yaz kıyafetleri verdi; Hangisi
Quebec'e gelinceye kadar aldığımız kıyafetler
Aralık ayında. Ağustos ayının ilkinde, neredeyse tüm askerler
Ve Hintliler Detroit'ten kayboldu. Bir kayıptaydık
bunun için hesap, ama bir saldırı yapmaya gittiklerini varsaydı
Bazı kaleler veya kuzeybatıdaki sınır kısımları üzerine
Ordu. Sır bitene kadar harika bir süre değildi. Onlar
Eve Binbaşı Croghan'ı lanetleyerek geldi, (başarısız olmuşlardı
Aşağı Sandusky'ye saldırı,) ve silahlarını yüklediğini söyledi
tırnaklar, sümüklü böceklerle ve gelen her şey ve her şey
eline. Bazılarının yüzleri tamamen biberlenmişti
saçma. Bu savaşta en iyi adamlarını kaybettiler.
_Captain James Hunter_, bazen tarafından bilinen
"Old Sandusky" nin adı-Kongre
ulusal saygının bir jetonu olarak kılıç-İngilizlerin
Ve Kızılderililer kaleyi doğru ya da yanlış fırlatmayı taahhüt ederler,
Aşırı acil durum durumunda, uzun ağır bir kütük salladı,
Halatları keserek _dead düşüşü olarak kullanmayı amaçladı
onu kalenin duvarlarında tuttu. Bu Sandusky
Katılım her yerde sıcak bir iş gibi görünüyor.

Perry'nin olduğu gölde tanınmış savaş
Başarılı, bu kaledeki hapsetme sırasında savaştı. Biz
Silahların raporunu açıkça duydu ve çok fazla üretti
hepsi arasında heyecan. Her göz Malden'e doğru döndü ve biz
Bu yönden gelen her kelimeyi hevesle yakaladı.

Birkaç gün sonra bize İngilizlerin aldığını söylediler
Perry ve tüm filosu. Askerler bize güldü ve bize söyledi
Yankees'in su üzerinde savaşmak hakkında hiçbir şey bilmediğini-bu
Bizi ikie bir kırbaçlayabilirlerdi. Bunu ve biz de bunu taşımak zorundaydık
her yerde yapan harika hazırlıklar görene kadar
Nehri gönderilen kolları, mühimmatları ve c.
Şimdi bizi yanlış bilgilendirdiklerinden şüphelendik.
savaş. Sorduğumuzda bize bir şey söylediler ve sonra
Bir diğeri, askerlerden biri bize özel olarak bütünüyle
Tale-Perry'nin aslında İngiliz filosunu yakaladığı-ve
Yankees'in bize çok sayıda geldiğini ve
sadece elinizde. Şimdi masaları üzerlerine çevirdik-bizim zamanımızdı
neşeli olmak.

Her gün acele ve karışıklığı artırdı; Tekneler ve küçük
Gemiler Detroit Nehri'ne yükseliyordu, kolları taşıyordu,
hükümler ve her mülk türü,
İngiliz. Detroit vatandaşları için bir sevinç zamanıydı,
Genel olarak, Kızılderililerin ve İngilizlerin bu kadar hızlı ayrıldığını görmek için: ve
Kentuckians'ın göründüğünü görmek için neredeyse saatlik arıyorduk
görünüş. Ancak, nehirden acele ettik, çünkü
kaçma fırsatı. Kızılderililer her zaman arkada tutuldu
bir geri çekilme sırasında ve İngiliz ve tehlike arasında durdu. Eğer ben
Ayın gününü tutmuştum, Harrison'un nerede olduğunu söyleyebilirim,
Shelby ve Johnson, Detroit'ten ayrıldığımız zamandı. Olumsuz
Amerikan ordusunun pozisyonunu bilerek,
Tehlike Kaçma çabası.

İngiliz ustalarımız bizi yüklenen bir gemiye girdi
Silahlar ve mühimmat ile, hükümler veya herhangi bir düzenleme olmadan
Yoldaki rahatlığımız için. Gölden çıkarken koştuk
Thames Nehri'nin ağzının yakınında ve iki gözaltına alındı
günler; Bu süre zarfında boşaltmaya ve yeniden yüklemeye zorlandık
gemi. Bunca zamanda yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu ama ne yapabiliriz
Köpekler gibi, geminin sakatlığından alın. Ben buradaydım
cazip ve daha da kötüsü, çalmak için cazibeye yol açtı
Yiyecek bir şey ve sonuçları riske atar. İngiliz subayı vardı
Bazı sığır eti geminin kıçına takıldı, bazılarını aldım,
Ve biz yiyoruz. Et lekelendi; Yine de bizim için tatlıydı, değil
Çünkü çalındı, ama açlıktan ölüyorduk. Gemiyi kum çubuğuna almayı başardıktan sonra,
Rüzgar elverişsizdi ve İngiliz subayı
Onu terk et, ve (onu Dalton'un yakınına çıkardıktan sonra
Amerikalıların herhangi bir ganimet yapmasını önlemek için yandı)
kıyıya konuldu ve yürüdü, aç ve bayıldım, on beş mil
Yakından korunduğumuz Dalton's. Bu sadece
zor zamanların başlangıcı. Kararlılığını keşfettik
İngilizler bizi Kanada üzerinden gönderecek ve sonuç olarak
Amerikan ordusunu görme umudunu kaybedin. Bir İngiliz Muhafız ve
Kızılderililer bizi almaya hazırdı. Bir sepet yükü
Bizimle başladı ama sabahtan sonra hiç görmedik
Dalton'dan ayrıldık. Bu hüküm neden başlatıldı, değil
Devam etmek için acı çekti, asla tahmin edemedik. Memur
çok titiz ve durmamız ve temin etmek için bize acı çekmez
ancak bizi piyasaya sürecek sığırlar gibi bizi itti. .
İkinci gece _Dalton's_'den ayrıldıktan sonra ormanda kamp kurduk.
Şimdi bizi yakından izlediler-ve biz de hevesle
kaçmak için bir fırsat arıyor. Tahmin etmiş miydik
Önümüzdeki acılar, en azından bazılarımızın sahip olmalıyız
her tehlikede kaçma girişimini yaptı. Yukarıda belirtildiği gibi, bizim
Hükümler geride kaldı ve bir
Hisseless sefil, kim ama çok nadiren bize gitmek için acı çeker
Bir lokma ekmek istemek için bir eve. Bizi çok yürürdü
Bütün gün ve geceleri bizi bir ahıra veya uykuya dayattı. Biz
genellikle yağmurda seyahat etti ve sonra ateş etmeden yattı
Denemek ve dinlenmek için ıslak kıyafetlerimiz. Yaklaşık beş yolculuk
Yüz mil karada ve dört yüz su ile seyahat ettik,
O soğuk ve yağmurlu ülkede, ince dişli kıyafetlerimizle,
Detroit'ten Bay Hunt tarafından bize verildi: Bazılarımız ayakkabılardan
ve paltolar; Ve biz de bizim gibi patates ve şalgam üzerinde yaşadık
Çiftlikler tarafından geçerken onları alabilir.

Dalton'dan Burlington Heights'a yolculuğun bu kısmı,
belki de en acısıydı; İzin verilmemek
Detroit'te çok fazla egzersiz yapmak ve neredeyse zorlanmak
Gücümüzün ötesinde, onu ifadenin ötesinde acı verici hale getirdi. Ve
Hepsi bu değildi: Muhafız memuru, bir churlish ve
doğası gereği zalim adam, küçük olanı kullanamadı
Bu vesileyle ona bağlı olan kısa güç, bizim
Acı çekmez. Ona bir
"Tahvillerimize rahatsızlık eklemek" için zevk. Bazı durumlarda,
Yağmurda bütün gün sıkı seyahat ettikten ve başka bir şey yok
konaklama ama bir ahır veya istikrarlı, elde etmekte zorlandık
Yeterince ateş ya da kabul etmek, kurutmak için yeterli
kıyafetler. Yolculuğun bu bölümünde, acı çekmeye ek olarak
soğuk yağmurlardan ve uzanmaya mecbur olmaktan
Islak kıyafetler, neredeyse tam anlamıyla açlıktan öldük. Ayrıldığında
Thames'de gemi, boşaltılmış bir kutu buldum
atış; Bu benimle aldım, bu da yemek pişirmeye hizmet ettim
Patates, şalgam ve bezelye, onları ne zaman alabiliriz ve
Zalim komutan bize bunun için zaman verecekti; Ama daha fazlasını eklemek için
Rahatsızlıkımıza, Hint Muhafızlarından biri, geri döndükten sonra
Burlington Heights, bunu benden bile çaldı. Bu tarafından yapıldı
Stratagem, (ve, Hintliler bu konuda yavaş değil.)
Bazıları o yerden geri dönmek zorunda kaldı ve hazırlanıyordu
Yolculuk için partiden biri bana geliyor ve krediyi sordu
pişirme gemim. Ona çok kolay ödünç verdim, değil
herhangi bir tasarımdan şüphelenmek; Ama onu oldukça yorgun bulmak, yaptım
Bunun için başvuru: Bana bitmediğini anlamamı verdi
onunla; Ve hemen yürüyüşe zorlandığım için ayrılmak zorunda kaldım
arkasında. Bazen genellikle yediğim domuz eti parlatmıştık
çiğ. O ülkedeki insanlar biçtikleri bezelye yetiştirdi ve
Sığırları için üzümleri ve hepsini bir araya getirin. Ne zaman yapardık
Ahır ve ahırlarda konaklama, bunlardan yatak yapın ve kabuk dışarı
ve bezelye ye ve ayrıca bizimle birlikte yemek için biraz al
yol.

Bu acı verici olan tüm ayrıntılarını fark etmeye çalışmayacağım
Mart, Thames'ten York'a ve York'tan Kingston'a. Oldu
Başlangıçtan neredeyse kesintisiz acı çeken bir sahne
son. Muhafız memuru herhangi bir şey göstermek istemiyor gibiydi
kendisi ya da başka birinin bize göstermesi gerektiğini. .
Yirmi altı yıl geçmesine rağmen bu şeyleri hatırlamak
Aralarında, bu saatte bile ruhumda bir tür korku üretiyor.
İşte düzensiz, çıplak ve açlıktan oluşan bir şirket,
Kentucky erkekleri, görünmek için ülke boyunca sürüldü
ve köylerin ve kasabaların sakinleri tarafından güldü
içinden geçtik.

York'a ulaştığımızda, hapishanede yakından sınırlıydık.
Bizi Kingston'a götürmek için başka bir bekçi atandı. Bu
Gördüğüm en pis hapishanelerden biri. Burada bir
yeni bir koruma elde etmede zorluk: bizi getiren
Thames Nehri'nden burası esas olarak Hintlilerden oluşuyordu.
ve daha fazla ilerlemeye istekli olmadıkları için, memur
almak için en uyanık askerlerden bazılarını aramak zorunda kaldı
yer. Bizi riske atmaya istekli olmadıklarını gördük
Bu noktaya gelene kadar İngiliz askerlerinin bir koruyucusu ile,
Bir kaçış tehlikesi daha az olacağını varsaydıklarında.

York'ta birkaç gün geçtik ve sonra yola çıktık
Kingston; Ve ne kadar uzağa gittikçe daha da kötüleşir
Hava soğuk ve kıyafetlerimiz daha düzensiz oldu, & c.

York arasında yaşayan dul bir bayandan bahsetmemeliyim
ve Kingston. Tüm mahkumları evine aldı, tedavi edildi
nazikçe, tüm isteklerini sağladı ve her açıdan
Bir nazik ve hissetme kalp gösterdi. Onun adını bilseydim, bende
Unuttum: Burada kaydetmek istiyorum.

Kingston'a geldiğimizde tekrar pis bir hapishaneye konduk. BT
şimdi Kasım ayının ilkiyle ilgiliydi ve bize çok izin verildi
Küçük ateş ve kıyafetlerimiz çok ince, titrememiz gerekiyordu
Elimizden gelen en iyi yol. Ruhlarımız engelsiz kaldı ve biz
acı çeken zulmü hor görme
üzerimizde. Sevgili özgürlüğün savunmasında olduğu için sevindik
Bu rahatsızlıklar üzerimize düşmüştü; Ve bazı yollarla umduk
Yakında yine özgürlüğümüzün tadını çıkarmak için.

Bu yerdeki İngiliz birlikleri düzenli sondajındaydı. .
Piyade ve topçular günlük olarak hedeflere ateş etmek için istihdam edildi.
Dikkatim özellikle bir
Hedef, göle yerleştirilmiş boş bir varilden yapılmıştır. Bu
daha fazla kesin olarak, bir
Kasabaya yaklaşırken gemi. İçinde olduklarını sanıyorduk
Ontario Gölü'ne Yankee Filosundan bir saldırı beklentisi.
Kingston'dan Montreal'e açık teknelerde başladık; mümkünse
Bu, karada seyahat etmekten daha kötüydü, çünkü biz alamazdık
Kendimizi sıcak tutmak için egzersiz yapın. Şimdi üzerimize düşen yağmurlar
Kentucky'de kışın herhangi bir bölümünde olduğu kadar soğuk görünüyor ve biz
hala ince kıyafetlerimizdeydi. Tekne neredeyse hiç büyüktü
on yedi mahkum ve muhafızları içerecek kadar; Ve değil
Ayağa kalkmamız için yeterince yüksek; Bu yüzden oturmalıydık
Teknenin dibine ve sabahtan geceye kadar soğuğa katlanın.
Sanırım uyuduk ama bir kez Kingston ve
Montreal ve bitmemiş bir mahkemenin üst odasıydı
küçük bir soba yaşadığımız ve birkaçımızı kurduğumuz ev
Giyim paçavraları. Uzun süredir Montreal'in gözünde geldik; Onlar
bizi kasabanın üstüne indi.
şehir, nadir bir merak olarak görülüyor. Kelime şehre ulaşmıştı
Bizden önce, birkaç Kentucky mahkumu geçecekti
o gün boyunca; Ve tüm şehrin sahip olduğu ortaya çıktı
Büyük manzarayı görmek için o sokağa toplanmış. Pencereler
ve kapılar bayanlarla doluydu, görmek için büyük heves gösteriyor
Kentuckians. Okuyucu belki de duygularımı hayal edebilir
Zaman, çünkü onları tanımlamaya çalışmayacağım.

Şimdi her zamanki gibi hapse atıldık,
iyi bir oda ve ilk kez Detroit'ten ayrıldığımızdan beri
Durum biraz rahattı. Sanırım burada kaldık
iki hafta. Bize verilen eski kıyafetlerimiz
İngiliz askerleri, hapishane olarak bizim için bir sıkıntı olduğunu kanıtladı
sıcaktı ve haşarat çok sayıda çoğalmaya başladı. Biz
Raiment değişikliği yoktu, sonuç olarak yıkamamız yapmadık;
Böylece Montreal'de zaman geçirdik.

Daha önce belirtildiği gibi, haşarat çok can sıkıcı oldu ve
Onlardan kaçınma şansı yok, plana düştüm
Giysilerimi her sabah çevirerek, seyahat etmelerini sağlamak için.

Bu işkenceciler hakkında yeterli bir fikir oluşturmak için
insan ailesi, sıcak, pis bir hapishanede,
pis paçavralarla giyinmiş mahkumların sayısı ve kendiniz kötü
Bunlardan herhangi biri olarak, binlerce ve milyonlarca bu koyun
Arkadaşlar senin üzerinde sürünüyor. Bu bir izlenim bırakmazsa,
Ne yapacağını bilmiyorum.

Doğru düzenli bir yapılı Yankee, ancak yakın zamanda alınmış
Montreal'den çok uzak olmayan çizgilerin üzerine hapse girildi
Quebec'e gitmemizden birkaç gün önce. O keşfedildi,
Gelişinden kısa bir süre sonra, bu sorunlardan birini seçmek için
Beyaz gömleğinden barış ve onu çok kasten yatırıyor
bir tezgah, bundan sonra, parmağının ve arasına küçük bir çip alarak
Başparmak, onu göndermeyi başardı. Bu Manouvre biraz verdi
Azaladığımız şeylerle öğrenen bazılarımız için spor,
Çok sıkıcı almamak. Yakında onun olacağı söylendi
Onları çip olmadan öldürmeyi öğrenin.

Bu yerde İngilizler tarafından yediğimiz söylendi
Yankee sığır eti-malzemelerinin çoğunun eyaletlerden geldiği. Gibi
Bu benim işim değil, sansürlemeyi engelleyeceğim; ve memnun olacak
Kendimi zorlukla ifade ederek. Bunlar çok gerçekleşir
Sık sık Kanada ve United arasındaki çizginin her yerinde
Savaş zamanında devletler; ve büyük vatanseverliği savunan erkekler
Bazen onunla meşgul olduğu bulundu. Böyle bir vatanseverlik
Kentucky'de neredeyse hiç bulunmazdı.

Birincisi St.
Lawrence ve yaklaşık yirmi dört saat içinde oraya geldi. Hapishane
İşte Montreal'den daha az rahattı. Biz
Kelimenin tam anlamıyla paçavralarda ve haftalarca böyle kaldı; Bir
Görevimizin sağlandığını görmek olan ajan, ancak
Hafızam bana hizmet ediyor, hapishaneyi ziyaret etmedi
Yaklaşık üç hafta ve sonra onun tarafından pek çok şey gibi davrandık
köleler.

Çok uzun bir süre sonra, ajan Gardner, her birimize döşedi
Kaba kıyafetler ile. Bu zamana kadar hava vardı
Aşırı soğuk olun ve biz kışlaya çıkarıldık
Cape Diamond'a bir hapishane bizim için hazırlanana kadar
Quebec'te kaldık.

Cape Diamond'a gittikten sonra numaramız büyüktü
artırılmış. Sadece on yedi Kentuckians birlikte geldi
Detroit; Ama farklı zamanlarda alınan birçok kişi vardı ve
yer; Bazı denizciler, ama çoğunlukla düzenli askerlerdi.
Bunlar hapishanenin diğer bölgelerinde sınırlanmıştı ve şimdi ne zaman
Birlikte toplandık, doksanı saydık, hepsi bir
birlikte ev. Burada biraz alabileceğimiz küçük bir bahçemiz vardı
egzersiz yapmak; Bu çok uzun süredir olan erkekler için büyük bir ayrıcalıktı
Yakın hapsetmede. Geceleri yakından kilitlendik ve
Genellikle katı bir muhafız altında. Pencereler şiddetle rendelendi,
Ve sadece bir taraftan ışığa sahiptik. Hükümlerimiz yetersizdi
ve kötü; Quebec'te açlıktan daha fazla yaşadım
Uzun hapis cezası. Olmadıkları için değildi
Hükümler, ama bizi aç bırakmayı seçtikleri için. Biz bulunduğumuzda
Montreal bize Yankee'yi yediğimizi söylediler
Sığır eti-bizi döşenmiş olduklarını anlamamıza yardımcı olmak
Amerika Birleşik Devletleri'nden hükümler. Bu arzın yetersizliği
kış boyunca devam etti ve biz
Acılarımıza olabildiğince devam etmek. Bize İngiliz olduğu söylendi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mahkumlar bizden daha kötü gitti. Ahşızımız
huş ağacı idi ve çift amaca hizmet etti; Çünkü biz yaktık
Ahşap ve kabuğun çayını yaptı-bu tüm çay veya kahve vardı
Quebec şehrinde içtik.

Temsilci her birini birkaç dolar para çekmemize izin verdi; ile
Bu, hapishanemizi ziyaret edenlerden makaleler aldık. Biz
paramızla çok ekonomik değildi; sürdü ama kısa
zaman.

Bazı mahkumlar her zaman kaçış planları oluşturuyordu, ama
onları asla olgunlaştıramazdı. Bir zamanlar çok yakındık
elopement, ama biri bir hain kanıtladı ve İngilizleri bilgilendirdi
Tasarım memuru. Hain düzenli olmuştu
hizmet ve Kanada ve
Amerika Birleşik Devletleri. Ona bazı teklifler yapıldı ve
İngiliz askeri olarak askere alındı ​​ve her şeyi açıkladı
durumumuzu daha sefil hale getirirdi. O dedi
Kaçış düşünüldü ve liderler olarak en aktif olanlardı.
Ertesi gün hapishanenin bekçisi geldi ve
Sınavın hesabın doğru olduğunu ve tespit edici olduğunu bulma
Delikleri kesen fakir arkadaşları zindana gönderdi,
burada yarı rasyonlara iki hafta kalmaya mahkum oldular.
Bu Pennance'tan sonra eskilerine dönmelerine izin verildi
yer. Bu, yakın olduğumuz gibi tüm kaçış tasarımlarını bozdu
Kaldığımızın geri kalanında izledim.

Yukarıda adlandırılmış olan adamın güçlü çabaları yapıldıktan sonra
Başkalarını örneğini takip etmeye teşvik etmek. Bunun için onlar
Muhafız komutanı olan memurlardan birini gönderdi
Bizi York'tan Kingston'a getirdi, çünkü biz
onunla tanıştı, bu nedenle daha fazla etkisi olurdu
biz. Ancak, gönderilmesi gereken son adamdı; Biz
Emin olduğunu biliyordu, ama onun sert kalpli bir tiran olduğunu biliyorduk,
açlıktan ölmüş ve bizi neredeyse ölüme sürmüştü. Hoşnutsuzduk
onun hapishaneye geldiğini görünce ve en kısa sürede yapmamıştı
onun işini bildiğimizden daha iyi anlaması için verdiğimizden
Açıkçası bu çöller aramızda bulunamayacaktı. Biz
sahip olanın davranışındaki tespitimizi ifade etti
Tory ve hain döndü ve ona başka bir yol olup olmadığını söyledi
hapishaneden bir serbest bırakma, büyük ölçüde yalan söylemeyi tercih edeceğimiz
Açlıktan ölünceye kadar kale kaldı. Üstelik
ona hakaret edilmeyeceğimizi anlaması için onu verdi
bir şekilde ve kaleyi terk etmek için iyi olurdu-ve bazı
Çocuklar teneke tavalarını alacak ve atacak kadar ileri gitti
Onları kaşıklarıyla, aslında onu hapishaneden çıkardı.
Bu deneyle, bunun en çok
Bizi mutlu bırakmaya teşvik etmek için meyvesiz iş
hükümet ve onlarınkine katılın. Sık sık yapacağımız bildirildi
İngiltere'de Dartmoor hapishanesine gönderilecek ve orada
rehineler, iki hükümet arasındaki farklara kadar
ayarlanmalıdır. Bazen belki de öyle olabileceğini düşündük,
Ama bize söyledikleri bir şeye neredeyse inanmadık; onların
Nesne şüphesiz, geçme korkusuyla alarm vermekti.
Atlantik, bizi çöl yapmaya daha kolay takip edebilecekleri.
Bu şey çok kasvetli bir yönü taşıyor ve genellikle bir
Aramızda ciddi konuşma konusu, ancak karar verildik,
ve birbirlerini amaç olarak güçlendirdi, çöl değil, ama
En kötüsüne katlanın ve ülkemize sadık olun.

Bu sefer büyük Hintli Tecumseh'i öğrendik
Savaşçı, Moravian kasabasındaki savaşa düşmüştü. Ailesi
şu anda Quebec'teydi; Onlar, başka biriyle birlikte
Hintliler, bizi görmeye geldiler ve almada büyük merak gösterdi
Kentuckians'a iyi bir bakış-bazı nadir varlıklar tarafından düşünülmüş
yeryüzünde.

Bizi görmek için çoğu zaman insan hapishaneye geldi-bir adam,
Bize bir süre baktıktan sonra, harika tezahür etti
hayal kırıklığı ve "Neden, tıpkı diğerlerine benziyorlar
insanlar.
vahşi adamlar veya buna neredeyse hiç ait olmayan bir varlık düzeni
toprak.

Burada kaldığımız süre boyunca Albay Lewis ve Binbaşı
Madison bizi ziyaret etti. İkincisinin başkan yardımcısı
Amerika Birleşik Devletleri son zamanlarda Senato'da, onun bir adam olduğunu "söyledi.
nadir vatanseverlik-tüm kamu adamlarının en sevdiği
Eyalet-en iyileri arasında en iyisi-'cesurun en cesuru'-
Kaşları üzerinde asla solmayan defne ile öldü. "Onlar
bir veya iki İngiliz subayı eşliğinde. Usulüne uygun olduktan sonra
Durumumuzu inceleyen Albay Lewis bizi taşımaya teşvik etti
Gerçek Askerlerin Ruhu'ndaki özelleştirmelerimiz ve acılarımız
"Kentucky toprağına ait olduğunu" diyordu.
Albay'ın bu teşviki bizim tarafımızdan alındı
Büyük onay, açıkça öfkeyle alındı.
İngiliz subayları. Bu hiçbir fark yaratmadı
Bu tür açıklamalar yapmaya devam eden ve bize verdi Albay Lewis
Bizim rahatlığımız için olduğuna inandığı gibi böyle bir tavsiye. Bunu düşündüm
İngilizler katı askeri kurallarına basmaya meyilliydi
Kentuckians üzerine diğerlerinden daha titizlikle. Nadiren
bizimle konuştu ve yaptıkları zaman o kadar kibirli ki
Biz sadece onlara karşı daha öfkeli ve düşman hissettim. Olurduk
onların çıkardıkları saygı şartlarına uymamak
kendi askerleri. Duygularımız ve hayattaki çağrılar
İngiliz askerlerinden çok farklı,
Eğer farklı bir hava içinde yaşar ve nefes alırsak.

Kışın ikinci kısmına doğru, çok fazla katılımdan sonra
Lewis ve Madison'dan arkadaşlarımıza yazmasına izin verildi. Bizim
Mektuplar memurlar tarafından dikkatlice okundu ve her kelime
katı bir şekilde incelendi. Şimdi arkadaşlarıma yazdım ve bu
sahip olduğumdan aldıkları ilk belirli bilgiler
geçtiğimiz savaşlardan ve tehlikelerden kurtuldu,
Şimdi on sekiz aylık evden uzakta olmama rağmen.
Hunt tarafından yazılmış halka açık baskılarda bildirimler vardı
Detroit, mahkumların Quebec'e doğru sürdüğü-ama
Bizim hakkında daha fazla bilgisi yoktu ya da bizim kaderimiz ne olurdu.

Belki de vermemize izin verilmememiz daha iyiydi
Accelerimizin Tarihi: Sadece daha derinlemesine sahip olurdu
Arkadaşlarımızı etkiledi ve rahatlamamıza hiçbir şey eklemedi.

Burada, başarısız girişimimizin haberlerini kaydetmeyi diliyorum
Kaçmak için, bir şekilde Albay Lewis'in kulakları ve
Binbaşı Madison ve ayrıntıları elde etmek arzu ediyorlar,
numaramızın ikisinin ziyaret etmesine izin verilebileceğini istedi.
çok uzak olmayan çeyrek. Talepleri verildi ve
William McMillan ve ben onları ziyaret etmek için seçildik. Biz
Bir bekçi tarafından yürütüldü ve çok yakından izledi ve dinledi.
Onlara girişimimizi ve yenilgimizi anlattık. Onlar olarak verdiler
Başarılı bir kaçış yapamayacağımız görüşü
kış mevsimi ve denememeliyiz. Bize söylediler
üzerinden seyahat ederken karşılaşacağımız büyük zorluktan
O ülkede kar, ayrıca St. Lawrence Nehri'ni geçerken,
Keşfedilmemiş, gardiyanları geçebilsek bile. Ancak,
Girişim yapmalıyız, bize dokunarak bazı talimatlar verdiler
temizlemeyi başarırsak almamız gereken rota
nöbetçiler ve nehri geçiyor.

Bunu yazarken, bazıları tarafından yapılan bir girişimin hatırlatılmasını hatırlatıyorum
Mahkumlar Quebec'e geldiğimiz zaman hakkında kaçacaklar. Onlar
İkinci hikayenin hapishane pencerelerinden çubukları kesin.
ev ve battaniyeleri aracılığıyla kendilerini hayal kırıklığına uğrattı. Onlar
Sentinleri geçmede ve nehri geçmede başarılı oldular,
ve Amerikalıların yanına gelene kadar gelişti
çizgiler. Şimdi, tehlikenin erişemeyeceğini düşünerek,
Dinlenmek ve ferahlık etmek için durdular ve kuşlar gibi hissettiler
bir kafesten çık, biraz güvenli bir şekilde sahip olabileceklerini hissettiler
çılgınlık; Ama tıpkı froliclerinin ortasında olduğu gibi,
İngiliz takipçileri aniden üzerlerine geldi ve hepsini aldı
sürpriz. Kendilerini savunmaya hazır değillerdi ve
uçma fırsatı; Bu yüzden sessizce geri dönmek için vardı
Quebec ve Hapishaneye, derin ipoteklere maruz kaldıkları
başarısızlık ve İngiliz baskısının yenilenen ağırlığı.

Genel bir alışverişin iyi haberlerini duymadan bir süre önce
Mahkumlar, şiddetli bir faturalı ateş saldırısı yaşadım. Koydum
Eski anahtar teslimten önce hapishanede birkaç gün
Durumumu bil. Ona iletildiğinde, bir
Yaşlı adam beni kanıyor ve bana bir fizik vermek için, bana hayır verdi
rahatlama; Bu nedenle kasabadan yaklaşık bir mil uzakta,
Hastane, beni yeterince kanladı ve fizik verdi. ben değillim
Hastanede ne kadar kaldığımı hatırlıyorum ama hatırlıyorum
tüm mahkumların yaptığı açıklandığımda orada olduğumu
takas edilmek ve gidebilen herkesin gönderileceği
hemen uzakta. Bu benim için tüm ilaçlardan daha iyiydi
Kanada. Ülkemi ve evimi görme umudu acele etti
Serinletici güçle aklım. Doktora yapamadığımı söyledim
Artık hastanede kal-ölürsem başlamam gereken
Yol. İlk başta benim gittiğime karşı çıktı; Kararımı görmek
kabul ettiği uzunluk. Geride kalma fikri ölüm gibiydi
Bana yeterince eminim. Bu haber bize ulaşmadan birkaç gün önce
yavaş yavaş iyileşiyordu, ancak henüz yürüdüğünde
Hapishaneye dönmek için hastaneden ayrıldım, burada buldum
Amerika Birleşik Devletleri için ayrılmak için hazırlık yapan erkekler. Biz
İngilizlere ait bir gemide St. Lawrence'a yükselmek.
Bu kasvetli hapishaneden ayrıldığımız Mayıs ayında
Biz sefil bir kış ve bahar geçirmiştik. Hatırlanması
Bu zamanlar bu saate kadar aklıma korkunç. Üzgünüm
İngiliz ellerine düştüğüm. Görünüşe göre İngiliz
Memurlar, biz kadar insan duygularından mükemmel bir şekilde yoksundu
endişeliydi. Genel olarak onların
karakterler ve kesinlikle onları kargaşa etmek istemem yok; BEN
Sadece elleriyle düştüğüm ve kimden
çok az nezaket aldı.

Mayıs o ülkede sıcak hava getirmemişti; yığın
Quebec'in kuzeyindeki dağlarda sürüklenen kar görülecekti;
Ve kuzeybatı rüzgarları, özellikle
Benim zayıf durumumda. Küçük gemimize bindikten sonra
Birkaç gün kaldı, ne için rahatsız edici bir
durum; ama az ateşle ve aralıksız olarak maruz kalmak
rüzgar üfleme. Bu, altında olduğum hastalığı tekrar arttırdı
Çalışıyordu, böylece şimdi her gün soğuk ve ateşim vardı. Ben
zar zor yürüyebilir ve evden bin milden fazla,
para, kıyafetler veya yardım edebilen arkadaşlar olmadan; Yine de benim
Ruh bir an için bıldırcıydı,-bir şekilde almayı umdum
başından sonuna kadar. Uzun zaman başka bir gemiye konulduk ve yelken açtık
Lawrence'a kadar. Böylece ağzına gelene kadar devam ettik
Champlain Gölü'nü St.
Lawrence. Bu nehri kayda değer bir mesafe için yükseldik
Aynı gemi, açık teknelere yerleştirildiğinde ve taşındığımızda
Çizginin karşısında. Ne gerçeği yapmıyorum
Bizi koruyan bazı İngiliz askerlerinin iyi olduğunu söyle
Bu fırsatı kullanın ve terk edildi ve bir toprak bıraktı
Özgürlük ve bolca bir toprak için baskı. Plattsburg'un on dört mil altında kıyıya yerleştirildik ve
Sonra kendimize bakmak için ayrıldı, ne paraya sahip değil
Yemek ve neredeyse çıplak ve bazılarımız hasta. Ancak eskiden
denemeler, Plattsburg'a gitti-ki
son derece zorluk, günün bir kısmını sallamak ve
ateş diğeri. Hepimiz o kadar uzun süredir hapsedildik ki
yavaş seyahat etti ve bu biz gelene kadar devam etmemi sağladı
Amerikan ordusunun büyük bir kampında, kısa bir mesafe
Gölde Plattsburg'un üstünde.

Durumumuz,
bize yazılı pasaportlar vererek bizim için hüküm sağlayın ve
Bulabildiğimiz her yerde yolda rasyon çizmemize izin vermek
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olanlar-
Bekleyin ya da istediğimiz her şey, bize ödeme yetkisi olmadığı için
para. Bu sözün yerine getirilmesi için bir iki gün bekledik,
Başvurumuzu yenilediğimizde, ona gerekliliklerimizi söylediğimizde,
Uzun zamandır evden gelmiştik, mahkum edildi,
Yolculuğumuzu sürdürme endişemiz-ama hepsi hiçbir etkisi yok; Sadece biz
vaatler elde edildi. Dilekçelerimizi bir hafta boyunca yeniledikten sonra
başarı umutsuzluğuna başladı ve yardım aramayı düşündü
başka bir çeyrek. Şimdi bunun amaç olduğundan memnun kaldık
Komutanlığın bizi orada gözaltına alması için zorluklar
Eve gitme yolumuzda, böylece
kaydolmak; Kesinlikle böyle bir
Para veya pasaport olmadan yürüyerek yolculuk. Bu bir alarm verdi
ya da ödül alan ve beş kişilik kayıt yapan iki şirket
yıllar. Geri kalanımız şimdi eskiye başlamaya karar verdik
Kentucky; Ama ayrılmadan önce bir tane daha başarısız çaba sarf ettik
General'den gerekli makaleleri elde etmek için. Bu zamana kadar bir
Adı olan nazik ve asil kalpli genç teğmen
Frederick, refahımızla ilgilenmeye başladı ve bize bir
Hükümete ait herhangi bir malzemeyi çekmek için pasaport.
Bu, bekçilerin genç olduğu iyi bir amacı cevapladı ve
cahil ve işlerini anlamadılar; Ama bizim siparişimiz
genellikle protesto edildi.

Yorgunluğuma ve gece havasına maruz kalmamıza rağmen ve
Her gün sakin, gücüm çok artmıştı, ama korktum
Önümüzdeki uzun yolculuğun yorgunlukları; Ama şaşkınlığım için
Kampı terk etmeden önce akşam son ürperti vardı-
Asla başka bir tane yoktu.

Güzel bir sabah, Haziran 1814'ün ilkinde ayrıldık
Plattsburg yakınlarındaki Amerikan Ordusu, yüzlerimizi eve döndürür
Hafif kalpler ve az parayla. On iki buçuk ama bir buçuk vardı
sentler ve inanıyorum ki neredeyse herhangi biri kadar zengin
şirket. Ve şimdi kendimi tanımlamak için tamamen bir kayıp hissediyorum
duygular. Şimdiye kadar tamamen özgür hissetmedik; olsa da
Amerikan Kampı, nöbetçiler ve askeri kısıtlama altındaydık. Biz
çok uzun zamandır hapishanede ve acı çekiyordu, biz
Neredeyse yeni bir dünyaya ulaşmış gibiydi. Küçük düşündük
Önümüzdeki yolculuk, ama neşeyle konuşan
Durum, yüksek vaatte çok güzel çiftlikleri geçerken,
Gölün kenarlarında yer almaktadır. Her şeyden önce kalpleri hissettik
Bizi teslim eden nazik bir Providence'a içten şükran
vahşi ve vahşi vahşilerin elleri ve sert kalpli
zalimler ve yine ayaklarımızı toprağının üzerinde durmaya getirmişti
özgürlük.

Biz gelene kadar sağ bankadaki gölden yukarı çıktık
Geçişte biraz zorluk bulduğumuz feribot, çünkü biz
pasajımızı ödeyecek param yoktu. Kaleciye doğru söyledik
işimizin hikayesi-nerede olduğumuz ve nereye gittik:
Biraz tereddütten sonra bizi herhangi bir ücret almadan aldı. Biz o zaman
Champlain Gölü'nün başına giden yolu aldı; bazıları
Bu yol boyunca insanlar nazikti, ama diğerleri bize baktı
şüphe. Görünüşümüz gerçekten çok perişandı-kaba
Quebec'te aldığımız kıyafetler, kış geçmişi vardı
paçavralar ve kirler ve bir olası fırsata sahip olmayan
Yeni arz, yolumuza girmeden önce görünmek zorunda kaldık
Bu kıyafet. Paçavralarımız bizim için bir avantaj olabilir, çünkü onlar
dikkat çekti ve merak bize sormaya teşvik eder
sorular ve böylece birimizi söyleme fırsatımız olurdu
tarih ve bu yüzden yolculuğumuzda bizi sürdürecek bir şeyler kazanın.
Bu bize tespit etmek için iyi bir fırsat verdi
erkeklerin eğilimleri. Birçoğu bizimle uygun şekilde etkilendi
durum ve rahatlama teklif etti; Ama diğer soğuk kanlı hayvanlar vardı
şefkat yok-içinde ve kendileri için yaşıyorlardı-ve bulduk
Bazıları bize hakaret etmek için bile tüm saygı duygusunun yoksulluğu.

Kısa bir mesafe birlikte seyahat ettikten sonra bunu bulmaya başladık
bunun içinden seyahat edebileceğimiz zorluklarla olur
Parasız ülke. Birlikte ne şekilde danıştık
Dilenciler olarak almamız ve ayırmamız için en iyisi
Küçük şirketlere gitmiş iyi olur. Ayrıldığımızda,
Oleann Point'te tekrar buluşmaya çalışacağımızı anlamak
Alleghany Nehri. Böylece birbirimize veda ediyoruz ve kırıldık
dört kişilik şirketlere. Ait olduğum şirket aldı
Gölün başından Utica'ya giden yol, eyalette
New York. Bu yol çoğunlukla döndü, bu da
Neredeyse yalınayak olduğumuz için bizim için daha kötü seyahat ediyor ve bizim
Ayaklar yakında ağrıyordu, böylece aşamalarımız kısaydı. Olurdu
Bu yolculuğun ayrıntılarını ilişkilendirmem imkansız
New York Eyaleti aracılığıyla; Ama gerçeğin beni zorladığı bir şey
Devlet, yani geçerken daha çok açlıktan acı çektik
Bu durum aracılığıyla Quebec'ten geri kalanından daha
Kentucky. İnsanları genellikle ya da çok gururlu bulduk
Bize yiyecek vermek ya da bize insan gibi davranmak için cimri. İçinde
Küçük kasabalardan ve köylerden geçerek görünüşümüz
hemen dikkat çeker ve birkaç dakika içinde
İnsanlar etrafımızda çok sayıda toplanırdı; Bize sorarlardı
tam olarak cevaplayacağımız birkaç soru
Çoğu zaman bizi fincan olduğumuz için şüpheliydi. Ara sıra bulduk
Bu şirketler, görünüşümüzden etkilenen kişiler ve
hikaye, böylece yardım etmek için birkaç şilin ortaya çıkarırlar.
bizim yolculuğumuzda. Bu şekilde toplanan para, yaygın olarak gördük
mülk, herkesin yararına kullanılacak. Sonunu yaptık
Mümkün olduğunca uzun süre, her zaman en ucuz makaleleri satın alarak
yiyecek ve asla gereksiz yere harcamayın.

Utica'ya vardığımızda orada bir işe alım partisi bulduk; Ve
Burada atılan bir çift eski ayakkabı aldım
Askerler tarafından; Bunlar, paralı yolla seyahat etmemi sağladı
daha kolay ve hız. Bulduk ama çok az sayıda
Bizi ödemeden besleyin veya yerleştirin, ancak sadece yalan söylemek istedik
zemin. Bazıları kesinlikle bize herhangi bir barınak vermeyi reddetti.
Burada bir davayı ilişkilendireceğim ve eğer adını biliyorsam
Birey Olabilecek herhangi birine bir uyarı olarak kaydederim
herhangi bir fakir hastayı benzer şekilde tedavi etmek için cazip. Sonrasında
Tüm gün boyunca sert seyahat ederken, bir evi aradık ve sorduk
Adamın sabahına kadar yerde kalması ve yere uzanıp uzanıp
Aynı zamanda, bazıları için mahkum olduğumuzu bildirmek
zaman ve yerli devletimiz Kentucky'ye doğru yola çıktık,
ve ondan başka bir şey istemeyeceğimiz. Bize söyledi
dikkatle evinde uyuyamadık. Sonra istedik
Dükkanda uyu, (o bir vagon yapımcıydı :) Bu da reddetti;
Daha sonra ona çok yorgun olduğumuzu söyledik ve mutlu olacağını
ahırında uzanma izni var. Sonra reddetti
en olumlu bir şekilde; Bize bir Tavern olduğunu söylemek
Mile önde ve gezginlerin kârına sahip oldukları için,
Ayrıca sorun yaşayın. Onu vicdanına bıraktık ve yürüdük
Tavern'e doğru, gerçekten de yabancı olduğumuzu hissediyorum
Kapıdan kapıya sürülen garip topraklar, yorgun ve aç,
Ceplerimizde bir kuruş olmadan, nerede bulmamız gerektiğini bilerek
barınak; ve savaşlarla savaşmaktan da geri dönüyor
Şimdi çok kötü istenmiş olduğumuz ülke. Uzun boylu
Tavern'e geldik ve talihsizliklerimizi belirterek
Yerde uyumak için izin almayı başardı. Kısa bir süre sonra
Bizim varış akşam yemeği açıklandı, ama bize hiçbir şey söylenmedi. Biz
Bar odasının zemine aç, yorgun ve uykulu.
Bir düşmanın ülkesinde böyle bir muamele alsaydık,
şaşırmadım, ama biz savaşıyorduk
Bu insanların özgürlükleri-bu acılarımızı daha fazla yaptı
akut. Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​yaptık,
Kahvaltı şansı, akşam yemeği kadar kasvetli olurdu
oldu. Yakında umarak olabildiğince ilerlemeye karar verdik
Bize yardım edecek başka bir tür insan bulmak için.

Akşamları ahırda yatma izni için başvurduğumuzda,
ve reddedildi, bizi aşan bir beyefendi vardı
daha sonra bir veya iki gün ve bize tedaviyi hatırlattı ve
O mevcuttu; Her birimize biraz para verdi-dedi
Bizi ilk gördüğünde param yoktu.

Bu zor yerden uzak değil, oldukça farklı bir adamla tanıştık
his. Gün batımının yakınında evini geçiyorduk,
biz ve paramız olup olmadığını sordu; Ona hiçbirimiz olmadığını söyledik: "Eh,
Burada benimle durup bütün gece kalsan iyi olur
Bir sonraki evi kim tutan bir Tory ve size izin vermeyecek
Parasız kal. "
Önerme. Biz nezaket ve misafirperverlikle muamele gördük ve
bir kez iyi bir şekilde kaldı. Bu bazı eski vakalara bir karar verdi.

Yeninin kalın yerleşik kısımlarından geçtikten sonra
York, o zaman olan Genessee ülkesine geldik
ama ince bir şekilde yaşanmış. Şimdi ciddi bulacağımız söylendi
parasız aktarmada zorluklar; biz
tamamen biz vahşi doğana girdi
yoksul ve bizden daha fazla acı çekmekten çok ciddi korkuları vardı
henüz dayanmak için çağrılmıştı; Ama korkularımız yükseldikçe
En yüksek sahada, beklenmedik bir şekilde aidiyetli genç bir memurla tanıştık
Amerika Birleşik Devletleri hizmetine; Tarihimizi sordu
dikkatlice ve verdiğimiz hesaptan memnun olmak
Onu yakalamamız ve acılarımızdan, bize bir dolar verdi
Bizi taşımak için katı ekonomi ile yeterli olan parça
Vahşi doğanın en korkunç kısmı boyunca.

Verdiğim okuyucuya görünebilir, çok neşesiz
ve seyahat ettiğimiz yol boyunca insanların sert hesabı
New York Eyaleti aracılığıyla; Gerçeğin gerçeğinden eminim
Tarih, açlıktan ölen bir adam için, ne zaman herhangi bir şey aldığını bilir
Ye ve ayrıca reddedildiğinde. Bu kısmından eminim
Tarih, savaşta olduğum gibi ve
River River. Tek kıpır kıpır insanlara düşmesek
ülkenin o bölgesinde ya da halkın
Çoğunlukla orada Tories, belirleme aracı yok. Olabilir
Neden bu şeyleri kaydettiğimi sordu? Konuşmak sert görünebilir
onlara; Onları hissetmek çok daha zordu. İnsanlar günah işleyecekse
halka açık ve açlıktan etkileyici askerleri kapılarından kullanın
hor görme ile, bu askerler, eğer eve ulaşmak için yaşamaları gerekiyorsa,
ve gezilerinin bir hesabını yazmalı, olasıdır.
Böyle bir tedaviye bakın. Bu insanlar henüz yaşıyorsa, bir vaaz
"eğlendirmeye dikkat edin _strangers_" tamamen olmayabilir
onlar üzerinde iyi etkileri olmadan.

Bu vahşi doğadan geçtikten sonra,
Oleann Point, biz tekrar buluşmayı kabul ettiğimiz yer
Champlain Gölü'nün başında ayrıldı. Bir şirket bizi devraldı
Aynı gün Oleann'a vardık. Burada amaçlamıştık
Su al, ama nehrin aşağısına inmeyen hiçbir zanaat duyamadık.
Paramız gitmişti ve hükümler az ve canımdı, bu yüzden biz
Burada uzun süre kalamadı. Gereklilik, buluş annesi,
Bizi bir yol bulmaya yönlendirdi. Sekiz numaralandırdık
Şu anda kişiler; _Philip yanıklarının isimlerini hatırlıyorum,
Patrick Ewing, Simon Kenton, Thomas Bronaugh, William McMillan_
ve _thomas whittington_. Uzunlukta bir sal inşa etmek için sonucuna vardık
bir köprüye karşı bulduğumuz levhaların; Bu yüzden hepimiz gittik
iş; Şimdiye kadar yürüdükten sonra rüzgarımız oldukça iyiydi ve bizim
Raft Sunset tarafından tamamlandı-Pazar günü de. Sonra biraz temin ettik
ekmek ve nehirden biraz önce nehirden aşağı doğru yelken açın, değil
Önümüzde ne olduğunu bilmek, tehlikeli geçişler olup olmadığı,
Ya da nehre düşüyor-örneğin yoksul durumumuzdu, biz
devam etmek zorunda kaldı. Hükümlerimiz neredeyse bitti ve
Kızılderililer esas olarak nehir boyunca ülkede yaşadılar
Pittsburg'a doğru. Gece boyunca biraz zorluk çektik
Alleghany'deki kısa virajlarda sürüklenmeyi geçmek,
ama ertesi güne kadar kahvaltı hakkında tolere edilebilir bir şekilde iyi devam etti
zaman. Kendimi salın kuru kısmına bırakmıştım ve
uykuya dalmış, gece boyunca hiç uyumamış, orada olduğu gibi
Aynı anda iki veya üçten fazla uzanmak için yer değildi. Biz
Şimdi bir dalgaların karaya attığı odunla temasa geçti ve akım öyleydi
Salın neredeyse anında alındığı güçlü-biz
Sürüklenmeye karıştı ve biraz zorluk karaya çıktıktan sonra.
Sal aşağıya çıktı ve devam etti; Ve sonra kaldık
Yine ayak, mısır ekicileri olarak adlandırılan Hintliler arasında. Neyse ki
Bizim için salımızda bir Yankee yolcusu almıştık.
Bir Hintli'den kano aldığımız onunla biraz para
Pittsburg'a ulaşana kadar nehirden indik.
Pittsburg'a ulaşmadan önce bir işe alım partisiyle tanıştık
Fransız deresinin ağzı; Memur çok nazikti-bize döşenmiş
Uyumak için bir oda ile-bize un ve viski. Onun nesnesi
bazılarımıza katılmaktı; Ona yapmayacağımızı söylemedik
kaydolmak; Ancak oturduk ve ekmek yeterince pişirilirken
Diğerleri bizi Pittsburg'a dayanacak şekilde uyuyordu; Ve önce
Memur sabah yatağının dışındaydı, biz kürek çekiyorduk
eve doğru.

Pittsburg'a vardığımızda kanoyu beş dolar için sattık,
ve ekmek satın aldı ve hemen hemen bir
Kanawha için tuzlu tekne. Ama Pittsburg'dayken biz
Bizi Detroit'te koruyan İngiliz askerlerini gördü
Hapishane-Thames Savaşı'nda alınmışlardı-onlar
kasabanın herhangi bir yerine gitme ve
kendileri. Bu fırsatı onlara hatırlatmak için aldık
Bizim muamelesi ile muamelemiz arasındaki fark
onlara doğru; gerçeği kabul etmeye zorlandılar ve
Memurlarımızı çok övdü.

Kürekte çalışarak tuzlu tekneye geçişimizi ödedik,
Kendim hariç, şirketin aşçısı olan. Biz ne zaman
Kanawha'ya kadar yüzdü, kıyıya yerleştirildik,
ve bir kez daha araçlara bakmaya zorlandı
yolculuğumuza devam etmek. Birkaç saat oradaydıktan sonra
Nehrin aşağısında yüzen bir dizi çam tahtası gördüm; Biz selamladık
Sahibi, bir pasaj istedi ve gemiye alındı. Bu salda ben
Bir yöneticilik sayesinde Maysville'e yüzdü
Providence, ayaklarımı bir kez daha Kentucky toprağına koydum ve
Ana durumumun havasını nefes aldı. Şimdi neredeyse çıplaktım; HAYIR
Hatırlayabildiğim gibi kişi bana tek teklif etmişti
Quebec'ten ayrıldığımdan beri giyim makalesi. Değiştirmiştim
Pantaloons, bana hapishanede verilen, bulduğum eski bir çift için
Teknede, bazı kayıkçılar tarafından işe yaramaz kadar atıldı; Benim
Gömlek, yavaş derecelerle tamamen kayboldu; Biraz vardı
Bazılarının mülkü olan eski bir ceketi aldı
Düzenli Asker-Bu iki makale gardırobumu oluşturdu,
Bütün-yalınayaktım, ama eski bir şapkam vardı.

Arkadaşlarım beni nehre daha yüksek bıraktı ve gitti
Ülke çapında eve daha yakın bir yol olarak. Saldan ayrıldığımda ve
kasabaya girdim durumum heyecanlı dikkat ve yakında
İsteklerim sağlandı. Bazıları şeyleri verdi ve bir dizi
Terziler katıldı ve birkaç saat içinde giyinmiştim ve döşenmiştim
masraflarımı eve taşıyacak parayla. Farkı burada hissettim
Sıcak ve soğuk kalpli insanlar arasında. Endişem harikaydı
Yolculuğumu takip et, bu yüzden etrafta duran dik tepeye çıktım
Maysville ve Georgetown ve Frankfort'ta yolumu yaptı.
Shelbyville, 20 Haziran gününde geldiğim yer, A.
D. 1814.

Burada, uzunlukta, yaklaşık iki yıl yokluğundan sonra,
hangi zamanlarda acılara, tehlikelere ve
özelleştirmeler, bana dönene kadar bir yatağa uyumamam
Yerli toprak, kendimi çocukluğumun arkadaşları arasında buldum ve
Kendi sevgili akraba. Onları, sadece bir delikanlı olarak bırakmıştım
Kaptan Simpson tarafından yönetilen şirkette gönüllü asker,
Ve onlara yıllar içinde bir adam geri döndüm, ancak güçte zayıf olsa da
ve görünüşte zayıf. Toplantı gerçekten beklenmedikti
onları ve hiçbiri benim için hüküm süren neşenin dolgunluğunu söyleyemez
kendi kalp.

Nazik ve merhametli bir Providence beni korumuş ve sürdürmüştü
kuşattığım tüm tehlikelerle ve ona
Güvenliğim için övgü veriyor muyum? O zamandan beri uzun yıllar geçti
Bu anlatıda detaylandırılan olaylar gerçekleşti. Şimdi yapabilirim
Neredeyse yaşlı adam sayısında sınıflandırılmalıdır. Avokasyonlarım var
barış olanlarıydı. Yaklaşık yirmi yıldır,
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin atanmış bakanı,
Mübarek ustamın hafif doktrinlerini öğretmek için. Yine de olmayabilir
ne olduğunu bilmek için genç vatandaşlarımın kullanımı olmadan
Babalar acı çekti. Onlara düz bir şekilde verilmemiş bir masal söyledim
ki bu onları ülkelerinin içinde cesur olmaya teşvik edebilir
Çünkü, onlara borçlu oldukları şeyle tanışabilir
onlardan önce gelen nesil.

W. Atherton.




Not.-Yukarıdaki anlatının 29. ve 30. sayfalarında, söz
Acı çeken gönüllüler tarafından, bir
oluşturulan ve gönderilen mevsimlik kıyafet tedariki
Kentucky vatansever bayanlar tarafından ordu. Ben var, çünkü
Bu yayının başlaması, bir makaleyle karşılaştı
Frankfort Commonwealth'te ortaya çıktı (o kağıt altında olduğunda
Orlando Brown, Esq.)
"Kentucky anneleri",
işlem. Bunu eklemenin ilgisiz olmadığını düşündüm
Bu, gösterdiği gibi, çarpıcı bir şekilde,
Kentucky bayanlar tarafından hissedilen ülke ve kapsamı
Yapmaya hazır oldukları fedakarlıklar. Bay Brown yapmasa da
Bu asil annenin adını ver, onun iznine sahibim
Lady'nin ima ettiği saygıdeğer Bayan Elizabeth
Henüz Frankfort'ta ikamet eden aşk, onun için herkes tarafından sevildi
seçkin değer ve yüksek entelektüel bağışlarla karakterize edilir
ateşli dindarlık, etkilenmeyen hayır kurumu ve her
Kadın cinsiyetini onurlandıran ve süsleyen özellik.




Kentucky Anneler.


"Geçen olayların tarihe verdiği derin ilgi
Kuzey-Batı Ordusu'nun kampanyalarından doğal olarak
onlara veren olayları hatırlamak için çalışmak için bellek
tuhaf karakter. Gönüllülerin başarıları
Gallant Harrison, en parlak sayfalarda yazılmıştır.
Ülkelerinin kayıtları ve insan olduğu sürece yaşamak zorundadır
Yüce kahramanlık eylemlerinin tefekküründe kalp heyecanları. Ancak
Kentucky sadece cesur askerlerine işaret etmiyor ve
Onlar için hayranlık yaratıyor. Uzak, ondan uzak; asil için
Eyaletimizin anneleri ve kızları, uymayan bir şaplete aittir.
defne. _They_, ülkelerinin nedenini bir
Ardor güneşin altındaki herhangi bir toprakta asla aşmadı. Şirketten sonra
Şirket, Batallion'dan sonra Batallion, olay yerin için devletten ayrıldı
savaşın ve en kanlı savaşlar yapılmış olmasına rağmen ve erkekler
İnceltilmiş rütbeler ve giyilen çerçevelerle eve geldi ve
Dul ve yetim katledilen ağıt içinde yüksek sesle,
Vatanseverliğin ateşi daha parlak ve kadınları yaktı
Kentucky, asla boğulma, hala erkeklere savaşmaya çağırdı.
O zamanlar ama çok küçük bir çocuk olmasına rağmen,
o karıştırma konusundaki gözlemimiz altında geçen her şeyi hatırla
dönem. Alınan mektupları hatırlıyoruz
acılarını soğuk ve açlıktan tanımlayan gönüllüler ve
çıplaklık ve biz de bayanların nasıl birleştiğini hatırlıyoruz
acı çeken askerlere kıyafet göndermek amacıyla.
Kendilerini dikiş toplumlarına kurdular, avladılar
Gömlekler, örgü çoraplar, satın alınan battaniyeler ve her türlü
birliklerin konforuna katkıda bulunabilecek giysiler. Bayanlar
Frankfort kasabasının tek başına, iki vagon yükü giyim gönderdi
en zamanında gelen ve aynı şekilde ısınan sınıra
gönüllülerin kalpleri ve bedenleri, çünkü onlara bunu hatırlattılar
Bu tür eşler ve anneler ve kız kardeşler
olası her tehlike.

Spartalı bir anne, oğluna bir kalkan sunarken,
Ona "geri dönmesini, _ ile ya da it_." Dedi. Kaydedildi
bir diğerinden, oğlu onun kısaltmasından şikayet ettiğinde
kılıç, ona "düşmanına bir adım daha yaklaştı ve
Yeterince uzun bul. "Ve bunlar gibi sözler için Spartan
Kadınlar o zamandan beri tarihte ünlüdür. Hatırlıyoruz
Son savaş sırasında kendi varlığımızda meydana gelen olay,
Bu, bir Kentucky annesinin cesaretle tamamen eşit olduğunu kanıtlıyor ve
Şöhreti hayatta kalanların herhangi birine ülkenin sevgisi
birçok yaş. Onu ilişkilendirmek için ayrılıyoruz ve bunu az
Mümkün olduğunca kelimeler.

Kepiye Nehri Savaşı'ndan kısa bir süre sonra, kaptanın burada
Frankfort Company (Pascal Hickman) barbarca olmuştu
teslim olduktan sonra memurların evinde katledildi, teğmen
Peter Dudley yükseltmek amacıyla Frankfort'a döndü
başka bir şirket. Kampanyaların önceki ve son olayları
tüm bu savaşın, gerçekte bir ticaret olduğunu göstermişti
Kan ve erkek ve kadın tarafından giyilen yas rozetleri,
_Here_'nin en korkunç felaketinin hissedildiği kanıtlandı. O
Şimdi kim _volunteer_, tehlikeli bir şekilde başladığını biliyordu
girişim. Tahmin edilen vesileyle, bir halk vardı
İnsanların toplanması. Bir davulcu ile genç teğmen ve
Fifer, yürüyüşüne kalabalıktan başladı ve ilan ederek
başka bir şirket yetiştirmek ve kim olan herkesi talep etmek
Onunla gitmeye, saflara düşmeye istekli. Birkaç dakika içinde
saygın sayıda genç erkeğin başındaydı; Ve o gibi
Etrafta yürüdü, diğerleri sürekli düşüyordu.
Seyirci kalabalığında, on beş yaşında bir delikanlı; soluk
Bir dul oğlu, konutu zor olan bir çocuğun şeritli
Geçit Töreni ile. Yanan bir kalple bakmıştı ve
Hayır kaçınana kadar vatanseverlik tutkusuyla dolu
Daha uzun ve gönüllüler tekrar geçtikçe
Asker olmaya karar veriyor. "Sen cesur bir çocuksun"
diye bağırdı kaptan, "Ve ben seninle ilgileneceğim;" Ve bir
Hayranlık hissi kalabalığın içinden geçti.

Biraz zaman, haberler dul kadına, oğlunun
Gönüllülerle yürüyordu. Ona bir ürperti vurdu
Kalp, çünkü onun en büyük oğluydu. Birkaç dakika içinde geldi
Nefessiz acele ve akış gözleriyle,
En yakın komşusu olan bu makalenin editörü ve uzun
denenmiş arkadaş. "Bay Brown," dedi James katıldı
Gönüllüler! Aptal çocuk onun ne hakkında olduğunu bilmiyor. BEN
Acele etmenizi ve onu saflardan çıkarmanızı istiyorum. O da
Genç-zayıf ve hasta. Bay Brown, ölecek
mart. Mart ayında ölmezse,
Düşman, çünkü kendine bakmak için çok küçük. Eğer kaçarsa
Düşman ateşten ölecek. Oh, arkadaşım, git ve al
"Birkaç dakika sonra tekrar başladı-" Yapmıyorum
çocuğa ne girdiğini bil-neden istediğini düşünemiyorum
Orduya git-hiçbir şey yapamazdı, hiçbir şey yapamaz. "
Yine durakladı; Ve sonunda koltuğundan yükseliyor, gözleriyle
Yanıp sönen ateş, diye bağırdı-"ama eğer yapardım, eğer yapardım
Gitmek istemiyorum! "Bu asil düşünce onun akımını değiştirdi
yansımaları ve kederinin-eve gitti, onunla hazırlandı
Oğlu için o günün sade üniformasını ellerine götürdü ve ona gönderdi
Bir annenin nimetiyle. Delikanlı birliklerle devam etti,
Yürüyüşün tüm tuvaletlerini sıktı, Fort Meigs'teki savaştaydı,
ve cesur ve verimli bir şekilde savaştı
şirket. Dul oğlu tekrar eve geldi. O
Vatanseverlik ödüllendirilmedi. Dün o oğlu gördüm
Yaşlı annenin hasta yatağı üzerinde bükülme. O sadece
çok sayıda ailenin hayatta kalan çocuğu ve
Kalın ve azalan yılların pervanesi.

Kentuckians'ın cesur ve şövalye olması şaşırtıcı mı?
Aksi takdirde, onların ülkesine ait olurlardı
doğum ve annelerinin sütüne bir sitem. "




_Erratum _.-- _captain watson_ için, _captain matson_, nerede olursa olsun
meydana gelir.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap ve Yenilgi Anlatısı
William Atherton tarafından General Winchester yönetiminde kuzey-batı ordusunun

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEFEAT OF THE NORTH-WESTERN ARMY ***

***** This file should be named 42368.txt or 42368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/3/6/42368/

Produced by Tricia Groeneveld; Source text from Archive.org:
http://archive.org/details/narrativeofsuffe00athe


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
