*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dynevor Terrace (Vol. II) (Dynevor Terası (Cilt II))
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dynevor Terrace (Vol. II), by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dynevor Terrace (Vol. II)

Author: Charlotte M. Yonge

Posting Date: July 19, 2009 [EBook #4236]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 13, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DYNEVOR TERRACE (VOL. II) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Laythorpe tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

DYNEVOR TERRACE.

CİLT II.

YAZAR

CHARLOTTE M. YONGE

İÇERİK

1. THE TRYSTE.
II. THE THIRD TIME.
III. MISTS.
IV. OUTWARD BOUND.
V. THE NEW WORLD.
VI. THE TWO PENDRAGON.
VII. ROLAND AND OLIVER
VIII. THE RESTORATION.
IX. THE WESTERN STAR'IN DEVİ.
X. THE WRONG KADIN IN THE WRONG LOCE.
XI. AJAN CATHARINE'İN EVİ.
XII. THE FROST HOUSEHOL.
XIII. THE CONWAY HUSEHOL.
XIV. THE TRUSTEES' MEETING.
XV. SIKINTILARIN TATLI KULLANIMLARI. XVI. UTANÇ VADİSİ.
XVII. 'BİRAZ DAHA BEKLEYİN.'
XVIII. ÇARPINTI.
XIX. BÜYÜKLÜĞE VEDA.
XX. BATI HABERLERİ.
XXI. BATIYA DOĞRU ADIM.
XXII. OLDUKÇA ANİ.
XXIII. PERU'NUN MUCİZESİ.

BÖLÜM I.

RANDEVU.

Isabel'in koyu gözlerinden tek bir sevinçli sürpriz parıltısı
Az önce parladı,
Sonra utançtan kızarıp kayboldu
Kefaret anında geldi--
'Ey ırkıma layık olmayan düşünce!'
Adaların Efendisi.

Fitzjocelyn, kışkırttığı mırıltıları hiç umursamadığı kadar
zaferinin gerçek sırrını da tahmin etti. Onun gözünde, bu önyargıya karşı liyakatin zaferiydi ve Bayan Frost da aynı memnuniyet verici görüşü benimsedi, ancak yeğeninin faaliyetlerine çok şey atfediyordu ve James'in kendisi umut ve başarıyla dolu olduğu için itiraz etmesi pek olası değildi.

Sonra fetihlerini kullanılabilir hale getirmeleri gerekiyordu. Louis'in muhteşem kehanetlerinin dışında, en düşük hesaplamada, başöğretmenin geliri James'e zenginlik gibi görünen bir miktara denk geliyordu;
ve ev sağlanmasa da, büyük annesi evlerinin hala aynı olmasını istemese bile Terrace'ta seçilebilecek beş ev olduğu için daha az önemliydi.
Bayan Conway'in kendi serveti ve Terrace'ın kendisi
üzerinde karar kılmışken, hangi
risk olabilirdi?

Leydi Conway böyle düşünür müydü? Ve iletişim nasıl yapılmalıydı?
James önce ona yazmayı teklif etti ve Isabel'e bir mektup ekledi;
ama fikrini değiştirdi, kısıtlamadan uzakken kızına seçenek sunmadan
reddetmeyeceğine ikna olamadı. Büyükannesinden Isabel'e yazmasını rica etti; ama büyükanne mektubunun çok fazla ağırlık taşıyabileceğini düşündü ve umutları ne olursa olsun, genç hanıma böyle bir aracın
yeterli olduğunu söylemek ona düşmezdi.

Louis mektubun taşıyıcısı olmak için yalvardı. Teyzesi kesinlikle onunla anlaşmaya varacaktı ve davanın Isabel'e uygun şekilde
sunulmasını sağlayabilirdi; ve şu anda ikna edici güçlerinden şüphe edilemeyeceği için James teklifi kabul etti. Grup hala Beauchastel'deydi ve Ebbscreek'teki eski karargahına gidip oradan onlara doğru bir iniş yapmayı düşündü.

Kimlik bilgilerini almaya geldiğinde, James'i ve küçük siyah deri çantasını buldu, en azından onunla Ebbscreek'e gelmeye kararlıydı, ve evde kalıp davasını başka ellere bırakmanın onu çılgına çevirdiğini ve eylemin gerçekleştiği yere yakın bir yerde var olamayacağını söyledi.

Kaptan Hannaford, demi-boat'ında sigara içiyordu ve eski kiracılarına içten bir karşılama yaptı, ancak gözlerini bilerek kırpıştırdı ve onlara hanımların hala Beauchastel'de olduğunu bildirmek için öyle anlamlı bir şekilde gönüllü oldu ki, James'in yaşlı kaptanın küstahlığına olan öfkesi yeniden canlandı ve bahçenin en uzak ucuna doğru yürüdü.

Louis'le birlikte kalan Kaptan, her zaman çok daha rahat olduğu diğer beyefendiye baktı, tekrar göz kırptı ve bu yaz onlardan birinin o tarafa gelebileceğinden şüphelendiğini itiraf etti, ancak ikisini birlikte görmeyi beklediğini söyleyemedi.

'Dikkat edin, Kaptan,' dedi Louis, 'Geçen yıl bu zamanlar tekneyi geciktiren _ben_ değildim.'

'Eh! Yanılıyor olabilirim, o tarafa baktığınızı düşündüm. O zaman
belki de burada her yerde olan şey doğru değildir. '

Louis ne olduğunu duymak için bastırdı. 'Neden, Fransızlar Robert Spear ve eski zamanlarda olduğu gibi devam ederken, genç hanımı tam ortalarından geçirmişti ve ikisi de vurulacaktı, eğer Leydimizin uşağı bir tabancayla gelip, kalabalığın yarım düzine kadarını öldürmeseydi ve onları kurtaramasaydı, ama Lord Fitzjocelyn bileziğini almak için geri dönerken umutsuzca yaralanmıştı ve Bay Delaford onu kollarında taşımıştı.'

'Eh!' dedi Louis, sakin bir şekilde, yüzündeki kasları değiştirmeden, Yüzbaşı öfkeli bir olumsuzluk ararken.

'Ve eve döndüklerinde, -hikaye böyleydi- Bay Öğretmen Frost, kıskançlık ve öfkeden öylesine çılgına dönmüştü ki, Leydimiz bu bağlamaların artık kendisine uygun olmadığını söyledi, ama vazgeçti ve başını Beauchastel'e doğru eğdi.'

'Aman Tanrım, genç hanım bu konu hakkında ne düşünecekti?'

'Hikayeler çeşitlilik gösteriyordu. Bir versiyona göre, Bay Delaford onu dizlerinin üstünde bulmuştu; ve Leydimiz onu acımasızca kaçırmıştı, çünkü kendi kızlarından önce evlenmesini istemiyordu ve mektup olabileceğinden korktuğu için tüm postaları gözden geçirmişti. Başka bir versiyonda ise Bayan Conway'in onu hiçbir bedel ödemeden kabul etmeyeceğini ve zavallı öğretmene saldırdığını ve düşük ateşten tehlikeli bir şekilde hasta yattığını söyledi. --Kadınlar öyle istiyor,' diye gözlemledi
Kaptan, 'hikaye her yerde, belki Beauchastel'deki salon hariç, ve Bayan Mansell'in her şeyi kendisi bilip bilmediğine şaşırmam,
çünkü hizmetçisinin bir metre uzunluğunda bir dili var. Söylemeyeceğim ama
altta bir parça doğruluk payı olabileceğini düşündüm--'

'Ve yakında, ben ne olduğunu öğrendiğimde siz de duyacaksınız.'

'O iyi beyefendi buna yemin etmiş olsaydı, buna daha fazla inanacağımı söyleyemem -- güvenilmez bir adam,' diye gözlemledi
Kaptan.

Louis'in ilgilenmek için zamanı olsaydı, bu bir vahiy olabilirdi;
ama James'in sabırsız sefaletine acıdı ve tekneyi ödünç istedi. Ancak gelgit işe yaramadı; ve beklemek tahammül edilemez olduğundan, iki kuzen birlikte ormanda yürümeye koyuldular, Louis, Isabel'in isminin küfürbaz kalabalık tarafından
oynatılması fikriyle, James'i, dayanabildiği kadar,
sürterek yolu ayarttı.

James'i parkın kapısında bıraktı, Isabel'in penceresine bir göz atmak için bir panter gibi etrafta dolandı ve Louis'in cesurca kapıya yürümesi karşısındaki umutsuzluğunu ve kıskançlığını besledi, oysa kendisi, çok daha iyi bir hakka sahipken, Lady Conway'e verdiği ihtiyatsız sözle
dışlanmıştı.

Zihnindeki tüm çalkantılı duygular durmadan tekrarlanıyordu ve kilise saatinin yavaş ve çınlayan notaları sabırsızlığını körüklemiş ve Louis kulübenin kapılarından fırlayıp şapkasını sallayarak ve "Yaşasın, Jem! Tamam!" diye bağırarak gelmeden önce kapıya koşup haklarını talep etmesi için onu teşvik etmişti.

"Hemen yanına gidiyorum!" diye bağırdı Jem, aceleyle uzaklaşmaya başlarken; ama Louis kolunu yakaladı ve hapsetti.

"O kadar hızlı değil, efendim! Onu göreceksin. Eğer istersen onu göreceğine söz veriyorum, ama teyzemin yolunda olmalı."

"Bırak beni, diyorum!"

"Hizmetinde beş mil yürüdüğümü gördüğümde, bana geri dönmem için bir kol vermeyeceksin. Ben kanatlı bir at değilim ve kendi şartlarım dışında Aşk Tanrısı'nın görevi olmayacağım. Geri dön."

'Davanın durumunu duyana kadar kıpırdamıyorum.'

'Evet, öyle; çünkü tüm sporcular eve dönecek ve teyzem
Bay Mansell'in sizi yasak alanda yakalamasını asla istemez.'

'Böyle bir saçmalığa nasıl boyun eğebiliyorsunuz! Eğer Isabel'i açıkça
talep edeceksem, neden onu açıkça ziyaret etmeyeyim? O kadının
çarpık politikasına boyun eğdiniz. Size güvenmiyorum!'

'Oğlu olduğunuzda, onu istediğiniz gibi yönetebilirsiniz. Şu anda
bizi kontrolü altında tutuyor ve şartlar koyabilir. Hadi; ve eğer iyiyseniz, duyacaksınız. '

James'i kayın ormanlarının arasından sürükleyerek başladı,
'Şansımı tahmin etseydin daha da delirmiş olurdun. Isabel'i tek
başına buldum. Bayan Mansell kızları bir gençlik şenliğine götürmüştü ve Delaford teyzemi mektuplarından uyandırmayacak kadar ihtiyatlıydı. Bu mutlu birliktelikten iyi kehanetlerde bulundum.'

'Devam et; boş şeylerle vakit kaybetme.'

'Barkis istekli öyleyse. Bu yeterli mi?'

'Fitzjocelyn, sen hiç duygu beslemedin ve bu yüzden başkalarının duygularıyla dalga geçiyorsun.'

'Özür dilerim. Yazık oldu! Jem, gurur duyabilirsin. Sana tamamen güveniyor ve senin yeterli olduğunu düşündüğün her şeyi o da yeterli görüyor.'

'Ona benziyor! Ona fazlasıyla benziyor. Böyle bir güven insana iki kat daha fazla sorumluluk hissettiriyor.'

'Sanırım senin homurdanamayacağın bir şey buldum.'

'Nasıl görünüyor? Ona nasıl davranıyorlar?'

'Görünüşe göre henüz ekmek ve suyla beslememişler. Hayır;
ciddiyim, itiraf etmeliyim ki alışılmadık derecede iyi ve güzel görünüyordu!
Önemsemeyin, Jem; yokluğuna ve tüm bunlara rağmen hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Eğer herhangi bir
tanımlama senden bahsederken sesindeki ve tavırlarındaki tatlılığı anlatabilirse!
Yüzüne bakamadım. O bakışlar sadece sana yönelik olabilir.
Konuştuk ama hiçbir şekilde umursamadı; senin tatmin olman yeterliydi. Northwold'dan kaçışından beri bu konunun hiç açılmadığını ve Leydi Conway'in nezaketinin asla
değişmediğini söylüyor; ve bana, sevgili annesinin, kendisini yanlış yapıyormuş gibi hissetmesini veya kız kardeşlerine kötü örnek olmasını engelleyecek kadar onay vermeye ikna edileceğinden başka pek korkusu olmadığını söyledi. Onlar bundan habersizdi; ama bunu hiç kimsenin bilmediği bir şekilde öğrenen Walter, örnek bir ders çıkardı, annesinin ona bir öğretmen
vermesinin hakkını verdiğini söyledi.'

'Mektubumu aldı mı? Burada olduğumu biliyor mu?'

'Bekle! Bütün bunlar halledildi ve öğle yemeği hazır olunca, Leydim aşağı indi,
ve elimizden gelenin en iyisini yaparak bilinçsizliğimizi oynadık. İtiraf etmeliyim ki
teyzem bizi dövdü! Isabel daha sonra bizi, Bretanya'da bir terzi ve yaşlı bir kadının ciddiyetiyle yürüttüğümüz konferansımıza bıraktı.'

'Sanırım o değerli, geliştirilebilir mülkle, Terrace'la
çıktınız?'

'Sadece gerçekleri anlattım! Teyzem bir gramer okulu hakkında oldukça büyüktü; bir papazlık bile kulağa daha hoş gelirdi ve bunu Isabel'le konuşması gerektiğini söyledi. Mektubunu verdim, Isabel'e vermesini rica ettim ve bunun bir nezaket olmadığını ve zavallı yavruyu gereksiz yere şaşkınlığa uğratacağını söylese de, daha önce böyle bir fırsatım varken vermediğim için gösterdiğim hoşgörüden etkilendi. Bu yüzden gitti ve bir süre daha kaldı: ama geldiğinde beklemeye değdi. Isabel'in kendi aklını kullanabilecek kadar yaşlı olduğunu ve bağlılığın çok güçlü ve senin de çok kusursuz olduğunu söyledi, itiraz etmesinin mümkün olmadığını düşündü: senin mutlu olmanı ve kalbinin isteklerini yerine getirmeni görmekten büyük bir zevk aldı, artık bu ılımlı bir ihtiyatla yapılabilirdi. On beş gün sonra Scarborough'a gidiyorlar ve orada hoş karşılanacaksın. İşte sana!'

'Louis, sen yaşayan en iyi adamsın! Ama onu hemen görmemi söylemiştin.'

'Neden Scarborough'u bekleyeyim ki?' diye sordum ve seni
üzüntüyle etrafta dolanırken resmettim. Önemi yok Jem, seni insan doğasının bir sevgiliyi resmetmesi gerektiğinden daha
gülünç yapmadım ve
hepsi onun kalbini eritmek içindi. Seni almaya gidiyordum ki,
çok büyük bir dehşet içinde olduğunu gördüm. Mansell'lara hiç bundan bahsetmemişti ve onlar da hazırlıklı olmalı.
Onların evindeyken bunun gerçekleşmesine izin veremezdi ve aslında Bay Mansell'dan aşırı derecede korkuyordu ve hikayesini mektupla anlatmak istiyordu. Şimdi, bence,
her şeyi göz önünde bulundurarak, kendi yolunu izleme hakkı var. '

'Onunla görüşmeden gitmemem gerektiğini söylemiştin!'

'Kabul etmiştim ve delimi sessizce nasıl götüreceğimi düşünüyordum,
içindeki kadınsı iyi huylu kalp yumuşamaya başladı ve
yüzüme bir gülümsemeyle baktı ve zavallıların gerçekten örnek olduğunu ve Isabel'in plaja yürüyüp
orada biriyle karşılaşsa bile, bundan haberi olması gerekmediğini söyledi.'

'Ne diyor Isabel?'

'Görkemli başını kaldırdı ve Beauchastel'dan ayrılmadan önce Bay Mansell'in nezaketinin ona daha iyi bir karşılık olacağını düşündü; ama Lady Conway acele etmemesi için yalvardı ve
korkularının Bay Mansell'in ona daha iyi bakmadığı için ona olan hoşnutsuzluğundan kaynaklandığını söyledi - bir mola vermekten korkuyordu, vb. - sonuna kadar, ihtiyatlılığın bizi yarın sabah götüreceği konusunda hemfikir olsak da, eğer yarın sabah saat on birde güney sahilinde olursanız, hanımefendinin başka tarafa bakacağını söyledi. Sanırım notunuzda çok aceleci ve buyurgandınız, çünkü Isabel'in gizli bir randevuya
yetkilendirilmiş olsa bile onay vereceğini hayal edemiyordum.'

'Ben böyle bir şey istemedim! Onun gizlice bir şey
yapmasına izin verilmesini dünyalar için istemem.'

'Sana saygı gösterecek! Haklısın, Jem!'

'Ne bir din adamı olarak, ne de bir Dynevor olarak, onun görevine dair hiçbir iddiası olmayanları bile kandırmaya razı olamam!'

'Ne bir beyefendi olarak, ne de bir insan yaratığı olarak,' diye ekledi Louis, aynı tonda. 'Geri dönüp cevabını vereyim mi?'

'Hayır; zaten yeterince topal yürüyorsun.'

'Bunun için sorun yok.'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, o kadın tarafından aptal yerine konurken, senin onunla tekrar birlikte olmana dayanamıyorum. Onu görmeyeceksem, gideceğim.
Ona bir not göndereceğim; Bickleypool'a geçeceğiz ve hemen bu gece posta treniyle yola çıkacağız.'

Louis itiraz etmedi ve James onu aceleyle küçük salona götürdü,
on dakika içinde not yazıldı:--

En Değerlim!--(en fedakar kuzenlerimin sayesinde,
size seslenmeye cesaret edebiliyorum)--bir görüşme için gösterdiğim hararet ve aciliyetten dolayı pişmanım, çünkü bu sizi, mesleğime layık olmayan bir
hileyle böyle bir mutluluğu bile satın alabileceğimi ve ilk görüşmemizde bize borçlu olduğumuz misafirperverliğin kötü bir şekilde geri dönebileceğini düşünmeye yöneltti.
Seni gün yüzüne
çıkardığımda, sıradan zihinler için bir cazibe olan çalınmış mutluluk hissi olmadan buluşacağız. Benim şanım,
mektubumu anladığınız, onayladığınız ve rahatladığınız konusunda size olan güvencedir. Böyle bir
onay ve benimki gibi bir şevkle, sizin rıza göstermekten başka bir şey yapamayacağınızı görüyorum ve zihnimde en ufak bir kınama gölgesi yok; ama itaat duygunuzdan ödün vermeden, Bay Mansell'e nişanımızı açıkça itiraf edebilseydiniz, samimiyetten taviz vermediğimizi hissederdim. Bunun bana neye mal olduğunu
söylemeyeceğim; Scarborough'da buluşana kadar bu sadece bir varoluş olacak.

'Sizinki, J. E. F. D.'

Bunu yazıp Ebbscreek postanesine bıraktıktan sonra, James, itaatkar kuzeninin kendini yere attığını, çantasını yastık olarak kullandığını ve gece yarısı yolculuğundan önceki birkaç dakikayı en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştığını düşündü. James, pişmanlıkla, 'İşte, ihtiyar, bu gece burada kalacağız,' diye haykırdı.

'Teşekkür ederim--' Daha fazlası için çok uykuluydu.

Gecikme telafi edildi. James, Louis'i ekmek-peynir ve birayla kendine gelmesi için ikna etmeye çalışıyordu ve eski günlerde Grammar okulunun şimdiki müdüre karşı savaş çığlığı olan tekerlemenin uykulu bir tekrarından başka bir şey koparamadı: 'Galli, bir fare tarafından boğulmayı severdi,
Ama onu kuyruğundan çekip çıkardı,'--

Beauchastel'den sırıtan küçük bir çocuk şeklinde bir alarm geldi, James'in yazıyı gördüğünde neredeyse elini koyduğu bir notla, ancak adres Viscount Fitzjocelyn'eydi.

'Sizde olabilir,' dedi Louis. 'Eğer bir şey eksik olsaydı, bu tesadüf birbiriniz için yaratıldığınızı kanıtlar. Ay'ın
küresinden eğilmediğine seviniyorum.'

'Sevgili Kuzenim,--Bay F. Dynevor'ın incinmesini veya hayal kırıklığına uğramasını önleyeceğinize güveniyorum; ve aslında, onun bunu yapacağını pek sanmıyorum, ancak onunla bu kadar iyi niyetli bir şekilde buluşmak için
izin almam gerekirdi. Hemen benim gibi hissettiğinizi gördüm ve onun da hissedeceğini biliyorum.
Benim nazik arkadaşlarımın önünde utanmamı istemezdi--bir aldatmaca yaptığımı bilmek veya kız kardeşlerime bunun gerekçesini
anlamayabilecekleri bir örnek olmak.
Gerekirse
affımı elde edeceğinizi biliyorum; ve bundan emin olmak, 'Isabel'in

minnettar mutluluğunu tamamlamak için gereken tek şey olurdu.

Çocuk beklememesi için emir almıştı; ve bunlar, karanlıkta Ebbscreek ormanında 'yürüyen' bir şeye dair korkularla desteklendiğinden, bir cevap düşünülemeden
gitti. Daha az önemliydi, çünkü
Isabel, James'in notunu sabahın erken saatlerinde almalıydı; ve aslında,
aldı da - ve bunun için kızarıyordu ve sanki onunla göz göze gelmeye
asla dayanamazmış gibi hissediyordu, oysa ki Louisa kapısını tıklatıp Bay Mansell'in onunla konuşmak istediğini, eğer hazırsa, mesajını iletti.

Hala ışıl ışıl bir şekilde aşağı indi; ve eski arkadaşının ilk sözleri, güllerine yönelik bir iltifattı, o kadar açıktı ki, bir anlığına, özellikle ellerini arkasına koyup odada bir aşağı bir yukarı yürürken, onları şüpheli bulup bulmadığından şüphe etti. Sonra ona doğru geldi ve çok nazik bir tonda şöyle dedi,
'Isabel, canım, önce seni çağırdım, çünkü kendi anneni çok iyi tanıyordum, canım; ve Lady Conway çok nazik olsa da ve sana her zaman adaletli davranmış olsa da -bunu her zaman onun için söyleyeceğim- genç bir kadın için kendi annesinin olup olmamasının fark yaratabileceği zamanlar vardır.'

Isabel'in kalbi çarpıyordu. Bir keşifte bulunduğundan emindi ve açıklamak istiyordu; ama aceleyle
konuşmayacak kadar akıllıydı ve yaşlı beyefendinin sonunda bunu ona nasıl söyleyeceğini görmek için bekledi. Adam biraz daha tökezledi, her dakika daha da kafası karışıp sıkıntıya girdi ve sonunda aniden konuya geldi. 'Kısacası, Isabel, canım, insanların Ebbscreek'teki genç adamlarla yazıştığını söylemelerini sağlayacak ne yaptın?'

'Dün gece kuzenim Fitzjocelyn'e bir not gönderdim,' dedi Isabel, öyle bir sakinlikle ki, yaşlı beyefendi ağzı açık bir şekilde dikilip, ona dehşet içinde baktı.

'Fitzjocelyn! O zaman Fitzjocelyn, öyle mi?' diye haykırdı. 'O zaman,
neden bunu açıkça ve onurlu bir şekilde yapamadı? Babası
karşı mı çıkıyor? Bunu senin için düşünmezdim, Isabel, ya da çocuk için de!'

'Bunu düşünmene gerek yok, sevgili Bay Mansell.
Lord Fitzjocelyn ile benim aramda en sıcak dostluktan başka hiçbir şey yok.'

'Isabel! Isabel! Neden sırlar çıkarıyorsun? Senin işlerine karışmak istemiyorum. Sana her yerde güvenirdim; ama
oradaki genç beyefendilerden birine özel bir haberci gönderdiğini öğrendiğimde, ne yapacağımı bilmiyorum! İlk başta Bayan Mansell'e inanmadım; ama çocuğu gördüm ve onu
kendin gönderdiğini söyledi. Canım, çok haklı olabilirsin - eminim öyledir, ama insanları konuşturmamalısın! Bana karşı doğru davranmıyor, Isabel; ama sana karşı doğru davransa bile, buna aldırmazdım.' Ve ona acıklı, şaşkın bir ifadeyle baktı.

'Annemi arayayım,' dedi Isabel.

'Nasıl istersen canım, ama kan bağın olmadan, senin ve kendi akrabanın arasında basit gerçeğin ortaya çıkmasına izin veremez misin? Veremez misin, Isabel? Eminim ki sen ve ben birbirimizi
anlayacağız.'

'Anlayacağız,' diye cevapladı Isabel, sıcak bir şekilde. 'Ona hiçbir söz vermedim.
Sevgili Bay Mansell, başından beri bilmeni istedim ki, onun tam rızasıyla, Bay Frost Dynevor'la nişanlıyım.'

'Küçük siyah öğretmene!' diye bağırdı Bay Mansell, geri çekilerek ama kendini
toplayarak. 'Özür dilerim canım, çok iyi bir adam olabilir, ama genç Lord'la barikatları aşmak ne olacak?'

Isabel nişanının gerçek tarihini anlattı; ve bu uzun, alçak bir ıslıkla karşılandı, kesinlikle fazla iltifat edici değildi.

'Ve eğer tüm bunlar annenin iyi niyetiyleyse, gelip köşelerde ve deliklerde saklanmasına ne sebep oluyor?'

'Annen bundan hoşlanmayacağını düşündü; sana bunu söylemek için kendi zamanını ayırmakta ısrar etti,' dedi Isabel.

'Hiçbir kadın gizemini korumak zorunda değil miydi? Eh, eğer buna boyun eğmeseydi onu daha çok sevebilirdim!'

'Asla boyun eğmedi!' dedi Isabel, Lady Conway'in manevraları ve gevşek iyi niyetiyle yapılan tüm düzenlemeyi tam olarak ifşa edecek kadar öfkeliydi.
'Bunun asla işe yaramayacağını biliyordum,' diye ekledi, 'ama bunu onun ve Fitzjocelyn'in önünde söyleyemezdim. Notum onlara bunu söylemekti: ve bakın
buraya, Bay Mansell, Bay Dynevor benimkini almadan önce bunu yazmıştı.'

Gururla uzattı; ve Bay Mansell dişlerinin arasından isteksiz bir ses çıkararak onu ondan aldı; ama okurken yüzü değişti ve haykırdı, 'Ha! tamam! Bu bir şeye benziyor! Yani
işte bu kadar, öyle mi? Sen ve o, ucuz bir romandaki iki sevgili gibi, yaşlı adamı kandırmak için bir araya gelmezsiniz!'

'Hayır, gerçekten!' dedi Isabel, 'bu kötü bir başlangıç ​​olurdu.'

'Genç adam nerede? - Ebbscreek'te mi dedin? Sana ne diyeceğim, Isabel,' elini zile koyarak, 'Hemen arabayı çıkaracağım ve onu kahvaltıya eve götüreceğim, Leydim aşağı indiğinde onunla buluşacak, eğer sadece dürüst
işler sevdiğimi göstermek içinse!'

'Isabel sadece kızarabildi, gülümseyebildi, şüpheyle bakabildi, ama yine de o kadar mutlu ve minnettardı ki, Bay Mansell dürtüsünün onu çok uzağa götürmesinden çekinerek temkinli davrandı ve aracın hazırlanmasını emrettikten sonra onu elinden yakaladı ve 'Dikkat edin, Bayan, bunu fazla abartmayın. Korkarım ki bu aptalca bir iş ve bir okul müdürüne kendinizi kaptırmanızı istemedim. Adamı kendim görmeli ve onunla konuşmalıyım; ama
açık ve dürüst olmayan hiçbir şeye izin vermeyeceğim ve Leydimiz bunu hayatında bir kez görecek!'

'Korkmuyorum,' dedi Isabel gülümseyerek. 'James seninle kendi yolunu
açacak.'

Isabel, itirafını Leydi Conway'e açıklamak ve mazur göstermek için kaçtı;
Bay Mansell bir ıslık daha çaldı ve sonra karısına kızın kendini aptal yerine koyduğundan korktuğunu söylemeye gitti;
ama Leydi Conway'in daha kötü bir şey olmaması onun suçu değildi ve ne yaparsa yapsın, dürüstlüğün onunla birlikte batacak tek şey olduğunu göstermeye kararlıydı.

Tekne yeşil dalgalar üzerinde sallanıyordu ve Louis sağır Bayan Hannaford'a el sallamak üzereyken, bir avcının bağırması James'in etrafına bakmasına ve Bay Mansell'in arabasında dikildiğini, kırbacıyla enerjik işaretler yaptığını görmesine neden oldu.

Çok dikkatli olmayı ve James'i yargılamadan önce onu onaylamasını beklemeyi planlamıştı,
ama kovalamacanın heyecanı onu bir samimiyet parıltısına dönüştürdü ve şiddetle el sıkıştı.

'Haklısın! -- tam zamanında! Atla ve kahvaltıya eve gel. Böylece
Leydi'min oyunlarına ortak olmayacaksın! -- tıpkı onun gibi -- tıpkı zavallı Conway'i kandırdığı gibi. Ona sade
işleri nasıl takdir ettiğimi göstereceğim! Bu işin içinden çıktığımı söylemiyorum; ama
birlikte konuşup meseleleri Leydi'm olmadan hallederiz.'

James, sevinç ve şaşkınlık arasında nerede olduğunu zar zor biliyordu.
Davet arkadaşına uzatıldı; ancak Fitzjocelyn,
hem James'in hem de Bay Mansell kendi başlarına bırakılmayı tercih ederdi;
teyzelerden biriyle hemen bir tartışmaya girmekten çekiniyordu ve
haberleri diğerine iletmek için acele ediyordu: ve ayrıca, gezginlerden mektuplar gelmesi mümkün oluyordu.
Bütün bu sebeplerden dolayı, misafirperverlik teklifini reddetti
ve kürek çekerek Bickleypool'a gitti ve Kaptan'ı istediği kadar durum hakkında bilgilendirdi.

BÖLÜM II.

ÜÇÜNCÜ KEZ.

Bu adil, bu kötü olsa da,
Ve sen tüm kasabanın gözdesiydin,
İçimi çektim ve dedim ki,
Onların arasında,
Sen Mary Morison değilsin.
YANIYOR.

Bayan Frost ve Louis, Leydi Conway'in
hilelerinin sonucu karşısında çok neşeliydiler ve Louis'in o gece eve gitme amacından vazgeçmek zorunda kalacağı kadar geç bir saate kadar parlak beklentilere dalarak oturdular, ancak kahvaltıdan önce Ormersfield'a yürümekte ısrar etti, böylece mektup olup olmadığını öğrenebilirdi.

Serin bir Ekim sabahıydı, sporcunun tüfeği ve düdüğü
tepe yamaçlarından yankılanıyordu; köpekler orada burada yeşil şalgam tarlaları veya kehribar anızlar üzerinde
hızla koşuşturuyordu.
Küçük Northwold ağaçları, koyu, koyu kahverengi ve mor tonlarında, beyaz likenlerle renklendirilmiş gri duvardan sarkıyordu; Louis, Ormersfield tarla yollarına girdiğinde ve kendi Ferny vadisine daldığında, uzun otlar ve eğrelti otları yolun üzerinde asılıydı, gümüş çiy ile ağırlaşmıştı, ve sonbahar örümceğinin büyük mağaramsı ağı, kalın bir ıslak
puldu.

Geçmişteki kaçışı için minnettarlık duymadan vadiye giremiyorsa, umutsuz acıdan
kurtulmasına yardım eden kadına duyduğu minnettarlığı da unutamazdı!
Haberler için duyduğu içten özlemle adımlarını hızlandırdı, bu özlem onu ​​ele geçirmişti, hatta kalp rahatsızlığına kadar.

Bu, onu uzun zamandır ele geçiren şevk ve heyecanın tepkisiydi. Zafer kazanılmıştı--James'i kendi davası için çalışmaya bırakmak zorunda kalmıştı ve artık kuzeni tarafından aynı şekilde
istenmeyecekti. Yalnızlık ve bir nesnenin eksikliği hissi, eski, ıssız bahçede yürürken ve evin kasvetli pencerelerine bakarken, içeri girmeye neredeyse isteksizdi, Mary'nin kendi dingin sempati ve sağduyu atmosferi, değerli sevgi dolu hizmetleri, berrak, sabit gözleri, hatta bebekliğinde bile güvenilir danışmanları olmadan.

Çimlerden merdivenleri tırmanırken, Mary'nin figürünü yemek odası pencerelerinden tasvir etmesi, camdaki yansımalara göre hareket eden bir hayal ürünü müydü? Hayır, masa gerçekten kahvaltı için hazırlanmıştı - çay sandığının üzerinde gerçekten bir kadın figürü duruyordu.

'Wakefield Rahibi'nin beni kandırdığı bir sahne,' diye karar verdi Louis, açık olan üçüncü pencereye doğru ilerlerken.

Bu Mary Ponsonby'di.

'Mary!'

'Burada mısın?--Evde olmadığını söylediler!'

'Babam!--Nerede?'

'Aşağı inmedi. Olabildiğince iyi. Dün gece saat on birde geldik. İstenmediğimi gördüm,' diye ekledi Mary, babasını kaybettiği sonucuna varmasına neden olan bir
derecede heyecanla.

Kont'u bulmak için bir adım attı, ama uzaklaşmak veya hareketsiz durmak için fazla heyecanlıydı, ona doğru geldi, elini ilk şaşkınlığından daha gerçek bir şekilde sıktı ve sevinçle haykırdı, 'Ah
Mary! Mary! Seni tekrar geri istiyorum!' sonra, çıkarımını hatırlayarak, alçak ve ciddi bir şekilde, 'Beni bencil yapıyor--Senin
kederini düşünmüyordum. '

'Önemli değil,' dedi Mary gülümseyerek, gözleri dolu dolu olmasına rağmen, 'tekrar
evde olmaktan ve böyle bir hoş geldin görmekten mutlu olmalıyım--'

'Ah Mary, Mary!' diye haykırdı, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, 'sensiz
ne yapacağımı bilmiyorum! Şimdi buna inanacaksın, değil mi?'--ah, değil mi?'

Mary, Frampton'ın onu sınırsız bir süre için Beauchastel'e
gittiğini ilan etmesinden çıkardığı tüm sonuçları anında ve
tamamen unutmasaydı harika bir insan olurdu; ama yaptığı tek şey,
kıpkırmızı gözyaşlarıyla dolu yüzünü çevirmek ve 'Baban şimdi bunu istemezdi,' diye cevaplamaktı.

'O zaman spekülasyonlar başarısız mı oldu? Çok daha iyi!'

'Hayır, hayır! Sana söylemeli--'

Elini çekmeye çalışıyordu ki, Lord Ormersfield kapıyı açtı ve hayret dolu 'Louis!' anında Mary kaçmıştı.

'Ne oldu? Ah! Ne oldu, baba? diye bağırdı Louis tüm selamlaşmalara, 'Neden
şimdi bunu istemeyeceğini söyleyebilir?'

'İstemek mi? Neyi istemek?' diye sordu Kont, zamirin anlamını sezgisel olarak algılayamadan.

'Her zaman istediğin şey -Mary ve ben--Hayatın bana
sunabileceği tek mutluluk nedir!'

'Bir yıl önce isteseydim, şimdi daha da çok isterdim,' dedi Kont. 'Ama bu nasıl?--Bayan Conway'e bağlı olduğuna tamamen inanıyordum.'

'Bayan Conway! Bayan Conway!' diye bağırdı Louis, çılgınca. 'Çünkü
Jem Frost ona aşıktı, herkesin de aynı olduğunu düşünüyordu ve şimdi Noel'den önce onunla evlenecek, bu yüzden
bu da ortadan kalktı. Ona karşı hissettiklerim, Mary için yaptıklarımın bir zerresi, bir kırıntısı, sadece bir kurguydu - bir aşk hikayesi, bir imkansızlık.'

'Seni anlamıyorum, Louis. Bunu daha önce neden öğrenmedin?'

'Bayan Ponsonby duygularımı test etmemi görevim olarak adlandırdı ve ben de test ettim. Bu güzel bir şairin hayali. Mary bir kadın, sevebileceğim tek kadın. Bir saat bile hissetmedim ve şimdi, baba, ne demek istiyor?'

'Zavallı kız, sadece kendi titiz nezaketinin bir itiraz olarak kabul edebileceği ama beni onu koruma hakkına sahip olma konusunda daha da istekli hale getiren şeyi kastediyor. Geri dönmemizin nedeni--'

'Nasıl? Babasının öldüğünü sanıyordum.'

'Çok daha kötü. Valparaiso'da gizli ajan Robson'la tanıştık. Ondan, Bay Ponsonby'nin annesinin ölümünü, her şeyin kızıyla ilişki kurmaya uygun olmadığını gösterdiği bir Limenian'la evlenmek için zar zor beklediğini öğrendim. Robson bile, ne kadar temkinli olursa olsun, Bayan Ponsonby'nin yolculuğuna devam etmesini tavsiye edemeyeceğini söyledi.'

'Ve hepsi bu kadar mıydı?' diye haykırdı Louis, kendi görüşlerine fazla odaklanmıştı, rahatlamaktan başka bir şey istemiyordu.

'Hepsi mi? Onu serbest bırakmak yeterli değil mi? O, benim yargıma, geri dönmekten başka bir şey yapamayacağına
kabul etti. Babasına yazdı ve ben de ona, koşullar altında, onu eve götürerek annesine verdiğim sözü yerine getirdiğimi bildirmek için üç satır yazdım. Neredeyse ona, kendi
kuruluşunuzu kurmak üzere olduğunuzu
görmemiz halinde, kendisini benim çocuğum olarak göreceğine dair söz vermiştim;
ama--'

'Ah, baba! Onun vicdanını hiç umursamadığınıza nasıl inandıracağız? Zavallı adam! Ama--ah! Nerede o?'

'Onun durumunda bir endişeye yol açmıyor,' diye devam etti Kont. 'Ponsonby'nin ne olduğunu her zaman biliyordum ve ondan hiçbir şey beni şaşırtamazdı--duygu ve terbiyeye karşı böyle bir rezalet bile. Ayrıca, o
etkili bir şekilde kendini toplumdan soyutladı ve
sizinle karışma gücünün ötesinde kendini aşağıladı. Geri kalanı için, Mary zaten
duygusal olarak, tamamen benim çocuğum, bu yüzden ona böyle hitap etme hakkına sahip olmak
her zaman en büyük dileğim oldu. Ve Louis, onunla geçirdiğim aylar
saygımı azaltmadı. Mary'm! Annesinden daha mutlu bir hayatı olacak!'

Konuşmanın sonu, Louis'i başlangıcı dinlemek için kendini hareketsiz tuttuğu çatışma için ödüllendirdi. Lord Ormersfield ona acıdı ve Mary'yi aramaya gitti; eski pasajları hatırlayarak babasının daha az şaşırtıcı ve daha ikna edici olabileceğini düşündü, ancak James'in işlerini başkasına devretmekle neler çektiğini anlamaya başladı.

Kont, Mary'yi annesinin oturma odasında buldu, benzer bir olayda orada gerçekleşen konuşmayı hatırlayarak kararını desteklemeye çalışıyordu. Ama ne yazık ki! Kalbinin şimdi söyleyecek daha çok şeyi vardı! Sanki ıssız dünyadaki tek sığınak veya dinlenme yeri, bir anlığına üzerinde olan o mavi gözlerin ışığındaymış gibi hissediyordu!

Yine de kararlı bir şekilde başladı - 'Lütfen, Teyze Melicent'e gitmeme izin verir misin?'

'Yakında, canım, uygun gördüğün zaman.'

'Ah, o zaman, hemen ve kimseyi görmeden, lütfen!'

'Hayır, Mary,' iki kat daha nazik bir şekilde, 'seni
görmeden bırakamayacak biri var. Mary, zavallı oğlumu
bir daha hayal kırıklığına uğratmayacaksın. Onun benim planımda bir değişiklik olmasına izin vereceksin.'

'Bana karşı her zaman çok nazik oldun, ama bundan gerçekten hoşlanamazsın.'

'Seni gördüğüm andan itibaren
en büyük isteğimin yalnızca annenin çocuğunun olabileceği şey olduğunu unutuyorsun.'

'Bu öncedendi-- Hayır, yapmamalıyım! Ailen
utanç yaratacak bir aile değil.'

'Böyle konuşmana izin veremem.
Evde yaşadığın sıkıntıları biliyordum,
ilk önce oğlumun karısı olmanı istediğimde ve fikrim değişmedi,
sadece senin üzerinde ilk hakkım olma isteğim arttı.'

'Lord Ormersfield,' dedi Mary kendini toparlayarak 'sadece bir şey. Söyle bana, sanki kayıtsız kişilermişiz gibi, bu Louis'e
zarar verecek bir bağlantı mı? Cevap vereceğine güveniyorum.'

Odada volta atıyordu ve Mary titremesini kontrol etmeye çalışıyordu. Geri döndü ve konuştu: Hayır, Mary. Eğer bir yabancı olsaydı, ben de aynı tavsiyeyi verirdim. Babanın kendi ailesi istisnasız; ve
bu tür şeyler, çok uzakta - çok az kişi bunları duyacak ve kimse bunlara bir önem
vermeyecek. Eğer tek endişen buysa, bu sana sonsuz bir itibar kazandıracak; ama ben bunu tamamen ortadan kaldırabilirim.
Sana, bekar birine
zarar verebilecek bir şey, onun için nispeten az önem taşıyacaktır.'

'Bayan Conway,' diye kekeledi Mary, Louis'in yanındayken onu asla hatırlayamıyordu.

'Sadece kendimize ait bir yanılsama. İçinde hiçbir şey yoktu. Seni
onu mutlu edebilecek tek kadın olarak adlandırıyor, her zaman bildiğim gibi. Her şeyi
açıklamalı. Ona geleceksin, canım çocuğum.'

Mary daha fazla direnmedi; onu merdivenlerden aşağı indirdi ve
yemek odası kapısının içinde bıraktı.

'Mary, şimdi--' Louis'in söylediği tek şeydi; ama onun onu
kollarına almasına izin verdi ve büyük fırtınada onu rahatlatmak için
geldiği zamanki gibi göğsüne yaslandı.
Kendini, çabalarına
rağmen ve sanki dünyanın huzur veya neşeden başka sunabileceği hiçbir şeyi yokmuş gibi, kalbinin uzun zamandır özlemini çektiği sığınağa ve huzura
en sonunda ulaştığını hissetti.

'Ah, Mary, seni ne kadar da istedim! Şimdi bana inanıyorsun!'

'Eminim annem de inanırdı!' diye mırıldandı Mary.

Bir sevgi seli saçabilirdi, ama bir ayak sesi şüphesi onu ondan uzaklaştırdı; ve bir sonraki anda kendisiydi, gerçekten parlıyordu ve mutluluktan yarı ağlıyordu, ama kendi heyecanından
tedirgindi ve sıradan tavrını geri kazanmak için çabalıyordu.

'Baban kahvaltıda bir lokma bile yemedi!' diye haykırdı,
çan ​​sesleri titreyen elini ele veren
çay fincanlarına doğru aceleyle geri dönerken. 'Onu çağır, Louis.'

'Gitmeli miyim?' dedi Louis, tufan ve yıkımı tehdit eden bir şekilde yardıma gelerek.

'Ah, evet, git! Geri döndüğünde seninle konuşabileceğim.'

Sadece verandaya girmesi gerekiyordu. Babası kütüphane penceresinden izliyordu ve birbirlerinin ellerini kelimelerle ifade edilemeyecek bir
şekilde sıkıyorlardı.

Mary, önünde tüm çay takımıyla birlikte sağlam ve görkemli sandalyeye oturmuştu. Bunun, onun rahatsız edilmeyeceği anlamına geldiğini biliyorlardı; yerlerini aldılar ve Kont jambon kesti, Louis ekmek kesti ve Mary en ciddi şekilde çay koydu, 'Size bir yumurta verebilir miyim?' gibi sorulardan başka hiçbir şey sormadı. 

Sonra merak canlanmaya başladı: Louis, 'Nereye indin?' diye sordu ve babası, 'Dün Liverpool'da' diye cevap verdi ve Gümrük'ün onları nasıl alıkoyduğunu ve bu nedenle Mary'yi, saat on birde Bayan Frost'u rahatsız etmek için Northwold'da onunla birlikte kalmak yerine, doğrudan eve getirdiğini söyledi. 

'Bizi uyanıkken bulurdun,' dedi Louis. 

'Teras'ta mı uyuyordun?' 

'Evet, bu sabah yürüyerek geldim.' 

'O zaman ayak bileğin oldukça iyi olmalı,' Mary'nin sohbete ilk katkısı oldu. 

'Her türlü yararlı amaç için gayet iyi,' dedi Louis, ona doğru dönmek için ima edilen
izni kullanarak.

'Ama Louis,' diye haykırdı birdenbire Kont, 'bana James Frost hakkında
olağanüstü bir şey söylemedin mi? Kiminle evleneceğini söylemiştin?'

'Isabel Conway.'

Elektriklendirmeye olan aşkı hiç bu kadar tam olarak tatmin olmamıştı! Lord
Ormersfield, vurgulu bir şekilde araya girip hepsinin
çıldırıp çıldırmadığını sordu.

'Bildiğim kadarıyla hayır,' dedi Louis. 'Belki de duymamışsındır
Bay Lester emekli olacak ve okul Jem'in olacak?'

'O zaman, akıllarını kaçırmış olanlar Calcott ve mütevelli heyeti olmalı.'

'Bunu mükemmel bir atama olarak görmüyor musun?'

'Birkaç yıl sonra öyle olabilir,' dedi Kont. 'Korkarım ki
onu daha iyi durumdayken ikinci sınıf bir ilişkiye bağlayacak;
ve bu seçim Calcott'tan beklemem gereken son şey.'

'Buna karşı çıktı. Çok sıradan bir insan tarzı getirmek istiyordu,
--- Okulu'ndan,
ama Jem'in üstünlüğü ve teyzeme olan genel saygı
gücü kazandı.'

'Ramsbotham ve ekibi ne yaptı?'

'Umut edilebilecekten daha iyiydiler; adamlarının içeri giremediğini gördüklerinde
bize oylarını verdiler.'

'Ha? O adam Calcott'a karşı olduğu sürece, kimi
desteklediğinin pek önemi yok. Calcott'un yenilmesinden, James'in hatırı için bile olsa,
üzgünüm. Richardson nasıl oy kullandı?'

'İlk başta şüpheciydi, ama onu yanıma aldım.'

Lord Ormersfield, 'James
Frost bu konudaki ilgimizi kullanmadı' derken hızlı ve dikkatli bir bakış attı.'

'Jem asla yapmadı. O ve teyzem geri durdular ve Squire'a karşı çıkmak istemediler. Ben olmasam vazgeçerlerdi. Baba, Jem'in tüm umutları tehlikedeyken, benim için elimden gelenin en iyisini yapmama karşı çıkabileceğini hiç düşünmedim.'

'James'in duygularımı çok iyi bildiğini ve buna izin vermeyeceğini düşünürdüm.'

Mutlu sabaha ne büyük bir bulut!

Louis hevesle haykırdı: 'James suçlanacak son kişidir! O ve teyzem beni her zaman durdurmaya çalıştılar, ama ben onların
itirazlarını dinlemedim. Onun mutluluğunun başarısına bağlı olduğunu biliyordum ve
kendisine rağmen onun için çalıştım. Eğer yanlış yaptıysam, sadece çok
üzgün olabilirim; ama soruyu insanlara doğru bir şekilde sorarak
bir suç işlediğime kolayca inanamam. Sadece, kimin hatası olursa olsun, Jem'in değildi.'

Lord Ormersfield, oğlunda böyle bir günde tek bir hata görmeye gönlü razı olmadı, özellikle de Mary, yüzünü yargılamak için vazonun arkasından dışarı baktığında ve yalvaran gözleriyle karşılaştığında, gözyaşları içinde yüzüyordu.

'Hayır, hiçbir kusur bulamıyorum,' dedi nazikçe. 'Genç, ateşli ruhlar, büyüklerinin koyduğu sınırları
aştıkları için mazur görülebilir. Ama
şaşkınlığımı gideremediniz. James'in gramer okulunda evlenmeyi
düşünmesi!--yılda 300 pound değerinde olamaz.'

'Isabel memnun. Sessiz, sade,
faydalı bir hayattan başka hiçbir şey istemedi.'

'Teyzen Catharine memnundu, elbette? Buna şüphe yok; ama
Leydi Conway'e ne oldu?'

'Kendini tutamaz ve elinden gelenin en iyisini yapar. Bize çok az
sorun çıkardı.'

'Ah! 'Kendi kızı da büyüyor' dedi Kont anlamlı bir şekilde. 'Isabel Northwold'u çok seviyor,' dedi Mary, Louis'in sempatisini istediğini hissederek. 'Eskiden oraya yerleşmeyi isterdi - ne kadar da az bilinciyle!'

'Böyle bir durumda yargılamak zorunda kalsaydım,' dedi Lord Ormersfield, düşünceli bir şekilde, 'James Frost gibi bir
huysuzlukla bir kadının mutluluğunu riske atmaktan çekinirdim.'

'Ah, baba!' diye bağırdı Louis öfkeyle.

'Şüpheleniyorum ki,' dedi Lord Ormersfield gülümseyerek, 'son yıllarda,
James'in huysuzluğu bana karşı senden daha sık sergileniyor.'

'Karısının ne kadar güvende olacağının kesin bir kanıtı,' diye karşılık verdi Louis.

Babası başını iki yana salladı ve gençlerin birinden diğerine bakarak, en azından burada bu türden hiçbir tehlikenin olmadığı için kendini tebrik etti. Bu bağlılığın ne kadar
uzun süredir
var olduğunu sordu.

'İlk görüş anından itibaren,' dedi Louis; 'Euston Meydanı platformunda ince bir kıvılcım
yandı; ve onunla çok daha sonra
olmadı. Onun iyilik idealini doldurdu--'

'Ve aslında, Lady Conway'in sizi takip etmesi onları bir araya getirdi,'
dedi Lord Ormersfield, çok eğlenerek.

'Lady Conway, istemeden de olsa onların en iyi arkadaşı oldu.
Bu zamana kadar, beni Paris'e
götürmeseydi, krize
girmezdi. Barikatların felaketi tamamen boşuna olsaydı yazık olurdu.'

Lord Ormersfield ve Mary, Frampton'ın Lord Fitzjocelyn'in yarası ve yiğitçe davranışı hakkında onları bilgilendirdiği ve babasının hikayeyi Miss Conway'in zincirlerine perçin çakılması gibi dinlediği ve Mary'nin Isabel'in kahramanına değer vermesinin öğretildiği için özverili bir gururla
dolduğu için, ilk gelişlerinde onları karşılayan istihbarattan şimdiye kadar habersiz oldukları için kendilerine hayretle
dular. İkisi de sanki şimdiye kadar kandırılmışlar gibi gerçek ve ayrıntılı hikayeyi iddia ettiler ve ona ne olduğunu duymakta ısrar ettiler.

'Sanırım sen en iyisini biliyorsun,' dedi Louis, tembelce. 'Son zamanlarda o kadar çok farklı hikaye duydum ki, hangisinin doğru olduğunu gerçekten unutmaya başlıyorum ve Delaford'un bir veya iki kurtarıcıyı tabancasıyla getirdiğine ve bizi teyzemin pencereleri kuştüyü yataklarla kapattığı bir kaleye götürdüğüne inanmaya meyilliyim--'

'Acele edip anlatsan iyi olur, böylece gerçek baskı
saklanabilir,' dedi Mary, hevesiyle moralini düzelterek.

'Büyük bir savaşın neden henüz gerçek bir hikayesinin olmadığını anlamaya başladım,' dedi Louis. 'Hayat beni Sir Robert Walpole'un tarih hakkındaki yargısıyla örtüştürür. Net olarak bildiğim tek şey, bir Kızıl Cumhuriyetçinin bile resmedildiği kadar kızıl olmadığı; Isabel Conway'in kuşatılmış bir kaledeki nöbetçileri ziyaret etmeye uygun olduğu -- asil bir varlık -- Ama ah, Mary! İşin yaralı şövalye kısmına gelince seni çok özledim! Bundan
her şeyden daha eminim!'

Mary kızardı, ama onun hassas kalbi esas olarak
ne kadar incindiğini bilmekle ilgileniyordu ve böylece tüm hikaye gereken sorularla
ortaya çıktı; ve Earl, sevgili baldızının belirgin yenilgisinden tam ve gizli bir şekilde keyif aldı, herkesin
hemfikir olduğu tek memnuniyet.

Mary'nin Bayan Frost'a gitmesi gerektiği hüzünlü bir kesinlikti, ama Earl, arabayı bir ricayla göndererek anı erteledi ve misafirini almaya kendisinin gelmesi gerektiğini söyledi. Mary bir
not yazmaktan bahsetti; ama sonbahar güneşi basamaklarda neşeyle parlıyordu ve Louis onu üst basamağa oturmaya
yöneltti, kendisi ise havanın tadını
çıkarmasının tek yolu olduğu için
alt basamaklara uzandı. Gökyüzü açıktı, havada sonbaharın durgunluğu vardı, her dem yeşil ağaçlar ve sarı saçaklı karaağaçlar tek bir yaprağı bile kıpırdatmıyordu; sadece arada sırada büyük, ağır, sarı bir çınar yaprağı kendi ağırlığıyla
kopuyor ve sessizce aşağı doğru süzülüyordu. Mary, aylarca süren deniz yolculuğundan, yolculuğundan, heyecanlarından sonra kalan
çok kıymetli olan alışılmadık dinginliği bozmak için tek bir kelime söylemek istemeden oturdu. Fakat Louis, geçmişteki tüm
yaptıklarına dair onun onayını istiyordu ve kısa süre sonra içsel ve daha derin hikayelerine başladı ve şöyle bitirdi,
'Söyle bakalım, benim sevgili mürebbiyem, haklı mıyım?'

'Ah hayır, bana bir daha asla öyle dememelisin.'

'En mutlu günlerime ait bir isim.'

'Sadece oyun amaçlıydı. Şeylerin sırasını tersine çeviriyor. Sana saygı duymalıyım.'

'Eğer yapabilirsen!' dedi Louis, şakacı bir şekilde, daha düşük bir basamağa kayarak.

Mary, 'Annem asla böyle olmaması gerektiğini söyledi.' dediğinde bir gözyaşı fışkırdı.

Sonra kendine gelerek ekledi, 'Özür dilerim, Louis; bunu ciddi olarak ele alıyordum. Sanırım bugün kendimde değilim, odama gideceğim!'

'Hayır, hayır, yapma,' dedi; 'Seni neşemle rahatsız etmeyeceğim,
canım.' İçeri girdi, bir kitap çıkardı ve Bayan Frost tebrik etmek ve tebrik edilmek için geldiğinde, Mary'yi hâlâ basamakta, ağaçları ve çiçekleri görmeden, Lope de Vega'nın görkemli İspanyolca, Louis'in alçak,
tatlı sesiyle söylediği güzel dini sonelerin zengin, yatıştırıcı akışına dikkat etmeden dinlerken buldu.

BÖLÜM III.

SİSLER.

Bu yüzden gözlerin günlerin sisleri arasından
Parlak bir şekilde parlıyor; ve güzellik, kalıcı bir gül gibi,
Yanağına oturuyor ve kahkahanda oynuyor;
Kış donları düşmanlarının üzerine düşerken,
Ve, batıdaki gökyüzünü soluyan bir vadi gibi,
Yüreğin yeşil, yaz geçmiş olsa da.
F. TENNYSON.

Mutlu Teyze Kitty!--merkez, bu kadar çok sevginin sırdaşı! Belki de
onun keyfi en keskin ve saf olanıydı, çünkü en özgür
kendinden--yarın için en çok kaygılanan, orta yaşa musallat olduktan sonra, yaşlılığı öylesine terk eden ki onu çocukluk kadar özgür ve taze kılan o kaygılardan en yoksun olanı. En kötüsünü yaşamıştı: kalbinin bütünüyle inanç ve sevgiyle taşınmıştı, gelecek için endişelerin ne kadar sıklıkla
boş olduğunu görmüş ve beklentinin gerçeklikten
daha kötü olduğunu deneyimlemişti. Gerçek sevgi ve sağlam güvenin olduğu yerde,
sevdikleri için korkamazdı, korkmazdı ve korkmazdı.

James fırtınalı bir mutlulukla ileri geri gitti. Başından beri ona saygı ve samimiyetle davranan yaşlı Bay Mansell ile rahat bir anlayışa varmıştı, Isabel'in daha fazla beklentisinin kendi ölümünden sonra sadece birkaç binlik bir mirasa tekabül ettiğini ve bu arada mesleğinde ona yardım etme konusunda çok az veya hiç umudunun olmadığını anlamasını sağlamıştı. Isabel'in pahalı alışkanlıklarından ve küçük bir gelire uyum sağlamanın zorluğundan bahsetmişti; ve tabii ki, sevgililerden biriyle olduğu kadar rüzgarla da konuşabilirdi, itirazı o kadar açıkça vicdanlıydı ki en ufak bir şekilde rahatsız edici değildi ve Bay Frost Dynevor onu değerli bir akraba olarak kabul etmekten büyük bir memnuniyet duydu. Lady Conway ile de her şey yolundaydı. O ve Bay Mansell
dışarıdan birbirlerinin yaptıklarından tamamen habersiz görünüyorlardı,
en medeni şartlarda kaldılar ve yorumlarını ve açıklamalarını Bayan Mansell'e bıraktılar, o da bunları kendi iyi huylu, dedikoducu mizahına göre yönetti ve
kendisiyle konuşanın tarafını tuttu. Lady Conway'de çok fazla nezaket ve
iyi mizah vardı, kaçınılmaz olanda her zaman tatmin bulmaya hazırdı ve
etrafındaki herkesi rahat ve mutlu görmeye istekliydi - Louis ile paylaştığı ve onu 'sevgili James'e' sanki dünyadaki en hoş karşılanan talipmiş gibi sıcak ve hatta okşayıcı kılan bir özellikti; ve sık sık iş konusunda danışmak için aklı başında bir beyefendi edindiği için kendini içtenlikle tebrik ediyordu ve Walter için çok
mükemmel bir kardeşti. Bu bir yalan değildi, gerçek bir cana yakınlıktı; ve bu, özellikle bir Pendragon'un kur yapması olmak üzere kur yapmada sonsuz bir rahatlıktı. İki genç kız kardeşe gelince, onların coşkusu tarif edilemezdi, sadece Isabel'i kaybetmenin acısı daha da arttı ve bu, Northwold'a yaptıkları ziyaret planlarıyla büyük ölçüde hafifletildi.

James'in yeni görevlerine başlamadan önce biraz huzur için zaman tanımak amacıyla evlilik Kasım ayının sonuna kararlaştırıldı.
Bu haber gelir gelmez, Bayan Frost, Mary'yi ve eşyalarını Güzel Ev'e taşıdı, böylece 5 Numaralı ev, zavallı şey! yirmi yıl önce planlanan tadilatlardan geçebilirdi, zavallı Henry'nin artan ailesi ve artan zorlukları ona bir yıl daha 'onlar olmadan' yaşayabileceğine karar vermişti.

'Bayan Conway yaşlı kadınla evde kalmak istemese bile,'
kendisini böyle bir beklentisi olmadığına ikna ederek, 'yerin onarılması onun göreviydi.'

Bu soru kısa sürede yatıştı: Isabel evini paylaşmaya
izin verilmesinden çok mutlu olacaktı ve gerçekten James, asil yaşlı kadınla birlikte olmayı bir ayrıcalık olarak görmeyen bir kadına kendini pek bağlamazdı. Clara da aynı şekilde eve götürülecekti; Isabel eğitimini tamamlamayı üstlenecekti ve okul ve harçlar, mektupları anlaşılmaz bir neşe ve sevgi
rapsodisi haline gelen mutlu kızın düşüncelerinden uzaklaştırılacaktı. Isabel'in kendine ait üç bin poundu vardı ve James, bu değerli mülk olan Dynevor Terrace ile birlikte, daha büyük meblağlarla uğraşmaya alışkın olanların ciddiyetini
kışkırtacak kadar ciddi bir şekilde bundan bahsederek, kendi üzerine ödenmesi gerektiğine karar verdi. Onun servetinin faiziyle hayatını güvence altına almak istiyordu, böylece Louis'e söylediği gibi, memnun bir ihtiyatla, kendi durumunun tekrarlanmaması ve ailesinin asla kimseye yük olmaması için. Okulun geliri, eskiden iyi idare edilen imkânlarıyla, onun arzuladığı tarz için bolluktu; ve büyükannesi,
bir zamanlar menüleri zevkli olsa da,
buna aynı muhteşem ilerleme olarak baktı ve
ek bir hizmetçinin ve uzun süredir kullanılmayan oturma odasını ve yemek odasını, o zamana kadar okul odası olarak adlandırılan ve otuz yıllık çocuklar tarafından tekmelenip biçilen
odanın döşenmesine
hazırdı. O ve
Clara, şimdiki küçük oturma odalarına gidecek ve
oturma odasını gelin için hoş ve güzel hale getireceklerdi.

Ve sevgili yaşlı hanım sonbahar aylarını ne kadar da döşemeli bir dünyada geçirmedi! Jane ne kadar da aşırı mutluydu ve Cheveleigh hakkında ne kadar da konuşkandı! Ve küçük Charlotte'un terfisinden ne kadar da memnun ve sevinçliydi!

Ve Charlotte! Daha yüksek maaşı ve daha tatsız işlerden kurtulmasıyla, Bayan Conway gibi coşkuyla hayran olduğu birinin beklentisiyle ve her şeyden öte Bayan Ponsonby'nin eline nazik bir gülümsemeyle verdiği uzun, açık yürekli, sevgi dolu mektupla mutlu olmalıydı. Bir şekilde, tek yaptığı ağlamak oldu; oturup cevaplamak istemedi; ve sanki tersliktenmiş gibi, Bayan Martha'nın evindeyken ve yapılacak çok şey varken, şimdiye kadar bilinen en şiddetli roman okuma krizine girdi; ve tek başına çalışırken veya temizlik yaparken, Bayan Martha'nın kendisinin yaşlı bir dumbledore kadar kötü olduğunu ve bunun yarısı kadar bile değersiz olduğunu ilan edene kadar, 'Cesur Alonzo ve güzel Imogens' türünden kasvetli şarkılar mırıldandı. Ancak bir gün, Bayan Ponsonby onu odasına çağırdı ve ona
Lima'ya bir paket göndereceğini, eğer bir şey göndermek isterse
söyledi. Bayan Ponsonby çok nazik ve bir o kadar da nazik bir şekilde konuştu ve
Charlotte kızardı ve durakladı ve hemen şimdi yazması gerektiğini hissetti!

'Sana söylemek istiyordum, Charlotte,' diye ekledi Mary, nazik bir şekilde, 'Bay Madison'ı ne kadar sevdiğimizi. Yolcular arasında onu kolayca yanlış yola sokabilecek çok istenmeyen kişiler vardı; ancak kaptan ve ikinci kaptan Lord Ormersfield'a davranışları hakkında en yüksek ifadelerle konuştular. Pazar günleri dualara katılmayı asla ihmal etmezdi; ve görebildiğim kadarıyla onun içtenlikle iyi bir din adamı olduğuna inanıyorum; ve başladığı gibi devam ederse ona ait olmaktan çok mutlu olduğunuzu düşünüyorum. Charlotte sadece reverans yaptı ve teşekkür etti; ancak o nazik, sempatik sözlerin tüm saçmalık ve hayal sislerini nasıl da bir anda dağıttığı harikaydı. Tom kalbinin ve sadakatinin verildiği sağlam, iyi, dindar adamdı; diğeri öyle biri değildi, sadece bir dalkavuktu ve bunu her zaman biliyordu. Onu bir daha asla
düşünmeyecekti ve onun da onu düşünmeyeceğinden emindi. Gerçek, ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükle ilgili tüm hayali duyguları dağıtmıştı:
Oturdu ve Delaford hiç var olmamış gibi Tom'a yazdı ve
hemen geri döndü, en azından şimdilik.

Zavallı Mary! Neşeli konuşabilirdi ama yazdıklarını titreyen bir kalple yazıyordu. Louis ve Mary, James ve Isabel'le mükemmel görünen
güvenliği ve mutluluğu özlüyorlardı. İlk olarak, Earl, Mary'yi babasının itaatine dair tüm iddiasını neredeyse kaybettiğine ve sanki bir yetimmiş gibi devam etmesi ve evliliğini hızlandırarak onun tarafından taciz edilmekten kendini kurtarması gerektiğine ikna etmeye çalışmış olsa da, daha fazla mektup yazmadan hiçbir şey düzeltilemezdi.
Bunu duymak istemiyordu ve Louis'e, kendisini zorlamaktan kaçınması ve Bay Ponsonby'ye hiçbir istisna yapılamayacak
şartlarla mektup yazması nedeniyle fazlasıyla minnettardı.

Onun rızası alınana kadar, nişanını koşulludan daha fazlası olarak görmeyecekti ve herhangi birine bundan bahsedilmesine de rıza göstermeyecekti. Isabel bunu biliyorsa, bu James'in suçuydu. Sadık kardeşler bile
cehalet içinde tutuluyordu; ve böylece, geri dönüşünden o kadar
çok rahatsız ve sinirli olan
Teyze Melicent'e yaptığı haksızlığı azaltacağına inanıyordu ki, nişanının bilgisinin etkisinden fazlasıyla korkuyordu. Bayan Ponsonby, haberin
abartılı olduğuna ikna olmuştu ve Lord
Ormersfield'ın hoşnutsuzluğu olmasa, daha da eleneceğini söyledi; ve Mary'ye, babasının açık düşmanları arasında gecikmek yerine, tam haberleri beklemek için yanına gelmesini tavsiye etmek için bir mektup yazdı.

Mary, bu konuyu, torunları onunla birlikte olana kadar Bayan Frost'a kendisiyle birlikte kalacağına dair verdiği sözden bahsederek halletti; ve Bayan Ponsonby'nin yazışmaları, Mary'nin güvenini daha fazla bahşetmeye istekli olmasını sağlamayan, ancak dürüst yüreğinde 
Teyze Melicent'le samimiyetsizce
ilgileniyormuş gibi hissetmesine neden olan kuru ama yine de nazik bir mektuptan sonra sona erdi.
Gizliliğin gerektirdiği ihtiyat ve çekingenlik, Louis gibi nazik bir mizaca sahip olanlar için bile çok işkence ediciydi, çünkü kuzenine açıkça
verilen tüm ayrıcalıkları ondan aldılar ve arkadaşının ayrıcalıklarını ona neredeyse hiç bırakmadılar. Geçtiğimiz yaz boyunca koluna yaslandığı kadın, artık refakatçi olmadan onunla birlikte yürümeyecekti ve hatta yanında Bayan Frost varken bile, Ormersfield'dan yasaklı bir arazi gibi
kaçınıyordu. Şakacı, açık sözlü emir tonu kaybolmuştu; hayır, neredeyse onun güveninden kaçıyordu,
öğüdünü saklıyor ve sürekli ziyaretlerini engelliyordu. Ondan, geçmişteki
yaptıklarıyla ilgili geniş, korkusuz yorumlarından birini bile alamazdı; ve şu anki işinde, Inglewood'un mülkiyetini almak, hisse senedi seçimi ve bir icra memurunun atanması,
dinlemesine, sempati duymasına ve soruları yanıtlamasına rağmen,
hiçbir görüş belirtmedi, hiçbir istekte bulunmadı,
görmeye
gelmeyecekti.

Zavallı Louis, sık sık kendi yeteneğinden şüphe ederek
onu ilgilendirip mutlu etmeme konusunda utanıyordu; ama çok sabırlıydı. Bir gün hayal kırıklığına uğradığında, ertesi gün aynı şekilde istekliydi; onun kısıtlamalarına itaatkar bir şekilde boyun eğdi ve unuttuğunda veya ihlal ettiğinde pişmanlık duydu; ve gerçek, rahatlatıcı, teselli edici konuşmalar yaptılar, ancak onu diğer tüm tatmin edici olmayan
karşılaşmaların ve ayrılıkların ya kendi hatası ya da bazı olumsuz koşulların hatası olduğuna ikna etmeye yetecek kadar sık.

Diğerleri gibi o da Mary'nin ruhunun kolayca telafi edilemeyecek bir şok aldığını gördü. Annesinin kaybı, ilk heyecandan daha acı verici bir şekilde ona ağır geliyordu; ve babasının attığı adım, annesine hakaret etmek, kendini aşağılamak ve onun evlatlık onurunun örtüsünü yırtmak, onu aşırı derecede bunaltmış ve depresyona sokmuştu; üzüntü ise güçlü özdenetiminden ve tezahür etmemesinden kaynaklanan daha büyük kalıcılık ve baskıyla üzerine çökmüştü.

Tüm bunları çok iyi anlıyordu; ve onun hislerine saygı duyarak, tüm önemsiz şeyleri bir kenara bıraktı ve onun ruh halini en şefkatli şekilde teyakkuzda bekledi. Annesi buna dayanabildiğinde, birlikte annesinin değerli anıları üzerinde dururlardı; ve bazen babasından bile bahsedebilir, kendisine olan sevgisinin örneklerini ve diğer tüm kurtarıcı karakter özelliklerini anlatabilirdi; Louis'e onu sözüne göre kabul ettiği ve onun hakkında
istemeden geçemeyeceği tek bir kelime bile söylemediği için çok minnettardı.

Louis'in görmediği şey, Mary'yi tedirgin eden ve onun çekingen olmasına neden olan şeyin kendi sevgisinin gücü olduğuydu.
Denge ve düzenlemeye alışmış bir zihin için, bu kadar güçlü ve sürükleyici herhangi bir his
yanlış görünüyordu; ve bağlılığı bastırılmış olduğu için, şimdi ona kalan tek şey o olduğu için daha da ilgi çekiciydi. Hayranlık, onur, minnettarlık, eski çocuksu sevgi ve okşayan abla koruması, hepsi tek bir derin, güçlü akıntıda akıyordu; ama bu derinlik onu çekingen yapıyordu. Tüm bunların karşılıklı olduğunu hayal edebiliyordu ve ısrarcı olmaktan korkuyordu. Gün, onun sesi kulağında, gözleri özlemle ona doğru eğilmişken, onu yarın görme umudunun tüm ifadelerini daha dikkatli bir şekilde kısıtlıyordu, çünkü talepkar olup onu kendi projelerinden alıkoymamalıydı. Eğer onun zarif, çevik figürünün at sırtında sıçrayışını izlemek onun için gurur ve zevkse, kendisini takip etmesiyle baskı altında hissetmemesi için pencereden uzak dururdu; ve onun tavsiyesinin kanun olarak arandığını gördüğünde, bunu sunmaya cesaret edemezdi. Kuralın kendisine bağlı olduğunu görmekten rahatsızdı ve özellikle de onunla o kadar açık konuşmayı öğrenmiş olan Lord Ormersfield, bazen onu annesiyle karıştırdığını düşünmüştü, tüm planlarında, Louis'i bir çocuk gibi bakılması ve okşanması gereken bir şey olarak bırakarak, kararlarında söz hakkı olmadan, evin yöneticiliğini, danışmanlık görevini onunla paylaşması gerektiğini varsayıyormuş gibi görünmek için kullanmıştı. Bu konuşmalar, Louis adına onu neredeyse kıskanç hale getiriyordu ve annesinin bazı endişelerini acı bir şekilde hatırlatıyordu. Tüm rahatsızlığının gerçek gizli kaynağı buydu - yani, kendi kalbinin emirlerini takip etmeye fazla hazır olup olmadığı konusundaki endişesi. Annesi tatmin olur muydu? Sevgisi ve üzüntüsü galip gelmeseydi, Louis'in kendi iyiliği için, geri durması gerekirdi! Kendisini kalbinde en yaşlı kişi olarak hissettiği her seferinde, onu hayal kırıklığına uğratmaktan korktuğu her seferinde, onun canlılığının kendi kederiyle bastırıldığını gördüğü her seferinde, onun kendini feda etmesine izin verdiğinden korkuyordu. Ve daha da çok babasına karşı olan davranışını sorguluyordu. Ancak zamanla onunla Kont arasındaki karşılıklı nefretin boyutunun farkına varmıştı; ve Bayan Ponsonby'nin sitemleri, düşmanca kanıtlara fazla hafife
alındığı korkusunu uyandırdı. Sevgisi onu haklı çıkarmak isterdi; ve böyle bir durumda kişisel soruşturmanın zorluklarını unutarak, gizli katibi sorgulamayı ihmal ettiği ve her şeyi Lord Ormersfield'a bıraktığı için kendini suçladı; Lord Ormersfield, normalde olduğu gibi soğukkanlı ve temkinli olduğundan, Bay Ponsonby'nin hatalarını herhangi bir başkasınınkinden daha az hafifletme olasılığına sahipti. Lima'dan haber alabileceği haftaları sayarken kalbi hastalandı.

Hiçbir sıkıntısının Bayan Frost'un huzurunu bozmasına izin verilmedi.
Dışarıdan neşeli ve yardımseverdi; sakin, ancak daha az canlı.
House Beautiful'daki büyük konular olan halılar, perdeler, masalar ve sandalyeler ne ihmal edildi ne de teslimiyetçi bir sabırsızlıkla muamele gördü. Mary'nin zevki, tavsiyesi ve iğnesi iyi bir hizmet verdi; onun içten ilgisi ve dikkati,
sık sık çevrilen yatak başlıkları, kanepeler ve
pencere perdeleri tasarımlarının bulunduğu ciltlere verildi; ve Bayan Mercy'nin kendisi eski mobilyaları
yenilemek için pek de fazla kaynağa sahip değildi.
Louis ile geçirdiği en mutlu yarım saatlerin çoğunu, o sert kaygan chintz'i dikerken ve o perde halkalarını tutarken, Teyze Catharine işçileri denetlemeye giderken geçirdi ve birçok kez kaygıları unutuldu ve aktif ruhları
yeniden canlandı, Louis onun talimatları doğrultusunda marangozluk yaptı ve
işçilerin hatalarını düzeltti. Şiirsel olmayabilir ama Louis'in
tedarik etmek için bu kadar uğraştığı, gümüş eğrelti otu yapraklarıyla kaplı Fransız gök mavisi kağıt, ceplerinde getirdiği çini kapı kolları ve Mary'nin antredeki inatçı nemli noktanın üzerine yapıştırdığı büyük harita, birlikte
paylaştıkları en büyük neşe ve neşe vesileleriydi.
James'in kendi evini
bilmeyeceği öngörüsünden çok keyif aldılar;
sürprizler ekmekten ve Teyze
Catharine'in hiç bitmeyen hoşnut şaşkınlığını elde etmekten büyük keyif aldılar. Her
düğün hediyesi bir olaydı;--Bay Mansell'in tüm önceki tasarımları
şaşırtan piyanosu; Lord Ormersfield'in şık tabağı; ve bir teklifin
suç teşkil etmeyeceği bir fırsat bulmaktan
çok memnun olan eski akademisyenlerden gelen birçok küçük hediye. Bay Calcott bile değerli bir mürekkep hokkası verdi, Bayan Frost ve Louis'in içinde bir nebze bağışlanma gördükleri.

Isabel, Mary'nin nedimelerinden biri olmasını dilemişti.
Zavallı Mary'nin şu anda tanık olmak istediği sahne bir düğün değildi; ancak Louis'in onu yanında görmek istediğini gördü ve isteksizlikle onu üzmek istemedi. Ayrıca babasını da orada olmaya ikna etmişti, ancak Kont bir emsal oluşturmaktan ve gelecekteki olasılıklarda baba rolünü üstlenmesi istenmesinden çok korkuyordu.
Louis'e söylediğine göre, vermek isteyebileceği tek bir gelin vardı. Ancak Bay Mansell bu sıkıntıdan onu kurtarmıştı; ancak Louis, James'in evinin mümkün olduğunca etkileyici bir gösteri yapması için yalvararak onu serbest bırakmadı.

Bayan Frost daha az yönetilebilirdi. Conway'ler tarafından sıcak bir şekilde davet edilmesine ve torunu tarafından şefkatle rica edilmesine rağmen başını salladı ve
bu şeyleri geride bıraktığını ve yaşlı annenin her zaman evde kalıp
düğün yemeğini pişirdiğini söyledi. Clara ertesi gün eve geldiğinde her şeyi duymalıydı ve Thornton Conway'de kısa bir süre kaldıktan sonra Noel için geri döndüklerinde mutlu çifti karşılamaya hazır olmalıydı, Isabel
James'in tüm eski ilişkilerini paylaşabilmesi için bunu görmesini istiyordu.

Gruptaki diğer herkes bir Kasım günü Londra'ya doğru yola çıktı; ve
gaz ışığı ve karanlıkta, Mary'yi Bryanston Meydanı'ndaki teyzesinin evine bıraktılar.

Gaz ışığı, Hymen'in ertesi sabahki meşalesinin temel unsuruydu. Londra,
halk arasında bıçakla kesebileceğiniz söylenen sislerden birinin altındaydı. Kilise loş alacakaranlıktaydı; gelin ve damat
pusun içinden belirdi ve bu belirsizlik Clara'nın uzun boylu güzel
fiziğinin diğer nedimelerin başlarının üzerinde oldukça görkemli görünmesini sağladı. Kahvaltı lamba ışığındaydı ve sis beyaz pastanın üzerinde korkunç ve kasvetli görünüyordu ve kimse sislerin göreceli yoğunluğundan başka bir şey konuşmuyordu; Bay Mansell'in astımı başlamıştı ve konuşması Louis'in tedbirsizce muafiyet
verdiği Lord Ormersfield'a devredilmişti. Daha da kötüsü, Lady Conway onları öncelik sırasına göre eşleştirmişti; Louis ise Mary'yi ne görebildiği ne de konuşabildiği iki dulun kurbanıydı. Daha da endişeliydi, çünkü Mary'nin depresif göründüğünü ve gözlerinden kaçtığını düşünmüştü. Bu uyarıya inanmaya çalıştı ama babasından da kaçtığını düşündü ve tüm havası ona belirsiz bir tedirginlik verdi. Tüm grup Lady Conway ile akşam yemeği yiyecekti; ve bu arada onun
ruhunun ne olduğunu keşfetmeye güvenerek, onu daha yakından görmeden,
günün düzenine boyun eğmeye çalıştı.

Evli çift ayrılırken, Walter kız kardeşine kocaman bir sarıldı,
ama onu aşağı kata indirme görevinin farkında değildi; ve onu
koluna alan ve Londra'daki sisten çıktıklarında havanın güzel olacağına dair bir kehanetle
onu arabaya bindiren Fitzjocelyn'di.

Hayalperest bir şekilde gülümsedi ve sanki her şey ona o kadar güzelmiş gibi, sisin farkına bile varmamış gibi, 'güzel' diye tekrarladı.

James elini sıkarak, 'Bir sonraki mutlu olacak kişinin sen olmana sevindim.' dedi.

'Öyle görünmüyorsun,' dedi Clara, içtenlikle.

İki kız kardeş kısmen aşağı inmişti, ancak Londra alışkanlıkları onları Clara'nın yaptığı gibi sokak kapısına kadar takip etmekten alıkoymuştu;
ve şimdi tekrar yukarı koşmuşlardı, Clara bir ayağını merdivende tutarak, kuzeninin yüzüne baktı, cevap olarak gülümsemeye çalışıyordu,
ve tekrarladı, 'Louis, umarım oldukça mutlusundur.'

'Öyleyim,' dedi Louis, hemen.

'O zaman neden bu kadar ciddi ve huzursuz görünüyorsun?'

'Louis!' dedi yalvaran bir ses yukarıdan ve Mary orada duruyordu-- 'Lütfen
hiçbir şey söyleme, ama lütfen benim için bir taksi çağır. Hayır, hasta değilim--aslında,
değilim--ama kalamam!'

'Hasta görünüyorsun! Senin için çok fazla oldu! Clara, onu al--sessizce
yatmasına izin ver,' diye bağırdı Louis, yanına sıçrayarak.

'Ah hayır, teşekkür ederim-hayır,' dedi Mary, kararlı bir şekilde, ama çok alçak sesle; 'Lady Conway'e kalamayacağımı söyledim. Teyze Melicent ile hallettim.'

'O teyzen--'

'Sus! Hayır, bu benim iyiliğim için--kendi yaptığım şey. Daha fazla
dayanamıyorum! Lütfen gitmeme izin ver!'

'O zaman seni ben götüreceğim. Arabanın beklediğini gördüm. Sessizce
birlikte gideceğiz.'

'Hayır, öyle olmamalı.'

'Seni gelmeye teşvik ederken düşüncesizdim. Kargaşa çok
fazla oldu. Zavallı Mary! Senin istediğin yerine benim istediğimi yapmanın sonucu bu. Neden her zaman kendi istediğin olmuyor? Bırak geleyim; hayır, eğer istemiyorsan, en azından Clara'nın seninle gelmesine izin ver ve geri dön.'

Mary aşağı inerken sonunda konuşmak için kendini toparladı--'Beni düşünmene gerek yok; bende bir sorun yok.
Teyze Melicent'e eve geleceğime söz verdim. O çok naziktir--mesele bu değil.'

'Bana düşünmememi söylememelisin. Sormaya geleceğim. Yarın ilk iş seninle olacağım.'

'Evet, yarın gelmelisin,' dedi Mary, yorumlayamadığı bir tonda ve babasının arabasına bindirirken elini sıkıca tutarak.

Araba uzaklaşırken bir an tereddüt ederek durdu; sonra eve girmek yerine aynı yöne doğru hızla yürüdü.

Clara merdivenlerde bir heykel gibi durmuş, istenip istenmediğini görmek için beklemiş ve parmaklarını kenetlemiş bir şekilde dikkatle bakmıştı. İkisi de gittikten sonra derin bir nefes aldı ve başını sallayarak,
ciddi ve eleştirel bir sesle kendi kendine fısıldadı--'Bu aşk!'

Fitzjocelyn'i akşam yemeğine yakın bir zamana kadar bir daha görmedi; ve,
onun endişeli sorgulayıcı bakışlarını yakaladığında, yanına geldi ve çok
alçak sesle, 'İçeri alınmadım; Bayan Ponsonby nişanlıydı. Bayan Mary yatıyordu--sanırım ona orada olduğumu hiç söylemediler. '

'Hepsi o teyze--korkunç kadın!'

'Şimdi bundan bahsetme. Yarın onu _göreceğim_.'

Clara, onu konuşmak için kendini zorlarken gördüğünde onun için üzülürdü; hatta onu genç kuzenlerinin
saldırılarından bile korurdu. Bir keresinde, çok fazla müzik ve konuşma varken, gelip onun yanına oturdu ve ona okul arkadaşlarından ne kadar sevgi ve şefkatle ayrıldığını; ve eski düşmanlarından bazılarının, umduğu gibi, hayat boyu arkadaş olduklarını anlatmasını istedi; ama konuşurken bile onun gözlerinin sabit ve dalgın olduğunu gördü ve aniden bıraktı. 'Devam et,' dedi, 'duymak
istiyorum;' ve belirgin bir çabayla zihnini dinlemeye yöneltti.

'Ah!' diye düşündü Clara, o gece yukarı çıkarken--'insanın en çok mutlu olmasını beklediği günler neden bu kadar farklı şekilde sonuçlanıyor? Ancak, yarın beni ve babasını eve götürdüklerinde bana her şeyi anlatmayı başaracak.'

BÖLÜM IV.

DIŞARIYA DOĞRU.

En tatlı tondaki müzikten daha çok değer verdiğim ses--
Bana gündüzden daha rahat görünen o gözler--
Şimdi yanımda olanlar, daha önce olduğu gibi,
Bir daha asla duyulmayacak veya görülmeyecekler.
GEORGE WITHER.

Fitzjocelyn, gerginlik ve sabırsızlık içinde babasının kahvaltısının bitmesini bekliyordu, böylece Mary'nin ne rahatsızlığı olduğunu öğrenmek için acele edebilirdi.
Posta geldi, ilk başta onu sadece ek bir gecikme olarak rahatsız etti, ancak kısa süre sonra bir memnuniyetsizlik sesi dikkatini evden gönderilen iki zarfın yabancı havasına çekti.

'Öhö!' dedi Kont, ciddi bir şekilde, 'Korkarım bu Ponsonby denen adam bize biraz sorun
çıkaracak.'

'O zaman Mary ondan haber almış!' diye haykırdı Louis. 'Günü mahvetmemek için benden saklıyordu. Bu an yanına gitmeliyim--'ama yine duraksayarak, 'Nedir? Mektubumu almış olamaz!'

'Hayır, ama tahmin etmiş gibi görünüyor. Bu spekülasyonlar konusunda
çok şişinmiş olmalarına rağmen, Mary'yi eve sadece talihimizi düzeltmek için getirdiğimi düşünüyor; ve bana, sizin evlenmeniz durumunda, annesinin
yerleşimlerinin ötesinde bir kuruş bile almayacağını söylüyor. Çok minnettarım! Sizin alacağınızı
düşündüğüm tek şey buydu; ve ben olmasam, çoktan
benimkilerin dibinde olurdu! Ne dediğini görmek ister misin?'

Louis mektubu yakaladı. Çok öfkeli bir adamın mektubuydu, takınmaya çalıştığı soğuk resmiyeti
koruyamayacak kadar sertti. 'Kızı için gösterdiği ilgiden dolayı lorduna minnettardı. Bu, daha önce ev içi düzenlemelerinde kendisine sağlanan diğer yardımlarla aynıydı ve eşit derecede minnettardı. Lorduna, bu durumda aldığı önlemlerin gereksiz olduğunu bildirmekten mutluluk duydu ve ona, bahsettiği koşulların açıklaması için aynı postayla Bay Dynevor'dan alacağı bir mektuba yönlendirdi. Şüphesiz bir otorite tarafından, Lord Fitzjocelyn'in kızına elini uzatma şerefini bahşettiği
bildirilmişti. Eğer birleşme gerçekleşirse, tüm mal varlığının Bayan Ponsonby'ye verileceğini ve kızının tek servetinin annesinin evlilik anlaşmalarından miras kalan şey olacağını öğrenmek lordunu teselli edebilirdi. Muhtemelen bu bilgi, bu iltifat dolu ilgilerin sona ermesine yol açabilirdi.'

'Bayan Ponsonby! Mary'nin annesiyle aynı cümlede ondan bahsedebilir!' dedi Kont.

Louis okurken solgunlaştı ve babasına baktığında neredeyse nefes bile almadı, çalışılmış hakaretlere o kadar içerleyeceğinden ve bağlantıyı kesmek isteyeceğinden ve onunla da aynı şekilde
mücadele etmek isteyeceğinden korkuyordu; ama bu konuda rahattı. Kont, öfkeli bir dehşetle haykırışına, 'Aradığımdan biraz daha fazlası değil. Ondan aldığım ilk mektup değil. Haklı bir
haklı sebep bulduğumu düşünüyorum. Evlilik, bana inandırıldığından daha az utanç verici. İşte Oliver Dynevor'ın tanıklığı. '

Oliver Dynevor'ınki, kuzenine evlilikle ilgili görüşünde yanıldığını doğrulayan özlü bir iş mektubuydu. Dona
Rosita de Guzman, çok saygın bir ailenin yetimiydi ve
kendisinin rahibe adayı olmadan önceki yılını bir amcasının evinde geçirmek için gelmişti. Çok gençti ve Bay Dynevor, evliliğin akrabalarının kendisini istenmeyen hissettirmesiyle ve
kendi manastırına dönme konusundaki isteksizliğiyle hızlandırıldığına ve Bay Ponsonby'nin ne kadar yakın zamanda dul kaldığının farkında olmayabileceğine inanıyordu. Kendi adına, kadın topluluğuna pek alışık değildi ve gelin hakkında hiçbir yargıda bulunamıyordu; ancak Lord Ormersfield'a onun hiçbir uygunsuzluktan
suçlu olmadığına, herkesin onu ziyaret ettiğine ve
Mary Ponsonby'nin onunla görüşmemesi için hiçbir neden olmadığına dair güvence verebilirdi.

'Memur ne düşünüyor olabilir?' diye haykırdı Louis.

'İlk izlenimim memurdan gelmemişti. İlk duyduğum şey,
ve en güçlü ifadelerle, Valparaiso'daki bir geminin kaptanındandı. Aslında, aileyi tanıyan herkesin ağzındandı. Robson ne doğruladı ne de karşı çıktı ve bana işverenine karşı çok fazla şey saklama fikrini verdi.
Aceleciliğe hayıflandı, ancak bahaneler uydurmaya istekli görünüyordu. Açıkça, Bayan Ponsonby'nin yolculuğuna devam etmesini tavsiye etmeyi üstlenmeyeceğini söyledi. Haklıydı. Tüm bunları bilseydim,
yine de onu eve getirirdim. Karakteri açısından bir özür yazmalıyım; ancak, ne olursa olsun, evlilik
berbat - bir hakaret - bir utanç! Altı hafta bekleyemezdi-'

'Ama Mary'ye gitmeliyim!' Louis, sanki gecikme için kendini
azarlıyormuş gibi bağırdı. 'Ah! Keşke o düğüne zorla katılsaydı ve
beni bağışlasaydı!'

'Seninle geliyorum,' dedi Kont. 'Bütün bunların benim için
hiçbir fark yaratmayacağına dair kişisel teminatımı isteyecek.'

'Ben onun için ne kadar fark yaratabileceğinden daha çok korkuyorum,' dedi Louis. 'Babasına ne kadar düşkün olduğuna asla inanamazsın.'

Geldiklerinde, Bayan Ponsonby'nin kahvaltıda olduğu odaya alındılar ve bir fincan çay ve tadına bakılmamış ekmek yeğeninin
nerede olduğunu gösterdi. Onları sert, dik bir soğuklukla karşıladı; ve Mary'nin hasta olmadığı
umutlarına karşılık, 'Pek iyi değil. Dün aşırı yorgundu ve yatmak
konusunda onun tavsiyesine uymuştu.'

Louis onu dışlama kararlılığını hayal etmeye başladı ve hevesle o sabah gelmesini istediğini söylemeye başladı - onu göremez miydi? diye devam ettiğinde hanım aynı ciddiyetle devam etti - 'Düne kadar, Lord Fitzjocelyn'in yeğenim ile ilgili konularda ne kadar endişelendiğinin farkında değildim.'

O anda, Louis'in yüzü şaşkınlık ve sabırsızlıkla kıpkırmızı olduğunda, kapı hafifçe aralandı ve kendisinin kısık, boğuk bir sesle çağrıldığını duydu. Bayan Ponsonby, sinirli bir şaşkınlıkla ayağa kalkıyordu, ama onu hiç görmedi ve aceleyle odayı geçerek, kapıyı arkasından kapattı ve merdivenlerden o kadar hızlı çıkan kişiyi takip etti ki, oturma odasına girene kadar onunla birlikte yukarı çıkamadı ve nefes almak için bir sandalyeye yaslandı. Çok solgundu ve gözleri sanki bütün gece ağlamış gibi görünüyordu,
ama sesini kontrol ederek, 'Bunu Teyze Melicent'ten duymana
dayanamam,' dedi.

'Bu sabah mektuplar aldık, canım. Her zaman benim için düşünüyor! Ama
ben senin için düşünmeliyim. Sen zar zor ayakta durabiliyorsun--'

Onu kanepeye kadar desteklemek isterdi, ama o ondan uzaklaştı; ve
sandalyeye daha fazla yaslanarak, dedi ki--'Bilmiyor musun, Louis, bütün
bunların bir sonu olmalı?'

'Ben böyle bir şey bilmiyorum. Babam özellikle burada,
bunun kendisi için en ufak bir fark yaratmayacağına sizi temin etmek için. '

'Senin! Evet! Ama ah, Louis!' zayıflığı ve kararlılığıyla bir acı sesi olan bir sesle--'sadece ona
bana yaptırmasına izin verdiğimi düşün! Babama ve onun seçimine hakaret etmek! Bir hataydı, biliyorum,' diye devam etti, haksızlık etmekten ve Louis'i üzmekten korkarak; 'ama çok
korkunç bir hata!'

'Seni yine de eve getirmesi gerektiğini söylüyor--' diye başladı Louis.
'Mary, oturmalısın!' diye bağırdı, daha yakına gelmek için sözünü keserek; ve Louis itaat etti, sandalyeye gömüldü. 'Ne halt içindesin! Dün nasıl geçebildin? Nasıl bu kadar üzgün olabildin ve
bana haber vermedin?'

'Uzun zamandır istediğimiz düğün günlerini mahvedemezdim.'

'O zaman mektup sende miydi?'

'Sabah. Ah, keşke daha yakından inceleseydim! Ah, keşke
eve hiç dönmeseydim!'

'Mary! Bunu söylediğini duyamıyorum.'

'Bütün bunlardan kurtulmuş olurdun. Ben olmadan gayet iyi idare ediyordun--edeceksin--'

Küçümseyen bir dehşetle haykırdı.

'Louis!' dedi yalvarırcasına. 'Ah, Louis! Doğru olanı yapmamı
daha da zorlaştırma.'

'Neden--ne? Anlamıyorum! Baban birlikte nasıl durduğumuzu
duymadı bile. Beni terk etmeni istiyor olamaz.'

'O--o seninle böyle bir şeye girmemi yasaklıyor. Bunu
neden mümkün olduğunu
düşündüğünü bilmiyorum ama öyle düşünüyor. Ve--' Mary yine
söz söyleme gücünü bekledi, 'Bayan Willis ile birlikte Valdivia'ya çıkmamı emrediyor ve gemi 12 Aralık'ta yelken açıyor!'

'Ama Mary, Mary! Buna bağlı kalamazsın. Ona, hepimize karşı adil olan, mektuplarımıza cevap vermesi için zaman vermektir.'

Mary başını iki yana salladı. 'Dediğine göre, kalmama izin verebileceği tek koşul, James Frost'la nişanlı olmam.'

'Bunun için çok geç, kesinlikle,' dedi Louis; ve gülümsemesi ikisi için de bir rahatlamaydı. 'Her neyse, seni bağışlayabileceğini gösteriyor. Ona sadece
zaman ver. Babamın açıklamasını aldığında--ve babam bir hanımefendiye herhangi bir suçlamada bulunmaktan kesinlikle
çok endişelidir. İlk
aklı özür dilemekti--'

'Hepsi bu değil! Şimdi hatırlıyorum ki sevgili annem her zaman onun
ona razı olup olmayacağını bilmediğini söylerdi. Ah! Dinlemek için ne kadar da zayıftım--'

'Hayır, Mary, bu söylenmemeli. Benim küstah, kökleşmiş çılgınlığımdı, o bize yardım edebilirken bana güvenmenizi engelledi.'

'Bilmiyorum. Onlara karşı hiçbir durumda olmadığında ona kaygı ve sıkıntı verirdi. Bence vermedi,' dedi Mary, 'Ne kadar önemsediğimi hiç bilmediğini düşünüyorum.'

Bu itiraf Louis'in kalbine iyi gelebilirdi ve babasının, içinde hissettiği türden bir mektupla yazmaya ikna edilebileceği argümanlarına geri döndü.

'Her şeyi bilmiyorsun,' dedi Mary. 'Sana mektubunu gösteremedim;
ama ondan ve teyzemden, hepiniz hakkında ne gibi izlenimleri olduğunu ve bunun ne kadar umutsuz olduğunu daha iyi anlıyorum.'

'Söyle bana!'

En sevgi dolu, sempatik yüz ona kendisini rahatlatması için yalvarırken, kendini rahatlatmaktan kendini alamadı. O, 
kızgın veya öfkeli bir öfkenin olmadığını biliyordu ve onun için
ölümcül darbenin tamlığını bilmesi en iyisiydi.

'Ah, Louis! Sevgili annemin kendi ailesine olan düşkünlüğünün onun ev huzurunu mahvettiğini düşünüyor. Onların gururunun ve dar düşüncelerinin
zehirlediğini söylüyor -evet, doğru kelime bu-
aklını ona karşı zehirlediğini;
ve bu yüzden buraya getirilmem ve hepinizden uzak tutulmam konusunda ısrarcıydı.'

'Ama neden seni doğrudan bize, eve gelmene ve
Dynevor Terrace'ta yaşamana izin verdiğini anlamıyorum?'

'O zaman annemin çok hasta olmasına gerçekten üzüldü; ve--ve geçmişte olan her şey için; eminim ki bunun son ayrılık olduğunu hissetti ve sadece onu telafi edebilecek
her şeyi yapmak istedi. Ona istediği yere gitmesi için özgürce izin verdi ve Northwold'a karşı tek bir kelime etmedi. Eve gittiğimizden beri yaptığı hiçbir şeye
en ufak bir şekilde bile kızmamış olması onun için büyük bir teselli oldu. Ayrıca, teyzem,
kendisinin ve Bay Dynevor'ın James ve benim hakkımda bazı planları vardı.'

'Bunu kafasından atacak. Aklı başına gelecek.
Seni seven ve geçmişe üzülen, dinleyecek. Tutku içinde olmasına şaşmamalı; ama Jem Frost'un söylediklerinin yarısını, çok sinirlendiğinde dinlemenin ne demek olduğunu bir düşünün!'

'Babam James gibi değil,' dedi Mary; 'onunla işler daha da derinleşiyor. O
asla unutmuyor! Robson'la konuşmadığım için kendimi asla affetmeyeceğim! Onun tavrını biliyorum, onaylıyormuş gibi görünüyor ve asla kendini
bağlamıyor ve böyle bir suçlamayı hafife almaktansa her şeyi yaşamalıydım.'

Kendini ikna etmesine karşı yalvarmasını engellemek için, adaletsizliğin acımasızlığını kanıtlamak için mektubunu yeniden açtı. Bay Ponsonby yeni kravatı bu kadar çabuk takmaya isteksiz olduğunu
söyledi; ama Rosita'ya uygulanan zulüm türü tarafından, onu manastırına geri döndürmek için zorlanmış olmak. Onun çekingen şefkati ve sadeliği ve Mary'nin ona
atmaya ikna edildiği
hakaret karşısındaki aşırı utancı üzerinde durdu; ancak, dedi, onun
masum zihni, zararın tam boyutunu kavrayamadı; çünkü
kızı tarafından atılan adım, öğrenildiğinde, hanımın topluma kabulünü ciddi şekilde etkileyecekti, ancak Mary'nin hemen Lima'da onlara katılmasıyla
onarılabilecek bir şekilde. Gemiyi ve refakatçiyi kesin bir şekilde işaret etti - bir tüccarın karısı, onu iyi tanıyordu ve ona, geçmişi düzeltebilecek tek itaat veya şefkat kanıtı olarak, onu hiçbir etki veya düşüncenin alıkoymasına izin vermemesi gerektiğini söyledi. 'Gördün mü?' dedi Mary. 

'Anlıyorum!' diye cevap verdi. 'Mary, haklısın, gitmelisin.'

Sözler onun güven dolu bakışını geri getirdi ve yüzü onu bu kadar
dönüştüren
huzursuz sefilliğin neredeyse tamamını kaybetti. 'Teşekkür ederim,' dedi uzun bir nefesle; 'Bunu böyle göreceğini biliyordum.'

'Çok güzel yeni bir düğün turu olacak. Alpler için And Dağları!
Hayır, Mary, şimdi beni önemsiz biri olarak görmene gerek yok! Gerçekten ciddiyim,
ve ciddiyim, o şekilde gitmemiz bu Rosita'yı toplumla çok daha yakışıklı ve etkili bir şekilde
düzeltecek. Babamdan şüphe etme--onu getireceğim.'

'Dur, Louis! Unuttun mu! Sana açıkça beni sana karşı uyardığını söylemedim mi? Daha önce olanları duymuş olmalı: Diyor ki
bir zamanlar karşı koyacak kadar sağduyum vardı ve ruhuma ve takdirime güveniyor--' Mary gözlerinin önündeki cümleyi söylemeden durdu--
yoksul asaletin çıkarcı isteklerine ve dilenci bir tacın cazibesine karşı koymak için. 'Hayır,' diye sonlandırdı; 'o diyor ki
sen, kabul etmeme izin verebileceği son kişisin.'
Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve sesi kesildi.

'İyi ki oldu,' dedi Louis, henüz şaşkına dönmemiş bir şekilde; 'ama eğer
gidersen, ki gitmen gerektiğini kabul ediyorum, her şeyi açıklayan bir
mektubumla birlikte olacak. Benim için yalvaracaksın--sanırım yalvaracaksın ve o, bizim isyankar olmadığımıza ikna olduğunda, Peru'ya yelken açan ilk gemi--Bu yeterli olacaktır, Mary.'

'Hayır, Louis, babamı tanıyorum.' Kendini toparladı ve dik oturdu, kararlı bir şekilde konuşuyordu ama ona bakmaya cesaret edemiyordu--'Dün gece kararımı verdim. Bu nişana girmek benim için zayıflık ve bencillikti ve bu nişan bozulacak. Özgür bırakılmalısın--yıllarca ve yıllarca bağlı değil.'

'Ah, Mary! Mary! Bu çok fazla. Geçen yılki zavallı deliliğim ve kararsızlığımla güvenilmezliği hak ettim ama o zamanlar senin benim için ne olduğunu bilmiyordum--en değerlim! Bana güvenemez misin! Nasıl
bekleyeceğimi bilmiyor musun?'

'Bekleyeceksin,' dedi zavallı Mary, boğucu gözyaşlarıyla çabalayarak, 've beklediğin için pişman olacaksın.'

'Delilik mi söylüyorsun, Mary? Her şeyi telafi etmek için o anı yaşamalıyım.'

'En güzel yıllarını heba edeceksin ve zamanı geldiğinde hala genç olacaksın, ben ise yaşlı ve yorgun bir kadına dönüşeceğim. Hiçbir şeye
değer olmayan bir şey için beklediğini göreceksin!'

'Nasıl böyle konuşabiliyorsun!' diye haykırdı Louis, yaralı bir şekilde, 'seni sevmek ve telafi etmek
en büyük, en büyük dileğim olduğunu bildiğin halde! Hayır,
başını sallama! Sevdiğimin genç bir gül ve zambak güzelliği olmadığını biliyorsun,
--Mary'min gözlerindeki dürüst, içten bakış,
dinlenme, güven ve huzur, ona her yaklaştığımda. Zaman
bunu alamaz!'

'Lütfen,' dedi Mary, güçsüzce, 'şimdi bunu tartışmayalım. Bunun
doğru olduğunu biliyorum. Bugün bunu söylemeye kararlıydım, en kötüsünün
geçmesi için, ama tartışamam, ne de şimdi senin nezaketine dayanabilirim. Lütfen
beklesin.'

'Evet, beklesin. Bu depresyon. Şoku atlattığında ve her şeyin birlikte verilmesi gerektiğini düşünmediğinde
gerçek bir ışıkta göreceksin. Yat ve dinlen; eminim bütün gece uyanık kalmışsındır.'

'Şimdi dinlenebilirim, sana söyledim ve seni zavallı babana veya bana kızmış olarak görmedim. Ah! Louis--sana olan minnettarlığım, kafamdaki yük azaldı!'

'Sanırım hiç kimse aynı görüşü benimsemekten kendini alamaz,' dedi Louis.
'Bana öyle geliyor ki, acil görevin daha açık olduğu durumlardan biri
çünkü çok acı verici. Mary, bence yolunu Tanrı'ya adadığını düşünüyorum ve 'O'nun bunu gerçekleştireceğini biliyorsun.'

Konuşurken kapıya bir vuruş yapıldı ve Bayan Ponsonby, sert bir şekilde içeri girerek, 'Sözümü kestiğim için özür dilerim, ancak Lord Fitzjocelyn'in vicdanınıza aykırı hareket etmeniz için sizi daha fazla rahatsız etmemesi için yeterince anlayışlı olacağını umuyorum.'

'Beni ikna etmiyor,' dedi Mary, teyzesine doğru dönerek, tüm umutsuzluğuna rağmen, onun desteği ve onayıyla huzurunu kanıtlayan bir yüzle, 'bana yardım ediyor.'

'Evet,' dedi Louis şaşkın teyzeye; 'davanın gerçek durumunu duyduğumdan beri, onun için dışarı çıkıp bu zavallı kadına talihsizce yapılan adaletsizliği
onarmaktan başka bir seçenek olmadığına ikna oldum. Bu asil bir karar ve ben de onunla tamamen aynı fikirdeyim.'

'Böyle düşündüğünüze sevindim efendim,' diye karşılık verdi Bayan Ponsonby. 'Lord
Ormersfield tamamen farklı düşünüyor gibi görünüyor. Sizi görmek istiyordu, Mary; ama ona bugün daha fazla görüşmeye izin veremeyeceğimi söylüyordum.'

'Ah hayır,' dedi Mary, sanki daha fazlasına
dayanamazmış gibi elini başına koyarak; 'bugün olmaz! Louis, ona durumu anlat. Beni affetmesini sağla; ama henüz onu görmeme izin verme.'

'Kimseyi görmeyeceksin,' dedi Louis şefkatle; 'dinleneceksin. Orada--'
ve sanki ona tek hakkı kendisiymiş gibi, yastıkları düzenledi, onu kanepeye yerleştirdi ve ellerini tahriş etmek ve alnını kolonya ile yıkamak için üzerine eğildi; bu arada odada aceleci
hazırlıklar olduğuna dair işaretler gördüğünde, 'Düzenlemelerinle uğraşma; sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım' diye ekledi. Sadece dinlen ve
başını iyileştir.'

'Şunu bana tekrar söyle,' diye fısıldadı Mary, elini bırakmadan önce.

Tekrar mırıldandı, 'Yolunu Rab'be bırak, O bunu gerçekleştirecektir.'

Sonra Mary elinin dudaklarına bastırıldığını hissetti, ama
yakıcı gözlerini açmayacaktı; o sabırlı güven büyüsünün etkisi altında uyumak istiyordu.

Tavırlarındaki nazik otorite, Bayan Ponsonby'yi
her türlü müdahale etme fikrinden mahrum bırakmıştı. Bu 'iğrenç, anlamsız genç adam', onun ateşli aşıklar veya bencil yavrular hakkındaki fikirlerini o kadar tamamen altüst etmişti ki, ona şaşkınlıkla ve yumuşayarak baktı;
ve Mary'nin onda nazik bir teselli bulup bulamayacağını yargılamak için ona endişeyle baktığında, gözleri yaşlarla doldu ve odadan
çıkarken şöyle dedi, 'Zavallı Mary'm için bunu bu kadar mantıklı bir şekilde görmeniz büyük bir rahatlama olmalı. Bu buluşmayı beklerken çok acı çekti.'

'Onun fedakarlığı insanın yüreğine işliyor!' dedi Louis, neredeyse yenilmiş bir şekilde. 'Keşke dün kendini kurtarsaydı!'

'Ah! Arkadaşının düğün gününde senin acı çekmene dayanamayacağını söyledi. Çabayı takdir ettiğinizi görmek beni çok rahatlattı.'

Bu, Bayan Ponsonby'nin söylemek istediği şey değildi, ancak genç adamda onu fazlasıyla etkileyen bir şey vardı; hatta babasıyla çok medeni ve terbiyeli bir kavgadan ve iki akrabalarının evlilik hayatlarının tüm eski şikayetlerini yırtıp attıktan sonra bile, Ponsonby ve Fitzjocelyn evleri arasındaki uçurumu her zamankinden daha da genişletmişti.

Lord Ormersfield, Mary'yi görüp göremeyeceğini öğrenmek için öne çıktı ve mümkün olduğunca sessiz kalması gerektiğine dair güvencelerle karşılaştı; bunun üzerine başını ağır ağır eğerek veda etti, Louis ise Bayan Ponsonby'nin elini sıktı ve gün bitmeden önce kapıya gelip soracağını söyledi.

'Onu hiç bu kadar yıkılmış görmemiştim,' dedi, eve yürürken babasının şefkatli ama öfkeli haykırışına yanıt olarak. 'Dün
onun üzerinde korkunç bir baskı vardı.'

'Keşke onu buraya hiç getirmeseydik,' dedi Lord Ormersfield. 'Teyze senin düşmanın, her zaman olduğu gibi Mary'nin annesinin de. Neredeyse kardeşini bu erken yasağı koymaya zorladığını itiraf etti.'

'Mary'ye karşı kaba olduğunu düşünmüyorum,' dedi Louis; 'Sevgili Teyze Kitty'nin tüm bu endişelerden
kurtulduğu için neredeyse
memnun olabilirim. Bu onu çok
çok perişan ederdi.'

'Etkisi senin lehinde olurdu, oysa bu kadın tamamen
mantıksız. Kardeşini her şeyde haklı çıkarıyor ve aslında o zavallı kızın vicdan azabını
bu gemiyle göndermek için çalışıyor.'

'Hayır,' dedi Louis, 'babasının mektubunu duyduktan sonra, onun başka türlü
yapabileceğini sanmıyorum.'

Lord Ormersfield aceleyle oğlunun yüzüne bakmak için döndü, kızarmış ve hüzünlüydü ama tamamen ciddiydi; yine de Kont kulaklarına inanamadı ve sanki kelimeleri kaçırmış gibi bir ses çıkardı.

'Bunu söyleyecek kadar üzgünüm,' diye tekrarladı Louis; 'ama, dediği gibi, Mary'nin ona itaat etmeyi nasıl reddedebileceğini anlamıyorum.'

'İlan ediyorum, Fitzjocelyn,' diye haykırdı babası, biraz öfkeyle, 'herhangi biri
zahmetine katlanarak seni akla gelebilecek her şeye ikna edebilir!'

'Onun yanlış olduğuna inanmaya değil.'

'Seni bu kadar zayıf bulmamıştım!' diye devam etti babası. 'Bir kadının abartılı doğruluk fikirlerinin ona sonsuz zarar vermek için
işlendiği tam da budur! Bu tür şeylerin çok ileri götürülebileceğini gösterecek birileri olmadan oldukça gülünç hale gelirler! Söylemeliyim ki,
kendi çıkarlarınız için
zihinsel güç ve sağduyu bekliyordum.
Böyle saçmalıklara son vermeyi
sadece bir görev meselesi olarak görüyorum.'

'Sevgili babam,' dedi Louis, 'ilk önce bana kendi yükümlülüklerimi öğreten Mary ve annesiydi.
Herhangi birinin evlatlık görevine karışmaya asla cesaret edemem -özellikle de kendi mutluluğum bu kadar derinden
ilgileniyorsa.'

'Sizinki! Sizinkinden bahsetmiyorum. Mary'nin böyle bir adamla
nesi olacak? Ve eğer kendisi hakkında söylenen her şeyi
hak etmiyorsa, şüphesiz yakında hak edecek olan bu İspanyol kadın?--eğitimsiz, prensipsiz, manastırından
çıkan! Ve sen kendini böyle bir toplulukla karşılaşmanın Mary'nin görevi olduğunu söylemeye
kabul ediyorsun! Onu korumaya uygun değilsin.'

'Bay Ponsonby hakkında duyduğum her şeyden, kızına karşı fazla saygılı olduğuna ve onu uygunsuz bir topluluğa çağırmayacağına ikna oldum. Bir baba olarak suçlandığını duymadım. Keşke bunu senin gibi görebilseydim; ama sadece Mary'nin onun hoşnutsuzluğu altında bir an bile huzur bulamayacağını bilmekle kalmıyorum, aynı zamanda bana öyle geliyor ki bu, Cennetin yasasını bir kenara bırakmadan itaatsizlik edilemeyecek açık emirlerden biri. Buna karşı sesimi çıkarırsam, bize bir lanet getirmekten korkarım, bir nimet değil.'

'Fitzjocelyn, eğer o çok iyi insanlardan biri olursan ne olacağını her zaman biliyordum. Hiçbir şey bu kadar zayıf ve yine de bu kadar yönetilemez değildir.
Herhangi bir mantıklı varlık, onu böyle bir adamdan kurtarmayı bir görev olarak görürdü; ama bu senin için çok sıradan bir erdem. Daha yükseğe çıkmalısın. '

Louis cevap vermedi. Babası onu hiç bu kadar üzmemişti ve
ekstra acıya dayanamazdı.

'Ancak,' dedi Kont kendine gelerek, 'onu göreceğim.
Meseleyi adil bir
aydınlığa kavuşturacağım. O aklı başında bir kız ve
şoku atlattığında beni anlayacaktır. Bir konuda
uyaracağım. Bizimle babası arasında seçim yapmak zorunda. Eğer
bu kuruma katılmak için dışarı çıkmaya devam ederse,
sözünü bozdururum.'

'Baba! Baba! Bu kadar zalim olmazdın!'

'Ne dediğimi biliyorum. Ponsonby'nin zevkini beklerken, dünyanın diğer tarafında olduğu sürece, on veya on beş yıl sonra, zavallı annesi gibi, endişeli ve
ölüme kadar telaşlı bir şekilde eve dönmesini beklerken, senin tüm zamanını yük altında mı geçirmene izin vereceğim? Hayır, Louis, ya şimdi olmalı
ya da asla.'

'Sadece ondan duymak istemeyeceğim şeyleri söylüyorsun. O
ayrılmakta ısrar ediyordu ve tüm umudum sendeydi.'

'Öyle mi? Bu ona benziyor! Şimdiye kadar duyduğum tek mantıklı şey.'

'O zaman bana yardım etmeyecek misin? Onu kendi kızın gibi sevdiğini
düşündüğüm ve hiçbir şeyi bu kadar çok
istemediğin!'

'Öyle yapabilirim; ama bu senin hayatını umutsuz bir nişanlılıkla
tüketmene izin vermekten farklı bir şey. Eğer ailesini terk ettiyse,
daha iyi bir şey olamazdı, aksi takdirde seni asla onlarla
bağlamazdım.'

Efendisinin aklına, Mary'nin babasına karşı
ayrılması gerektiğini savunurken, kendi oğlunun evlatlık görevini oldukça zorladığı gelmemişti.

Taze rahatsızlık zavallı Louis'i tamamen üzgün ve neredeyse umutsuz hissettirdi, ancak sessizliğin onaylıyormuş gibi görünmesin diye, "Mary'yi gördüğünde, bu kadar değerli ve asil olanı kaybetmektense her şeyi yapmaya razı olacaksın." dedi.

"Evet, Mary'yi göreceğim. Aramızda halledeceğiz ve henüz doğru olanı yapacağız; ancak bugün ona düşünmesi ve ilk şoku atlatması için zaman vermeliyiz. Biraz düşünme zamanı olduğunda, benden birkaç soğukkanlı argüman onu aklı başına getirecek."

Böylece her şey Louis'in pasif kafasında halledilecekti; ve böylece tatmin olmuş bir şekilde, ona çok üzülen babası öfkesini unuttu ve Clara'nın refakatçisi olarak eve tek başına gitmeyi teklif etti, Pazartesi günü geri dönüp Mary'nin endişelerini bastırmak için tüm itirazlarını getireceğine söz verdi. Lord Ormersfield, Clara'nın olup bitenler hakkında hiçbir fikri olmayacak kadar çocuk olduğuna inanıyordu; ve eğer ona bağlı olsaydı, kuzeninin başına gelenlerin sebebini bilmemenin verdiği acıyla eve gitmiş olmalıydı, ama Louis onlarla birlikte istasyona geldi ve platformda aşağı yukarı yürürken ona, 'Babası bana karşı kin besliyor. Onu çağırdı ve o gidiyor!' demeyi başardı. Clara, bir tür sorgulayıcı dehşetle sessizce yüzüne baktı. 'Babam Teyze Kitty'ye söylediğinde her şeyi duyacaksın,' dedi Louis. 'Clara,' -durakladı ve daha alçak sesle konuştu- 'ona şu anda olanı gördüğümü söyle; ona - benim için dua etmesini söyle, böylece vicdanımı veya onun vicdanını karıştırmaya ikna olmayayım. Bunun senin veya teyzemin üzerinde durmasına izin verme,' diye ekledi neşeyle. 'Hayır, olmayacak; Jem ve Isabel'i düşüneceksin.' Ve babası yanına geldiğinde, son sözleri, kendi parlak tonuyla, 'Büyükanneme benden zürafaların her zaman gaz ışığında görülmesi gerektiğini söyle.' '

Clara'nın yüzü ona kederli bir sitemle karşılık verdi, çünkü
sıkıntıdayken onu eğlendirebileceğini düşünüyordu; ve
eve kadar sessizce düşüncelere daldı - onun sözlerini kafa yordu,
geleceği hakkında spekülasyon yaptı, Mary'nin ne hissettiğini merak etti ve
karşı köşedeki ciddi refakatçisi ona kayıtsız bir yorumda bulunarak nezaket kurallarını sorguladığında, sanki kendi kendine, 'doldurulmuş bir zürafadan daha iyi değildi ve
kimseyi tanımıyordu ve umursamıyordu!' diyormuş gibi, kaba ve neredeyse öfkeli oldu.

Büyükannesinin düğünle ilgili coşkulu ve şefkatli sorularını aniden kesmesinden, şapkasını çıkarması için yukarı koşmasından ve eve gidene kadar görünmemesinden bir şeyler anladığını tahmin edebilirdi; aşağı indiğinde,
büyükanneyi, gözyaşları içinde, Bay Ponsonby'nin çok
sert ve kaba olduğunu ve yeğeninin ona aşıladığı mantıklı görüşe tamamen sahip olduğunu hayıflanırken buldu.

'Ha!' dedi Clara, 'Louis'in demek istediği buydu. Sana şunu söyleyeyim,
büyükanne, Lord Ormersfield hayatında neyin doğru olduğunu Louis kadar
iyi bilemedi. Keşke onu rahat bıraksa. Eğer Mary onun için
yeterince iyiyse, dışarı çıkıp babası gelene kadar bekleyecek.
Eğer iyi değilse, gitmeyecek; ve Lord Ormersfield'ın onunla
uğraşmaya hakkı yok.'

'O zaman onun dışarı çıkmasını istersin?' dedi Bayan Frost.

'Louis'i mutlu eden her şeyi severim. Onun
evlenmesinin hoş olacağını düşündüm--Ormersfield'da çok daha fazlası olabilirdi ve Mary çok hoş olurdu; ama aşırı ikna olmaları ve kendilerini yarı yanlış sanmaları! neden, hayatlarında asla mutlu olamayacaklardı; ve Louis, düşünme zahmetinden kurtulmak için her zaman yarı uykulu ya da yarı deli olacaktı. Ama bunu asla
yapmayacak!'

Cumartesi sabahı Mary'nin sağlıklı ve güçlü ruhu tamamen tonunu
kazanmıştı. En kötüsü, Louis'e darbe indirdiğinde ve onun sıkıntısını
artırmak yerine desteklemeye hazır olduğunu gördüğünde bitmişti. Mary'yi solgun ve kederli, ancak sakin, kendine hakim ve çabalamaya
hazır buldu. Zımni bir onayla, üzerinde duracakları
şartlar hakkında tüm tartışmalardan kaçındılar. Düğün gününde ona olan düşüncesinden çok etkilenen Mary, yalvarışlarla onu işkenceye
almayacaktı ve hala onun başlıca ve en doğal bağımlılığı olarak, ona itiraz etmeden sunmasına izin verilen her hizmet için fazlasıyla minnettardı. Mary, ona yardım etmesine izin vermekten çekinmedi; onun için memnuniyetin farkındaydı ve hala onun nesnesi olmak onun için fazlasıyla tatlıydı. Onun küstahlık yapmayacağına güvenebilirdi, onayı onu neredeyse mutlu ediyordu; ve yine de sabrının ve rızasının onu bu kadar sevdirmesi ve ayrılığı daha da acı verici hale getirmesi zordu. Gün işlerle geçti. İki yalnız kadın için
zorlu olacak birçok şeyi kolaylaştırdı ve bütün gün Mary için dolaşmaktan, babasının eve gönderdiği görevleri yerine getirmekten başka pek bir şey yapmadı; ve bunu yüreği yaralı bir şekilde yapsa da, Mary için çalışmak
yine de bir ayrıcalıktı.

Bayan Ponsonby ne kadar katı olsa da, etkilenmeye başladı. Pazar sabahı geldiğinde kabulü konusunda bir şüphe vardı - 'Hanımefendi Pazar günü kimseyi görmedi', ancak ismi içeri taşındığında, Bayan Ponsonby Mary'nin yüzüne dayanamadı. Ona kuralını söylemeye özen gösterdi; ancak
koşulları göz önünde bulundurarak, onun lehine bir istisna yapmıştı, Şabat'ın kutlanmasına hiçbir şeyin müdahale etmemesi şartıyla.

Louis başını eğdi ve Mary ile bir kez daha kiliseye gitmesine
izin verildiği için çok mutlu olduğunu içten bir şekilde söyledi.

Teyze Melicent'in Pazar günü tam olarak onların Pazar günü değildi, ancak
tek arzuladıkları şey sessizce birlikte olmak ve tüm o heyecan verici konulardan ve düzenlemelerden uzak durmaktı. Bu bir dinlenme günüydü ve buna göre değerlendiriyorlardı. Aslında, Bayan Ponsonby genç Lord'u o kadar iyi ve zararsız buldu ki, sabah kararını bozdu, onu soğuk yemeğe davet etti, akşam tekrar onlarla kiliseye gitmesine izin verdi ve çayda kalmaya devam etti; ve ayrılırken, onun kendi ayakları üzerinde gelip gitmesine, kiliseye gitmesine ve genel olarak davranışlarına o kadar şaşırdığını
ifade etti ki, Mary iyi teyzesinin onun Dördüncü Emir'i hiç duymadığını
zannettiğinden şüphelenmekten kendini alamadı.

Bayan Ponsonby, önemsiz sebeplerden dolayı sert yargılara ve daha da şiddetli ani tepkilere sahip olan birçok iyi kadından biriydi; ve Lord Fitzjocelyn'in sakin, saygın bir Pazar günü geçirmesi onu
o kadar etkiledi ki, kendi yetkisini ihlal etti ve 'üzücü konuyu' açtı.

'Mary, canım, sanırım bu genç beyefendi gelişmiş bir karakter?'

'Sürekli gelişiyor,' dedi Mary.

'Yani, onu reddettiğinizi söylediğinizden beri önemli bir değişiklik olmuş olmalı. O zamanlar çok doğru davrandığınızı düşünmüştüm; ve şimdi onu gördüğüm kadarıyla, onu kabul etmekte de aynı şekilde haklı olduğunuzu düşünüyorum.'

'Şimdi olduğu gibiydi,' dedi Mary.

'O zaman şüphesiz ciddi bir karakterdi?'

'Hiçbir şekilde,' dedi Mary, vurgulayarak.

'Şey, canım, itiraf etmeliyim ki görünüşü, ailesi ve sizin reddetmeniz beni yanılttı. Korkarım ona büyük bir haksızlık ettim.'

Bir sessizlik ve sonra Bayan Ponsonby, 'Sonuçta canım, ilk başta tamamen farklı düşünmüş olsam da, gencin ne olduğunu ve ne kadar bağlı göründüğünü göz önünde bulundurarak, nişanı güvenle sürdürebileceğinize inanıyorum.'

Mary'nin kalbi, üç gece önce yeğeninin ona tahammül etmesi için aldatılmış olmasına çok
inançsız, çok
derinden hayal kırıklığına uğramış olan
Louis tarafından bu şekilde fethedildiği için teyzesine karşı parladı. Ama kararlıydı. 'Bu doğru olmazdı,' dedi; 'babası buna izin vermezdi.
Babanın yumuşaması veya benim eve dönmem için çok az şans var, bu yüzden onu merakta bırakmak yanlış olur. Yeniden başlamak için yeterince gençken düşüncelerini başka yere çevirmesi daha iyi olur.'

'Bu onu sıradan bir hanımla evlenmekten kurtarabilir.'

'Bu asla olmayacak, hangi kadını seçerse seçsin--' Devam edemedi, ancak hemen sesini netleştirdi-- 'Hayır; onu
tamamen özgür bırakmak istiyorum. Onun seçiminden çok babasının seçimiydim; ve, çok mutlu olmamız gerektiğini düşünsem de, bu Cennet'in önderliği gibi görünmüyor. Ben zekam ve çekiciliğim açısından ondan çok daha gerideyim ve ablasına o kadar benzetildim ki, bu onun için en iyisi olmayabilirdi. Yeniden başlayarak bana
zarar vermediğini hissetmesini istiyorum; ve sonra, eve
döndüğümde, büyüklerimiz arasındaki gibi bir dostluk olabilir. İşte dört gözle beklediğim şey bu, hayır, hiçbir şeyi dört gözle beklediğimi sanmıyorum. İyi geceler, Teyze Melicent--Onu sevmene çok sevindim!'

Bu düşünceyle Mary, Lord Ormersfield ile tanıştı. Gecikme bir avantaj olmuştu, çünkü daha az sinirlenmişti ve Mary kendine
gelmişti. Geç kalmıştı ve bu, Kont'u etkileyen bir tartışmaydı, ancak geri alınamaz olduğunu söylemeyi reddetti. O, onu bekleyen hayat konusunda onu şaşırtmanın mümkün olmadığını
gördü; bu konuda ondan daha fazla şey biliyordu, babasına güveniyordu ve Rosita'dan korkmuyordu; ve iknalarının önceki etkisinden dolayı çok fazla utanıyordu ve üzülüyordu,
benzer bir tanımlamaya daha fazla kulak veremedi. Görev duygusunun tahmin ettiğinden daha inatçı olduğunu
gördü ve kısa süre sonra söyleyecek başka bir şeyi kalmadı. Bunu fazla ileri götürebilirdi; ancak prensip sağlamdı ve bir baba buna karşı çıkamazdı. Louis ile kopuşu, onu kendi önlemlerine
sürüklemek için bir ceza olarak tasarlamıştı; ama bunu böyle ortaya koyamadı ve nasıl getireceğini merak ediyordu ki, Mary kendisini rahatlatarak ve Louis'in mutluluğuna karşı o kadar mantıklı, özverili, neredeyse anne şefkatiyle gerekçeleri belirterek onu rahatlattı ki, onu istifa ettirmeye her zamankinden daha isteksizdi ve ondan yeniden düşünmesini ve Louis'in onu kaybetmektense sonsuza dek beklemesini istemek üzereydi. Ama o, böyle belirsizlikler altında bağlı kalmamaları gerektiğini biliyordu ve inancı duygusallığa yol açmayacak kadar güçlüydü. Ona teşekkür etti ve alışılmadık bir heyecanla onu övdü ve her zamankinden daha fazla pişmanlık duydu; ve böylece konferansı, Bay Ponsonby kızının gelişiyle ilgili
yorumlarıyla yumuşamadığı sürece, Mary ve Louis'in kendilerini karşılıklı olarak serbest bırakılmış olarak görmeleri gerektiğine karar vererek kapattılar. O boşluk -onların bildiği gibi, umutsuz, en umutsuz umut- gençlere sonsuz bir teselli oldu, onları resmi bir ayrılıktan kurtararak ve birbirlerine ait olduklarını hissetmelerine izin verdi. Hiçbir şeyin kendisini Mary'den kopuk hissettirmeyeceğini söylemeye başladığında, bunu düşünmenin zamanı olmadığı ve zamanlarını boşa harcamamaları gerektiği söylendi. Ve bir keresinde Mary ona bir kavgayla ayrılmış olsalardı ne kadar daha kötü olacağını hatırlattı. 'Öfke insana ruh verebilir,' dedi, kederli bir şekilde gülümseyerek. 

'O zaman; ama pişmanlık duymadan mutlu zamanları hatırlayamamanın ne demek olduğunu düşün.' 

'O zaman hatırlamak istiyorsun, Mary?' 

'Kendimi doğru ve akıllıca hatırlamaya ikna edeceğime güveniyorum. Mary, 
kendimi sızlanmalardan kurtarmak için bir ödül olarak koymaya çalışacağım,' dedi, 
yüzüne bakarak, sanki bunun hatırası neşe ve ferahlık getirecekmiş gibi.

'Ve ne zaman düşünmeyeceğim, Mary! İşten ayrıldığımda, sana eşlik etmeni isteyeceğim; işe gittiğimde, bu düşünce beni harekete geçirmeli.
Yargılaman benimkini denemeli.'

'Ah, sus, Louis! Bu iyi değil. Kendin ol ve kendinden daha fazlası ol ve geçmişi sadece çok fazla hoş zaman geçirdiğimiz ve bana çok iyilik yaptığın bir zaman olarak düşün.'

'Öyle mi yaptım?'

'Evet; şimdi görüyorum, Teyze Melicent'le birlikteyim. Kafamın içine çok daha fazla düşünce
koydun ve bana eskiden hayal ettiğimden çok daha fazlasının iyi ve
sağlıklı olduğunu gösterdin. Sevgili annem bir keresinde bana eğitim verdiğini söylemişti; ve devam etmeyi ve derslerinin boşa gitmesine izin vermemeyi umuyorum.'

'Hayır, Mary, her yerde iyi kazandın. Mary olmasaydın, seni
büyük bir kaz yapabilirdim. Ama bana sahip olduğum tüm azmi
öğrettin. Ve oh! Mary, ona güvenmemene şaşmamalı.'

'Yasak konu var,' dedi Mary, kararlı bir şekilde.

Bu, yoğun üzüntünün son günlerinde ara sıra düştükleri türden bir konuşmaydı.

Gerçekten daha kötü olabilirdi. Kendi hatalarından dolayı acı çekmek onları daha sert bir şekilde
parçalardı ve Louis'in tüm
şiddet ve şiddetten kurtulması Mary için tarif edilemez bir şekilde yumuşadı. James Frost'un ateşli öfke dolu, neredeyse kınama dolu mektubu, ilgili taraf olmadığı için ona minnettarlık
verdi; ve Louis, Isabel'in tüm duygularını hanımefendice ifadelerle kopyaladığı
na gülümsetti.

Son gün geldi. Louis, Mary'yi Valdivia'da görmeyi reddedemezdi; ve Bayan Ponsonby'nin demiryollarına duyduğu tüm dehşete rağmen, onu Liverpool'a kadar kendi bakımına emanet etmeye ikna etti. Mary'ye emanet ettiği ve Lord Fitzjocelyn'den kelime dağarcığının sağlayabileceği en yüksek terimlerle bahsettiği mektuptan büyük şeyler kehanet ediyordu.

Cesurca ayrıldılar. Seyirciler her türlü duygu gösterisini engelledi ve Bayan Ponsonby dışında kimse ağlamadı.

'Elveda, Louis; Tom Madison'a gönderdiğin mesajları asla unutmayacağım.
Babana ve teyzene Catharine'e sevgilerimle.'

'Elveda, Mary; Tom ve Chimborazo'yu daha göreceğim.'

BÖLÜM V.

YENİ DÜNYA. Hala güney semalarında,
Yelkenlerimizi açıyoruz, yeni yıldızlar yükseliyor,
Süzülen gelgitte yeni ışıklar,
İnci ve mercanın saklandığı taze tonlar:
Hepsi gerçek
imgelerden başka ne ki
taze ve yeni sonsuza dek lütuf!
Göçmenler için dualar.

Yılın başlarında, gerçekten de bahar parlaklığından yoksun, ancak yumuşak, ağır, buharlı kokularla dolu, gri havayı tatlı kokularla dolduran ve hassas tomurcukların ve kırılgan sapların büyümesini, gülümseyen güneş ışığından veya fışkıran sağanaktan daha yumuşak ve nazik, görünmeyen bir etkiyle besleyen bazı günler vardır.
Kırsal kesimin böylesine hoş, nazik bir havayı 'büyüyen bir gün' olarak adlandırması, Louis ve Mary'nin kısa nişanına benzemeden geçemez.

Bastırılmış ve endişeli, sıradan neşe, umut veya neşe ışığından çok azı vardı ve zevkleri, iki arkadaşlarının mutluluğunu hazırlamaktan daha az kendilerine aitti. Şimdiki zamandan daha tatlı anılarla hatırlanacak bir zamandı; ve üzerine düşen gölge, uyandırdığı özdenetim ve tahammül, bilinçsizce ikisinin de karakterlerinin gelişmesine katkıda bulunmuş, onları ayrılığa, saf eğlencenin yapabileceğinden çok daha etkili bir şekilde katlanmaya hazırlamıştı. Louis'in önemsiz şeylere olan sevgisinin, ruhunun kısıtlanmasının, Mary'ye yaslanmak istediğinde kendi yargısına geri çekilmesinin engellenmesi, ona çocuksu tavırlarını kontrol etme alışkanlığı kazandırmıştı. Bu, erkeklik ve öz güven konusunda kendini eğitme çağrısıydı. Bu, onu bir zamanlar olduğu dengesiz kamıştan değiştirdi ve kendisinden ve Mary'den beklenen yargılama hakkında istikrarlı ve tutarlı bir görüş edinmesine ve ardından kararlı ve itaatkar bir şekilde harekete geçmesine yardımcı oldu. Mary gittikten sonra, mektupları gelene kadar kendisinin başına ne geleceğini pek umursamadı; ve babası, isteklerinden çok kendi çıkarlarına daha fazla dikkat ederek, onu hemen, eve dönmeden, muhtemelen dikkat dağıtacak miktarda Noel eğlencesi sağlayacak tüm tanıdıkları arasında bir dizi ziyarete götürdü. Bunların ortasında, esas olarak Sir Miles Oakstead'in etkisi altında olan bir ilçenin temsilciliğinde bir boşluk oluştu; ve Parlamento'ya getirilmesinin uygun olduğu düşünüldüğünde, babası onunla birlikte hemen Oakstead'e gitti ve onu seçimin tüm işlerine dahil etti. Başarılı olunca, babasıyla birlikte Londra'ya seansa gitti ve Northwold'daki arkadaşlarının onun hakkında bildikleri tek şey buydu.
Çiftliği ve iyileştirmeleriyle ilgili gerekli işler hakkında James'e veya Bay Holdsworth'a aceleyle notlar yazdı, duygular yerine gerçeklerden bahsetti ve zamanı olduğunda Teyze Catharine'e yazacağına söz verdi; ancak zaman gelmemiş gibiydi ve son felçle artan irade pasifliğinin onu istemsiz pratik bir aktivite durumuna
acele ettirdiğine inanmak kolaydı.

Bu arada Mary, uzun süre zorlandıktan sonra sabırla beklemekten başka yapacak bir şeyi olmayan ruh halinin durgunluğu içinde yolculuğunu geri takip ediyordu,
kendilerini yeni bir sınava hazırlıyorlardı. Denizde hiç acı çekmemiş olan
ilk duyguları, ayrılığın son sancısından sonra,
çocukları yorulmak bilmez Mary'nin
yapabileceği tüm hizmetleri gerektirecek kadar çok olan genç bir anne olan arkadaşına bakma zorunluluğuyla kesintiye uğradı. Bayan Willis her zaman Bayan Ponsonby olmadan asla yolculuk yapamayacağını söylese de, Mary,
kendisine asla oturup düşünmesine izin vermeyen, ancak ikisi de uyuduğunda, küçük huysuz oğlan ve kızın kendisi için
küçük bir lütuf olduğunu hissetti.

Yine de Mary, bir zamanlar olduğu gibi, görünür ve pratik olana o kadar dalmış ve tatmin olmamıştı. Büyüme tamamen Louis'in tarafında olmamıştı. Eğer kararlı ruhu onun kararsız kararlılığını güçlendirmişse, onunla olan ilişki ve sempati, onda, yapışkan zarflarındaki yaprak tomurcukları kadar sıkı ve zar zor saklanmış olan birçok algı ve niteliği açmış ve açığa çıkarmıştı. Düşüncelerine daha geniş bir alan verilmişti; yüreğinde bir şişkinlik, daha önce hiç bilmediği bir his canlılığı vardı; yaratılışın gizemi, Görünmeyenle ve hatta diğer insanlarla olan garip bağlantı ona öğretilmişti. Her zaman hazır olduğu sıradan, pratik nazik görevlerin ötesinde, şimdi Louis'in onlara neyin iyi geleceğini sorgulama ve çeşitli yollarından düşünmek için yiyecek çekme konusunda daha kapsamlı ruhundan bir şeyler karışmıştı. Bir zamanlar sadece gözüne konuşan görüntüler tekrar tekrar belirdiğinde, bu değişikliğin tekrar tekrar farkına vardı. Yıldız sel gibi parıldayan o aydınlık deniz, 'Ne kadar güzel!'den biraz daha fazlasıydı. ne
komik!' ilk yolculuğunda. Şimdi, sadece 'Louis buna
nasıl hayran olurdu!' değildi, aynı zamanda 'Yaratıcı gizemli bir güzellikle
dünyayı ne kadar bol, ne kadar görkemli bir şekilde yaymış! Yaratıklarının bu ışığı yaymasına, başkalarını ihtiyaç duydukları
yiyeceğe çekmesine ne kadar harikulade bir şekilde sebep olmuş!' Ve gemilerinin ardında bıraktığı ateş izi ona o yoldan 'parlayan bir ışık gibi, giderek daha da parlayarak mükemmel güne doğru' bahsediyordu. Eğer bununla birlikte ışık ipliklerinin vizyonunun anısı gelirse, bu pişmanlığa yol açacak bir anımsama olmayacaktı. Ve Cape Horn'da, görüş alanında, sivri, sivri uçlu, beyazlıkla kaplı, sadece yaz bulutunun ihtişamıyla rekabet edebilen, burada ve orada safir mavisi oyuklara oyulmuş, çok derinden göz kamaştırıcı veya berrak, sert, soğuk yeşil zirvelere yükselen; vahşi fantastik noktalar bazen gökkuşağı kemerinin parçalarıyla parıldıyordu; zengin çeşitlilik, biçim ve renk olarak ölçülemeyecek kadar sonsuz ve sadece tüm kütlede görkemli ve korkunç değil, aynı zamanda göz için çok küçük olan her kristalde hayal edilemeyecek kadar güzeldi. Mary bir keresinde, benzer bir durumda, sadece 'çok soğuktu' demişti; ve kaptanın canavarın gemiye
girmesini bekleyip beklemediğini görmek için bakmıştı. Ancak mevcut buz dağı ona, gotik katedrallerin sanki somutlaştırmak istedikleri yüce özlemleri hatırlattı. Ve sonra, o ayak basılmamış bölgelerin harikulade, bitmek bilmeyen güzellik israfını düşündü, oradaki devasa buzdağı sadece küçük bir parçaydı - önemsiz bir haberci - insan gözüyle görülmeyen bölgeler - insan elinin değmediği güzellik - ihtişam, aynılık, ama mükemmel saflığın sonsuz çeşitliliği. Soğuk, tehlike, kasvet çağrışımlarıyla birlikte, onu şekillendirenin gerçekten de 'insanın anlayışının ötesinde iyi şeyler' hazırlayabileceğinin görünür bir işareti gibi görünmüyor muydu!

Mary için güney takımyıldızlarının, karlı, beyaz kanatlı albatrosların, sıçrayan uçan balıkların ve beyaz tepeli dağ kıyılarının zihninde daha yüksek, daha derin ve daha az kişisel bir şeyle birleşmiş olması iyiydi, yoksa bunların tekrarlanması ona altı yıl önce onları ilk gördüğü zamana kıyasla hafifletilmemiş bir acıdan başka bir şey getirmezdi.

Sonra umutla doldu ve gelmek için hevesli bir şevkle doldu, uzun zamandır mahrum kaldığı ebeveyn varlığını özledi, her yeni sahneyi evine daha yakın olduğunun bir kanıtı olarak selamladı ve tek bir bulut beklentisi olmadan, sadece sevilmeyi, sevmeyi ve yararlı olmayı bekledi. Ve şimdi, babasına dair tüm sevgi dolu hayaller
elinden alınmıştı, ona olan aşkı algıyı iki kat daha acımasız hale getiriyordu; annesi, değerli annesi, Ormersfield'daki kilise bahçesinde uzaktaydı - hayatı muhtemelen onun sertliği yüzünden kısalmıştı - yeri genç bir kız tarafından işgal edilmişti, dilde, kilisede, her şeyde farklıydı - Mary'nin tüm fedakarlıklarından sonra kendi affı belirsizdi - derinden gücenmiş olma hissi ona yapışmıştı; ve kalbi o kadar
tamamen İngiltere'deydi ki, evi mükemmel olsaydı bile, yolculuğu yine de acımasız bir çaba olurdu. Babasının affetmesiyle
sakinleşme beklentisi ve onun Louis'e karşı yumuşamasıyla ilgili umutsuz umut, üzerinde durmaya cesaret edebildiği tek şeydi; ve
Bayan Willis kocasıyla tanışmak için gün saydığında, zavallı Mary sanki bu iki teselli şansı olmasa, yolculuğunu hayatının geri kalanı boyunca memnuniyetle uzatabilirmiş gibi hissetti.

Ama kavurucu bir tropikal öğle vakti, Valdivia Callao limanına giriyordu ve Mary, hasta ve bitkin bir şekilde, yasının babasını azarladığı izlenimi vermesin diye, renkli bir elbise giyiyordu.
Seyahat sona ermişti, gemi demirlemişti, tekneler kıyıdan geliyordu,
bagajlar ambardan çıkarılıyordu, yolcular güvertede toplanmış, karaya çıkmak için can atıyorlardı, bazıları meraklı ve girişimci gözlerle yeni ülkeye bakıyor, diğerleri tanıdık bir yüzle karşılaşma umuduyla her tekneyi tarıyordu. Bayan Willis, umut, heyecan ve beklentinin son anında sık sık gelen garip korkuyla titreyerek duruyordu. Mary'ye destek olmak için sarıldı ve bir keresinde şöyle dedi--

'Ah, Bayan Ponsonby, ne kadar da sakinsiniz!' Mary'nin duyguları titremek için fazla
derin ve yoğundu. Karısının, 'George'a bir şey olması' korkusuyla aniden duyduğu korkuyu yatıştırdı ve yatıştırdı;
ve hatta çocukların coşku çığlıkları annelerini etkilediğinde gülümsedi,
zor gözlerle bekledikleri baba ve amcaları güvertede yanlarında dikilince.

Mary gözlerini çevirdi ve kendine ait hiçbir şey görmedi. Willis ailesi toplantının tüm coşkusu içindeyken o ayrı durdu;
onların hareket ettiğini gördü, çok mutlu ve kendi kendilerine yetiyorlardı, onu
hatırlamak için bile. Her şeye katlanmak zorunda olduğuna dair donuk, ağır bir his vardı ve bu başlangıçtı; ve Bayan Willis'in kardeşi Bay Ward geri döndüğünde,
kasvetli iniş için düzenlemelerine başlamak üzereydi. Annesinin çok sevdiği ve değer verdiği orta yaşlı bir tüccardı ve onun samimi, içten selamında ve onu görmekten duyduğu memnuniyette neşelendirici bir şeyler vardı. Daha çok bir hoş geldin gibiydi ve Willise'leri geri getirdi, kendi sevinçlerinin bencilliğinde onu unuttukları için şok oldular; ancak onunla
tanıştıklarından emin olmuşlardı. Bay Ward, Valdivia tarafından beklendiğini düşünmüyordu; Bay Ponsonby bunun olası olduğunu söylememişti. Böylece hepsi teknede, siyah kürekçilerle oturuyorlardı; ve Willise'ler çocuklarını okşarken ve memleket haberlerini paylaşırken, Bay Ward Mary'nin yanında oturuyordu
ve onunla nazikçe konuşuyordu, evinin durumundan açıkça bahsetmiyordu, ancak çok hassas bir sempati gösteren bir sıcaklık ve ilgi gösteriyordu.

Hepsi Willises'lerin arabasıyla birlikte eğimli yoldan Callao'dan Lima'ya doğru sürdüler ve Mary, bir zamanlar hissettiği şaşkınlığı duydu, çocukların neşeli giyimli zencilerle dolu otobüsleri ve Panama şapkaları ve dantelli pantolonlar giymiş kahverengi atlı kadınları yolda hızla ilerlerken görünce çığlıklar attığını duydu. Ama sonra, babası gelip onu gemiden aldı ve o sevgili anne arabada bekliyordu! Eski surlarla çevrili kasabaya, alacakaranlık çoktan çökerken girdiler ve Bayan Willis yorgun küçüklerini hemen eve götürmek için can atıyordu. Kendi kapılarının önüne bırakıldılar; ama Bay Ward, koruyucu ve endişeli bir nezaketle, onlara katılmadan önce Bayan Ponsonby'nin güvenli bir şekilde eve dönmesini sağlamakta ısrar etti. Karanlık sokaklarda ilerlerken Mary, biraz utandığını belli eden, huzursuz bir hareket duydu; ve sonunda, onu rahatlatmak için belirgin bir istekle, "Senora Rosita çok hoş ve ilgi çekici olarak görülüyor" dedi; ve sonra, sanki konuyu değiştirmeye istekliymiş gibi, aceleyle "Sanırım Pizarro'yu konuşmadınız?" diye ekledi.

"Hayır."

"Yaklaşık üç haftadır yelken açıyor. Kuzeniniz Bay Dynevor'ı evine götürüyor."

Mary şaşkınlıkla haykırdı.

"Onu tamamen sabit bir şey olarak düşünüyordum, ama bir yıldır evde değil. Ailesinin mülkü pazarda görünüyor ve onu güvence altına almak için can atıyordu."

"Annesi ne kadar da mutlu olacak!" Mary'nin söyleyebildiği tek şeydi, çünkü bu durumun Dynevor Terrace'ta
yaratacağı harika değişiklikler düşüncesi üzerine
çaldı. İlk hissettiği şey Louis'e söylemesi gerektiğiydi; İkincisi, aralarında iki okyanus vardı; ve sonra Teyze
Catharine'in, sonuçta, oğlunu görmek için yaşadığını düşündü.

Araba babasının evinin kemerli girişinin altından geçtiğinde dönüşü beklemeyi unutmuştu. Her şey karanlık ve durgundu,
bir tür kapıcı kulübesinde, iki siyahın hevesli zenci yüz hatlarına, bolca el kol hareketleriyle, zar
oynayan küçük bir ışık parlaması hariç. Arabanın sesiyle aceleyle dışarı çıktılar; ve Bay
Ward Mary'yi uzatıp Bay Ponsonby'yi sorduğunda, Mary tanıdı ve
başkan yardımcısı beyaz yünlü yaşlı Xavier'e hitap etti. Zavallı yaşlı Xavier! Sık sık onu avlamış ve onunla alay etmiş ve ona 'cosas de Inglaterra'yı' anlatmaya ve sevgili zarlarından
vazgeçmesini sağlamaya çalışmıştı; ama yüzünü görür görmez, sevinçten 'La Senorita Maria! la Senorita Maria!' diye haykırarak dizlerinin üzerine çöktü ve elbisesinin eteğini öpmeye başladı.

Zenci topluluğunun geri kalanı, zıplayarak ve İspanyolca gevezelik ederek etrafını sardı; ve kargaşada, Mary sorusunu duyamadı - Babası neredeydi? ve Xavier'in diğerlerine sessiz olmaları yönündeki şiddetli tehditleri ve emirleri sakinlik yaratmadı. Sonunda, bir ışıkla, elinde bir mumla, Duena Rodriguez'in resmine oturabilecek solgun, soluk bir kadın öne çıktı ve onun görünümüyle zenciler sakinleşti. Mary'nin ayrılmasından bu yana, topluluğa bir ekti; ama onda, Limenian evlerinde refakatçi ile ev hanımı arasında bir konumda olan Tia kolayca tanınabilirdi. Kendini, Senora Dolores'in hüzünlü ünvanıyla tanıttı ve Mary'yi saygılı bir nezaketle karşılayarak, Senor ve Senora'nın bir
tertulia veya akşam partisinde olduğunu açıkladı. Mary ve Bay Ward'u
quadra'ya aldı; ve orada Bay Ward, sanki karşılamada eksik olan her şeyi telafi edecekmiş gibi onunla el sıkışarak,
gidip babasına gelişini haber vereceğine söz verdi.

Mary, yumuşak hasır zeminli, oymalı ahşap tavana yakın yüksek pencerelere sahip büyük ve karanlık odada duruyordu,
tek lamba, romla yanıyordu, annesinin odaya İngiliz görünümü kazandırmak için çabaladığı
bilinen mobilyaların üzerine loş bir ışık düşürüyordu.
Çok kasvetliydi ve zonklayan başı, donuk kalp ağrısı ve toplantı için uzun süredir gergin olan ruhların yorgunluğuyla baş başa kalmak için dünyayı verirdi; ama kendi dairesi temizlenip hazır hale getirilene kadar sığınak olamazdı ve Dolores ve Xavier her an misafirperverlikleri ve sorularıyla onu rahatsız ediyorlardı. Sonra hızlı, erkeksi bir adım geldi ve bir an için kalbi neredeyse durdu, bunun babası olduğuna inanarak; ama sadece Robson'dı, hizmetlerini ve özürlerini sunmak için aceleyle içeri girmişti. Belki de görmeye dayanabileceği son kişi oydu, daha açık olsaydı tüm
suçtan kurtulmuş olacağını hissediyordu. Tüm aile meselelerinin o kadar farkındaydı ki, babasından o kadar fazla güven duymaya alışmıştı ki, onun bilincini kaybetmesine inanamadı; ve onun tavırlarındaki makul açık sözlülük ve saygılı samimiyette ona karşı nefret verici bir şey vardı, kumlu saçlarını alnına doğru tararken, Bay Ponsonby'nin çok sevineceğini ama kimsenin onunla tanışmamış olmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi - Valdivia bu kadar erken beklemiyordu - eğer Bayan Ponsonby'nin bir yolcu olduğunu hayal etmişlerse - 'Babam onun yanından çıkmamı istedi,' dedi Mary. 

'Evet, doğru - bana öyle söyledi; ama daha sonraki istihbarat' - ve Mary'ye bir bakış attı, ne kadar daha ileri gitmesi gerektiğini ölçmek için; ama
sadece sertlikle karşılaşınca, küstahlığı şöyle diyerek örtbas etti: 'Aslında, Valdivia'dan ve Bayan Willis'ten bahsedilmesine rağmen, Bay Ponsonby'nin sizin refakatçiden yararlanmak için mektuplarını zamanında alamayacağınızı varsaymak için nedenleri vardı.'

'Ancak öyle yaptım,' dedi Mary soğuk bir şekilde.

'Çok memnuniyet verici. Bay ve Bayan Ponsonby çok memnun olacaklar.
Aslında, Bayan Ponsonby, itiraf etmeliyim ki bu benim geçen Ağustos'taki en talihsiz
hatalarımdan biriydi.
Guayaquil'de o kadar uzun süre kalmamış olsaydım ve bu sevimli hanımı yargılama fırsatım olmasaydı bu hataya düşmezdim; ve cazibeleri ve zarafetleri kişisel olarak tanıma zevkine erişmeden önce çok doğal bir şaşkınlık ve biraz da öfke duyduğumu kabul edeceğim--Öhö! Aslında, hiç kimsenin tavsiye edemeyeceği bir adımdı; ve asil akrabanız bana yolculuğunuza devam etmenizi tavsiye edip etmeyeceğimi açıkça söylediğinde, o zamanlar çok sevilen ve saygı duyulan bir hanımın sevimli niteliklerinden habersiz olduğum için, duygularınız için bu kadar acı verici bir önlem almaya cesaret edemedim--'

Mary annesinin adını onun ağzından duymaya dayanamadı, bu yüzden onu kısa keserek, 'Sanırım en iyi şekilde davrandığınızı düşündünüz, Bay Robson; çok talihsizdi, ama çare yok. Lütfen bana Madison adlı çocuğun nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?' diye ekledi, ona bu konuları onunla tartışmayacağını göstermeye kararlıydı; 'Ona bir paketim var.'

'San Benito madeninde, Bayan Ponsonby.'

'Nasıl gidiyor?'

'Eh--çok iyi diyebilirim, deneyimsizliğimi göz önünde bulundurarak. O, istikrarlı, zeki bir çocuk gibi görünüyor ve amacına
iyi hizmet edeceğinden hiç şüphem yok.'

Mary için en azından evde bunun sağlayacağı hazdan dolayı bir tatmin vardı; ancak Robson, Bay Dynevor'ın İngiltere ziyareti ve bu geçici
yokluğun ona yüklediği iş miktarı hakkında konuşmaya devam etti; ve sonra da patronunun onu bulmasının ona yaşatacağı sürpriz, Senora Rosita'nın ona olan ilgisi, gelinin sayısız neşesi, onun uyandırdığı hayranlık ve kendisinin de faydalı olma arzusu hakkında konuşmaya devam etti. Bu, Mary'ye sonunda ondan kurtulma fırsatı verdi ve onu ertesi sabah Callao'dan eşyalarının gönderilmesi için düzenlemeler yapmaya gönderdi.

On dakika daha, yarısını iğrenmesini yenmekle, yarısını da hasta bir beklentiyle geçirdi ve diğer ayaklar hasırlı sala'yı geçiyordu, kapının üzerindeki perde
çekilmişti ve babası ve yanında
tamamen beyaz ve elmaslarla kaplı bir hanım duruyordu. Kollarını uzattı, Mary
kendisine sarıldı ve bu altı yıl önce onu karşılayan aynı nazik, sert öpücüktü. Aynı anda hem bağışlama, hem teselli, hem de güç gibiydi; ve sözleri birbirine karıştı - 'Baba, beni
affet' - 'Mary, iyi kızım, seni bana geri
geri getireceklerini düşünmemiştim. Bu senin için sadece kasvetli bir eve dönüş oldu, canım.' Ve sonra, anında dilini İspanyolcaya çevirerek, karısına, eğer gemide olduğunu tahmin etselerdi, onu
karşılamaya geleceklerini söyleyerek ekledi.

Rosita bu duruma içtenlikle karşılık verdi ve Mary'yi sıcak bir şekilde kucakladı,
böyle bir geliş için ona acıdı ve Dolores'in onu
rahatlattığını umdu. Konuşmanın geri kalanı aynı
dilde devam etti. Rosita, Mary'nin beklediği gibiydi - güzel bir figür,
güzel gözler ve muhteşem kuzguni saçlar, ancak fazla bir özellik veya ifade olmadan. Ancak bu gece neredeyse bir rüya gibiydi,
karlı cübbesi ve saçlarında ve kollarında çiy damlalarıyla parıldayan elmaslar, yetersiz mumlardan gelen düzensiz ışıkla. Söylemeye cesaret ettiği her şeyde çok çekici olan çekingen bir zarafet ve sadelik vardı; ve kocası, kızına yetişip yetişmediğini görmek için birden fazla kez baktı; ve gerçekten de öyleydi, kişisel olarak, Mary'nin o sevgili acı çeken yüzü görmeye alıştığı yerde onu görmek aşırı derecede acı verici olsa da; ve babasıyla olan zıtlığı acı verici şekilde uyumsuz hissetmemek imkansızdı. Bay Ponsonby, kendini kısıtlamaya asla alışkın olmayan birinin neşeli tavırlarına sahip iri yarı bir adamdı; iyi bir doğum ve yetiştirme, yüksek sesine ve şımarıklık izlerine rağmen onu hala bir beyefendi yapıyordu. Kızıl saçlı ve bronz tenliydi ve kaşları ve saçları sanki kırağıya dokunmuş gibiydi; yanındaki incecik kız gibi varlık için
tasarlanabilecek kadar farklı bir eş.

Yardımcısına karşı her şey yolundayken ve böylece Mary'yi sonsuza dek rahatlatırken, kısa bir İspanyolca sohbetten sonra gece için ayrıldılar. Mary, Louis'e olan son bağ olarak bunca zamandır elinde tuttuğu mektup paketini önüne koydu ve bunu çekici bir bakışla yaptı;
ama Mary bakışlarını dikkatlice kaçırdı ve Mary hiçbir şey okuyamadı.

Yorgun olmasına rağmen Mary, camsız pencerelerinden, bekçinin 'Ave Maria purisima, las--es
temblado!' 'Viva Peru y sereno!' şeklindeki müzikal haykırışını tekrar tekrar duydu. ve Louis'in Yeni Dünya'nın tüm garip seslerini duyup hayran kalacağına dair aptalca beklentileri için kendini azarladı. Karşılamasının nezaketi ona biraz umut verdi;
ve tartışmanın kendi bölümünü tekrar tekrar yaptı, neredeyse kendini ikna ederek, Louis'in kendi davranışının ve teyzesinin tanıklığının günü kazanması gerektiğine.

Sabah için hazırlık yapmak için bu kadar çok saat harcamasına gerek yoktu.
Babasını ofisine gitmeden önce görmeyi umarak erken kalktı, ancak babası bir gezintiye çıkmıştı.
Kendi çabalarıyla, büyük ölçüde memnun kalarak, İngiliz kahvaltısı tamamen
kaybolmuştu, aileden her biri özel olarak bir fincan çikolata içti ve sabah geç saatlerde Rosita odasına girip onu kucaklayana, dinlenmesi hakkında sorular sorana, o gece Opera'ya gideceğini söyleyene ve ona eşlik etmesi için yalvarana kadar hiçbir toplantı olmadı. Rosita ile birlikte halk önünde görünmek, Mary'nin dışarı çıkmasının sebebiydi, bu yüzden o da hemen kabul etti; bunun üzerine Senora giyim konusuna saptı ve Mary'den tüm cüppelerini ve İngiliz hanımlarının en yeni modalarını göstermesini istedi. Bunların hepsi o kadar masum ve içten bir zevkleydi ki Mary rahatsız
olamadı ve iyi huylu bir şekilde tüm hayal kırıklığı yaratan gösterisini yaptı.

Öğle yemeği babasını getirdi - hala nazik ve şefkatliydi, ama
İspanyolcayı asla bırakmıyordu ve mektuplarının bilincinde değildi. Eskiden asla kabul etmediği siesta için ayrılan süreyi umuyordu, ama bu süreyi her zaman özel bir işle -her şeyden önce, onun için yazmakla- geçirirdi; ama
o, ona hiç haber vermeden gitti ve o da
dinlenmeyi bırakacak durumda değildi, çünkü bedeni yorgundu, umutları ve korkuları
hayallerinin dinlenmesine bile izin vermiyordu.

Sonra, Fransız şapkalarıyla göz kamaştıran Rosita ile bir gezinti, sonra
akşam yemeği; sonra da babasının hâlâ tek kelime etmeden eşlik ettiği Opera. Başka bir gün neredeyse aynıydı, sadece bu sefer
Rosita'nın o sırada dikilmekte olan bir elbisesi için en son modayı açıklamak için elinden geleni yapması ve akşam
Konsül'ün evinde Bay ile tanıştığı bir partiye gitmesi gerekiyordu. Ward ve biraz sohbet etti, ama merakı olmasa keyif alabilirdi.

Üçüncü gün, Rosita, Bayan Ponsonby'nin hediyesi olan zarif, küçük bir siyah kağıt mache masayı açarak mutlu oldu. İyi Melicent!
Hiçbir iki yenge birbirinden bu kadar farklı olabilir miydi? Ama Lord Ormersfield, Rosita ve kocasına
iyi hizmet etmişti. Eğer Teyze Melicent önce gerçekleri öğrenseydi, öfkesi aşırı olurdu - sıradan bir
çocuk, bir yabancı, bir Roma Katoliği, bir rahibe! Dehşetinin sınırı olmazdı ve belki de kardeşiyle
sonsuza dek ilişkisini keserdi. Ama yeni evli çifti adaletsizliğin kurbanı yaparak, Kont gerçeği bir rahatlama haline getirmişti ve Melicent, kardeşine nezaketle ve geline kızkardeşçe sert bir mektup yazmıştı - Limenian'ın tek bir kelimesini bile anlayamadığı; böylece
Mary her şeyi İspanyolcaya çevirmek zorunda kaldı, hatta iyi teyzesinin umutlarına rağmen
Rosita ona karşı nazik olacak ve tüm nüfuzunu onun mutluluğu için kullanacak.

Rosita'nın Mary'nin kızarması olmadan bunu anlayıp anlamayacağı sorgulanabilirdi, ama o şöyle dedi, 'Ah! evet! Visconde ile
evlenecektin, değil mi? El Senor çok öfkeliydi! Babası senin payını reddettiğinde yasakladı mı?'

'Ah hayır, hiçbir şey getirmesem bile beni kabul ederdi.'

'Ve evlenmek mi istiyorsun?' dedi Rosita.

'Babam sadece izin verirse.'

'Ama o zaman neden buraya geldin?' dedi Rosita, iri gözlerini açarak.

'Babam emretti.'

'İngiltere çok uzakta,' dedi Rosita, uyuşuk bir şekilde, 'sana
ulaşamazdı. Harika bir hanımefendi ve asil olurdun! Nasıl
geri dönebilirsin, eğer seni hala istiyorsa?'

'Çünkü bu yanlış olurdu. Babama itaatsizlik ederek
mutlu olamazdık.'

'Ah! ama kefaretini ödeyebilirdin. Manastırımı terk ettiğim için
yapmam gereken birçok kefaretim vardı; Padre Inigo çok sertti, ama sonunda bittiler ve haftada iki kez sadaka vermek için özgürüm ve Rahibeler beni affettiler ve bana bir sürü gümüş çiçek ve tatlı gönderdiler; bir gün
bunları sana göstereceğim. Kefaretini ödeyemez miydin?'

'Korkarım ki ödeyemezdin.'

'Ah! Senin bir sapkın olduğunu unutmuşum, zavallıcık! Ne kadar da sakıncalı! Ve
bu yüzden gelecek Pazar boğa güreşine benimle gelmeyeceksin?'

Rosita'nın bu konudaki fikirleri böyle olunca, Mary etkisinden çok umudunu kesti ve İngiliz kahvaltısının yeniden kurulmasının iyi niyetli bir duyurusunun babasını baş başa görüşmeye götürmek için ne gibi bir etki yaratacağını denedi, ama babası buna hiç yaklaşamadı. Sessizce beklemek kendisi için yeterince acınasıydı, ama Louis'e yapılan haksızlık olmasa buna katlanmaya devam ederdi, çünkü Louis'i merakta bırakmamak gerekirdi. Bir sonraki İngiliz postasının ayrılışı onun tahammülünün sınırı olacaktı ve bir günlük nöbetten sonra, sonunda babasının ona iyi geceler dileyeceği bir zamanda yanına gitti ve İngilizce olarak, 'Baba, eğer istersen seninle konuşmalıyım,' dedi. 

'Öyle olacak canım, ama hepimiz yorgunuz; gece dinlenmemiz gerek.' 

'Hayır, baba, eğer istersen bu gece olmalı. Yarından önce Lord Fitzjocelyn'e nasıl yazacağımı bilmem gerekiyor.'

'Pshaw! Mary, o genç adamı hallettim!'

'Baba, sanırım sen bilmiyorsun--'

'Eğer demek istediğin buysa ona medeni bir cevap yazdım, kendisinin veya babasının hak ettiğinden çok daha medeni,' dedi yüksek sesle konuşarak ve ondan
uzaklaşmaya çalışarak, ama o dik durdu ve
kalbi şiddetle çarpmasına rağmen sakin ve istikrarlı bir şekilde konuştu.

'Olayın gerçek durumunu anlamıyorsun, baba; ve anlamadan, onların hak ettiği cevabı yazamazsın.'

'Şunu biliyorum, o eski Ormersfield hayatımın laneti oldu!' ve
karısının yavaş ama emin bir şekilde ölümü olan o şiddetli tutku sellerinden biri dışarı aktı. Mary daha önce hiç tam gelgitte böyle bir şey duymamıştı ama dik durdu; annesinin onu daha fazla çileden çıkaracak
olduğu gibi gözyaşları yoktu ama solgun yanakları, sıkıştırılmış dudakları ve birbirine kenetlenmiş elleriyle kalbi, yukarıdan affedilmesi için sessiz bir yalvarıştı. Öfke fırtınası
kızgınlaşırken öylece durdu ve sonunda
kendini tükettiğinde, daha alçak bir sesle, 'Ve sen hala bu adamın oğluna, bu genç köpek yavrusuna
aşıksın! Senin daha fazla ruhun ve
aklın olduğunu düşünmüştüm, Mary, yoksa seni asla onların arasında güvenemezdim.'

'Bu dünyada Fitzjocelyn kadar iyi veya doğru düşünen çok az insan var,' dedi Mary, içtenlikle ve kasıtlı bir şekilde. 'Sana gelmemi o emretti, senin iznin olmadan asla mutlu olamayacağımızı gayet iyi biliyordu.'

'Ah! O yaptı, öyle mi? Düşündüğümden daha derin, senin servetini riske atmazdı. Neden, Mary, senin gibi bir kızın
bu kadar aldanabileceğini düşünmemiştim! Açıkça söylüyorum. Seni oraya götürüyorlar,
ilgileriyle seni pohpohluyorlar, ama seni ilk defa
kendileri için fazla akıllı bulduklarında, bu genç Bayan Conway'e gidiyor,
kötü bir spekülasyon buluyor, hiç mirasçı değil ve onu
kuzenine veriyor. Acaba yaşlı Dynevor'ı minnettar bulabilecek mi. Bu arada
yaşlı Lord buraya gelmeli, bizim kazançlarımızı beklediğinden daha iyi bir ödül
bulmalı, Valparaiso'da bu hikayeyi uyduruyor, seni içeri alıyor ve
seni bu değerli gençle birlikte eve getiriyor. Ve sen ve teyzen de
her şeye inanmaya hazırsınız! Kadınların aptal olduğunu her zaman biliyordum
ne zaman bir unvan önlerine çıksa, bunu şimdi her zamankinden daha fazla görüyorum, çünkü
sen ve Melicent ikisi de diğerleri gibisiniz.'

'Baba,' dedi Mary, tekrar kararlılığını toplayarak, 'birisi orada olmadığında aldatılmanın ne kadar kolay olduğunu üzücü bir şekilde gördük. Her şeyi
görmüş olan beni dinler misin?'

'Hayır, Mary, kafana soktukları saçmalıkları duymayacağım, zavallı kızım. Hayır! Sana söylüyorum ki faydası yok! Benim kesin amacım,
bir kuruşum bile yıkılmış Ormersfield mülkünü onarmak için harcanmayacak! Bu adam benim düşmanım ve kendimi onunla ilişkilendirdiğim ilk andan itibaren ailemde anlaşmazlık
ekti. Kızımı asla oğlunun karısı olarak görmeyeceğim. Bunu önermek için nasıl
küstahlık ettiğini merak ediyorum! Eğer bu konuda bir kelime daha edersen, babana karşı tüm hislerini
kaybettiğini düşüneceğim.'

'Pekala,' dedi Mary, kararlı bir itaatle. 'O zaman Fitzjocelyn'e sadece bir mektup daha yazacağım ve ona itirazlarının aşılmaz olduğunu ve artık bunu düşünmemesi gerektiğini söyleyeceğim.'

'Haklısın, Mary! Sonuçta sen iyi bir kızsın!
Babanın yanında olacaksın, tüm Lordlar Kamarası'na rağmen!
Seni bu kadar cesurca başın dik dururken görmekten mutluluk duyuyorum. Yani bir Vizkontes olmayı hayal ettin, değil mi!
Ama bu da yürek parçalayıcı bir konu değil, kızım!'

Bu Mary için çok fazlaydı ve babası onu öpmek istediğinde,
başını onun omzuna koydu ve sessizce ama acı bir şekilde ağladı.

'Ha! Bütün bunlar ne? Neden, böyle genç bir
paralı asker serserisine değer veriyormuş gibi yapmıyorsun?'

'Tanıdığım en asil, en cömert, en ilgisiz adam o!'
dedi Mary, ayrı durarak ve net bir şekilde konuşarak. 'Onu terk ediyorum
çünkü--bana emrediyorsun, baba, ama onun hakkında
haksız yere konuşulmasını duymayacağım.'

'Ha! ha! Onu terk ettiğin sürece kavga etmeyeceğiz. O,
hepsi olacak, hatta istersen daha da fazlası; ve bu konu hakkında
bir daha asla kavga etmeyeceğiz, çünkü seni güvende geri aldım, çocuğum.'

'Ondan tekrar bahsetmek istemiyorum,' dedi Mary; 'Sana itaat etmek istiyorum.'

'O zaman mesele biter. Bunu atlatacaksın, kızım ve
cimri, gururlu
kontlarından ikisine
değer dürüst bir adam bulacağız. İşte, sessiz kalabilen ve
sürekli alay etmeyen makul bir kız olduğunu biliyorum. O yüzden, Mary, yarın sala'da bana bir fincan çay verebilirsin, eskiden olduğu gibi. İyi geceler, canım.'

Kendini bekliyor! Bay'ın ödülü buydu. Ponsonby, kızına ilk aşkını
ezdiği için direndi!

Ama bu bir ödüldü. Babasını ona yaklaştıran her şey Mary tarafından minnettarlıkla karşılanıyordu ve nazik sözler bir dereceye kadar darbeyi yumuşatıyordu. Hiçbir zaman fazla umudu olmamıştı, ancak şimdi inanmaya istekli olduğundan daha fazla olduğunu
gördü; ve hatta
şimdi bile Oliver'ın dönüşünün sonuçlarına dair bazı umutları beslemekten kesinlikle vazgeçemiyordu, Louis'in hala bağlı olmadan
bekleyebileceğine dair kalan bir hayali susturamıyordu; ancak kendi kendine onun Isabel ile arasındaki tereddütten, babasının etkisinden ve kendisinden daha çok sevgiye layık olan
kişileri göreceğinden emin olmasından bahsediyordu.
Onu bu kadar iyi sevebilen biri değil--ah hayır! Ama Mary düşüncelerinin bu yöne gittiğini gördüğünde, yattığı yerden doğruldu, ellerini
birleştirdi ve tekrar tekrar yarı yüksek sesle, 'Sen benim her şeyim ol!' diye tekrarladı.

Ve sabah olduğunda, Mary'nin yanağı bembeyaz ve gözleri uykusuzluktan çökmüş olsa da, babasına neşeli bir söz söyledi ve bir gülümsemesi vardı, ki bu gülümsemenin görüntüsü bile onu kendisinden uzaklaştırdığı herhangi birinin kalbine
işleyecekti.

Sonra mektuplarını yazdı. Bu son ayrılığı yapmak, Louis'in yüzünü izlemek ve ona yaşattığı acıyı düşünmek kadar zor değildi. Birçok kez yazdığı her cümleyi tartmıştı, böylece ne samimiyete ne de teslimiyete aykırı olabilirdi, ama yine de rahatlatıcı ve teselli edici olabilirdi. Bazıları mektubunun katı ve zahmetli olduğunu düşünebilirdi, ama o ciddi ve dikkatli bir üslubun ciddi bir duruma uygun olduğuna inanmayı öğrenmişti ve tutarsızlığı çocukça veya yapmacık bulurdu.

Onu nişanından tamamen serbest bıraktı, karara karşı gelmemesini, bunun yerine birlikte geçirilen mutlu saatlerin anısına gölge düşürülmemesi için kendisine şükranla katılmasını rica etti; ve ilk acıdan sonra ayrılığın onun mutluluğuna yol açabileceğine inandığı için üzülmemesini rica etti; ve onu her zaman kendisine en yakın ve en değerli olanlardan biri olarak görmeli ve onun iyiliği için olan her şeye sevinmeli, kalbinin yeni bağlar kurmaya yetecek kadar genç olmasından memnun olmalıydı. 'Böyle konuştuğum için beni affet,' diye ekledi; 'Şimdi seni incitebileceğini biliyorum, ama bir gün daha rahat ve özgür hissetmeni sağlayabilir; ve bu kadar değersiz birine karşı gösterdiğin sevginin, hayat boyu mutluluğunun önünde engel teşkil edeceğini hayal etmeye dayanamıyorum.' Onun
hiçbir cevap vermemesini, bunun nihai bir çözülme olduğunu düşünmesini istedi: ve
kendisiyle ilgili mevcut durumla ilgili olarak en çok teselli edeceğini düşündüğü her şeyle bitirdi; ve birkaç sevgi dolu sözle, onun kendisi için hâlâ çok şey ifade ettiğini, her ne kadar her şey olmasa da, göstermek için.

Bu yapıldıktan sonra Mary, Yeni Dünya'daki hayatıyla yüzleşti. Kendi alışkanlıklarını
oluşturmak zorundaydı, çünkü evdeki önemi kaybolmuştu; ama kararlı bir şekilde çalışmaya gitti ve yalnız olmasına rağmen, Ormersfield'a hiç gitmemiş olsaydı sahip olacağından çok daha fazla kaynağa sahipti. Kendine ayırabileceği çok
saati vardı ve kitaplarını açtı ve Louis'in kapısını açtığı çalışma dersleri belirledi. Gözlerini doğa tarihine açtı ve ne çiçek ne de kelebek bulmakta rahatsız edici değildi.
Bir zilin amacına hizmet eden minik bir zenci cinine okumayı ve çalışmayı öğretmek gibi pek de umut verici olmayan bir görevi üstlendi; ve Xavier ve Dolores'in babasını rahat ettirmesi için çabalarında ısrarcıydı.

Babası onun arkadaşlığından kesinlikle memnundu. Sohbeti severdi
ve sabah toplantılarından zevk alırdı, Bay Ward genellikle hoş bir
katılımcıydı, İngiliz olan her şeyden zevk alırdı ve Bayan Ponsonby'nin İngiliz toplumuna
girmesiyle çok daha iyi olduğunu görürdü. Bazen Mary
babası için yazardı ve ara sıra danışılırdı; ve kendisini
kullanılabilir hissettiren her şey için her zaman minnettardı. Rosita ile nazik ve dostça ilişkiler içindeydi, ancak ilk baştakinden daha yakın olmadılar. Senora, sabah boyunca yarı uykulu bir şekilde hamakta sallanıyordu; ve bu uyuşuk halden, muhteşem bir tuvaletle çıktığında, üvey kızına ziyaretlerinde, piyangolara yaptığı gezilerde ve eski arkadaşları rahibeleri ziyaretlerinde ihtiyaç duyacak kadar çok daha fazla cana yakın arkadaşı vardı. Oruç tuttuğu bir günde veya onu evde tutan başka bir durumda, ya mücevherlerini düzenler, elbiselerini tartışır ya da İngilizce öğrenmek adını verdiği canlı bir sohbet ederdi. Bay Ponsonby'yi tatlılıkla kandırır, okşar ve ona hükmederdi; ve o da eğlenerek, kaprislerini tatmin ederek, onu okşayarak ve onu güzel bir evcil hayvan ve oyuncak olarak görürdü.

BÖLÜM VI.

İKİ PENDRAGON.

Kırmızı ejderha ve beyaz,
Birlikte sertçe vuruyorlar,
Ağız, pençe ve kuyrukla,
Etek ucu dolu sert bir kuyruk.
Merlin'in Tarihi.

BAHAR yaz mevsiminin sınırındaydı, bir öğleden sonra, Clara oturma odasında bir not
yazarken, küçük oturma odasının kapısının tıklatıldığını duydu ve kapıyı açmak için
sıçrayınca hoş bir
görüyle karşılaştı.

'Louis! Ne kadar sevindim! Nereden geliyorsun?'

'İstasyondan son gelen,' dedi Louis.

'Şimdi oturma odası canlıyken, o kapıyı çalmana ne sebep oldu?'

'Bayan James Frost'un bölgesine törensiz bir şekilde
girmeye cesaret edemezdim.'

'Burada hiçbir bölge ayrımı bulamayacaksın,' diye güldü Clara. 'Yaramaz çocuklar gibi
ayrı odalarda yaşayacağımız bir kurguydu. Oturma odası hoş görünmüyor mu?'

'Sakinleri kadar gelişmiş. Diğer yerliler nerede?'

'Büyükanne ve Isabel yürüyorlar ve okuldan çıkan Jem'i alarak bitirecekler. Onu o kadar sık ​​beklerdik ki, sonunda bize gülünmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden kimsenin çiğnemeye cesaret edemeyeceği bir yasa var, büyükanne hariç.'

'Bu yüzden mutlu bir aile olduğunuz sonucuna vardım.'

'Sonuçta, iki yıl okulda kalmaya değerdi, böylece her şeyin tadını çıkarmaya değerdi.'

'Jem'in sizin için birinci sınıf bir mürebbiye bulduğu için ona hak veriyorum.'

'Öyle! Onunla birlikteyken gerçekten sabahları okumayı ve çizmeyi seviyorum! Bir gün uyandığımda kendimi yetenekli bir genç kız olarak bulacağıma neredeyse inanıyorum! Ve Louis, son Western Dergisi'ni okudun mu?'

'Son zamanlarda spor olsun diye çok az şey okudum.'

'O zaman sana söylemeliyim. Jem, yeni Körler Sığınma Evi'ne verecek hiçbir şeyi olmadığı için yakınıyordu ve ertesi akşam Isabel, mavi kurdeleyle bağlanmış en güzel küçük el yazması kitabı çıkardı ve ona istediğini yapmasını söyledi. Kız kardeşleri için yazılmış, Hebridler'e yaptığı seferin büyüleyici bir anlatımıydı, daha fazla bir şey
düşünmeden; ama Jem bunu bu Dergi'ye gönderdi ve kabul edildi ve ilk bölümü çıktı. Bunun için epey bir parası olacak ve hepsi Körler Sığınma Evi'ne gidecek!'

'Sermaye!--Bunu bu gece eve götüreyim, Clara, yarın bunun üzerinde bir
sınav yapacağım.'

'Ona Paris Devrimi'nin bir taslağını çizip çizmediğini soruyoruz,'
dedi Clara gülerek. 'Masasında ünlü bir el yazması yığını ve Jem'i tanımadan önce ismi olan Sir Roland hakkında uzun bir hikaye var, ama hepsi bitmemiş, çok sayıda sayfayı koparmış ve yeni bir son yapması gerekiyor; ve korkarım zavallı şövalye hanımının ayaklarının dibinde ölümcül bir yarayla ölecek. Isabel en çok üzücü şeyleri sever;--ama ah! İşte geliyorlar ve ben korkunç bir ihanetten bahsediyorum.'

Odaya giren, Louis'i sevinçle karşılayan ve ona hangi iyi rüzgarın
getirdiğini soranlardan başka üç neşeli görünümlü insan bulmak zordu.

'Kısmen Inglewood'un ustanın gözüne girmek için ağlıyor olması,' dedi Louis;
've kısmen de babamın yorgun göründüğümü düşünmesi ve nazikçe beni bir tatile
koşarak götürmesine izin vermesi.'

'Ben de onun gibiyim,' dedi Bayan Frost şefkatle; 'bir M.P. var. kaşlarında toplanan ifade, Louis.'

'Senin dağıtman için, Teyze Kitty. Ona senin en iyi
sefahat olduğunu söyledim ve Virginia da aynı fikirdeydi. Isabel, diyor ki
Dynevor Terrace bir daha görmek istediği tek yer.'

'Virginia'yı sık sık görüyor musun?' diye sordu Isabel.

'Erken gitmediğim ve onu istemediğim sürece hayır; ve o zaman genellikle
bir efendisi olur. Başarıların bu son başlangıcı ciddi!'

'Evet,' dedi Isabel, 'buradaki boş zaman ve huzur duygusu
harika!'

'Boş zaman anlamında değil,' dedi James.

'Hayır,' dedi Isabel; 'ama eskiden boş zaman gereksinimleri zamanımı doldurdu ve
yapmaya değer hiçbir şey için boş zaman bulamadım.'

'Boş zaman gereksinimlerinden daha zorlayıcı hiçbir şey yoktur,' dedi James.
'Aman Clara bu daveti kabul ediyor mu? Akşam yemeğine gel, Louis ve
bize bir bahane ver.'

'Hayır, gelmeyecek,' dedi Bayan Frost, 'benim tarafımı tutacak. Bu gençler
tüm komşularını
dışlamak istiyorlar.'

'Şimdi, büyükanne,' diye haykırdı James, 'görev bilinciyle her tarafta yemek yemedik mi?
Isabel, Clara'yı o baloya götürmedi mi?
Richardson'ların tapınağında yakılan bir akşam için iç çekmekle bizi suçlamak zor değil mi?'

'Eh, canlarım, siz karar vermelisiniz.'

'Doğru olduğunu düşündüğünüz her şeyi yapmaya hazırım; bunu çözmeyi size bırakıyorum,' dedi Isabel, odadan çıkarak, Louis'in daha samimi bir sohbet için
serbest kalması için.

'Şimdi,' diye haykırdı James, 'Bayan Walby ve Bayan Richardson gibi bir toplumda yaşaması doğaya aykırı mı? Ona Bayan James diyenler!'

'Aralarında öyle bir kraliçe gibi görünüyor ki!' dedi Clara.

'Bir teselli de, bundan hoşlanmamaları,' dedi James. 'Bayan Calcott bile
önemine aldanmıyor. Umarım yakında partilerinden
düşürülürüz. Ben oğullarına karşı görevimi yaptığım sürece, karıma toplumun kefaretini yüklemeye ne hakları var? Geriye kalan
tüm sıkıntılar ve tazminatların hiçbiri!'

'Mutlu yalnızlık,' dedi Louis, 'sizi oraya bırakıyorum.'

'Daha gitmiyorsunuz! Burada mı yemek yiyeceksiniz?' diye haykırdı.

'Sevgili dostlarım,' dedi ellerini kaldırarak, 'Konuşacak
kimsenin olmamasını ne kadar özlediğimi bir bilseniz!'

'Sessizlik için ağlıyorsunuz!' diye haykırdı James.

'Beş aydır sahip olamadığım bir şey için can atıyorum: Düşüncelerimin dönmesi için alan.'

'Elbette kendi alışkanlıklarını oluşturmakta özgürsün!' dedi James.

'Babam bana bir not aldığımı gördüğünde bana öyle söylenir,' dedi Louis, yorgun bir şekilde; 'ama görüyorum ki, yalnız yaşamaya alışmış olduğundan, ben engel olmadıkça asla gerçekten rahat edemiyor; bu yüzden saatlerimizi, koşu bantlarımızın izin verdiği ölçüde ayarlıyorum; ve çok fazla konuşmasak da, asla başkalarıyla birlikte düşünemiyorum.'

'Senin sürüşlerin sana ait değil mi?'

'Hayır, neden olmasın. Babam bana iyilik yapmak istemediği sürece, ona iyilik edecek kadar asla binmeyecek. Herkes onu bu kadar iyi görünce şaşırıyor; kırsal yollar onu oldukça çiçeklendiriyor.'

'Ama sen öyle değilsin, zavallı oğlum,' dedi teyzesi; 'Korkarım ki bu üzücü bir tür.'

'İşte şimdi, Teyze Kitty, ben gidiyorum. Bazen doğal görünmenin zevkini yaşamalıyım, denizler ötesindeki hiç kimseye
hakaret etmeden.'

'Eğer kalırsan istediğin gibi görüneceksin. Biz sadece
akşam yemeğine gidiyoruz.'

'Teşekkür ederim, yarın geleyim. Küskünlüğümü
geçirdiğimde daha iyi bir arkadaş olacağım.'

Teyzesi onu merdivenlere kadar takip etti ve teyzesi ona dönerek, 'Mektup yok mu?' dedi. Teyzesi başını iki yana salladı. 'Bu neredeyse
mümkün olurdu,' dedi teyzesi, 'ama keşke ben evde huzur içindeyken gelse!'

'Ah! Bu çok zorlayıcı!' dedi, saçlarını alnına doğru ayırarak, birkaç basamak aşağıda dururken ve ondan tatlı bir gülümseme kazandı.

'Her şey gönlünce olsun,' dedi teyzesi. 'Bir şey diğerini hafifletebilir. O
politik girdap beni içine çekebilirdi, eğer buna dair bir kalbim veya umudum olsaydı. Ve diğer yandan,
kendi hareketsizliğime bırakılmak - hissettiğim kadar işe yaramaz olmak- çok sağlıksız olurdu.'

'Zavallı sevgili oğlum, bu konuda çok iyisin. Keşke
kurtulabilseydin.'

'Seni üzmek için gelmedim, Teyze Kitty,' diye cevapladı gülümseyerek; 'hayır;
Bunun bir deneme süreci olabileceğini hatırladığımda biraz enerji kazanıyorum.
Annesi beni yeterince erkek olarak görmezdi ve bunun için
çalışmam gerekiyor. Bu iyi bitsin ya da bitmesin, o benim hayatımın önde gelen
yıldızı.' Ve konuştuğu ruh tazeliğiyle
teyzesinin elini sıktı ve merdivenlerden aşağı koştu.

Ertesi öğleden sonra Northwold'a gittiğinde, sabahı tarlalarında yürüyerek
geçirdikten sonra, çok rahat bir çifti yakaladı - tatil yürüyüşlerinden dönen James ve Isabel ve
atını handa bırakıp onlara katılan Louis,
tüm okul işlerini dinlemeye başladı. James tüm kalbini işine vermişti, çeşitli reformlar yapıyor, yeni çalışmalar başlatıyor, dini eğitime önem veriyor ve akşamları verilecek, katılımın gönüllü olacağı ancak yeterlilik için bir ödül olan tarih dersleri üzerine kafa yoruyordu. Louis konuyu hevesle ele aldı ve Isabel tüm ruhuyla tartışmaya katıldı ve gramer okulu gerçekten de Northwold'un daha önce gördüğü her şeyden çok daha üstün bir şeye dönüşme yolundaydı, böyle bir yeteneğe sahip bir adamın tüm güçlerini gençliğin tüm canlılığıyla içine çekiyordu. Üçlü hararetle konuşurken Teras'a ulaşmıştı ve James demir kapıyı açıyordu, modern diller hakkındaki görüşlerini ayrıntılı olarak anlatırken, 'Hayır, size verecek hiçbir şeyim yok' dedi. 'Efendim, özür dilerim!' solgun, ufak tefek ama kötü giyimli olmayan yaşlı bir adamın hızlı cevabıydı, 'Sadece sordum--'

'Hanımefendinin geçmesine izin verin,' dedi James, karısını rahatsız etmekten kurtarmak isteyerek, 'hiçbir faydası yok, asla dilekçelere bakmam.'

'Elbette dilenci değil!' dedi Isabel, onu yanına çekerken.

'Ona karşı rahat olabilirsin, canım,' dedi James. 'Louis'i yakaladı, o da tüm İspanyol sahtekarlar lejyonunu yutacak. Acıklı bir hikayeyle doğrudan peşimize düşecek.'

Louis onun peşindeydi, yüzünde yarıdan fazla alaycı bir ifade vardı-- 'Jem, Jem, o senin amcan!'

'Saçmalık! Nasıl bu kadar aldanabiliyorsun! Git ve büyükanneni hayal kırıklığına uğratma--Ben hallederim.'

'Dikkat et, Jem--Oliver o, ve hiç şüphe yok! Neden, o senin gibi
Pendragon kanı onu ne kadar benzetebilirse! Git ve özür dile.'

James merdivenlerden aşağı koştu, Louis yukarı fırladı--oturma odalarında Bayan Frost'u aradı ve törensizce
hızla yukarı koşup yatak odasının
kapısını çaldı. Jane kapıyı açtı.

'Geldi!' diye bağırdı Louis--'Oliver geldi.'

Yaşlı Jane bir çığlık attı ve ellerini çırparak çılgınca geri koştu. Hanımı öne doğru
'Gel!--nereye?'

'Buraya!--Jem ile koridorda.'

Çok aceleci davrandığından korktu, çünkü yüzünü ellerinin arasına sakladı; ama bu şükran duygusunun yoğunluğuydu; ve tüm vücudu titrese de, koşmaktan çok uçtu, Louis'in uzattığı
kolunu bile görmedi. İniş yerine vardığında,
aşağıda selamı duydu: 'Anne, seni eve götürebilirim--Cheveleigh senindir.' Ama ona göre,
bu kelimeler kendi
nefes nefese haykırışında boğulmuştu--'Oğlum! Oğlum!' Hiçbir şey görmedi, bilmedi, duymadı,
sadece otuz dört yıldır özlenen ve yas tutulan oğlunun kollarının arasında güvende olduğunu, özlem boşluğunun dolduğunu.
Genç çocuğun yıpranmış ve yaşlı bir adama dönüştüğünü görmedi,--nasıl
geldiğini umursamıyordu. O Oliver'dı ve ona tekrar kavuşmuştu! Gerisi onun için ne ifade ediyordu?

Bu kelimeler? Bunlar zevksiz olabilirdi, ama Fitzjocelyn,
ilk karşılaşmada bunları söylemenin Oliver'ın hayatının vizyonu olduğunu tahmin etti--her şeyini feda ettiği amaç. Ve yine de ne kadar
soğuk ve duyarsız düştüler!

Louis ahlak dersi vermeye dayanabilirdi, ancak kalbi Oliver'ın Mary'nin haberini getirmesi ihtimaliyle
çarpmaya başlamıştı. Kendini
davetsiz bir seyirci gibi hissetti ve Clara neredeyse ona
çarpacakken oturma odasına aceleyle girdi, ancak hareketsiz kaldı. 'Affedersiniz ama Isabel bana ne anlatıyor? Gerçekten mi?'

'Gerçekten! Kan bağı olan kişi açıkça konuşmayı başaramadı.'

Clara odada bir aşağı bir yukarı dolandı. 'Diyorum ki, Louis, aşağı inmeli miyim?'

'Hayır; onu ve büyükanneyi mutluluklarına bırakalım,' dedi Louis; ve James, aynı anda koşarak geldi, kendini bir sandalyeye attı ve vurgulu bir 'İşte!'

'Sevgili büyükanne!' dedi Isabel; 'Umarım onun için çok fazla değildir.'

James cevap vermedi.

'Ondan hayal kırıklığına mı uğradın, sevgili James?' diye devam etti.

'Hayal kırıklığına uğrayamam,' diye cevapladı kısa bir şekilde.

'Zavallı adam--sizin aranızda pek hoş karşılanmıyor,' dedi Louis.

'Hoş karşılanmak parayla satın alınamaz,' dedi James. 'Zavallı büyükannenin zenginlikleri ve Cheveleigh'siyle ilgili içten coşkusuna, sanki tek değer verdiği şey buymuş gibi, cevap vermesini duymaya dayanamıyordum.'

Merdivenlerden çıkan adımlar ve Oliver'ın uyanık, keskin sesleri duyuluyordu - 'O zaman evlendin mi? Beklemeliydin - bunu şık bir şekilde yaptın.'

James ve Isabel eğlenerek öfkeyle birbirlerine baktılar; ve Bayan Frost sevinçten titreyerek ve parlak ela gözleri yaşlarla parlayarak içeri girdi, iyileşen oğlunun koluna yaslandı. Küçük, zayıf, buruşuk bir adamdı, yeğeni gibi şakacıydı, ama tüm gençliği kurumuştu, çilleri yirmi kat artmıştı ve keskin siyah gözleri çökmüş, keskinleşmiş ve sayısız
kurnazca büzüşmeyle çevriliydi. Hareketler daha da hızlıydı, sanki zaman paraymış gibi; ve konuşmada, parçacıkların küçük değişimi atlandı ve
her kelime sonunda kısa kesilmiş gibiydi; tüm adam, jest, tavır ve ses olarak, James'in tüm tuhaflıklarının neredeyse grotesk bir karikatürüydü.

'Bayan Roland Dynevor, sanırım?' dedi Oliver, Isabel onu karşılamak için öne çıktığında.

'Şimdiye kadar hiç böyle bilinmedi,' diye karşılık verdi kocası. 'Karım, Bayan James Frost, lütfen.'

'Artık bitti,' dedi Oliver, sonuç olarak; ve annesi ona 'zavallı Henry'nin küçük Clara'sını sunduğunda, onu şefkatle öptü ve 'İyi yetişmiş genç bir hanım, yemin ederim! Tıpkı babası gibi - doğru.' dedi.

'İşte neredeyse bir torun daha,' dedi Bayan Frost--'Louis
Fitzjocelyn--hatırladığınız Fitzjocelyn'e pek benzemiyor, ama o zamanlar olduğu gibi yeni bir M.P.'.'

'Hıh!' dedi Oliver, kuru bir sesle, görünüşe göre 'Demek Parlamentomuz bundan
yapılıyor. Peder iyi misiniz?' diye sordu.

'Oldukça iyi, teşekkür ederim, efendim.'

Oliver, Mary'nin haberlerini
almak için yanıp tutuşurken, ama ihtiyat ve adamın uyumsuzluğu
hissi yüzünden geri dururken, sanki not alıyormuş gibi keskin gözlerini ona dikti. Ancak teyzesi, kendi sevincinin ortasında, onun huzursuz gözlerini fark etti ve 'Mary Ponsonby geldi mi?' diye sordu.

'Ha! Onu sen mi bıraktın?' dedi Oliver, Louis'e dönerek. 'Babasına senin
bu kadar aptal olmayacağını söylemiştim. Mektubunuza karşı haklı bir öfke içindeydi, ama siz ona sadık kalsaydınız bu öfke çoktan uçup giderdi ve o
sizi ayağa kaldırmaya
yeterli.'

Louis herhangi bir cevap veremedi ve annesi
Dona Rosita'ya dair bir soruyla sözünü kesti.

'Diğerleri gibi. Gözler ve ayaklar, hepsi bu. Aptalca bir iş! Ama
Ormersfield'ı böyle bir gaf yapmaya iten ne oldu? Ponsonby'yi hiç böyle bir öfke nöbeti içinde görmedim ve onunkiler de önemsiz şeyler değil.'

'Hepsi katibinin suçuydu, Robson,' dedi James; 'hikayeyi çürütmedi.'

'Akıllı adam, Robson,' diye kıkırdadı Oliver; 'çürütemedi. Hayır; bana
söylediğine göre, karısı eve gittiğinden beri Ponsonby'nin nasıl davrandığını biliyordu ve son zamanlarda onu Ekvator Navigasyonu hakkında Guayaquil'e göndermişti--bu yüzden hiçbir şey görmemişti;--ve bana dedi ki, zavallı Bayan Ponsonby'yi dışarı çıkarmayı
hiç düşünmüyordu--babasının ona
teşekkür edip etmeyeceğini bilmiyordu; ve yine de en iyisi, Ponsonby'yi
önyargılı düşüncelerle başa çıkmanın zorluğundan bahsederek yatıştırması. Onu nasıl yakalayacağını biliyor. Orada olsaydı evlilik asla olmazdı,
ama bu daha az hasardı. Mary, onu evli bulmasaydı, geri dönmek için daha fazla sebebi olurdu.'

'Ama Oliver,' dedi annesi, 'Bu Robson'ın dürüst bir adam olduğunu düşünmüştüm, ona tamamen güvenmiştin!'

'Ha! ha! Bunu herhangi bir _adamın_ içine koyar mıydım sanıyorsun? Hayır, hayır; o benimle
ne kadar gideceğini bilir. Onun üzerinde bolca çek var. Böyle uyanık bir adam olmadan
iş yapamazsın.'

'Madison onun altında mı?' diye sordu Louis, sanki çocuğu bir haydut şefine çırak olarak veriyormuş gibi hissederek.

'Gönderdiğin çocuk mu? Evet. Onu madenlerde bıraktı. Zeki bir adam,
ama henüz görev için çok ham.'

'Çok titiz!' James, amcası annesine Robson'ı işlerini yönetmesi için bırakmadan ve Bay Ponsonby'yi ve en sevdiği katibin keskin uygulamalarıyla ilgili bazı hikayeleri coşkuyla anlatmadan gidemeyeceğini açıklarken, alçak sesle söyledi.

Parti pek de uyumlu olmayan bir halde birlikte aşağı indi.

Bayan Frost'un saf sevincinin yanında, en hoş manzara
sadece kendisine hizmet eden ve Charlotte'un ona patatesleri teklif etmesine bile izin vermeyen Usta Oliver'ın etrafında dolanmanın zevkini yaşamak için hizmetlerini gönüllü olarak sunan yaşlı Jane'di. Ve Charlotte, Perulu bir prodüksiyonun varlığından ve ayrıntılı bir Sevgililer Günü kartı için harcadığı gülümsemelerden ve kızarmalardan pişmanlık duymasını sağlayacak bir mektup beklemenin heyecanından oldukça heyecanlıydı, orijinal bir prodüksiyon olarak hayranlık duyuluyordu ve zavallı Marianne hiçbirini almadığı için daha da değerleniyordu. Charlotte, cömert olmayan zaferinden pişman olmaya başlamıştı ve heyecan, beklemesini her zamankinden daha az becerikli ve güzel hale getirdi; ancak bu daha az önemliydi, çünkü Oliver için kadın hizmetçilerin katılımı, küçük masa ve sade yemekler gibi bir şoktu;
ve huzursuzca etrafına baktı.

'İşte eski bir dost, Oliver,' dedi annesi, tuhaf bir
eski çorba kepçesini alarak.

'Anlıyorum. Tabakları toplamak biraz zaman alacak. Londra'dan geçerken bir emir vereceğim. Daha önce olduğu gibi, üzerine Dynevor arması kazınsın mı, yoksa eşkenar dörtgen mi tercih edersiniz, hanımefendi?'

'Aman canım, şimdi bundan bahsetme! Bunun sadece koyun eti suyu olduğu için üzgünüm; ama ani gelenlerin başına böyle şeyler gelir, Oliver.'

'Evde halledilecek,' dedi Oliver, sanki
koyun suyu kıtlıktan bir derece uzaktaymış gibi.

'Benim için bunu istediğini biliyorum,' dedi Louis. 'Jane bir sanatta
diğerlerinden önce
üstünse o da koyun suyudur.'

Oliver, bu iltifatın annesi ve Jane'e yönelik basit bir
alay olduğunu hayal edercesine bir bakış fırlattı.

Akşam boyunca her şey bu şekilde devam etti. Oliver'ın iki
fikri vardı -Cheveleigh ve Ekvator Buharlı Seyrüsefer Şirketi- ve
bunlar üzerine değişiklikleri yaptı.

Annesinin servetini kurtarmak için bir ömür boyu adanmışlığında çarpıcı bir şey vardı, ancak ihtişam ayrıntılarda kolayca görülemiyordu. Dynevor Terrace'a önemli, zengin bir adam olarak geldi, hafifletebileceği yoksulluğu küçümseyen ve
geç kalan ve baskıcı himayeyi rahatsız eden biri. Yeni nesille çok fazla yerde sürtüştü, böylece hayırseverlik veya minnettarlık kolay olmadı. Zevkle tamamen çelişiyordu ve değersiz duyguları ve görüşleri açıkça dile getiriyordu ve nezaketi ve hoşnutsuzluğu eşit derecede rahatsız ediciydi. Ona karşı böyle bir iğrenme, kişisel olarak en az etkilenen ve teyzesiyle en iyi şekilde empati kurabilen Louis tarafından bile hissediliyorsa; kayırmacılıktan nefret eden, ne olursa olsun, şu anki mükemmel mutluluğunun bozulacağını hisseden ve Cheveleigh'e karşı herhangi bir duygudan yoksun olan James'de çok daha güçlüydü ve bu, restorasyonun bu kadar tatsız bir şekilde uygulanan yükümlülüğü telafi etmesini sağlayabilirdi; ve Isabel'in titiz zevki, yaşlı kadını kızdırmadan olabildiğince uzak durmaya istekli olmasını sağladı. Hiçbir birleşme yoktu. Fitzjocelyn ve Isabel pencerenin yakınındaydılar, eski evi ve kız kardeşleri ve onun terk ettiği ve kendisinin girdiği toplumun tüm ayrıntıları hakkında konuşuyorlardı; kendileri ve dinleyen Clara için oldukça ilginçti, ancak yeni başlayanlar için daha çok 'zevk, Shakespeare ve müzik
bardakları' gibi geliyordu.

Oliver ve annesi yan yana oturmuş, eski bir
dünyada yaşıyorlardı; ölmüş veya gözden kaybolmuş arkadaşlarına birçok hüzünlü soru sorup cevaplıyorlardı ve yine de sonuncularını Cheveleigh'e döndüklerinde mutlaka bulacaklarından emin oluyorlardı -- oğlunun kesintisiz bir bağlılıkla geri döndüğü o ev; bütün bunlar onun planlarının hesapları ve eski yerin yenilenmesi için yaptığı kapsamlı tasarımların açıklamalarıyla serpiştirilmişti.

James her iki tarafın da dışında dolanıyordu, ikisine de bağlanamayacak kadar rahat değildi; karısının yabancı olduğu bir dünyaya olan ilgisinden rahatsız, amcasının planlarından sabırsız ve yaşlı adamın zaman zaman penceredeki çifte doğru attığı kurnaz meraklı bakışları gözlemlemekten üç kat daha fazla öfkeleniyordu. Neyse ki, Bayan Frost hala annelik heyecanına o kadar dalmıştı ki, huzurunun üzerinde toplanan bulutları fark edemedi. Oğluna bakmak, onu beklemek ve sesini duymak, onu o kadar tatmin etti ki, o sesin ne söylediğinin henüz pek bir önemi yoktu ve tüm sevdiklerinin onun mutluluğunu paylaşmadığını düşünmek aklına hiç gelmedi. 

'Bana ilk söyleyen sendin,' dedi, Louis'e iyi geceler dilerken, iyi haber habercisine ek bir şefkatle; ama, sevgili yaşlı titreyen elini sıktığında, kalbi ona sevincinin acıya dönüşüp dönüşmeyeceğini sordu; ve Jane'i tebrik ettiğinde ve
onun bunu mübarek bir gün olarak adlandırdığını duyduğunda, bunun böyle olacağından emin olmak istedi.

Ve o gece uyumadan önce, Tom Madison'a bir mektup yazdı, onu hiçbir ayartmanın veya kötü örneğin onu katı adalet ve adil muameleden
uzaklaştırmasına izin vermemesi konusunda uyardı; ve ona, dürüstlüğünü
korumaktansa
eve dönüp yükselme umutlarından vazgeçmesini tavsiye etti.

James ve Isabel, amcalarından sınırsızca bahsedebildiklerinde onlara karşı merhametli değillerdi; ve onların
kendileriyle ilgili niyetlerini tahmin etmeye başladılar.

'Cheveleigh'nin bir uzantısı olmak istemiyor musun?' dedi James, şefkatle.

'Ben! Buraya gelene kadar mutluluğu hiç tatmamıştım!'

'Amcamın ne önereceğini bilmiyorum,' dedi James, 'ama onun
benim görevime asla müdahale etmeyeceği yönündeki kararlılığımda sizinle aynı fikirde olduğunuzu biliyorum.'

'Bunu istediğini mi sanıyorsun?'

'Kutsal Emirlerde olmamamı istediğini biliyorum. Rahipliğim sırasında bundan hoşlanmadığını biliyordum; ancak kendi görüşlerine göre hareket etmemi istiyorsa, kendisine dikte etme hakkını vermeliydi.'

'Seni tüm gençliğin boyunca ihmal etmeyerek.'

'Kendimle ilgili olanlardan pişmanlık duyduğumdan veya gücendiğimden değil; ancak büyükanneme bir yük bırakması beni bir din adamı olmaya itti ve tutarlı bir din adamı olacağım, bu mülkün aylak bir mirasçısı değil, onun hediyesi olarak değil, kendi doğum hakkım olarak alacağım.'

'Aylak bir din adamı! Asla! Asla!' diye haykırdı Isabel. 'Bunun sen olduğuna inanmazdım! Ve okul--planların işliyorken ve çocuklar gelişirken onu terk edemezsin?'

'Elbette hayır; onu o sopaya terk etmek ölümcül olur, Powell.' Ah! Isabel, onun güzel yüzüne bakarken, 'yüksek fikirli bir karısı olmayan adama ne kadar acıyorum! Diyelim ki gelip bana yalvarıyorsun ve elmaslara bu kadar düşkün olduğun için adama hiç gücenmemem için yalvarıyorsun.'

'Çok soğuk ve sert taşlar olduklarını öğrendiğinde daha az değer kazanır,' dedi Isabel gülümseyerek.

Isabel yüksek fikirli bir eşti, ama sevgi dolu hayranlığı James'i yumuşatmasına veya onu harekete geçiren gerçekten yüksek ve sağlam sebeplerin ortasında gurur ve kin gizlenip gizlenmediğini sorgulamasına izin verseydi daha da iyi bir eş olurdu. Büyükanneleri Oliver'ı sadece en iyi yanından görebilirken, James ve Isabel onu sadece en kötü yanından görebiliyorlardı ve bu ayrıcalıklı azmin ürettiği paralı askerlik alışkanlıklarındaki tasarımın büyüklüğünü kaybettiler. Sahte bir büyüklüktü ama başlangıçta tasarladıkları
zihnin yüceliğini kabul edemediler. Ertesi gün Pazar'dı ve amca ile yeğeninin karşılık ve karşılıklarının o kadar komik bir şekilde benzer olduğu küçük çatışmalardan daha kötü bir şey yaşanmadı ki Clara kendini Bayan Faithfull'un iki kum kedisini bir farenin üzerinden düşünürken buldu; ama benzetmesini kendine sakladı ve Isabel'in iki beyefendinin en hafif, en nazik benzetmesini neredeyse bir hakaret olarak gördüğünü fark etti. Tüm gerçek tartışmalar, Bayan Frost'un iş görüşmesinin ertelenmesi yönündeki ricasıyla önlendi. 'Hıh!' Oliver, "siz burada hüküm sürüyorsunuz, hanımefendi, ama Lima'da bu şekilde geçinmiyoruz." dedi.

"Söylemeye cesaret edebilirim," dedi James.

Bayan Frost'un sevinci hâlâ azalmamıştı. Arkadaşlarından gelen her tebrik ve el sıkışmada, gülümsemesinde titreyen ve gözlerinde taşan neredeyse bir sevinç transıydı.

"Sevgili Jemmy," dedi, akşam eve giderken koluna girerek, "o mezmur bizim için yazılmamış mıydı?--"Zenginlik artarsa,
yüreğinizi onlara vermeyin."

James bunun birisi için yazıldığını düşünmüştü; ama, dediği gibi,
"kesinlikle senin için değil, sevgili büyükanne."

"Ah! Zenginlik tuzakları bir süre benden yeterince uzaktaydı! Hiçbir zaman bir muhalif okul açılacağına dair bir haber çıktığında hissettiğim kadar açgözlü hissetmemiştim. Ama şimdi sevgili amcan refahı geri getiriyor, kalbimi onun benim için kazandığı
şeylere bile bağlamamaya dikkat etmeliyim.'

'Zenginliğin sana zarar vermesine meydan okuyorum,' dedi James gülümseyerek.

'Ah! Jemmy, beni bir ilçe ileri geleni olarak tanımıyordun,' dedi, parlak ve hüzünlü bir bakışla, 'zavallı büyükbaban beni giydirirken. Artık yaşlı bir kadınım, kibirlerden sıyrıldım, ama onlara senin sevgili karın kadar rahat oturamadım. Hiç denemedim. Eh, yeterince değişecek; ama zavallı yaşlı Cheveleigh'i görmekten memnun olacağım. Zavallı Oliver'ın onu evim olarak adlandırdığını duymak bana iyi geliyor. Keşke sevgili baban olsaydı!'

'Benim için Dynevor Terrace evim,' dedi James.

'Mutlu bir yuvaydı,' dedi yaşlı kadın.

''İyilik ve merhamet hayatımın her günü beni takip etti!' Ve
şimdi, bir daha asla görmeyi düşünmediğim Oliver--ah! Yeterince
minnettar olmak için ne yapabilirim! Ne yaptığını biliyordum! Hepinizin
düşündüğü gibi olmadığını biliyordum! Ve zorlu koşullar ne sana ne de Clara'ya zarar vermedi ve
şimdi her şey bitti! Ve eski sevgili yer eski ismine geri dönüyor.
Ah, James, bazen kendimi zor tutuyorum--zavallı oğlum
bunu yaptı ve hepsini benim ve kardeşinin çocukları için!'

James, onun sevincini
kıracak tek bir kelime bile söyleyemedi yüreğinde ve tek kararlılığı ona nazikçe şunu söylemek için olanak sağladı,
'Biliyorsun, sevgili büyükanne, bir din adamı olduğumu unutmamalıyız.'

'Biliyorum. Amcana bunu söylüyordum; ama bir şeyler yapabiliriz.
Sen papazlık görevini alabilir ve çok iyi şeyler yapabilirsin. Benim
zamanımda vahşi yerler çok
üzülerek ihmal edilmişti. Umarım, bize geri verildiğinden beri, benim
ken hissettiğimden daha çok bir vekalet gibi hissederiz.'

James iç çekti ve yumuşamış ve düşünceli görünüyordu.

'Amcan Jane için bir yıllık gelir satın almak istiyor,' diye ekledi; 've eğer
Sadıklar için ne yapacağımızı
düşünebilseydik! Acaba gelip bizimle kalırlar mı? En azından
bir daha kira ödemedikleri için kendilerini asla üzemezler!'

Bir duraklamadan sonra--'Jem, canım, amcana evliliğinin gerçek hesabını verebilir misin? Isabel'e çok hayran olduğunu söyleyebilirim ve
bu ilişkiden memnun. Ama sanırım, o söylemese de, Bay Ponsonby, Louis hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesini istedi; ve talihsiz bir şekilde zavallı Louis'in Isabel'e Beauchastel'ı alacağını varsayarak kur yaptığını ve hatasını anlayıp Mary'ye gittiğini düşündüler.'

'Isabel'i bana devrediyorsun! Son derece gurur verici.'

'Şimdi, Jem, kızma. Bu sadece aptalca bir konuşma! Ama talihsiz bir şekilde amcanı gerçek hikayenin benim tarafımı
görmemesi için ikna edemiyorum; ve eğer senin için çok
nahoş olmazsa, sen çok daha fazlasını yapabilirsin.'

'Teşekkür ederim, büyükanne, söz konusu bile olamaz. Eğer hayal etme şerefine erişmiş olsaydı, bunu itiraf edecek son kişi ben olurdum. Benim
kanıtım Fitzjocelyn'e hiçbir fayda sağlamazdı, çünkü amcamın düsturu kimseye güvenmemektir. Gücümdeki tek çürütme,
bir araya geldiğimiz şartlardır.'

'Şimdi, seni üzdüm. Keşke bu konuda hiçbir şey söylemeseydim; ama sevgili Louis'in mutluluğu onun raporuna bağlı olabilir--'

'Eğer onun varsaydığı gibi davranacak kadar aşağılık olsaydım, bunu inkar edecek kadar aşağılık
olurdum. Böyle bir konu hakkında çekinmeden konuşmamı sağlayacak kadar umut edilecek bir şey yok.'

Böyle bir adama söylemekten kendini kurtardı; ama kurnaz, şüpheci
yaşlı bekar, bu kadar yakın tarihli hassas ve şefkatli duyguların iniş çıkışları için davetkar bir sırdaş değildi ve Bayan Frost, gururlu, hassas torunundan çok fazla şey istediği için kendini suçladı.

Siyah elbise ve siperlik şapkası, James Pazartesi sabahı okula gittiğinde Oliver'ı hiç memnun etmedi; ama kendini 'Yakında buna bir son vereceğiz' diyerek teselli etti.

'James okula oldukça bağlı,' dedi Isabel ve
kuru bir homurtuyla karşılık verdi.

'Gençlerimizi nakletmek zor olacak,' dedi Bayan Frost, 'burada çok mutlu olmayı başardılar.'

'O kadar zor bir nakil ki, ihtimalden şüphe ediyorum,' dedi Isabel.
'Bizi burada çok derin kök salmaya zorladınız.'

'Cheveleigh'i hiç gördünüz mü, Bayan Dynevor?'

'Asla.'

'Zavallı Oliver! Sen ve ben hiçbir yerin bizim doğum yerimize denk olduğunu düşünmüyoruz,' dedi Bayan Frost.

'Sanırım Bayan Roland Dynevor bunu telafi ederdi.

Babam şerif olduğu yıl kaç yatak yaptık, anne?'

'Bunun için Jane'e gitmelisin,' dedi annesi gülerek. 'Eminim ki
asla bilmiyordum.'

'Sanırım yirmi yediydi,' dedi Oliver ciddi bir şekilde. 'Baloda
yüz seksen beş kişi olduğunu ve odanın
mavi brokarla
askılandığını biliyorum, anne; ve baloyu Lord
Francis ile açtın. Senin mor saten ve beyaz sarın olduğunu hatırlıyorum.'

'Canım, böyle şeyleri nasıl hatırlayabiliyorsun! Sen biraz
okul çocuğuydun!'

'On altı yaşındaydım,' dedi Oliver. 'Yıl '13'tü. Oturma odasını
mavi brokarla
askıya alacağım ve sanırım Bayan Roland Dynevor
hiçbir şeyin bundan daha iyi olamayacağını kabul edecektir.'

'Çok olası,' dedi Isabel kayıtsızca; ve Clara'sını çağırarak
kaçtı, büyükanne ve Oliver Amca'nın sonsuza kadar
oyalanmaya hazır göründüğü anılarla oldukça eğlenen Clara'yı; ve yine de
kayınvalidesinin, 'O iğrenç şeyden, büyük bir evden ne kadar bıktığımı bir bilse!' dediğini duyduğunda, kendi eğlencesinden ve ilgisinden oldukça utandı.

'Umarım Cheveleigh, Ormersfield'dan daha görkemli değildir,' dedi Clara, garip bir sesle.

Hanımlar, bu sabah ilk kez birlikte oturmadılar.
Clara pratik yaptı ve Isabel, Vadi'deki Şapeli masasından aldı ve Sir Roland'ı Sir Hubert'e dönüştürme sürecine başladı.

Oliver ve annesi oturma odasındaydı ve James'in gün ortasında okuldan
döndüğünde, oraya çağrıldı. Bayan Frost ateşin başında oturuyordu, oldukça gözyaşlı ve gergindi ve oğlu, boyutu ve yüz hatlarının izin verdiği kadar ağırbaşlı ve yüce gönüllü bir şekilde en önde duruyordu ve aynı tavır, büyük bir darbe girişiminin ölçüsüzce sinirlendiği yeğeni tarafından anında ve bilinçsizce benimsendi. 'Ağabeyimin en büyük oğlu ve dolayısıyla annemden sonra ailemizin başı olarak varlığınızı rica ettim,' diye başladı Oliver. 'Annemle ilgili talihsiz durumlar olduğunda mirası ona ve sevgili kardeşim Henry'ye geri verme kararlılığımı biliyorsunuz. Bu amaç için son otuz dört yıldır çalıştım ve talihli bir kaza sonucu aile mülkümüzün piyasaya çıkmasıyla onu güvence altına alabildim. Şimdi onu anneme, ardından da kardeşim Henry'nin temsilcileri olarak size ve mirasçılarınıza devretmeye ve ailemizin küçük çocuklarının her zaman hak sahibi olduğu pay olan beş bin poundu kız kardeşinize vermeye hazırım. Eğer annemle aile koltuğumuzda kalmaya razıysan, sana onun yaşamı boyunca uygun bir
harçlık vereceğimi temin ederim ve--'

James gibi bir adam için hiçbir şey bir yükümlülük yağmurundan daha dayanılmaz olamazdı; ve konuşmanın uzunluğuna öfkelenen ruhu,
minnettarlıktan kaçınmak için ilk açılışta yakalandı ve son teklifte kutsal hizmetini feda etmesi için kesin bir rüşvet gördü ve patladı, 'Efendim, size çok minnettarım, ancak hiçbir teklif beni mesleğimin görevlerinden vazgeçmeye ikna edemez.'

'Eğer din dışı bir şey istediğimi düşünüyorsan yanılıyorsun. Avlanma fırsatı yok--Bay Tresham benim zamanımda kullanırdı--kimse onun hakkında kötü düşünmezdi--Senin emir alman talihsizlik.'

'Bu noktaya girmenin bir anlamı yok,' dedi James. 'Başka bir yol
bana açık bırakılmadı ve mesleğim bir kolaylık meselesi olarak alınamaz veya
sonlandırılamaz.'

'Genç adamlara bizim
günümüzden daha ciddi düşünmeleri öğretiliyor,' dedi Bayan Frost. 'Sana onu
squire yapmaya çalışmaman gerektiğini söylemiştim.'

'Eh! Eh! Belki iyi bir hayat yaşayabilirsin. Cheveleigh'e taşın ve
eğer başka hiçbir şey onu memnun etmeyecekse, boş zamanlarında orayı bul. Ama
bu zahmetten vazgeçmiş olacağız. Eve gidip yeğenime, Dynevors'ın varisi olan, üçüncü sınıf bir gramer okulu işlettiğini göstermeyeceğim,'
dedi Oliver, Eton'da kalan tek özelliği olan taşra okullarına karşı
aşağılamayla.

Northwold bilgini ve ustası ikisi de James'e karşı silaha sarıldılar.

'Efendim,' dedi, 'Dynevor'ların bu varisini bu üçüncü sınıf gramer okulunun hayırseverliğiyle eğitim görmesi için terk ettiğinizde bunu düşünmeliydiniz.'

'Bu sizin minnettarlığınız mı, efendim!' diye coşkuyla haykırdı Oliver; 'Hayatım boyunca sizin iyiliğiniz için çalışmış olan ben, başka bir dönüş arayabilirdim.'

'Benim için değildi,' dedi James. 'Aile gururu içindi. Minnettarlık gerektiren bir sevgiden kaynaklansaydı, annenizi yaşlılığında, kardeşinizin yetimlerinin geçimi için yardımsız bir şekilde çalışmaya terk etmezdiniz. Kendimiz için teşekkür ediyorum; yoksullukla beslenen alışkanlıklar en iyi eğitimdir; ancak büyük bir tiyatro restorasyonunun büyükanneme karşı otuz yıllık ihmalimi telafi edebileceğini veya minnettarlığımın onun geçmişteki acıları pahasına hayırseverliklerle zorla alınabileceğini düşünmenize izin veremem.'

'Jem! Sevgili Jem! Ne diyorsun!' diye bağırdı Bayan Frost. 'Amcanın ne kadar nazik olduğunu bilmiyor musun? Ne kadar mutlu olduğumuzu bilmiyor musun?'

'Affetebilirsin. Sen onun annesisin ve incinmişsin, ama senin
neler çektiğini gördüğümü asla unutamam.'

'Sen aptal çocuk, tüm mutluluğumuzu unutmak--'

'Ayrıca,' diye devam etti James, 'bana açılan
yararlılık kariyerinden vazgeçmeyi kabul edemem.'

'Ama Jem, sen cemaatte bu kadar yararlı olabilirsin! Ve amcan senin mütevelli heyeti tarafından
elverişsiz bir şey yapmanı isteyemez--'

'Hiçbir şey yapmasını istemiyorum, hanımefendi,' dedi Oliver. 'Eğer bir iyiliği kabul edemeyecek kadar kibirli ve güçlüyse, bu onun kendi kaybıdır. Eğer Fitzjocelyn himayesini
tercih ediyorsa, onsuz da yapabiliriz. Ona çok iyi gelsin!'

James cevap vermeye tenezzül etmedi, saatine baktı ve okula
dönmenin zamanının geldiğini gördü.

Oliver öfkeyle haykırdı ve annesi onu
teskin etmek için elinden geleni yaptı. Taşra beyefendisi olma sırası onda değildi, muhasebe bürosundan başka hiçbir şeye uygun değildi ve annesini Cheveleigh'e yerleştirir yerleştirmez oraya dönmeyi planlıyordu; ve böylece
tüm planları tamamen yeğenine bağlıydı, öyle ki şimdi bile James'in özür dilemesi, okuldan istifa etmesi ve kendisine Dynevor adını vermesi koşuluyla affını sunmaya ikna edilmişti.

Bayan Frost, Isabel'in kocasını olumlu bir şekilde dinlemeye ikna edeceğini umuyordu; ancak Isabel onun uygulanamazlığıyla övünüyordu ve arabuluculuk girişimlerini onu görev yolundan
çevirmek için değersiz bir çaba olarak görüyordu. Ona, onun hak kavramlarını
değiştirecek tek bir kelime bile söylemeyeceğini söyledi ve zavallı Oliver'a daha önce olası taliplere uyguladığı tüm o yüce çekingenlikle davrandı.

Fitzjocelyn öğleden sonra Londra'ya dönmeden önce vedalaşmak için geldiğinde, Bayan Frost ondan James üzerindeki etkisini kullanmasını rica etti. 'Kim böyle olacağını
bilebilirdi ki?' dedi. 'Zavallı
Oliver'ım! Tüm cömert planlarından sonra böyle karşılanmak! ve yine de Jem doğru olanı
yapmak istiyor!' 

Ne yazık ki Louis, Oliver'ın cömertliğine sahip olmak için ondan
uzak durmanın gerekli olduğunu hissetti; ve oturma odasında sessizlik ve kısıtlama olduğunu görünce, Isabel'den James'le tanışmak için onunla yürümesini istedi. 

'İnsan özgürce nefes alıyor!' dedi, evden ayrılırken. 'Daha
dayanılmaz bir adam var mıydı?' 

'Hiçbir adam daha talihsiz bir yargı hatası yapmamıştır.' 

'Ve sen buna sadece bu mu diyorsun?' 

'Sahte nesne zihni bir kenara itti,' dedi Louis. 'Büyük fikir çok özeldi ve şimdi o, özel olduğu için acı çekiyor. Mammon'a yakılan bir adak külünü görmek, özellikle de adak daha iyi şeyler için olduğunda, hüzün verici.'

Bu şekilde konuşmayı seçti, ayrıntılara girmeden, ta ki eski meydanın köşesine yakın bir yerde, bağıran çocuk kalabalığıyla karşılaşana kadar ve hemen ardından James'in kendisi, kasvetli eski gri binanın basamaklarından iniyordu.

'Böyle bir refakatçiyle sizi karşılamaya geldiğim için beni affedeceğinizi düşünmüştüm,' dedi Isabel, 'özellikle de Perulu akrabamızdan kaçmak için.'

'Zavallı adam! Geçen yıl gelmemesi çok yazık oldu!' dedi Louis.

'Onun iradesine boyun eğme isteğim olmadığına sevindim,' diye karşılık verdi James.

'Ha! Kavganın gerçek özünün kendini göstermesini seviyorum.'

'Fitzjocelyn, benim izlediğim yolu tam olarak onaylamadığın anlamına gelmiyor!'

'Son derece cömert, ama eşi benzeri görülmemiş değil. Bakın St. Ronan's Well, genç Scrogie'nin Mowbray adını reddettiği yer.'

'Pshaw! Louis, anlayamıyor musun? Frost benim için görkemli bir isim,
büyükannemin bizim adımıza yaptığı asil çabaları kaydederken,
ama onun için nefret
edici olduğunu hayal edebiliyorum, köle gibi çalışmasını gerekli kılan ihmali hatırlayarak.'

'Hangi sevimli sebepten dolayı bunu zorlamakta ısrar ediyorsun. Lütfen, bundan sonra evler Frost Terrace mı yoksa Arctic Row mu olacak?'

'Gülmeye mi yoksa itiraz etmeye mi geldin?' diye haykırdı James durarak.

'Ah! Zırhını giymek istiyorsun! Elbette, itiraz etmek için gelmiş olsaydım asla söylemezdim, böyle bir durumda cesaret edemezdim--'

'O zaman onaylamaya geldin,' dedi Isabel. Biliyordum!'

'Siz ikiniz de umursuyorsunuz--her biriniz hayranlık dolu bir ikizinizden eminsiniz.'

'Fikrinize her zamanki kadar önem veriyorum,' dedi James.

'Kesinlikle öyle,' dedi Louis gülerek.

'Bu konuda sizin yargınızı almak istiyorum.'

'Yargılayabilseydim, yapardım,' dedi Louis. 'Prensip olarak haklısın ama ruhen haklı mısın? Teyze Kitty'nin oğlunu torunuyla savaşmak için geri kazanması için yüreğim kan ağlıyor.'

'Onun için çok üzgünüm,' dedi James; 'ama çare yok. Uygun bir ödeneğe bağlı olarak yaşamak uğruna buradaki görevlerimden
vazgeçemem.'

'Ah! Jem! Jem! Oliver ihmalinin sana verdiği zararı pek bilmiyordu.'

'Ne zararı?'

'Çirkin küçük bir bağımsızlık iblisini beslemek. '

'Evet! Siz soylular doğal olarak bağımsızlığa karşı bir tiksinti duyuyorsunuz ve buna karşı ortak bir dava oluşturuyorsunuz.'

'Özellikle de çılgın bir durumdayken. Dikkat et, Jem. Bağımsızlık henüz
bir Hıristiyan görevi olmadı--'

'O zaman, büyükannemin uğruna çalışmak zorunda kaldığı
orduların üzerinde yaşamamı istiyorsun. Beni aylak aylak dolaşırken, Cheveleigh'in kibrini
kabartmam için emekli olmuş, yeminlerimi ihmal ederken,
görevlerimi terk ederken görmek istiyorsun--'

'Sen mantıksız adam! Bu dünyada bir din adamı olarak görevini yerine getirmenin, Northwold çocuklarının Latince gramerini duymadan
başka bir yolu yok mu?'

'O zaman, benden ne yapmamı istiyorsun?'

'Hiçbir şey yapmanı istemiyorum. Sen neyin doğru olduğunu
bilecek adamsın; sadece, Isabel, onun insanlardan mümkün olduğunca daha fazla nefret etmesine yardım etme; ve sevgili teyze Kitty'nin kalbini aranızda kırma. En çok önemsediğim şey bu!'

Louis teyzesine veda ederken, kolunu boynuna doladı, ona sevgiyle baktı ve şöyle dedi, 'Sevgili teyze, onların seninle
uğraşmasına izin vermeyeceksin?'

'Hayır, canım, alay edilmeyi aştım,' dedi. 'Sıkıntılar
bana sevgi kadar iyi gelmiyor ve onlar şefkatlerini
unutmayacaklar. Jem'de her şey iyilik ve zavallı Oliver, onu tekrar evimize
getirdiğimde bunu anlayacak; ama o evden
çok uzun süre uzakta, zavallı adam!'

'Doğru. Senin için rahatsız olmayacağım. Ne kadar kavga ederlerse etsinler, sana
zarar vermeyecekler. Ama, oh! Sen olmadan Dynevor Terrace!'

'Ah! Bana _eve_ gelmelisin!'

'Eve! Ben de Jem gibiyim, bu eski ev için kıskanıyorum.'

'Bunları ne kadar az hissettiğim tuhaf,' dedi teyzesi. 'Eğer biri bana Cheveleigh'den kendimi kopardığımda onu geri alacağımı söyleseydi, onu bu kadar kolay
alabileceğimi ne kadar az düşünürdüm! Sabah uyandığımda, ne bundan ne de bu sevgili eski yeri terk etmekten daha fazla
etkilenmediğime şaşıyorum. Sanırım bunun nedeni
hiçbir yerde uzun süre kalamayacak olmam. Aklımda hiçbir şey tutamıyorum, ama Oliver'ım var!'

'Bence bu dünyada olmayan bir huzur!' dedi Louis.

BÖLÜM VII.

ROLAND VE OLIVER

Eski ata gururuydu,
Çökmüş bir evi
Yoksulluğun utancından

Tefecilerden
Irkının doğuştan hakkını geri satın almak için bir umuttu.
Altın Parçası - C. MACKAY.

Mary'nin mektubu Louis'in Londra'ya dönmesinden kısa bir süre sonra geldi; ve onun
sakin, ciddi, güzel bir şekilde ifade edilmiş veda mektubu sonunda ona
uzun zamandır bekleyen ama
hazırlıklarının ağırlığını
azaltamadığı bir darbe gibi geldi.

'Ah!' dedi Kont, ana bölüm kendisine okunduğunda, 'o her zamanki gibi
hayranlık uyandırıcı ve mükemmel. Onun
ulaşılamaz olması büyük bir hayal kırıklığı, ama bu kadar mantıklı yazmasına ve sizin
onu daha fazla düşünmemeniz gerektiğini görmesine sevindim. Sonuçta, o Ponsonby denen adamla bağlantı çok sıkıntılı olabilirdi ve iyi ki, dediği gibi, sen daha çok gençken her şey bitti.'

'Genç ya da yaşlı, dünyada başka Mary yok,' dedi Louis, üzgün bir şekilde.

'Şimdilik bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Seni anlıyorum, ama sen
yakında farklı düşüneceksin.'

Louis cevap vermedi. Başkalarının, bağlılığının gecikmesi ve belirsizliğiyle
aldatılmış olabileceğini biliyordu, ama bu bağlılık
o kadar derine kök salmıştı ki, Mary'den karısıymış gibi
kendisini ayıramayacağına inanıyordu.
Yıllarca onun mektubunun verdiği güç ve teselliden
arınmadan geçirdiğini düşündükçe yüreği bayıldı; soğuk ve görkemli eviyle Londra'nın yorucu labirenti arasındaki geçişleri kendi kendine canlandırırken, babasının onu yeni bir bağ kurmaya ikna etmek için yaptığı iknaları önceden gördü ve belki de kendi inançlarından ne kadar kolay vazgeçebileceğini düşünmekten korktu. Yine de sabrın ve azmin
günü kazanacağına inanıyordu ve bunun kendisini kararlılık konusunda eğitmek için gönderilmiş bir deneme olabileceği düşüncesinden cesaret ve enerji almaya çalıştı.

Güçlü bir dürtü onu Bryanston Meydanı'na çekti, Bayan Ponsonby çok nazik ve sıcaktı, özellikle de söylemenin söylememekten
ne kadar daha kolay olduğunu keşfettiği ve ona yaptığı haksızlıktan
çok pişman olduğu için. Mary hakkında bir saat kadar konuşmanın ve her şeyde onun rehberliğinde olmak istediği ve onu memnun etmek için çalışmaya çabaladığı için yazmadığı bir mesaj göndermenin memnuniyetini yaşadı. Konuşma Oliver'ın Peru'ya dönüşünün etkilerine dair bazı iyi kehanetlerle sona erdi; ve Louis neşeyle ayrıldı, babasının beklediğinden daha iyi bir şekilde son kovulmayla baş başa kaldı. Lord Ormersfield sakinliğini zihninin
yerleşmiş olmasına bağladı; ve öyle de oldu, ama lordunun hayal ettiği gibi değildi.

Bu arada, Dynevor Terrace'ta bir durgunluk vardı. Oliver malikaneye el koymak ve döşemek için gitmişti ve Bayan Frost'un en büyük amacı, bu konunun torununu rahatsız etmesini engellemek ve böylece onu aceleci yeminlerle bağlamaktan kurtarmaktı. Cheveleigh, ev içi çevrede ihtiyatlı bir sessizlikle karşılandı, Oliver'ın mektupları annesi tarafından özel olarak okundu ve içerikleri yalnızca Jane'e iletildi, mutluluğu olağanüstüydü ve Dynevor Terrace'a olan küçümsemesi zavallı Bayan Martha'yı oldukça kışkırtıyordu.

'Gerçekten,' dedi Charlotte bir gün, 'bir felaketin olması gerektiği kadar
güzel olduğunu düşünmüyorum. Bay Oliver sadece zavallı, küçük, çelimsiz bir adam ve Bay James'i memnun etmenin bu kadar zor olduğunu hiç görmedim.'

Charlotte ve Marianne, Marianne'in giderek artan zayıflığı ve metresinin gerektirdiği hafif işleri bile
yapmaktaki zorlukla pekiştirilen dürüst bir dostlukta rekabetlerini birleştirmeye başlamışlardı. Jane, şimdi onu Charlotte'tan daha fazla okşuyordu ve ona her zaman Cheveleigh'in hoş havasını ve lükslerini vaat ediyordu.

'Bak, Charlotte,' dedi Marianne, bir öğleden sonra birlikte dikiş dikmek için oturduklarında; Marianne'in gözleri daha parlaktı ve yanakları
günlerdir olduğundan daha pembeydi-- 'Bak, bunu sana iyiliğin için gösteriyorum, böylece hiçbir yanlış beklentiye
dalma. Özel olarak işaretlenmişti; ama bence bunu görmen adil.'

'Benimki de özel olarak işaretlenmişti,' dedi Charlotte, gözlerini Marianne'in ona uzattığı
zarfa dikerken ve elini cebine sokarak benzer bir zarf çıkardı, Bayan Arnold'a yöneltilmişti.

Marianne bir çığlığı zar zor bastırdı, soluk soluğa kaldı ve solgunlaştı. Her
hanım daha sonra, her biri 'Bir saç teli üzerinde' olarak etiketlenmiş, orijinal bir şiir kopyası içeren pembe bir not kağıdı açtı. Sonra, Bayan Conways'den düşen bazı kelimelerin doğru bir şekilde yorumlanıp yorumlanmadığı ve saygıdeğer Bay F. Dynevor'ın büyük bir servete kavuşup kavuşmadığı konusunda bilgilendirilmeyi talep eden hoş kokulu, parlak bir not geldi. Bu durumda, Bay Delaford, paragöz düşünceler bir yana, mevcut görevinden istifa edip, büyücüsünün bulunduğu aileye girmek için en erken fırsatı değerlendirecekti.

Şen Kadınlar histerik hizmetçiler tarafından parodileştirildi. Charlotte gülmeyi göze alabilirdi, ancak Marianne'in kalbi daha çok konuyla ilgiliydi ve öyle bir koro halinde bağırdılar ki Jane, Bayan James Frost'u korkutup kaçıracaklarını söyleyerek onları susturdu. Charlotte ona sorunun ne olduğunu söylediğinde, yorumu şu oldu: 'Ve çok iyi bir şey de,
onu zamanında bulman! İki aptal kızsınız!
Her zaman, postayla saçmalıklarla kandırılıp yazamadığım için minnettardım; ve şimdi her zamankinden daha fazla minnettarım! Hadi, ağlamayı bırak,
Marianne; buna değmez.'

'Ama ona nasıl cevap vereceğiz, Bayan Beckett?' dedi Charlotte. 'Ona cevap vermek için asla kendini küçük düşürme,' dedi Jane; 'senin hakkında hiçbir şey duymasın--onun gibiler için en iyisi bu. Ona söyleyebilirim ki
Leydi Conway'e uyarıda bulunmak için acele etmesine gerek yok. Cheveleigh'de ciddi, istikrarlı bir uşağımız olacak, saçma sapan şeyler, şiirler, gitarlar yok--kırk yaşında--ve evli bir adam.'

Charlotte bu tavsiyeyi aldı ve onurlu bir küçümseme ve sessizlikle hareket etti, Tom'un böyle bir rakipten hiç tehlikede olmadığını hayal ederek rahatladı. Marianne özel olarak gönderdiği nazik ve hüzünlü
mezarını ifşa etmedi; ama daha da solgunlaştı ve
daha çok öksürdü, o parlak yaz boyunca.

Bayan Frost, James'in mirasına karşı daha az küçümseyici olmasını umduğu bir olaydan sonraya kadar hiçbir nedenin onu Northwold'dan uzaklaştırmasına izin vermeyi reddetti. Ama--'Hiç bundan daha _ters_ bir şey oldu mu?' diye haykırdı Jane, büyük bir
çay için masayı hazırlamaya hazırlanırken. 'İşte Efendi James, o küçük esmer kızdan, Efendi Henry'nin kendisi kadar iyi bir çocukmuş gibi, memnun ve gururlu.
Söz veriyorum, tüm bunların zavallı sevgili Efendi Oliver'ı kızdırmak için olduğuna inanıyorum.'

Zavallı Jane, Oliver'a olan taraftarlığında neredeyse sertleşiyordu.

Küçük esmer kız barış güvercini değildi. Babası, cinsiyetinin ailenin diğer üyelerine verdiği
aşağılanmada kesinlikle zafer kazandı; ve bir oğlunun doğumunun fikrini
değiştirmeyeceğini iddia etse de,
sonra gelecek saldırıdan
kurtulmuş olmaktan oldukça memnundu. Oliver, Jane gibi, zavallı çocuğu kasıtlı bir suç olarak görüyordu ve Clara'nın mirasçısı olacağını duyuran bir mektupla intikamını aldı, Bayan Frost bu bilgiyi torunundan bir uzlaşma umuduyla nazikçe sakladı. Lord Ormersfield, James'i eline aldı ve ona sağduyuyu duyurmaya çalıştı; ancak sağduyu ne yazık ki çok yaygındı ve otoriter tavırlar, özellikle de nüfuzundan Kilise'ye hiçbir ayrıcalık beklenmediğine dair görkemli bir uyarı yapıldığında, sinir bozucuydu; bunun üzerine James kendini hakarete uğramış hissetti ve çok katı ve görkemli bir şekilde ayrıldılar, Kont daha sonra hiçbir şeyin vicdanlı bir adam kadar yanlış olmadığını söyledi. Ancak saygılı bir şekilde kavgacı şartlarda olmaya çok alışkındılar, bir karşılık için bakış açılarını değiştirmek istemediler; ve sonuçta, Lord Ormersfield'ın, Louis'in Rolands ve Olivers'a yönelik tüm nüktelerine rağmen, korkusuz ve uzlaşmaz James Frost--James Frost-- kadar sevdiği veya değer verdiği çok az adam vardı--ve yine de o yumuşak hicivli konuşmalar, kendi yüce gönüllülüğüne olan güvenini sarsmak için doğrudan saldırılardan daha fazlasını yaptı; özellikle de Fitzjocelyn her zaman kendisini yargılamaktan aciz ilan ettiği ve bakanlığının tüm dünyevi düşüncelerin üstünde olması gerektiğini savunduğu için.

Aradaki uçurum o kadar genişlemişti ki, Oliver daha önce teklif ettiği şartları kabul etmezdi. Amacı, yeğenini ve yeğenini, kaybettiklerini göstererek kızdırmak gibi görünüyordu. Cheveleigh'nin
en muhteşem tasvirlerini yazdı ve annesiyle Clara'nın gelip, annesinin sekseninci doğum günü olan 14 Eylül'de evi almaları konusunda ısrar etti; ve Isabel o kadar hızlı iyileşiyordu ki, projesine karşı çıkılacak hiçbir şey yoktu,
ancak o zamana kadar yeni Catharine henüz üç haftalık olacaktı.

Bunun üzerine, Clara'ya hitaben, Londra'ya yeni yerleştirilmiş Peru mücevherlerinden oluşan bir kasa geldi - şüphesiz kayınvalidesinde büyük bir kıskançlık
uyandırmak için. Zavallı Oliver! Isabel'in Clara'ya süslerin isimlerini söylemek ve tüm setin bir kerede giyilmesi gerekmediğine dair güvencelerle zihnini rahatlatmak için onlara sadece
baktığını bilebilir miydi! Sonra, Jane ve Marianne'in yardımıyla Clara'yı işlerine bulaştıran ve tüm ölümlü sabah boyunca iğneleyen ve ölçen son derece şık bir Fransız şapkacı geldi; hatta büyükanne bile siyah kadife bir elbise ve aksesuarlar sipariş etti.

Son olarak, Clara'nın sadık başına hayal gücünü korkutan bir çek ve her altı ayda bir aynı ödeneği alacak olan Cheveleigh'li Bayan Dynevor gibi kendini uygun şekilde donatması emri geldi. İlk fikri, herkese ne gibi hoş hediyeler yapılabileceğiydi; ama yeğeni için hediye yağmuru planlarken,
James sözünü kesti,--'Sana acı çektirdiğim için üzgünüm, Clara, ama şunu anlamalısın ki, ne ben ne de benimkiler amcamın parasıyla satın alınan hiçbir şeyi doğrudan veya dolaylı olarak alamayız.'

'Ondan nefret etmememi sağlayacak tek şey buydu.'

'Sen ondan nefret etsen iyi olur.'

'Ben nefret ediyorum! Neden bizi rahatsız etmek için eve geldi? Ah, Jem, hala burada yaşayamaz mıyım ve sadece orayı ziyaret edemez miyim?'

'Hayır, Clara. Büyükannenin bakımı senin ilk görevin; ve onun hayatı boyunca, bekar olduğun sürece, evi senin olmalı.'

Bu ferman katı bir özveriyle verilmişti; ama James ona karşı çok nazikti, ona bir kurban gibi davranıyordu ve boş zamanını onunla birlikte yürüyerek geçiriyordu, böylece her sevdiği mekandan veda edebiliyordu. O, onunla birlikte Ormersfield'a gitmeye itiraz etmeyecek kadar hoşgörülüydü, orada parkta dolaştı, Louis ile eski yerleri ziyaret etti ve tüm iyileştirmelerini inceledi. Kulübelerinin henüz tek kusuru çok yeni görünmeleriydi ve kiracılarından biri domuzlarını
kapatmıyordu; ancak bunun dışında her şey yolunda gidiyordu ve Inglewood, Louis'in ilk hasadının heyecanını yaşıyordu. Elinde buğday başakları ile
dolaştı, yüklerden ve dönümlerden bilerek bahsetti ve babasına neredeyse barometreyi izlemeyi
öğretmişti. Clara'nın pişmanlığına, kendisinin ve Bay Holdsworth'un harika planları olan
hasat yemeğini kaçıracağı eklendi; ancak bu, Fitzjocelyn Cheveleigh'den dönene kadar gerçekleşmeyecekti. Oliver, onu ve babasını Bayan Frost'u oraya götürmeleri ve resepsiyonuna eclat eklemeleri için davet etmişti;
ve bu, Clara'nın dediği gibi, 'işteki tek teselli'ydi.

James, onun tarafındaki tüm zevki etkili bir şekilde yok etmişti ve
değişimi, en kötüsünün ne olduğunu bilmese bile, tam bir talihsizlik gibi göstermişti. Tebrikler onun için
korkunçtu ve Isabel'in onu, büyükannesini üzmemek için
hoşnutsuzluğunu bastırmaya ikna etmek için yapabileceği tek şey buydu.

Madam Frost için, sahip olduğu şeyi, minnettar gözyaşlarıyla,
dulluğu ve yoksulluğu için mutlu ve huzurlu bir sığınak haline getirmek acı vericiydi;
her ayrılıkta üzüldü, Sadıklara sarıldı, Isabel'e sevgi dolu öğütler tekrarladı ve büyük torunundan
ayrılmaya dayanamadı. Ama yine de bu onun kendi oğluydu ve kendi eviydi ve
Oliver ve Cheveleigh, James ve Dynevor Terrace'tan bile daha fazlaydı onun için; böylece, üzgün olsa da, bu hüzünlü bir üzüntü değildi ve hala amca ve yeğeninin sonunda bir araya gelebileceğini ve James'in bir oğlunun hala sevgili eski yerde hüküm süreceğini umut edebiliyordu.

Ayrıca, mutsuz olmaya vakti yoktu. Isabel'e bakmakla, küçük çocuğa şeref vermekle, Oliver'ın mektuplarına cevap vermekle, Clara'nın gardırobuna göz kulak olmakla; üst ve alt düzey olmak üzere sayısız arkadaş için veda hediyeleri seçmekle; deneyimsiz hane halkı için düzenlemeler yapmakla tam olarak meşguldü.

Jane'in yeri tam olarak donatılmayacaktı ama bir aşçı tarafından işgal edilecekti.
Bayan Dynevor'ın 'kişisel bir hizmetçisi' olacaktı; ve Bayan Beckett, bu kadar bakıma muhtaçken zavallı şeyin gönderilmesine dayanamayacağı için Marianne'in seçilmesi için yalvardı. Elmaslar, Fransız şapkaları ve Jane'in anne şefkati, zavallı Marianne'in önceden tahmin etmeye başladığı sefil konaklama yeri veya verem hastanesiyle büyük bir tezat oluşturuyordu; ve minnettarlıktan ağlayarak, annesinin ölümünden
bu yana böyle bir nezaket görmediğini veya düşünmediğini söyledi.

Isabel, hizmetçileri hakkında bir şey anlamak için nadiren kendini toparladı;
ama Marianne'i seviyordu ve Clara'nın onu almasına seviniyordu, çünkü çocuk bakımı üstlenebilecek kadar güçlü değildi. Geç saatlere kadar oturmanın ona iyi gelmediğine inanıyordu.
Sebep olduğu için pişmanlık Isabel'in aklına hiç gelmemişti.

Charlotte, Dynevor Terrace'ta kalacaktı; James ve Isabel onu tutmak istiyordu ve Bayan Beckett, onun iyi bir şekilde devam etme şansına sahip olması için yollarıyla yeterince
aydınlandığını düşünüyordu. 'Ayrıca,' Jane'in dediği gibi, 'onu o büyük aileye dahil etmekten sorumlu olamam,
orada ne tür bir arkadaş grubu olduğunu görene kadar. O yeterince iyi huylu bir kız,
ama benim için çok güzel ve çok sade,
onu sıradan hizmetçiler arasında bulundurmam için. Ne tür bir hizmetçi olduğunu gördüğümde onun için ne yapabileceğime bakacağım.'

Ve Jane, Charlotte'a, 'chaney imgelerine' insanlıkla birlikte saklanması gereken özeni göstermekten değişen sonsuz emirler verdi. 'Çünkü görüyorsun,
Charlotte,' dedi, 'çok terk edileceksin. Bayan James, zavallı
canım!--mobilyalar on yılda bir ovulmasa bilemezdi;
ama sadık olmayı kendine bir gurur kaynağı yapmalısın.'

'Ben sadığım!' diye haykırdı Charlotte. 'O hain,
Delaford ve gitarına hiç aldırmadım; ama ondan kurtulamadım. Ve sana ne diyeceğim--güzel kırmızı kitabını ve tüm dizelerini mühürleyeceğim; ve
sen bunları Londra'da bırakacaksın, benim iltifatlarımla.
Bence bu uygun ve alaycı olacak.'

'Küstah! İşte o yapıyor! Sen de yapabileceğin en iyi şey bu,
Charlotte; ve zavallı Marianne gibi
özlem çekecek kadar çok ruhun olduğu için mutluyum.
Eğer taç giydirici onun üzerine oturabilirse -ki ölecek--o güzel beyefendi ve gitarı onun göğsünün dibinde bulunacaktır. Ama şimdi
bu konuda
konuşma--zavallı şeyden ayrılmayacağımın sebebi bu olsa da--başında kibir ve zillerden daha fazla şey olması senin için daha iyi şans. Demek istediğim, Peru'da ona sadık olmamaktı - bu senin kendi meselen, ama hanımına karşı görevine sadık olmak, ister peşinde olsun ister olmasın. İyi bir hizmetçinin ne olduğunu biliyorsun ve bunun sadece göz boyama olmadığını göstermelisin.'

Charlotte yürekten haykırdı. 13'üncü geldiğinde Bayan Frost'un kendisi hariç, bu ayrıcalığa başka hiç kimse sahip değildi. James, bir sahnenin karısına zarar vereceğinden korkarak Clara'nın yol vermesini şiddetle yasakladı; ve zavallı kız, dilsiz ve beyaz, kendisine söyleneni yaptı ve kucaklamaları sarsıcı olmasına rağmen tek bir veda sözcüğü söylemeye cesaret edemedi ve merdivenlerden aşağı indiğinde Charlotte'u öpmeden edemedi.

James, büyükannesini onu istasyona götürecek olan arabadaki koltuğuna oturttu.

'Elveda canım,' dedi; 'Bütün bunların telafi edileceği günün geleceğini biliyorum. İkinizi de ne kadar sevdiğimi biliyorsunuz.'

'Amcama her şeyin en iyisini diliyorum.'

'Şimdi anlıyorum,' dedi, elini iki elinin arasına alarak. 'Bu
benim
suçum. Aile gururumuzu besledim. Tanrı günahımızı ikimizden de alsın!'

Sözcükler gözyaşları arasında zor anlaşılırdı ve belki de James duymadı. Clara'yı bahçeden aşağı ve arabaya doğru acele ettirdi ve
açık pencerede Bayan Faithfull'dan son onayını aldı. Bayan Mercy
istasyondaydı, okul saatleri James'in onlara eşlik etmesini engellemişti, ancak Lord Ormersfield ve Louis'i orada buldular.

Sıcak kalpli küçük kadın hep gözyaşları ve gülümsemelerle doluydu. 'Ah! Sevgili Bayan Frost, çok üzgünüm ve yine de bencilce. Çok mutluyum! Ama
böyle bir komşuyu daha nerede bulacağız?'

'Gel ve bizi gör. Kız kardeşini ikna etmen gerektiğini biliyorsun. '

'Ah!' Başını iki yana salladı. 'Salome'yi hareket ettirmek zor. Ama sen... sen
çok
bir gezginsin--Bay James'i görmeye geleceksin?'

'Yarın seksen yaşındayım: Bir tanesi hariç
başka yolculuklar yapmayı pek beklemiyorum, Mercy. Zavallı Northwold'u bir daha asla görmeyi beklemiyorum; ama orası benim için
bir bereket yeri oldu ve sen de onlardan biriydin. Gitmekten
çok
memnun olduğumu düşünme, ama sevgili oğlumun
beni eve götürüp babamın ve babasının yattığı yere yatırdığı için minnettar olmaktan başka bir şey yapamıyorum.'

Mutlu yaşlılığın hac yolculuğunun sonunu düşünebileceği o tuhaf neşeyle söylendi ve Louis'e
güneşli bir gülümsemeyle baktı.

BÖLÜM VIII.

RESTORASYON.

Sessiz zaman, hafifçe ayaklarıyla,
Otuz yıl boyunca yürüdüğünde,
Yeniden memleketimi aradım,
Para dolusu umutlarım ve korkularımla.
Eski yığınıma yaklaştığımda,
Kalbim yolda atıyordu;
Geçtiğim yer hala
Sevgili bir eski günden söz ediyor gibiydi.
Birkaç dalgın çiçek, yeni bahar gelmiş bir ırk,
Hoş geldin ödemelerinin yanındaydı;
* * * * *
Ama ilk başta iyi bilinen bir yüze
Söyle, gençliğin çiçek açmasını özledim.
Bayan Blamire

Oliver annesine Londra'da uyuması ve
saat iki civarında varacak bir trenle
ertesi sabah yola devam etmesi için emir göndermişti.

O hareketli sabahta Clara, Bayan Beckett, Marianne ve Fransız şapkacının avıydı ve öyle fırfırlı bir ipek, öyle dantel bir
şapka ve öyle çiçekli bir başlık giymişti ki, Lord
Ormersfield ona bir yabancı gibi eğildi ve Louis, Zürafa'nın
dönüşümlerinden bahsetti. 'Bu kadar gösterişli şeylerle değişmek aşağılayıcı değil mi,' dedi, 'Isabel'i sonsuza dek giydirebilirsin ve onun asaleti her şeyin üstünde gelir.'

'Eğer gül değilsen, en azından gülün yakınında yaşamışsın,' dedi Louis. 'Bayan Dynevor'ın karakterinden çok da geri kalmıyorsun.'

'Keşke okula gidiyor olsaydım,' dedi Clara, tanıdık sokaklardan geçerken; 'en azından o zaman birileri bana acırdı.'

Demiryolunda geçirilen iki saatin ardından tren,
dağların mahallesinin kasvetli ama güzel olmayan
bir bölgesine girdi; taze Eylül esintisi dumanla yüklüydü ve
hat üzerinde istasyonlar sıkışıktı. Tren bunlardan birine doğru hızla ilerlerken, bir bayrak sallanırken görüldü ve 'Cheveleigh, Cheveleigh
yolu!' haykırışı onları karşıladı.

Peronda, en koyu kırmızı ceketli, pudralı saçlı ve muhteşem koyu kırmızı ve beyaz omuz topuzu takan uzun boylu bir uşak duruyordu, Clara'nın sadece St. James'e giderken gördüğü türden. Böyle bir ihtişamla ilgileneceğini asla hayal edemezdi; ancak
büyükannesi, sıradan bir şeymiş gibi, ona arabanın orada olup olmadığını sordu ve Jane, sanki tüm hayatı boyunca ona hükmetmiş gibi, tüm bagaj işlerini ona bıraktı.

İstasyondan çıktıklarında, ince, belirsiz, çocuksu bir tezahürat duyuldu ve önlerinde şık bir açık araba ve dört kestane at, kızıl postacılar ve kocaman kızıl-beyaz saten rozetler vardı.

'Hepsi farelere ve balkabaklarına dönüşmeyecek mi?' diye fısıldadı Clara, Louis'e.

'Zavallı çocuğu kutsasın!' diye haykırdı Bayan Frost, gülüp ağlamak arasında, 'Neler yapıyordu? Hâlâ Şerifin hanımı olduğumu mu sanıyor?'

Grup arabaya girdi ve küçük oğlanlar ve kızlardan, 
uçan adamlardan ve hamallardan oluşan kalabalık, dört at gürleyerek uzaklaşırken bir kez daha 'yaşasın!' diye bağırdı, Bayan Frost özür diledi-- 'Zavallı Oliver'ın düşünceleri o kadar büyük ölçekliydi ki!-- O kadar uzun süredir yoktu ki, bu şeylerin ne kadar kullanılmadığını
bilmiyordu.' Ama hiç kimse onun parlak
gözlerine ve titreyen ağzına baksa, oğlunun sevgisine ve zaferine
sevindiğini görmeden edemezdi; ve sonuçta bu onun için
doğaldı ve eski alışkanlıkların yeniden başlamasıydı.

Uzaklardaki dağların ana hatlarını gösteren iki mil uzunluğundaki kahverengi düz fundalıktan geçtiler ve onları sevgili dostları olarak selamladı. Burada ve orada
bir madenin makine dairesi eski binaların arasında yükseliyordu ve
biraz sonra, yüksek sivri uçlu kare bir kilise kulesi görüldü,
arasında bir bayrak dalgalanıyordu. Yaşlı kadın, Clara'nın elini kasılarak yakaladı--'Eski kilise!--Benim eski kilisem!--Bak, Clara,
sevgili büyükbabanın yattığı yer burası!--Son evim!'

Bayan Frost, dolu gözlerle kilisenin daha belirgin bir şekilde
çıktığını gördü ve Clara bir hayranlık duygusuyla baktı; ama onu ciddi düşüncelerden
ayıran, kulaklarında çığlıklar ve onların üstünde, muhteşem bir zafer kemerinin altından geçerken tüm çanların çınlayan sesi, hepsi de
yeşil ve daliyalar, 'Hoş Geldiniz!' kelimesini oluşturuyordu ve şapkalarını sallayan at sırtındaki bir grupla karşılaştılar, bu sırada sokağı
sıralayan kalabalıktan büyük bir
hurra yükseldi. Bayan Frost
teşekkürlerini sundu ve elini salladı. 'Ama ah!' dedi, neredeyse hıçkırarak, 'neredeyim? Burası Cheveleigh değil.'

Lord Ormersfield ona ikisinin de tanıdığı, dar, kendini beğenmiş yeni apartmanların
modern büyümesinin ortasında antika görünen birkaç eski ev gösterdi. Bağıran kalabalık, Fitzjocelyn'in gözünde, gerçek bir sevinçli köylüden çok bir ayaktakımının görünümüne sahipti. Oradaki erkekler
saygın olmaktan çok bira tutkunu gibi görünüyordu ve ana kitle
çığlık atan oğlanlar, kadınlar, dadılar ve bebeklerdi. İçinde,
kırk yıl öncesinin anıları olmayan, kemerlere,
çanlara ve haykırışlara rağmen, hoş karşılamaktan çok merak eden yeni bir nesil olduğundan şüphelendi.

Yarım mil daha gittikten sonra, C. D.'nin her yerinde, F.'yi özenle atlayarak, bir kapı başka bir kemerin altında genişçe açıldı; ve araba, bir okul çocuğu filosundan gelen sıkışık küçük buketlerin
bir yağmuru arasında içeri girdi.
Uzun yoldan, köknar plantasyonlarının arasından geçtiler, bu da Bayan Frost'tan dostça bir tanıma
çığlığı kopardı - çünkü kocası onları
dikmişti; ancak toprağa pek de iyi davranmamışlardı ve elli
yıl sadece açlıktan ölmek üzere olan bir büyüme üretmişti. Ötesinde,
kurumuş kahverengi çimenlik bir alan, orada burada verimsiz ağaçların bir muhafazası uzanıyordu ve tam ön tarafta, ortasında büyük bir
Gotik pencere ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarının
kaleli
tarzında mazgallı siperler bulunan geniş bir sıvalı duvar alanı vardı.

Kimse konuşmadı. İlk bakıştan sonra, Bayan Frost gözlerini kapattı,
kış sabahı düşüncesiyle yükselen sıcak gözyaşlarını engellemek için,
buz damlaları köknar ağaçlarının üzerinde ağarmış bir şekilde asılıyken,
kapıdan uzaklaşırken, müzik şimdi bir selamlama sesiyle yankılanıyordu ve
Oliver, sıkılı eliyle her şeyin eski haline döneceğine yemin ettiği
tam da o noktada duruyordu.

Ah! Eski haline getirmek için ne kadar gücü vardı?

Şık giyimli insanlar girişi çevreledi ve bandonun zafer dolu
sesleri arasında, araba durdu ve Oliver elini uzatarak, 'Hoş geldin anne!' dedi.

Oliver öne eğildi, alnını öptü ve onu merdivenlerden yukarı, salon kapısına götürmesine izin verdi, Lord Ormersfield Clara'yı yönetiyordu. Kapıda
Bayan Frost durakladı, döndü, reverans yaptı ve onu takip eden kalabalığa teşekkürlerini sundu. Asil görünümü ve tavırları, onur ve duyguyla dolu, taze ve daha gerçek bir alkış aldı; ancak
her yerde garip bir gerçek dışılık hissi vardı; oğlunu memnun etmek için bir rol oynayan biri gibi görünüyordu. Clara kuzenine bunun bir oyun oynamaya benzeyip benzemediğini sordu; ve seyircilerin buna sempati duymaktan çok merakla baktığı onun için açıktı.

Onlar yeni bir ırktı. Ticaret ve üretim bölgesinde mülkler hızla el değiştirmişti ve eski Dynevor adı, Bay Frost'un servetini batıran aynı spekülasyonlarla geçinen nüfusun ortasında unutulmuştu. Dışarıdaki kalabalık bir güruha benziyorsa, içerideki topluluk bir türedi gibi görünüyordu; ve Oliver annesini koridordan geçirirken, sanki hem misafirlerinin sayısından hem de sonucundan
hayal kırıklığına uğramış gibi bir şeyler mırıldandı. Onu, Shrievalty günlerinin modeline olabildiğince benzeyen, tamamı yaldızlı, mavi brokarlı ve aynalı muhteşem bir daireye götürdü; ancak çıplak ihtişam, o zamanlar orada hüküm süren zarafeti ve zarafeti zahmetsizce hatırlatamazdı. Peru, Oliver'a ne gözün ne de zihnin tadını öğretmemişti ve onun yorulmak bilmez tanıtımları -'Annem, Bayan Dynevor, yeğenim, Bayan Dynevor, Lord Ormersfield, Lord Fitzjocelyn,' kulaklarında çınlayacak kadar tekrar tekrar duyuldu.

Gökkuşağının tüm renklerinde bir karısı olan iri yarı bir pamuk lordu olan Sir Andrew Britton, büyük konuk gibi görünüyordu. Hanımı, Bayan Frost'un yanına oturdu ve ona, himayeci bir tonla, oranın ne kadar iyi bir mahalle olduğunu ve Bayan Dynevor'ı tanıştırmaktan ne kadar zevk alacağını anlatmaya başladı.

Bayan Frost boşuna tanıdığı bir yüz aradı ve yeni tanıdığına yerlerin ve insanların tanıdık eski isimlerini sordu. Yerler ya fabrikaya dönüşmüştü ya da orada büyüleyici yeni bir aile yaşıyordu; ve insanlar için, sanki tufan öncesi insanları sorabilirmiş gibi görünüyordu; Leydi Britton isimlerini nadiren duymuştu ya da herhangi bir iz kalmışsa bile, hiç ziyaret
listesinde yer almamışlardı.

Sonunda Oliver ona doğru geldi ve, 'Buyurun hanımefendi, Bay Henderson sizinle erken bir tanışıklık olduğunu iddia ediyor.'

'Bay Henderson!' dedi ve hevesle ayağa kalktı, ama şaşkın görünüyordu.

'Küçük George Henderson,' dedi gri saçlı beyefendi--bir zamanlar gerçek bir beyefendi--'burada geçirdiğim mutlu günleri unutmadığımı size temin ederim.'

'Küçük George!' onu iki elinden tutarken-- 'kim düşünebilirdi ki! Sen elma yanaklı küçük George'dun. Ve artık
senden kimse yok mu?'

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. 'Seni eve kabul etmekten benden daha çok
memnun olurlardı; daha büyüklerdi ve seni daha iyi tanıyorlardı.'

'Ah! Hiçbir soru sormamayı öğrenmeliyim. Ve yine de, o sevgili kız kardeşin
Fanny--'

'Uzun yıllar önce gitti, hanımefendi. Hindistan'da öldü. Umarım kızım
Fanny onu biraz aklından çıkarır.'

'Burada değil mi?'

'Hayır, neden olmasın. Onu getirmek istedim ama henüz on beş yaşında ve annem
kendisi olmadan onu dışarıya çıkaramaz. Biz sessiz insanlarız ve
dünya bizim için fazla neşeli oluyor.'

'Clara ve ben seni bulmaya gelmeliyiz. Bu uzun boylu yaratığın zavallı sevgili Henry'nin kızı olduğuna inanabiliyor musun?' Clara babasının oyun arkadaşını selamlamak için acele ederken, Lady Britton'ı Lord Fitzjocelyn'e Henderson'ların kötü şartlarda olduğunu ve onları kimsenin ziyaret etmediğini söyleyerek küstahça bir şekilde yanaşmaya iten bir çeviklikle.

'Ve burada tanıdığım kimse yok mu? Eskilerden biri değil mi, George?' diye sordu yaşlı kadın kederle.

'Korkarım ki neredeyse hiç kimse yok,' dedi Bay Henderson. 'Hepsi bana yeni insanlar gibi görünüyor. Durun, yaşlı Bayan Golding'i hatırlıyor musunuz?'

Küçük bir karışıklıktan sonra, Bay Henderson'ın yaşlı Bayan Golding'inin Bayan Frost'un genç Bayan Golding'i olduğu ortaya çıktı; ve orada olup olmadığını merakla sorduğunda, sağır ve sakat olduğu, eski arkadaşının iyileşmesiyle ilgili haberlere ancak zar zor gülümseyebildiği hüzünlü cevabı geldi; ve ancak
yetişkin olduğuna inanabildiği kızı, yıpranmış, yaşlı bir kadındı. Tek bir
içten selam bile üzüntüden yoksun değildi; ve Clara da aynı şekilde tek bir
yalnız memnuniyetle karşılaştı ve bu da çok karışık bir memnuniyetti. Oliver'ın takdim etmeye değer bulmadığı genç rahip Bay Danvers, Fitzjocelyn tarafından Oxford'daki ufak tanışıklıklarının bir yakınlık olduğu gibi selamlandı ve Clara'ya James'in kolejinden biri olarak tanıtıldı. Açıkça elini uzattı, ancak tanışmayı umduğu kardeşini sorması onu rahatsız etti. Louis, okul müdürünün yarıyıl tatilinde yurt dışına çıkmasını beklemediğiyle ilgili bir şeyler söyledi ve Clara, kendisini bu utançtan kurtardığı için ona hiç de minnettar değildi, ancak cevabı bayağı bir kaçamak cevap olarak gördü ve konuşmaya çok meyilliydi; ancak Louis papazı nüfus hakkında konuşmaya çekiyordu ve sadece umutsuz bir tarih duyuyordu. Oliver, daha seçkin bir arkadaşlığı boşuna bekledikten sonra, misafirlerini siyah ve beyaz mermerle döşenmiş ve geniş bir duvar ve pencere alanı olan, her dem yeşil ağaçlar, bayraklar ve sloganlarla süslenmiş büyük salona toplamaya başladığında kesintiye uğradı. Burada, yukarıdaki müzik galerisinde bir bando ve ilçe gazeteleri için değerli olan tüm diğer şeylerle birlikte soğuk bir
karnaval hazırlandı. Oliver, Leydi Britton'ı kendisi teslim etti, annesi Kont'un payına düştü ve Fitzjocelyn, daha önce hiç canlı bir Lord'la temas kurmamış olan yakışıklı, genç, kıkırdayan Bayan Smithers'ı yönetme emri aldı ve evine varmadan önce, bunun Opera'daki bir sahne gibi çok ilginç bir olay olduğunu ilan etti. Louis, Clara'nın başına ne geldiğini görmek için geriye baktı ve onu Sir Andrew Britton'la birlikte takip ederken bulunca, aralarında sadece birkaç soğuk tavuk ve büyülenmiş kerevitle süslenmiş bir dil olmak üzere, uzun, dar masada hemen karşısına oturmayı başardı. Gözleri, belki de, sohbetten bile daha büyük bir destekti ona, çünkü onların neşeli gülümsemelerinden ve yay gibi göz kırpmalarından biraz felsefe ve hayırseverlik topladı ve komşusunu kibarca dinlemeyi başardı, kuzeninin Bayan Smithers'a karşı çok nazik olduğunu gördü. Diğer tüm arkadaşlarından çok uzaktaydı, çünkü masa daha kalabalık bir toplantı için kurulmuştu ve şirket, aralarında kasvetli boşluklar olan küçük kümeler halinde oturuyordu, jöle kalıpları boşuna titriyordu ve ıstakoz salataları tatlılıklarını çöl havasında
harcadı. Amcası, masanın başında, uzak perspektifte zar zor görülebiliyordu ve Louis, onunla Kont arasında, solgun yanağında hafif bir süsleme kızarıklığı olan, parlak görünen Teyzesi Catharine'i gördü.

Sir Andrew bir hanımefendi değildi; ve Bayan Dynevor'ın bugün ne kadar yol kat ettiğini, hiç binmediğini ve Menai boru köprüsünü görmediğini duyduktan sonra, zor görevi bıraktı; ve o, onun sadece on beş mil öteden geçtiği katedrali bile görmediğini
öğrenince, onu bıraktı ve Bayan Smithers'ın oynadığı sonsuz çeşitlilikteki yapmacıklıkları ve Louis'in onları nasıl karşıladığını izlemekle meşgul oldu. Bayan, Bayan ve Bayan Dynevor'ın ara geçmişinin ne olduğunu keşfetmeye çalışıyordu; ve Louis, özellikle Bayan Dynevor'ın bir erkek kardeşi olup olmadığı ve neden orada olmadığı sorusuna geldiğinde, onu soğukkanlı, sakin cevaplarla şaşırtmaktan zevk alıyordu. Oliver'ın annesinin neredeyse gömülmüş ve tekrar çıkarılmış gibi davrandığı anlaşılıyordu; sürgün edildiği otuz dört yılı o kadar büyük bir gizemle
ilgiliydi ki, insanlar onun yaptıklarını açıklamak için her türlü çılgın hikayeyi
anlatmaya başlamıştı; ve Lord Fitzjocelyn'in, Northwold'daki kendi evinde yaşadığı ve ona Latince grameri öğrettiği yönündeki açıklaması, basitlik ve romantizm eksikliğinden dolayı oldukça hayal kırıklığı yaratmış gibi görünüyordu.

Yorucu ziyafet buzlara dayanmıştı ve Clara, konuşmaların en kötü sınavı başladığında sonun yaklaştığını umuyordu. Bay Henderson, oğlunun asil çabalarıyla bu kadar mükemmel ve çok sevilen bir komşuya kavuşmanın evrensel sevincini ifade etmenin kendisine düşen onurunu ne kadar güçlü bir şekilde hissettiğini
söyledi.
Dünyanın geri kalanının hissetmesi gereken her şeyi söyledi ve herkesin genel duyguyu hayal etmesini sağlayacak kadar içten ve samimiydi ve karşılama coşkusu samimi ve neşeliydi.
Bayan Frost derinden etkilenmiş ve memnun olmuştu ve Lord Ormersfield, Oliver'ı Bay Henderson'a bu kadehi kaldırmaya teşvik ettiği için kendini tebrik etti. Clara, James'i aklından çıkarabilseydi, çok mutlu olurdu ama onun dışlandığı yerde onun için bir zafer olamazdı.

Kont, teyzesi adına teşekkürlerini iletti ve 'kamu önünde konuşmaya alışkın olmayan' hiç kimsenin ağzından çıkamayacak kadar çok şey söyledi ve sonunda 'Bay Oliver Frost Dynevor'ın sağlığına kavuşmasını önerdi. 'İyi yaşlı İngiliz beyefendisi'nin ortasında, Louis bu uyumsuzluğa gülümsemesini bastırırken, ona bir not getirildi ve Clara'ya fırlattı, ona teşekkür edeceğini söyledi. Masanın üzerine eğilip, "Duymaya
dayanamayacağım hiçbir şey söylemeyeceksin," dedi, ellerini birleştirdi ve gözlerini kapattı, sanki ateşe dayanacakmış gibi.

Oliver'ın yavaşlıktan veya ciddiyetten uzak, net, sert tonları, kendisi için teşekkür etmeye başladı ve bunun hayatı boyunca beklediği mutlu gün olduğunu ilan etti - aile mirasını annesine ve ağabeyinin çocuğuna geri vereceği gün;
tökezledi - Henry'den asla sakin bir şekilde bahsedemezdi. Çok sevdiği birinin
varlığı olmadığında, yine de onlara tek kızını
tanıtabildiği için sevindi ve arkadaşlarından Cheveleigh'in varisi Bayan Dynevor'ın
sağlığına içmelerini rica etti.

Görünüşe göre kadeh kaldırmak, konunun sağlığına hiç bu kadar az katkıda bulunmamıştı. Clara böyle bir açıklamaya hazırlıksız olduğu için, sanki kardeşinin yerini alan kişi olarak alenen suçlanmış gibiydi. Ölümcül bir şekilde beyazlaştı ve dik, kaskatı ve hareketsiz bir şekilde oturdu, çığlığı zar zor bastırdı ve gözleri kuzenine emir ve yalvarma arasında sabitlendi, ona doğru yöneltilen selamları görmeden, hatta kabul etmeden. Louis, onun bakışlarından endişelenerek, zaman kaybedilmemesi gerektiğini gördü; ve kimse hazır olmadan aceleyle ayağa kalktı, beyefendilere ve hanımlara Bayan Dynevor'ın karşılamalarının nezaketini ve tostu alma biçimlerini gerçekten hissettiğine dair güvence vererek belagat şöhretini tehlikeye attı. Sonra sandalyesini geri itti, 'boş ver' diyerek Bayan Smithers'a ve onun koku şişesine, Clara'nın şaşkın gözleri onu nefes nefese kalmış ve çaresizce bir şeyler yapma dürtüsüyle fark etmeden hemen önce sandalyesinin arkasındaydı; ve böylece, eğer sesi kulağında olmasaydı, eli onun elini kavrayıp, hem onu ​​teselli etmek hem de kaldırmak için bunu yapabilirdi. 'Clara, gel, dikkat et.' Kadın itaat etti,
ama o kadar titriyordu ki, onu desteklemek zorunda kaldı. Başkaları
telaşla ayağa kalkabilirdi, ama o onları işaretlerle ve
kimsenin büyükannesini korkutmayacağına dair yalvarışlarla susturdu. Gotik pencerenin altında açık duran büyük bir cam kapı vardı ve oradan geçerek onu
geniş yeşil bir çimenliğe çıkardı. Kadın hıçkırıklarla nefes aldı, ama
konuşamadı. Louis ondan başlığını çözmesini istedi ve sadece bir
flama olan ipe dokundu. Bu bir tür kahkahaya neden oldu, ama o
başlığı kendisi çözdü ve nefesini ilk kullandığında
şiddetli bir şekilde haykırdı--'Nasıl yapabildin! Neden onlara asla
söylemedin--'

'Otur,' dedi Louis, nazikçe. 'Biraz su getireyim.'

'Hayır--hayır--buradan uzaklaşmama izin ver!' ve neredeyse onu sürükleyecekti, taze tezahüratlar ve müzik sesleri yükselirken, çalılıkların olduğu bir tür vahşi doğada yalnız bir yürüyüşe çıkana kadar. Yine de acele etti, sessiz küçük bir bahçeye çıkana kadar, küçük bir çeşmenin şıngırtısı tek sesti; su berrak ve taze görünüyordu, içinde balıklar uçuşuyordu ve güneş, kaya işçiliğini süsleyen parlak çiçekler ve dalgalı eğrelti otlarının üzerinde sakince parlıyordu.

'Ne yapıyorsun, Clara? Burada dinlenmelisin,' dedi, onu bir timsahı temsil etmesi amaçlanan
rüstik bir banka çekerek.

'Burada dinlenemem! Eve gitmeliyim! Jem'e eve gidiyorum!' diye haykırdı, itaat ederek, ancak koşabilmesine rağmen ayakta duramıyordu. 'Sevgili Clara,' dedi şefkatle, 'beklediğimden çok daha kötüydü. Kendisini böylesine açık bir beyanata, özellikle de uyarıda bulunmadan, adayabileceğine asla inanmazdım.'

'Kalmayacağım!' diye haykırdı Clara, Dynevor doğasının tüm şiddetiyle. 'Yarın sabah doğruca Northwold'a gideceğim - eğer yapabilirsem bu gece. Evet, gideceğim! Bunun için buraya hiç gelmedim!'

'Peki zavallı teyzem Kitty'ye ne olacak?'

'Oliver'ı var! Jem'i doğuştan hakkından mahrum etmemi istemez.'

'James buna dahil edilmeyecek.'

Elini çekti ve ona kardeşinin tüm şiddetiyle baktı. 'Ve sen!' diye haykırdı, 'neden bir erkek gibi konuşup onlara hiç birine teşekkür etmediğimi ve hiçbirine söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını; ve eğer bu birine ait olacaksa, asil, görkemli, cömert kardeşime ait olması gerektiğini; ve eğer onda yoksa, Kraliçe'ye gidebilir, umurumda değil! Onun tek bir taşını bile alamam.'

'Ailenin bir gün için yeterince gösteriş sağladığını düşündüm,' dedi Louis; 've ayrıca, büyükannene ve amcana da biraz acıdım.'

'Jem, büyükannemin ilk görevimi üstlendiğini söyledi; ama bu kötü plandan
hiç haberi olmadı.'

'Evet, oldu.'

'Onun yerini alacağımı biliyordu!'

'Evet; hepimiz bunun amcanın bir tehdidi olduğunu biliyorduk; ama sana
bilgiyi vermedik, her şeyin henüz halledilebileceğini düşünerek ve bunun aniden başına geleceğini hiç
beklemeden.'

'O zaman haksız yere kullanıldığımı düşünüyorum,' diye haykırdı Clara; 'Ben buraya
sahte
birlerle getirildim. Sanki bilseydim
buraya gelirdim!'

'Büyükannenin seksen yaşında, büyüttüğü çocuk tarafından yalnız bırakılmaması gerektiği yönündeki çok
sahte bir iddia.'

'Ah, Louis! Beni parçalara ayırmak istiyorsun!'

'Teyzeme acıyorum; amcana çok daha fazla acıyorum.' Clara ona
baktı. 'Burada, mülkü kendisi için değil, kendisi ve kardeşi için kurtarmak için büyük bir kahramanca amaçla yola çıkan bir adam var; kendini
sürgün eder, bu tek uğraşı, kendini evinden, akrabalarından, karısından veya çocuğundan mahrum bırakana kadar onu
sömüren ve kurutana kadar ısrar eder. Geri döndüğünde kardeşinin öldüğünü ve her şeyini
feda ettiği çocukların ona karşı çıktığını ve iyiliklerini reddettiğini görür.'

Bu Clara için oldukça yeni bir bakış açısıydı. 'Bu onun kendi hatası,' dedi.

'Bir talihsizliğin bizim hatamızdan kaynaklanması teselli edici değil,' dedi Louis. 'Sonuçta, onun
görünürdeki ihmalkarlığı, tek bir şeye dalmış olmasından kaynaklanıyordu.'

'Evet; ama James'in Rahiplik Töreni'ni unutmasını istemek ne kadar utanç verici.'

'Bunu söylemenin sert bir yolu. Çok fazla şey istedi: ama
o, hiçbir yanlışı içermeyen
tavizlerle yetinmiş olurdu ve belki de yetinecektir. Yaşam tarzı, James'in endişelerini bizim gibi takdir etmesini ona pek öğretemezdi; ve doğru ve yanlış, benim düşündüğümden daha düzgün bir şekilde aralarında bölünmüş olsa bile, bu kaderi belirlenmiş varisin onun faydalarını geri çevirmesini bulmak onun için yine de zor olurdu.'

'Nereye varıyorsun, Louis! James'in haklı olduğunu mu düşünüyorsun?

'Böyle düşünmek için dünyayı verirdim, Clara. Bir sebep övgüye
şayan değil, diğeri ise--Hayır, bundan hiç bahsetmeyeceğim. Ama keşke geçen yıl meseleleri hızlandırmasaydım.'

'Ne, bizi birkaç mutlu ayımızdan mı mahrum edecektin?'

'Ben amcandı; aksi takdirde iyi bir deha gibi eve
gelirdi; ama hepinizi onsuz mutlu buldu ve ona ayıracak hiçbir minnettarlığınız yoktu. Ve orada o uzun melankolik masanın başında oturuyor, asla hatırlanamayacak kadar
uzaklaşmış günleri geri getirmeye çalışıyor ve bu alaycı şıklıkta sadece hayaletlerini canlandırıyor; yüreğinden gelen hoş geldin diyen tek bir adam bile yok; annesi,
onun hatırı dışında, gösteriyi dinlemenin günlerini geride bırakmış; yeğeni onu reddediyor; sen öfkeli ve sefilsin. Ah, Clara! Ekmek olmayan bir şey için paranın ve doyurmayan bir şey için emeğin verildiğini hiç bu kadar açık bir şekilde görmemiştim. Gösteriş boş ve içi boş olduğu için, gerçeğin bana izin verdiği ölçüde, zavallı adama, kardeşinin çocuklarının sonuncusunun onu ve onun faydalarını reddettiğini söylemektense, ona katılmaya daha iyi dayanabilirim.'

'Bu durumda, Amca Oliver'ı bir kahraman yapacaksın.'

'Bu dünyanın kahramanlarından biri olduğu için sana itici geliyor.'

'Anlamıyorum.'

'Tek bir nesneye olan özel bağlılığı, ne kadar görkemli olursa olsun, onu bize göründüğü adam yaptı. Böyle bir tasarımı tasarlayan ve gerçekleştiren ruhun ne olduğunu bir düşünün! İnanın, onda bir büyüklük var ve bu, sevgili büyükannemin dediği gibi, onu evden uzakta öğrendiği her şeyden kurtardığında ortaya çıkabilir. Sanırım hepinizin burada bir araya gelmenizin sebebi bu olmalı.'

'Ama Jem'i dışarı atamam. Ben bu şartlarda burada kalmayacağım. Ben
protesto edeceğim--'

'Kendi yüce gönüllülüğün hakkında yaygara koparmak zarif değil,
bir adamın ölümünden sonra ne olacağından bahsetmek de. Buraya
mirasçı olmak için değil, büyükannene bakmak için geliyorsun.
Geleceği rahatsız etmeye gerek yok, tabii ki beklentilerini açıklamak zorunda değilsen.'

'Ah! Elbette, her şeyi James'e geri vermenin bir yolunu bulabilirim.'

'Ya da daha iyisi, amcayla yeğeni bir araya getirebilir ve barışı ve birliği geri getirebilirsin.'

'O zaman kalıp tüm bunlara katlanmalıyım, öyle mi düşünüyorsun?'

'Elbette sadece itaat meselesi olarak.'

Clara'nın yüzü asıldı.

'Bu, onu gönüllü bir fedakarlığın parlaklığından mahrum edebilir; ama,
sonuçta, senin yolunu güvenli ve açık kılan şey odur.'

'Ve çok kasvetli, çünkü kimse buna inanmayacak.'

'Bu yüzden alçakgönüllülük için daha güvenli,' dedi Louis. 'Belki de sevgili eski Teras
yeterince eğitim ve deneme sunmadı. Ben kendi durumumda buna benzer bir şeye inanmaya çalışıyorum. Eğer seçim benim olsaydı,
tam olarak olduğum kişi olamazdım; ve en büyük mutluluğumun
benden nasıl uzaklaştığını biliyorsun; ama
isteklerimin zirvesinde olmanın
tembelliğimi besleyebileceğini ve
kendi yargılarımdan daha iyi bir yargıya çok fazla güvenebileceğimi hayal edebiliyorum, eğer yanımda olsaydı.
Denetimlilik belki de
sevinçten daha güvenli; ve kendine ve başkalarına Isabel'in
kanatları altında olduğundan daha fazla iyilik yapabilirsin. Sadece elindeki araçları ve
çevrendeki tüm sefil nüfusu düşün! Rahip için biraz yardım umudu olacak artık--ayrıca, bir dahaki sefere herhangi bir harika hayır kurumu için delirdiğimde abonelikler için nereye geleceğimi bileceğim.'

Clara gülümsedi. 'Sanırım buna katlanmalıyım,' dedi.

'Yazıklar olsun, Clara! Böyle bir gün batımının görkemli parıltısında, her bulutu sevgi ve inancın gücüyle kırmızı ve mor ışıltıya dönüştüren bir zindanı saraya dönüştürecek olan Teyze Kitty ile, yanında olan varlığa kim
pişman olabilir? Sevgili ve kıymetli teyzemi, onu bu kadar mutlu, huzur ve mutlulukla bu kadar rahatsız edilmemiş, bu oyuncakların ve bu sıkıntıların çok üstünde görmek, bana bir tür korku veriyor--'

'Ah, yapma, Louis--'

Yaklaşan sesler tarafından bölündüler. Clara aceleyle ayağa kalktı,
amcası ve Leydi Britton yeşil sokakta belirdiğinde.

'Ah, hepsine geri dönmeliyim! Başım ağrıyor!'

Louis ona kolunu uzattı, ters yöndeki yolu takip etti ve
bowling sahasının alt ucundan çıktı, evin siperli
önü önlerinde yükseliyordu. Şu anda, onu arayan babasıyla karşılaştı. 'Zavallı Clara yenildi,' dedi, açıklama olarak. 'Konuşma onun için çok fazlaydı.'

Clara'nın Kont'a ilk kez, tembel bir okul kızının dışında bir ışıkta görünmesiydi ve o, nazikçe, 'Çok
zorlayıcı olmalı. Daha fazla hazırlık yapılmalıydı. Amcan
büyükanneni bu kadar rahatsız edici bir
kabulden esirgemek konusunda daha iyi bir zevk gösterirdi ve bazı konuşmalar sırasında hem onun hem de senin için çok acı çektim.'

Lord Ormersfield'ın sempatisi Clara'yı tekrar devirmeye yaklaştı ve o da istemeden Louis'in kolunu sıktı. Teyzesini sordu ve ona, 'Evde, bu insanları eğlendiriyor. Ne zaman gideceklerini bilmiyorlar. Oliver ona nasıl böyle bir parti yaptırabilir ve böyle bir insan tarzı!'

'Gidip ona yardım etmeliyim,' dedi Louis.

Clara ortaya çıkacak durumda değildi, ancak Louis Bayan Beckett'i çağırdı ve onu onun bakımına verdi. Nakli o günün birkaç keyifli olayından biriydi. 'Ah, Bayan Clara! Aman Tanrım!
Hiç böyle bir şey oldu mu? Efendi Oliver en mübarek çocuk değil mi?
Hanım yine kendi evinde! Sekiz adam ve bir Fransız aşçı!
Hiçbir zaman o günü görmeyi düşünmedim! Eski odası olduğu gibi, sadece daha görkemli! Ah, zavallı Bay James burada olsaydı!'

'Ay, Jane, ve işte Clara Bay James için kendini kötü hissediyor. Onu
yukarı kaldır ve biraz çay ver ve bir süre sonra güzelce davranmaya hazır hale getir ki, büyükanne üzülmesin.'

Jane'in şefkatli bakımı ve bulaşıcı coşkusu altında onu güvende gördükten sonra, oturma odasına gitti, teyzesinin endişesini bir fısıltıyla giderdi ve tamamen ortadan kalkmadan önce tüm şirketten altın fikirler kazandı; ve Oliver annesini onun dairesine götürmek için yalvardı. 'Evet, canım, zavallı küçük Clara'ya gitmeliyim.'

'Clara için hiçbir korkum yok,' dedi Oliver, onu yukarı kata çıkarırken.
'Genç adamın duyurumu beklemesini bilmek! Ona Ponsonby'nin verebileceğinin neredeyse iki katını verebilirim. İtiraz etmem - eski Dynevor kanı -'

'Zavallı Oliver, parayı düşünmeyi o kadar öğrendin ki, başkalarının başka bir şey için yaşadığına inanamıyorsun. Hatanı öğreneceksin.'

'Genç adamın hiçbir şey kastetmediğini mi düşünüyorsun? O zaman ona iyi bakacağım.
Clara'yı kendi çocuğum gibi görüyorum. Önemsiz şeylere izin vermeyeceğim.'

'Kendine zahmet verme,' dedi annesi. 'Birbirlerini anlıyorlar - her zaman kardeş gibi oldular ve
çocuklarla alay edilmesine veya kafalarına bir şeyler sokulmasına izin veremem.'

Oliver alaycı bir şekilde güldü ve bu tür kardeşleri anlamadığını söyledi,
ama mutlu bir şekilde annesine muhteşem yatak odasının donanımlarını göstermeye daldı.

Clara büyükannesinin boynuna sarılmanın ve
her şeyin saçmalık olduğunu söylemenin rahatlığını yaşadı. Jem'in hakları olmalıydı ve
Amca Oliver sonunda onu sevmeyi ve onurlandırmayı öğrenecekti; ve o iyi bir çocuktu ve büyükanne onun bunu böyle aleni ve aniden yapacağını tahmin edebilseydi hazırlıklı olmalıydı, ama onu affetmesi gerekiyordu, çünkü onları tekrar eve getirdiği için kendinden geçmişti ve zavallı Henry'nin çocuğu olduğu için ondan yeterince yararlanamıyordu. Bu yüzden büyükannenin üzülmemesi gerektiğini gördü ve hizmetçilerin yemek yiyenlerden daha fazla olduğu ve gümüş kapakların bir tutamak olarak Dynevor ejderhasını taşıdığı, ırkın bazılarının yapabileceği kadar kinci görünen geniş yemek odasındaki kısıtlı bir akşam yemeği için giyinmesine izin verdi.

Oliver, iki genç arasında hiçbir teklifin geçmediği sonucuna varmak zorundaydı; ancak ertesi sabah eve dönerken Kont,
'Clara Frost'un güzel bir fiziği var ve giyimiyle çok daha iyi. Mükemmel bir hissiyatı var ve eğitimine değer.'

'Pendragon kanında hiç bu kadar iyi bir gelişme olmamıştı,' dedi Louis.

'Zavallı James'e adalet sağlansa bile, güzel bir pay alacak. Oliver'ın ona garanti edilen beş bin pounddan çok daha fazlasına ihtiyacı olacak.'

'Zavallı çocuk!' dedi Louis.

'Evet, onun gösterişine maruz kaldığı için ona acıyorum. Tüccar ofisindeki beyefendiyi unutmuş. Eğer onu ondan kurtarmayı
düşünürsen, onayımı eksik etmem
ve kardeşini geri kazanmanın en kolay yolu bu olur.'

'Sevgili babacığım, Clara ve ben o fakirken hep kardeş ve kardeş olsaydık, kesinlikle artık olmayacağız.'

Lord Ormersfield, Bay Ponsonby'ye içinden lanet okudu ve onun çok erken konuştuğunu hissetti. Jane'in mutluluğu, birkaç gün sonra, Lord Fitzjocelyn'in el yazısıyla yazılmış, 'Cheveleigh'li Bayan Dynevor'un kabulü'nü içeren bir sayfalık bir Illustrated News aldığında tamamlandı. Tüm fırfırların ve duvakların görkemli portreleri, birçok gereksiz bıyık, elinde bir şarap kadehiyle ayakta duran Oliver'a ait bir şey, Bay Ponsonby'nin Lord Fitzjocelyn'i temsil etme konusundaki isteksizliğini mükemmel şekilde haklı çıkaracak bir köpek yavrusu ve ziyafet masasında hiçbir boşluk yoktu. Bayan Beckett'in çerçeveletip cilalattığı o resmi, hayatı boyunca hazinesi olarak sakladı ve Charlotte Arnold'a miras olarak vasiyetine koydu.

IX. BÖLÜM.

BATI YILDIZININ DEVİ.

Gelin, yeraltının enginliğini dolaşalım,
Çağların karanlık yeraltı mezarları, alacakaranlık vadileri,
Ve uzun geçmiş yüzyılların ayak izleri,
Bize mezar hücrelerinden bakanlar.

Sonra sevinçle neşeyle ortaya çıkarız,
Güneşin sıralandığı bir yükseklik, ya da Alplerin karlı tacı,
Ya da çok uzakta yükselen Chimborazo
Büyük And Dağları zincirinin üzerinde ve aşağı bakarak,
Alev alev yanan Cordillera'larda, dağların üzerinden
Dağların üzerinden, engin yeni diyarlar.
Yaratılış--REV. I. WILLIAMS.

Jane Beckett'in İngiltere'deki sade kalbini sevindiren Illustrated London News'in aynı izlenimi, Lima'da da küçük bir sansasyon yaratmadı.

Dona Rosita orada tasvir edilen El Visconde'a bir bakış attı ve sonra
Clara'nın başlığına daldı; Bay Robson, Lord
Ormersfield'ı Bay Dynevor'a çok benzettiğini söyledi, Bay Ponsonby Fitzjocelyn'i temsil eden talihsiz figüre alaycı bir bakış ve gülümseme attı;
ve Tom Madison'ın sesi dışında eleştirel bir ses duyulmadı, o da öfkeyle genç Lord'un sanki hayatı boyunca bir tezgahın arkasında durmuş gibi görünmesini sağladıklarını söyledi.

Lord Fitzjocelyn ile Bay Dynevor'ın yeğeninin yan yana gelmesi kesinlikle unutulmadı. Oliver'ın birlikteliklerini taçlandırma çabalarının zarif bir sonucu gibi görünüyordu ve aynı şekilde iletilmiş olan ilçe gazetesi de buna çok yakın bir ipucu veriyordu.
Bay Ponsonby paragrafın kızının önüne serilmesine dikkat etti ve ona Oliver Dynevor'ın kendi
mektubunu gösterdi.

Mary, onun bunu kesin bir şey olarak gördüğünden şüphelendi ve duygularını işaret edecek gözler olmadığında okumaya özen gösterdi. 'Ormersfield ve oğlu oradaydı,' diye yazdı Oliver. 'Genç adam göründüğü kadar yumuşak değil. Bana malikanede akıllıca çalışacağını
söylediler ve ana şansı keskin bir gözü var. Kızınızın, aptal yeğenimin evlenmeyi seçtiği Bayan Conway'den daha iyi olasılıklara sahip olduğunu
öğrenene kadar hızlı ve gevşek davrandığını duydum ve şimdi yeğenime iyi davranıyor. Annem ona düşkün ve ben buna itiraz etmeyeceğim - görebildiğim kadarıyla hiçbir savurganlık yok ve o mülke iyi bakacak. Teklifi tamamen reddettiğin için gücenmeyeceksin.'

Mary, bunun iki cümlesine inandı: Teyze Catharine'in Fitzjocelyn'e düşkün olduğu ve göründüğü kadar yumuşak olmadığı, bunu da onun aptalca davranmadığının bir itirafı olarak aldı. Onunla Clara arasındaki dostluğun, deneyimsiz bir izleyiciyi aldatabileceğinin tamamen farkındaydı; ve aralarında bir bağın eşit derecede doğal ve arzu edilir olacağını düşünmeye kendini zorlasa da, Bayan Frost'un mektubunun rahat ve şüpheci olmayan tonuna büyük bir memnuniyetle bakmaktan kendini alamadı; mektup, etraftaki birçok üzücü değişikliğe rağmen Oliver'ın onu mutlu etme çabalarından büyük bir sevgi ve minnettarlıkla bahsettikten sonra, zavallı Clara'nın kardeşinden ayrılmayı o kadar çok hissettiğini, sevgili Louis olmadan şenlikleri nasıl geçireceğini bilmediğini söyleyerek sona erdi. 'Onun hepimiz için her şey olduğunu tahmin edebilirsin,' dedi Kitty Teyze, 've ben
son mektubunu okuyarak ona verdiğim bakışlarını neşelendirdim.
Sanırım, Bayan Mary, beni azarlamak istiyorsunuz. '

Teyze Kitty! Teyze Kitty! Küçük, nazik bir yaramazlığı çok severdin!
Öyle olsun, Bay Ponsonby, Bay Dynevor'ın mektubunun kesinlikle pek bir etkisi olmadığını düşündü, çünkü Mary ilk gelişinden beri gördüğünden daha canlı ve neşeliydi. Mary'nin neşesi, Limenian'lı genç karısının çocuksu cazibesinden biraz sıkılmaya başladığından beri onun için daha da gerekli hale geliyordu. Rosita'nın ne eğitimi ne de konuşması vardı; ve tüm güzel huyları üst üste ona
denendiğinde, sıkıcı olmaya başladılar. Dahası,
manastırından getirdiği şakacı itaat,
inatçılığa dönüşmeye başlamıştı. Giyimindeki abartılar
korkunçtu. Aynı elbiseleri iki kez giymeyi reddetti ve ağladı,
zarif ayağını yere vurdu ve o itiraz ettiğinde surat astı. Her akşamı, ya Opera'da ya da akşam partilerinde eğlenerek geçirmeyi başarıyordu. Orada muhteşem gözleri ve kırık İngilizce parçaları, Lima'yı ziyaret eden genç teğmenler ve deniz harp okulu öğrencileri arasında büyük bir yıkıma yolluyordu. Bay Ponsonby bu sürekli neşelerden bıkmıştı ve genellikle evde kalıyor, Mary'yi bir tür muhafız olarak onun yerine gönderiyordu; ve Mary, her zaman aynı beyaz musliniyle Rosita'yı Lima'nın tüm salonlarında takip ediyordu. Limeni güzellerinin sırlarını dinliyordu. Küçük denizci öğrencilerine İngiltere'den bahsediyordu. İtiraf etmeyi seçtiklerinden daha fazla memleket özlemi çekiyorlardı. Bay Ward sandalyesinin yanında durduğunda akşam için biraz zevk ve ilgi duyduğundan emindi. Bir öğleden sonra, Mary penceresinde oturup okurken neşeli bir ses, 'Beso las manos a Usted' diye haykırdı; ve yukarı baktığında, hayal edilebilecek en güzel figürlerden birini gördü. Koyu mor satenden yapılmış kabarık bir etek, zarif beyaz saten bir ayakkabının ucunu tam olarak ortaya çıkarıyordu. Kalçalara kadar örülmüş ve parlak çizgili bir eşarpla gevşekçe sarılmıştı. Kişinin başı ve üst kısmı, belden arkaya tutturulmuş ve yüzün üzerinde, sadece bir yüzük parmağı ve bir parlayan koyu gözün görünmesine izin veren el tarafından tutulan elastik siyah ipekten yapılmış sıkı bir başlıkla örtülmüştü, diğer elinde ise bir yelpaze ve bağcıklı bir mendil vardı. Kostüm, hanımın havasına ve şekline o kadar mükemmel uyuyordu ki, Mary'nin portakal ağaçlarının arasında dururken, bir hayal ürünü gibi görünüyordu, ancak şaşkınlık Mary'nin gözlerindeki tüm çekiciliği alıp götürüyordu. 'Tapada,' diye bağırdı; 'Kesinlikle dışarı çıkmıyorsun, tapada?'

'Ah, beni buldun,' diye bağırdı Rosita. 'Evet, gerçekten öyleyim! Ve senin için
benzer saya y manto'yu hazırladım. Gel, Alameda'da olacağız; Xavier bize katılmak için bekliyor. Senor Ouard akşam yürüyüşünde olacak.'

Ama Mary geri çekildi. Bu güzel kılık değiştirme, yalnızca en neşeli kadınların kendilerine izin verdiği türden bir tuhaflıktı; ve babasının, karısı ve kızının böyle görünmesinden son derece rahatsız olacağından şüphesi yoktu, ancak hiçbir tehlike yoktu; çünkü, herhangi biri böyle örtülü bir kadına
yaklaşabilirdi, ancak en ufak bir küstahlığa asla izin verilmezdi. Mary, Bosita'dan Bay Ponsonby'nin görüşleri öğrenilene kadar beklemesini rica etti; ancak yalnızca İngiliz titizliği yüzünden alay konusu oldu ve
güzel yaratık çalınmış zevkine göre dans etti.

İçeri girdi, İngiliz subayları içine çektiği şaşkınlığın, kendi vatandaşlarının tahminlerinin ve nezaketlerinin ve kendisini açıkça tanıyan ancak ona çekici bir yabancıymış gibi davranan Bay Robson'ı şaşırtmasının verdiği ihtişam ve sevinçle.

Zafer kısa sürdü. İlk kez Bay Ponsonby'nin tutku dolu
esintilerinden birini uyandırmıştı; bunun altında sindi, acı acı ağladı ve sayısız vaatte bulundu ve sonra siyah mantillasını giydi ve arkasında Xavier ile birlikte manastır şapeline gitti ve
kefaretini ödemek için tespihini tekrarlamasının miktarına yarı ağlayarak geri döndü ve böylece tüm hata duygusu ortadan kalktı. Sorumluluk ve tefekkür o çocuksu
zihne asla
yerleşmemiş gibi görünüyordu.

Mary, Rosita'nın seferini engellemediği için öfkelenmişti; ancak ikisi de hemen affedildi ve Mary bir daha
saya y manto kullandığı konusunda bilgilendirilmedi.

Zihinleri, genç subaylardan birinin gümüş madenlerini ziyaret etme konusundaki hevesli arzusuyla dağılmıştı. Babası Mary'ye, onu madenleri görmeye götürmek için eski bir söz vermişti; ancak Peru'daki eski ikametgahında bu söz hiç yerine getirilmemişti. Şimdi, Oliver'ın gönderdiği sayısız soruyu cevaplamak için meseleyi kendisi incelemek istiyordu; ve
Rosita, çeşitlilik vaat eden her teklifi hevesle yakalayarak, Lima'dan birkaç günlük yolculukla San Benito madenlerine gitmek için bir parti hazırladı. Mary ve Rosita tek hanımlardı; ama
birkaç beyefendi, üç deniz subayı ve Bay Ward vardı. Bay Ward, uzun yıllardır erişebildiği harikaları görmek için işinden
kalkmadan ziyaret etme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyordu. Çadırlar, yatak takımları ve erzak yanlarında taşınacaktı ve Mary, Dolores'i gerekli hazırlıkları
bir araya getirmesi için teşvik etmekle meşguldü; Bay Ward ve Robson ise rehberleri, katırcıları ve sedyeleri
topladılar.

Neşeli bir partiydi, neşeyle kapana kısılmış katırların üzerinde oturmuş, yaramazlık yapmak için tembel bir genç subay ve dağ havasının önlerinde duvar gibi yükselen karlı zirvelerden taze bir şekilde esen coşkuyla saçmalıklarının tadını çıkarmak için herkes neşeliydi. Lima'nın buharlı, sisli, rahatlatıcı atmosferi geride kalmıştı ve onunla birlikte birçok endişe ve sıkıntı da. Bay Ponsonby katırını karısının tahtırevanının yanına getirdi ve onunla ve teğmenle Anglo-İspanyolca birçok şaka yaptı; ve Bay Ward, muhasebe
evindeki kaygılardan kaşlarını çatmadan Mary'nin katırının yanında yürüdü, onun için her yeni çiçeği topladı ve Tom Madison'ı kendi gözleriyle sahnede görmekten
memnun olduğu bazı sebepleri anlattı.

Maceranın ilk gününde, çok sayıda lamanın otladığı tarlalarla çevrili bir haciendada uyudular. Sonraki gün gerçek dağ işi başladı; kaya önlerinde bir duvar gibi görünüyordu ve beyaz zirveler mavi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde belirginleşmişti. Daha keskin hava Rosita'yı titretti; ancak İngiliz gezginler kendilerini bir esintiye benzer bir şeyle tebrik ettiler, güneş ışınlarının kayalara vurduğu parıltı için onları teselli ettiler. Palmiyeler ve devasa eğrelti otları yerini çamlara bırakmıştı ve bunlar giderek seyrekleşiyordu. Bir veya iki kez, renkli bir battaniyeye bürünmüş, kocaman bir hasır şapka takmış, şapkanın altından meraklı ama nazik gözlerle süvari alayını izleyen kahverengi bir Kızılderiliyle karşılaştılar. Mary, bir süre sonra, dik bir duvardan aşağı inen bir karınca dizisi gibi, yavaşça hareket eden bir sıra siyah nokta gördü. Kendisine, bunların, teğmenin söz verdiği gibi, dik bir demiryolu icat edilene kadar, tek iletişim aracı olan sepetlerdeki metali aşağı indiren katırlar olduğu söylendi. Atmosferin elektriği, şakaların kolayca geçmesini sağlıyordu. Dağ, And Dağları'nın mahmuzlarından 'sadece' biriydi, devler arasında henüz bir bebekti;
ama Avrupa'ya inmiş olsaydı, Mont Blanc küçülen başını saklardı; ve manzara, hem daha içeride hem de o kadar yüksekte olan daha büyük komşulardan bazılarından daha iyiydi ki, onlardan bakmak 'bir hava balonundan boşluğa bakmak gibiydi.' Oysa burada Mary, katırı geçidin etrafından yavaşça dolaşırken başını çevirmek zorundaydı - İnkaların mirası - Pasifik'in genişliğini, güneş ışığında parıldayan bir ışık tabakasını, ufuk çizgisinin o kadar yükseğe kaldırıldığını gördü ki, ilk anda ona gözünde bir sorun olduğu hissini verdi, sonra sonsuzluk hissi ona hücum etti. Dağın yamacından dönüyor ve güneş ışığını kaybediyorlardı. Akşam havası neredeyse soğuktu ve berraklık öylesine belirgindi ki, bağlı oldukları engebeli yüksekliğin engebeli
parçalanmış bir ihtişamla yükseldiğini çoktan görmüşlerdi, her düz alan veya daha yumuşak eğim işçiler için kulübeler ve barakalarla kaplıydı ve uçurumun kenarında mağaramsı ağızlar açılıyordu. Karanlık figürler açıkça hareket ediyordu; ve inen katırlara gelince, dar bir vadinin diğer tarafında yakın görünüyorlardı. Şimdi noktaya geldiğinde, çıplak dağ yamacında uyumaktan korkmayan Rosita, devam etmek istiyordu; gece olmadan varabileceklerinden emindi, ancak dağ atmosferi hakkında hiçbir şey bilmediği söylendi; ve büyük bir kaya omzunu döndükten sonra aniden geldikleri parlak ateşten ve rahat düzenlemelerden hoşnutsuz değildi. Bay Robson ve
sumpter katırları sessizce önlerinden geçmişlerdi ve And Dağları'ndaki çingenelik
İngiliz pikniğinden çok daha az lüks olmayacaktı.
Zenci aşçı elinden gelenin en iyisini yapmıştı; Mary babasının kahvesini yapmıştı ve Rosita'ya
memnuniyetle hizmet edilmişti. Ve karanlık çöktüğünde, sıcak günlerle İngiliz çağrışımları için çok erken, madendeki köyün ışıkları neşeyle parıldıyordu ve görünüşe göre çok yakındı;
ve yukarıdaki yıldızlar Mary'nin daha önce hiç görmediği kadar parlıyordu, o kadar harika bir şekilde
büyük ve parlak ve Magellan bulutları o kadar beyaz ve gizemliydi. Bay Ward gelip ona seçkin gezginlerin
onlar hakkında yaptığı gözlemlerden bazılarını anlattı; ve samimi bir sohbetin ardından, sanki Louis'in dünyasına alışılmadık şekilde yakınmış gibi
zihninde hoş bir hisle hasır yatağını aradı.
Ertesi gün hava berrak, keskin ve soğuktu; kar tarlaları yükselen güneşte
muhteşem bir şekilde parlıyordu ve üzerlerinden gül rengi bir sis yükseliyor gibiydi. Rosita'ya kırağının alışılmadık manzarası gösterildi ve Mary'nin bol miktardaki örtülerinden titreyerek faydalandı. Tepeler
anlaşılmayacak kadar ıssız ve çıplaktı. Kuşlar Peru'da neredeyse
bilinmeyen bir ırktı; ve burada yeşil şeyler bile gitmişti,
kırmızı ve mor kayanın yüzünde neredeyse bir tutam çiçek bile yoktu; ve aşırı sessizlik o kadar korkunçtu ki,
çocuk denizci bile nefesinin üstünden konuşmaya cesaret edemiyordu. Rosita
bu kadar korkunç bir yere
yaklaştığı için pişmanlık duymaya başladı; ve başını
sedyesinden çıkarıp kendini dik bir uçurumun yüzünden çıkıntı yapan bir çıkıntı boyunca kıvrılırken gördüğünde, hemen geri dönmek için yalvarırdı; ama kocası onu
teskin eden otoriter bir sesle konuştu; Kafasını sepet işi düzeneğine verdi ve
eğer bir daha güvenli bir şekilde aşağı inerse,
Lima'lı Sta Rosa'ya elmas güllerden bir çelenk için yemin etti.

Mary, gerçek bir tehlike varsa oraya götürülmemeleri gerektiğine karar vermişti; ve bu yüzden, katırının çıkıntının iç tarafını almasını tercih edebilirdi ve
bir kedi gibi
tırmandığında pek mutlu olmasa da, gülümsedi ve korkmaması gerektiğini düşündüğü tüm soruları yanıtladı. Bölge genel olarak
güzel olmaktan çok sertti, tepeler arasındaki yarıklar o kadar
derin görünüyordu ki, sanki devrilmiş bir dağ onları zor doldurabilirmiş gibi görünüyordu; ama ara sıra o harika okyanusun ani sesleri duyuluyordu; veya
neredeyse ayaklarının altında, sanki içine bir taş atabilirmiş gibi,
tüylü çamlarla çevrili yoğun yeşil bir vadi uzanıyordu ve
hacienda ve otlayan lamalar azaldı, böylece
bir İsviçre çiftliği ve koyun sürüsü sanılabilirdi.

Katı hattına ancak gün ortasında rastladılar ve
gün batımına kadar kendilerini harika
delikli San Benito zirvesinin önünde bulmadılar. Diğer birçok metalli
tepeden farklı olarak, aniden sivrilmiş ve sivri uçlu, gümüş damarlarla kaplı, izole edilmiş, keskin bir şekilde tanımlanmış bir kaya kütlesiydi. Bu damarlar, İspanyol fethinden önce bile, katı kayayı delen ve zenginliklerini tükettiği düşünülen galerilerle
çalışmıştı; ancak Peruluların ve onların yıkıcılarının artıklarıyla modern bilimi faydalandırmak Oliver Dynevor'un cesur spekülasyonlarının bir parçasıydı. Harika bir çalışmaydı, ancak karın masrafı karşılayıp karşılamayacağı hala bir soru olabilir.

Ancak, şu anki düşünce bu değildi. Kimse, Batı Yıldızı'nın Devi'nin kalesi gibi, kararan gökyüzüne karşı yükselen zirvelerin ve sivri uçların fantastik engebeli yüksekliğine hayranlıktan başka bir şey hissedemezdi; ve galerilerin siyah açıklıkları, orada burada, içerideki işçilerin ışıklarını gösteriyordu. Mary, Louis'in onu boşuna ilgilendirmeye çalıştığı, dağların içindeki metal işçisi Cüceler hakkındaki hikayeleri hatırladı; ve ona gerçeğin efsaneleri kadar
tuhaf olduğunu söylemekten mutluluk duyardı.

Madenciler, Kızılderililer ve zenciler, gerçekten Troller olabilirdi, çünkü kahverengi ve siyah yüzleri ve vahşi parlak kıyafetleriyle, her makul derecede düz noktada yığılmış taşlardan yapılmış kaba evlerinden
akışıyorlardı. Omuzlarında kazma olan üç veya dört iri yarı, güçlü Cornwall madenci, kontrastı daha da tuhaflaştırıyordu; ve aralarında, kızıl açık yüzlü Mary'yi bir anda
Ormersfield'a taşıyan genç bir adam duruyordu; ve başını eğerek selamını kabul ettiğinde, neredeyse Louis'miş gibi kızarmaktan kendini alamadı.

Erkek, sanki katırından inmesine yardım etmek istercesine ona doğru yürüdü; ama Bay Ponsonby, onu sorularla oyalıyordu ve Bay Ward, her zamanki gibi, dizginlerindeydi. Ona öyle geliyor ki, harikulade kısa bir sürede, tüm hayvanlar
konaklarına götürüldüler; ve Robson, yukarı çıkıp, Madison'ın kulübesinin, yaşanabilir tek yerin, hanımlar için
hazırlandığını açıkladı - beyler
çadırlarında uyumaktan memnun olmalılar.

Robson, onları içeri alırken, 'Kulübe en azından temizdi,' dedi; ve
Mary sanki çok daha fazlasıymış gibi hissetti. Kaba bir şekilde inşa edilmişti ve
sadece şöminenin yakınındaki kısım hasırla kaplıydı; masa ve
birkaç tabure ve sandalye kaba marangozluk işiydi, çoğunlukla kutulardan yapılmıştı;
ama duvarda Raffaelle'den güzel bir baskı asılıydı, bunu vereni
üzerine ismi yazılmış gibi kesin olarak tanıyordu; ve yakınlarda asılı duran küçük kitaplık, Louis'in zevklerinin bir özetini, her kitap sınıfında en sevdiği
en seçkinlerini içeriyordu. Mary, isimleri okuyarak ve her durumda Louis'in seçme ilkesini anlamaya çalışarak yanında durdu. Beyefendiler akşam yemeğini beklerken etrafta dolaşırken gelip unvanlara baktıklarında, müdürün zevk sahibi bir genç olduğuna dair dikkatsizce yorumlarda bulunup, Spenser, Shakspeare, 'Don Kişot', Calderon, Fouque ve Jeremy Taylor'dan seçmeler gibi garip
karışık eserlere güldüklerinde, bu durum Mary'yi rahatsız etti. Mary daha fazla yorum duymak istemiyordu. Şömineye gitti ve Rosita'yı tekrar güvenli bir şekilde aşağı ineceklerine ikna etmeye çalıştı; ve sonra, şömine rafı için özür dilediğinde, sanki Fitzjocelyn onları oraya koymuş gibi görünen bazı fosiller ve kuru otlar gördü. O gece Madison'ı görmedi; ancak ertesi sabah, kaderinin belirlendiği
olağanüstü bölgenin harikaları arasında onlara rehberlik etmek üzere kendini tanıttı. Bunun harikulade kalenin sadece
birinci katı olduğunu gördü. Yukarıda ve yukarıda, gül galerileri vardı,
buradan cevher buraya yerleştirilen binalara indiriliyordu,
burada ilk
ayrılma sürecinden geçiyordu. Yukarıdaki yollar
bir dağ keçisi, çıplak ayaklı bir Kızılderili veya bir denizci dışında hiç kimse için uygun değildi - çünkü
deniz subayı öyle yerlerde yukarı tırmanıyordu ki, Tom'un başlıca işi
onu geri çağırmaktı, Atahualpa'nın günlerinden önce kazılmış sonsuz
galerilere karışma korkusuyla. Madison'ın düz yelken olarak önerdiği umutsuzca çabalamanın çoğu, Bay Ponsonby'nin ötesindeydi; ama onun gittiği yere Mary de gitti; ve durduğunda, okulundaki öğretmenin onu umutsuz bir vaka olarak istifa etmesinden beri çizmemiş olmasına rağmen, kayaların bir taslağını çizmeye koyuldu, dediğine göre, 'teyzeleri
ne tür bir yer olduğunu görebileceklerdi.' Sabit başı ve kararlı, girişimci elleri ve ayakları, dağın taçlandıran harikasını, ventanillalardan veya pencerelerden birini görmesini sağladı. Bay Ward, onu ziyaret ettikten sonra, onu oraya götürmek için geri döndü; eğer korkmuyorsa, hiçbir tehlike yoktu. Böylece, o ve Tom Madison arasında, dik bir patikaya sürüklendi ve canlı kayada oyulmuş bir galeriye götürüldü, giderek daha karanlık hale geldi, ta ki aniden parıldayan zeminde bir ışık noktası oluşana kadar ve Mary kendini dağın tepesinden gökyüzüne doğru uzanan bir açıklığın altında buldu, vahşi açıklıktan, en derin, en ultra-deniz, neredeyse mor mavi, yoğun renklerin ihtişamında tamamen kavranamayacak kadar, aklına sadece en anlamlı, ama en ifadesiz sözcükleri, 'Onun berraklığındaki cennetin bedeni'ni getirdi. Sık sık duyduğu şeyi hissetti, tüm dağ zirvelerine Sina'da bulunan ihtişamdan bir miktar verilmiştir. O tarifsiz mavi, karanlık galeriden çıkarken gözüne çarpan harika beyaz tarlaların ötesindeki tarlalardan bile daha göz kamaştırıcıydı. 'Lord Fitzjocelyn'in böyle bir şey görmesini hiç bu kadar çok istememiştim,' dedi Tom Madison, Mary minnettarlığından dolayı verdiği zahmete
yeterli bir şey söylemeye çalışırken, güzelliği hayranlık
kelimesinin ötesindeydi.

'O yapardı--' diye cevaplamaya başladı, ama gerisi sustu, sadece Tom'un vurgulu bir 'O yapardı!'
cevabını vermesiyle ve sonra aşağı inmenin zorlukları
başladı.

Ama Mary bir sonraki duraklamada Bay Ward'un, 'Bu çok iyi, zeki, genç bir adam, kütüphanesine layık. Bence babanızın onda bir ödülü var!'
dediğini duymanın zevkini yaşadı.

Mary'nin gözleri Bay Ward'a tüm kalbiyle teşekkür etti. Teyze Kitty'nin Louis'e göstereceği bir mektuba böyle bir cümle koymak için And Dağları'na çıkmaya değerdi.

Robson, Madison'ı dışlayarak beyefendilerin dikkatini tekeline almak için istekli görünüyordu; ve Tom böylece bir kenara itilirken, Mary onunla Louis'e karşı bir tür görev gibi hissettiği bir konuşma yapmayı başardı. Ona görüş alanındaki çeşitli dağ zirvelerinin isimlerini sordu, karı destekleyemeyecek kadar dik olan çıplak kayalıkları, beyaz manzarayla belirgin bir tezat oluşturarak orada burada koyu bir şekilde duruyordu ve Tom bunları ona verirken, onlarla ilgili toplayabildiği birkaç gerçeği de sayarken, Mary ona topluma yaklaşan bir şey görme alışkanlığı olup olmadığını sorabildi. Gülümsedi ve en yakın komşularının çok uzakta olduğunu söyledi - bazen iş için karşılaştığı, çok daha kapsamlı madencilik operasyonları yürüten bir mühendis ve dağın aşağısındaki bir vadide yaşayan, bazen Pazar günleri, yaklaşık dört mil boyunca Perulu bir geçitte dik bir yürüyüş yapmak isterse purosunu içtiği yaşlı bir İspanyol beyefendi. Mary, sık sık
eğilip
eğilmediğini sordu. Hayır, sık sık olmadığını düşündü; genellikle
haftada kitabını en iyi arkadaş yapmak için yeterince çalışmıştı; ama
bu çıplak
dağlar ve kayalardan sonra arada sırada yeşil bir şeyler görmekten hoşlanıyordu ve eski Don Manrique çok medeni ve
hoştu. Sonra, bu türden birkaç dakikalık bir sohbetten sonra,
genç adama o eski bilinçli sert tonlardan bir şeyler geldi ve başını eğerek, 'Bayan Ponsonby, sizce
sadece Noel için Lima'ya gelmeme herhangi bir itirazınız olur mu?'

'Sanırım olmaz; söyleyemem. '

Tom, tüm madencilerin tatile çıkacağını ve kıdemli Cornwall'lunun güvenle işlerin sorumluluğunu üstlenebileceğini, kendisininse sadece Noel gününü şehirde geçirmek istediğini ve çok kısa bir süre uzakta olacağını açıkladı. Konuşurken biraz kızardı ve Mary, onun düşüncelerinden anladığı şeye cevap vermeye cesaret etti, 'Başka hiçbir gün sana daha uygun olmaz mı?'

'Hayır, hanımefendi, pek uygun olmaz,' diye cevapladı, ciddi bir şekilde.

'Yapılabilecek her şeyi deneyeceğim,' dedi Mary, 'tabi siz Bay Ponsonby ile kendiniz konuşmazsanız.'

Bay Ponsonby'nin birkaç adım ötedeki figürüne sorgulayıcı bir şekilde baktı ve başını salladı.

'Deneyeceğim,' diye tekrarladı Mary; ve sonra ekledi, 'Bu görkemli tepeler
ve mavi gökyüzü neredeyse bir kiliseye benziyor--'

'Evet, hanımefendi,' dedi Tom, siyah gözleri bu düşünceyle parlayarak; 'Bazen öyle hissettim, ama bir süre sonra çok yalnız oluyor. Kitabımı aldım ve siyahların çıkardığı gürültüyü duyma mesafesinden çıktım; ve
size temin ederim, Bayan Ponsonby, sessizlik insanı
çıldırtırdı, bakılacak tek şey vahşi kayalar! Ne yeşil bir bitki, ne de cevap verecek bir ses, dağ yankılarına ulaşmadığınız sürece,
ve onlar daha da kötüdür--'

'Ama kesinlikle Cornwall'lular var! Pazar günleri ne yapıyorlar?'

'Yatarlar, sigara içer ve uyurlar ya da vadiye inerler,' dedi Tom. 'Hiçbir zaman onları düşünmedim.'

'Bence düşünmelisin,' dedi Mary, ciddi bir şekilde. 'Onlar üzerinde herhangi bir yetkiniz varsa, bu size ruhları üzerinde bir sorumluluk vermelidir. Bence en azından onlara ayini sizinle birlikte okuma seçeneği vermelisiniz.'

'Bunu düşüneceğim,' dedi Madison, sert bir şekilde.

'Onlara bir açılış yapmaları için birkaç kitap göndereceğim,' dedi Mary. 'Böyle sahnelerde yaşayan insanların, onlar için daha iyi olmadan yaşamasını düşünmek istemem.'

Robson burada Madison'ı arayıp ona bir soru yöneltmek zorunda kaldı;
ama Mary onunla bir konuşma daha yaptı, o da İngiltere'ye gönderme fırsatı olup olmadığını öğrenmek için yalvardı. Lord Fitzjocelyn'e göndermek istediği bazı fosiller vardı; ve bunları getirdi ve sanki onun genç Lordu olmadığını neredeyse unutmuş gibi, bunlarla ilgili teorilerini açıkladı. Babasına onun isteğini iletti ve eğer işleri güvenle bırakabilirse, elbette tatile çıkabileceği söylendi; Geldiğinde kasabada birkaç gün geçirmesi daha iyi olurdu. Bu cevabıyla onu mutlu etti; ve yola koyuldular, Rosita'nın aşırı sevincine, beklediğinden çok daha az ilgi çekmişti ve bu korkunç yerlere
asla gelmeyeceğini
söyledi, eğer buraların neye benzediğini hayal edebilseydi. Elbette, hiç kimse onun orada
bir daha olmasını istemezdi.

Bay Ponsonby, Madison'a verdiği izni söylediğinde, Robson öksürdü ve sinirli göründü. Mary, bunun
kendisi tarafından tercih edilmediği için olduğunu
şüphelenmekten kendini alamadı. 'Yani genç adam aşağı inmek istiyor, öyle mi? Onun coşkusunun uzun süre devam edemeyeceğini düşündüm.'

'Zavallı çocuğun tatil istemesi çok doğal,' dedi Bay Ponsonby. 'Deniz seviyesinden bu kadar yüksekte, tiyatrodaki bir soyguncunun inine uygun mağaralarda uzun süre durmak için tolere edilebilir bir ruh akışına ihtiyaç vardır.'

'Ah, itiraz etmiyorum efendim,' diye karşılık verdi Robson; 'genç adam
benim umursadığım şey için zevk alabilir, bu yüzden işini ihmal etmeyeceğine güvenilebilir.'

Burada yol daraldı ve Mary duymayacak şekilde geri çekilmek zorunda kaldı; ancak Robson'ın babasına Tom'un aleyhine bir şeyler söylediğine dair tatsız bir şüphesi vardı ve tehlikeli olabileceğini bildiği bir kıskançlık
uyandırmaktan nasıl kaçınacağını düşünmek zorundaydı.

Ancak Bay Ward düşüncelerini bölmek ve katırının adımlarını izlemek için yanına geldi. İnişin en kötü zorlukları tüm konuşmayı engellemişti; ve grup daha yeni özgürce nefes almaya,
karayı çok uzakta değilmiş gibi düşünmeye ve
harika okyanusa daha rahat gözlerle bakmaya başlamıştı. Mary, gördükleri harikalar ve Madison'ın İnkaların performanslarının modern bilimin başarılarından utandırdığı yönündeki sözü hakkında çok rahat bir tartışmaya devam etti - Bay Ward'un da mükemmel bir şekilde katıldığı bir söz; ve sonra Bay Ward oldukça uzun ve biraz bağlantısız bir şeyler söylemeye başladı ve Mary'nin aklı Teyze Kitty'ye ve yazacağı mektubu okumaya gitti, aniden Bay Ward'un sesindeki bir şey onu ürküttü ve dikkatini yeniden toplayınca, dehşete düşerek, aslında ona bir teklifte bulunduğunu keşfetti! Bir teklif! Babasından da bunu beklerdi! Ve oh! Ne kadar da iyi ifade edilmişti - ne kadar da olması gerektiği gibi! Geçmiş deneyimlerindeki üç kişiden ne kadar da farklıydı! Büyük bir sıkıntıyla haykırdı, 'Ah, Bay Ward, lütfen yapmayın - gerçekten de yapamam!'

'Böyle bir cevapla karşılaşma olasılığımın çok yüksek olduğundan korkuyordum,' dedi Bay Ward; 've yine de babanız bana zamanla umut
vermemi sağladı--'

'O zaman baban sana ne düşündüğünü söyledi?' dedi Mary.

'Bu partiye katılmaya cesaret edemeden önce ona başvurdum. Mary,
hiçbir avantajı sağlayamayacağımın farkındayım'--sesi titredi--'beni önceden engellemiş olan; ama en gerçek ve içten
sevgi zaten senindir.'

'Çok üzgünüm, Bay Ward,' dedi Mary, ciddi bir şekilde, ama çok
duygulanmış bir şekilde. 'Çok naziksiniz, ama size babanın muhtemelen sizi bir hataya sürüklediğini söylemek adil ve dürüstçe olur. O,
amacının zayıf ve değersiz olduğunu ve duygularımın
kolayca üstesinden gelinebileceğini düşünüyor. O bilmiyor--'

'Bana her şeyin bittiğine dair güvence verdi--'

'Öyle,' dedi Mary; 'ama eminim ki başka hiç kimseye karşı aynı şeyi hissedemeyeceğim'--ve gözyaşları en son geliyordu. 'Çok naziksiniz, Bay Ward, ama bunun asla olabileceğini düşünmenin bir faydası yok.'

'Sizi rahatsız ettiğim için beni affedin,' dedi Bay Ward ve o kadar uzun süre sessiz kaldılar ki Mary her şeyin bittiğini umdu, ama yine de adam ondan
ayrılmadı. İyi, aklı başında, ama biraz yıpranmış yüzündeki kederli, üzgün ifadeyi görünce üzüldü; ve ona
çok değer verdi; ama kim onun kafasına böylesine talihsiz bir hayalin
gelebileceğini düşünebilirdi ki? Sonunda tekrar konuştuğunda, geçmişi unutmasını ve eski halinde devam etmesine
izin vermesini rica ettiğini söylemek içindi. Mary, söyleyecek minnettar bir şeyi olduğu için mutluydu ve onu bir arkadaş olarak kaybettiği için çok üzgün olması gerektiğini söyledi; bunun üzerine adamın yüzü neşelendi, ona teşekkür etti ve dizginlerinden çekildi. Reddedilen bir talip ile sanki hiçbir şey olmamış gibi yaşama çabasının
boşluğuna dair geçmiş denemelerine rağmen, kendi kalbinin
dokunulmadığı ve beyefendinin yıllarının neredeyse iki katına çıktığı bir olasılık için umutları vardı; ancak babasıyla konuştuğunda, her iki beyefendinin de teklifin erken olduğunu düşündüğünü ve Louis'den son
ayrılmasının o kadar kesin olduğunu düşündüklerini anladı ki Bay Ward, sanki sadece bir zaman meselesiymiş gibi beklemeye
istekliydi. O kadar
zengin ve müreffeh biriydi ve onunla bir bağlantı kurmak şirket için o kadar
yararlı olacaktı ki, Mary, açıkça çok içtenlikle istediği şey konusunda onu zorlamaktan
vazgeçtiği için babasına minnettardı. Bay Ward, tam olarak ona uygun
olarak yaratılmış gibi görünen mükemmel, dengeli bir karaktere sahipti ve onunla çok mutlu olabileceğini hayal edebiliyordu,
eğer--Hayır, hayır--Bay Ward aynı anda düşünülemezse.

Yine de, ne derse desin, kimse ona inanmazdı; bu yüzden
sakin kaldı ve gümüş madenlerinin tarihini yazdı; ve Bay Ward evi
zorladı ve çok nazik bir şekilde hoşgörülü ve sabırlıydı ve Mary her
fırsatta onun ne kadar iyi bir adam olduğunu ve kız kardeşinin onu ne kadar zalim ve yanılmış
olduğunu gördü.

Ve kiliselerin mükemmel portakal bahçeleri olduğu ve
Beytüllahim gezginlerinin sahnesinin alacakaranlıkta evden eve canlandırıldığı Noel geldi. Seyrek İngiliz cemaati, Konsülün evinde şapel olarak kullanılan odada toplandı - tüm hane halkı arasında ziyafeti
yapan tek kişi zavallı Mary'di; Bay Ward da oradaydı ve Madison
dağından inmişti. Bunu duymaktan
sevinecek yürekler evdeydi.

Mary daha sonra onu gördü ve madencilere saygı duyma önerisi için ona
teşekkür etti. İkisi sadece Tom kadar utangaçtı;
yalnız okuyorlardı ve gruba katılmaktan memnundular, üçüncüsü gelmeye başlamıştı ve bu daha samimi bir sohbete yol açmıştı. Mary onu
çok mutlu bir şekilde gönderdi, onlar için birkaç kitap, kendisi için yeni bir İspanyolca okuma, bir astronomik kitap ve küçük gök küresiyle -çünkü tüm yıldız kümesi onun için
hiç de kaybolmamıştı. O görüşme onun Noel hediyesiydi. Robson'ın 'Bu genç adam hanımlara nasıl
uğrayacağını biliyor' dediğini duymaması onun için iyi oldu. Onun ardından daha dikkatli olacağım. Onun hakkında hiçbir kötülük bilmiyorum, ama bir adama diğerinden daha az güveniyorsam, o da
ciddi kaçamaklar yapmaya çalışandır.'

BÖLÜM X.

YANLIŞ YERDE YANLIŞ KADIN.

Bana tekrar içi boş ağacımı,
Ekmek kabuğumu ve özgürlüğümü ver.
Şehir Faresi ve Köy Faresi--PAPA.

Yeni aşçının Charlotte'a ilk iltifatı, 'Aman Tanrım, sen
kibar bir genç kadınsın, bir sürü sevgilin olduğunu söyleyebilirim.' oldu.

Eschalott Hanımı'nın öfkeli inkarı onun 'kurnaz' olduğu şeklinde yorumlandı ve Bayan Cook onu bulmaya söz verdi.

Küçük kızla mutlu günler geçmedi. Dadı ona tepeden baktı ve aşçı mutfağı, bakışları ve konuşmaları ona
iğrenç gelen aylaklarla doldurdu. Bazen kadın, kafası güzel olduğu için ona güceniyordu; diğerlerinde, tavsiyesini
giysisine zorla kabul ettiriyordu veya sevgilileri veya aile işleri hakkında sırlar çıkarmaya çalışıyordu. Charlotte çok üzgündü ve kendini kilerine veya Jane'in aşçının mutfaktan
sürdüğü mine çiçekleriyle kendi küçük tavan arasına
kapattı ve üzüntülerini kütüphaneden kiraladığı kitaplarda
kaybetti. Okudu ve rüya gördü, okumak için boş zaman yarattı, bir
trans halinde yaşadı ve uyandığında işinin ihmal edildiğini gördü, kendini kınadı
ve yapılmamış olanı telafi etmek için güçlerini zorladı. Sonra,
çabalarının başarısız olduğunu görünce, sıkıntılı ve melankolik olurdu,
ta ki yeni bir roman onu bir süreliğine meşgul edene ve tüm sahne tekrar canlandırılana kadar.

Yine de, her şey boşta kalma veya kaybolmuşluk değildi. Sorumluluk duygusu ona iyi geliyordu, aşçının çılgınlıklarına dayandı ve cömertçe Bay Delaford'un parlak bir zarfını açmadan geri verdi. Noel'de, Bay ve Bayan Frost Beauchastel'e ziyarete gittiğinde ve aşçı bir eğlence serüveninin tadını çıkardığında, özgürlüğünü tek kullandığı şey Bayan Martha ile bir kez çay içmek ve orucunu açan ve torununa son mesajlarını dikte eden yaşlı Madison'ı görmek için Marksedge'e yürümekti. James ve Isabel misafirperver eski arkadaşlarıyla keyifli ve hareketli bir Noel geçirdiler ve James taze bir canlılık ve yeni projelerle geri döndü. İlki, Papaza yardım teklif etmek ve böylece Pazar günü üçüncü bir ayin düzenlemekti; ancak aralarında fikir ayrılıkları vardı ve teklifi o kadar kaba bir şekilde karşılandı ki, onu birçok yararlı fırsattan mahrum eden bir soğukluk oluştu. Ancak, kendi bölümünde, okulda onu meşgul edecek kadar çok şeyi vardı.
Çocuklarının din dersindeki yetersizliğine şaşırdı ve
sabah ayininden önce bir saatliğine onları toplamak için bir plan yapmaya başladı.
Bay Calcott, hiçbir şeyin bundan daha arzu edilir olamayacağı konusunda onunla aynı fikirdeydi, ancak ebeveynlerin oğullarını katılmaya zorlayıp zorlamayacaklarından şüphe ediyordu ve James'e maliyeti hesaplamasını tavsiye etti, uzun vadede bir günlük dinlenmeden vazgeçip vazgeçemeyeceğinden şüphe ediyordu. Bu daha fazla dikkate alınması gereken bir şeydi, çünkü James öğretiminde harika miktarda enerji harcıyordu, çocukları
sınıfta ve özelde
zorlamak için elinden geleni yapıyordu, görevliyi eğitiyordu, oyunlara katılıyordu ve
akşamları genel bilgi konularında dersler veriyordu.

Bazıları eğitimine karşılık veriyordu ve bunları şiddetle teşvik ediyordu,
onları yemeğe davet ediyor ve yürüyüşe çıkarıyordu; ve bunlar
onu coşkuyla seviyorlardı ve güzel karısını
üstün bir varlık olarak görüyorlardı. Fitzjocelyn ve James,
onunla cinsel ilişkinin eğitimlerinde çok önemli bir unsur olduğu konusunda hemfikirdi ve
davetler mümkün olduğunca tarafsız, zeki ve iyi idare edilenler de dahil olmak üzere, mevkiden bağımsız olarak yapılıyordu. Isabel'in en sevdiği misafiri, Bay Ramsbotham'ın takipçisi olan kasabın oğlu olan iyi huylu, terbiyeli bir çocuktu, ancak talihsiz bir şekilde Bayan Richardson ve arkadaşları, oğulları onunla tanışmaya davet edildiğinde bunu bir iltifat olarak görmediler,
ve diğer yandan James, gerçek liyakati, kendi zihnine karşı basit bir duyarlılıktan her zaman ayırt etmiyordu. Sıkıcı çocuklar veya değişime karşı yarı somurtkan, yarı muhafazakar bir hoşnutsuzluk duyanlar, hoş bir şekilde fark edilmiyorlardı ve katı bir adalet göstermeyi amaçlasa da, önyargılarının onu ne kadar etkilediğini bilmiyordu.

Dersleri onu akşam partilerinden kurtarmıştı; ve Bayan Frost'un ayrılmasından sonra, ziyaretler Isabel'e pek sorun çıkarmadı. Bayan Conway'de hayranlık duyulan sakin, yüce tavırlar, Bayan James Frost'ta gurur olarak düşünülüyordu ve Northwold'daki hanımlardan hiçbiri onunla sabah görüşmelerinden ve kendi aralarında onun zarif hanımefendiliğinden bahsetmekten fazlasını yapmak istemiyordu. Onların kendisinden uzak durmasını hiç umursamıyordu; kitabı ve kalemi, yalnız kaldığı akşamlarda çok daha hoş arkadaşlardı ve bu akşamlarda büyükanne ve Clara ile geçirdiği neşeli günlere olan özlemini ve her şeyin kendi zamanlarında olduğu gibi olmadığı yönündeki ara sıra oluşan algılarını kaybetmeye çalışıyordu. James bazen bu gerçeği daha belirgin bir şekilde önüne getiriyordu. Ailelerin ayrılması hane halkının gelirini azaltmamıştı ama konfordaki fark büyüktü. Isabel yönetim hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve öğrenmek istemiyordu. Küçük bir ölçekte yaşamaya istekliydi, ancak kişisel denetimi anlayamıyordu, gösterişten uzaktı ve büyükannesinin misafiri olduğu sürece tamamen mutluydu, ancak küçük düzenleri veya küçük tasarrufları anlayamıyordu. Şimdi James, çok farklı bir ölçekte yetiştirilmişti, evin nasıl yaşaması gerektiğini ayrıntılı olarak biliyordu ve sabit bir miktarı aşmamayı bir görev haline getirdi. Onun istediği düzen anlayışına sahipti; büyükannesinin ve kız kardeşinin alışık olmadığı hoşgörülerden mahrum kalmanın bir zorluk olduğuna inanamadı. Bu nedenle, gereksiz ateşlere karşı çıktı; Isabel titredi ve şal giydi; onu kötüye kullanıyormuş gibi görünmekten incindi, çalışma ateşini terk etti ve hala kömürlerin yenilenmesi gerektiğini gördü, karısının aşçıyla konuşması konusunda ısrar etti ve mutfak ateşinin çekişinin düzenlenmesi hakkında konuşarak onu şaşırttı; ve Isabel anladığında, dersi unuttu.

Sadık ve hayran bir kocaydı, ancak
sayısız önemsiz ihmalleri ve israfçı alışkanlıkları soğukkanlılıkla keşfedemezdi. Sabırsızca sözler
patladı ve Isabel bunları her zaman o kadar uysalca karşıladı ki pişman oldu ve
özür diledi; ve uzlaşmada konu unutuldu, ancak
sadece başka bir zaman yeniden canlandırılmak üzere. Isabel her zaman onun tüm yüksek kaygılarında ve amaçlarında sıcak yardım ve sempati göstermeye hazırdı ve onun yumuşak
dinginliği ona huzur ve yatıştırıcıydı, ancak bir
rüyadaki gibiydi. Mükemmellik vizyonuyla evlenmiş ve mutlu bir yoksulluk
romanına girmişti ve uyanma arzusu yoktu; bu yüzden
etrafındaki dünya ona baskıcı göründüğünde asla zihnini zorlamadı;
ve vizyon sahibi James Frost'u, Adeline ve dönüşmüş Sir Hubert ile birlikte önünde tuttu. Çadırını Malta haçlarından oluşan bir goblenle kaplamak, salonun hindistan cevizi hasırıyla örtülüp örtülmemesi gerektiğini düşünmekten çok daha kolaydı.

Clara ile Noel'in nasıl geçtiğini şu mektupta görebilirsiniz:--

'Cheveleigh, Ocak 1851.

'Sevgili Jem,--Bu gece uzun bir mektup yazabilirim, çünkü şanslı bir soğuk algınlığı
beni Sir Andrew'un akşam yemeklerinden birinden kurtardı.
Bu, kısmen zavallı büyükanneyi oraya sürüklediğim için duyduğum vicdan azabıyla, Lady Britton'ın refakatinde olmaktan duyduğum yoğun hoşnutsuzluğumu
bilmeden dile getirmem nedeniyle gelen son baloyu anımsatıyor. Büyükanne siyah kadife ve elmaslarla muhteşem görünüyor ve onun evrensel iyi niyetinin baloyu ona benim için olduğundan daha katlanılabilir kıldığına inanıyorum. En azından o, göründüğü gibi; oysa ki
ben o kadar medeniyetle doluyum ki, kendimi küçük Clara Frost ilan etmeyi özlüyorum, bir mürebbiye için yetiştirilmiş ve okulunun alay konusu. Ah! benimle
sadece Bay Richardson'ın dans ettiği ve Amca Oliver'ın Peru mücevherlerinin sergilenmesi için
sadece bir kanca olmadığım o ilk balo için!
Görünür şekilde dolaşabilmem için dünyadaki tüm sıkıntıya
sahip oldum ve ancak büyük mücadele ve ikna yoluyla
Paris yerine sadece Londra'dan aldığım elbiseyi almaya
kazandım.

'Ve baloya kadar titremem şaşırtıcı değil. Fancy Jane
elbiseyi o zavallı ölmekte olan Marianne'e göstermem konusunda ısrar ediyordu;
Bu saçmalıkları böyle bir sahneye taşıma fikrine
şaşırmıştım, ama Jane aklının buna takıldığını ve 'düşüncelerini o adamdan uzaklaştırmak için her şeyin' olduğunu söyledi. Bu yüzden odasına girdim ve oh! Eğer
zavallıyı görebilseydin, kısa nefesiyle ve
hızlı öksürüğüyle, yanakları yanarak ve gözleri o cılız
çöpe parıldayarak. Eteğimdeki gümüş çiçeklerden bir demet yanlıştı;
onu gördü ve onu engellemediler, bu yüzden iğneyi alacaktı,
ve iskelet titreyen parmaklar onları düzeltti. Bunun için
daha rahat uyuyacağını söylediler ve sanki gerçekten daha fazla dinlendirmiş gibi bana teşekkür etti; ama ne kadar üzücü, ne kadar garip görünüyor,
hızla battığını bildiğinde ve Bay Danvers her gün yanında olduğunda.
Onunla her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor; ama üzerinde çalışmaya başlamak için melankolik, boş, eğitimsiz bir zihindi. Louis onun hayatını medeniyetimizin hüzünlü bir
resmi olarak adlandırırdı. Jane'e her şeyi anlatmıştı: o,
Pazar okullarına giden rütbenin hemen üstünde, mekanik sınıfındandı;
nazik bir haftalık okula gitti ve pazar günü zevk almaya götürüldü - hiç temel çalışma yoktu. On beş yaşında bir yetim olarak, bir daha asla şefkati
bilmedi. Sonra sağlığı bozulana kadar terzilik geldi ve
hizmeti denedi. Isabel'in yumuşak tonlarının onun için bir cennet oluşturduğunu söylüyor;
ama o sırada hissetmediği geç saatler onu yıprattı ve
Delaford onunla şakalaştı. Yalnızken her zaman ona bağlıymış gibi davranıyordu,
sonra yoluna çıkan herkesle flört ediyordu ve endişe ve
kaygı onun bozulan sağlığına son verdi. Onunla tamamen
bağışlayacak bir ruhu yoktu ve şimdi bile, ona iki hafta önce yazdığı bir bağışlama mektubuna
cevap olarak gönderemeyecek kadar sert ve bencil görünen tek bir nazik söz için can atıyor. Ne kadar da
zavallı bir adam olmalı! Jane, zavallı küçük Charlotte ile flört etmeye çalıştığını ve onun gitarı ve dizeleriyle biraz 'ilgilendiğini' söylüyor; ama
sonra, Jane, 'Charlotte'un biraz dibi var ve gerçek dindar olmayan bir adama kulak vermekten daha iyisini biliyor.' diyor. Sanırım Charlotte ile Marianne arasındaki gerçek fark bu ve Delaford'un geçmişine baksak bile, büyük ihtimalle onu yapay bir hayata kurban giden bir başka 19. yüzyıl kurbanı olarak bulmalıyız. En azından, Jane'in en büyük lütuf olduğuna inanıyorum, Marianne ondan kendisi için bir anneden daha fazlası olarak bahsediyor; ve sanırım size zavallı kızın, onu evsiz olarak ölüme terk etmeyeceğimizi öğrendiğinde duyduğu ezici minnettarlıktan bahsetmiştim. Okuyoruz, konuşuyoruz ve Bay Danvers gelir; ama
ben sevgili yaşlı Jane'in onun için her şeyden daha fazlasını yaptığına inanıyorum.

'Zavallı Jane! Hemşirelik görevi bittiğinde, neye döneceğini bilmiyorum.
Büyük hizmetçiler onunla sadece
Amca Oliver'ın _arkadaşı_ Bayan Beckett'e saygı göstermeyen hiç kimsenin evde kalmaması gerektiğini bildirmesi nedeniyle anlaşıyorlar.
Bunu ona yaşatmak için Bayan ve Efendi Oliver'a olan tüm sevgisi gerekiyor; ve en büyük tesellisi
beni yatağa yatırmak ve Efendi Oliver'ın gömleğini ve terliklerini
havalandırmak. Onun evdeki kıyılmış turtalara şefkatle yaklaştığını duysanız gülerdiniz! ve bana Charlotte'u buraya getirmektense elli pound vereceğini söylüyor. Amcam büyükannenin evi yönetmesini istiyordu ve o da ilk başta bunu yaptı, ama o ve hizmetçiler iyi geçinemediler; ve daha önce hiç duymadığım bir şeyi söyledi, çok yaşlı olduğunu ve bu yüzden de yüksek bir el ile hükmeden korkunç bir kadınımız olduğunu söyledi.

'Sevgili büyükannenin mutlu olup olmadığını soruyorsun. Onun tamamen esnek olduğunu ve buradaki şeylerin ona benim için olduğundan daha hoş olduğunu biliyorsun, ama bence
evde olduğu gibi hayattan zevk almıyor. Tüm görevinin o dört atı havalandırmaya indirgenmesi zor. Amcamı, altı tane ve Belediye Başkanı'nın arabası için yalvararak, aynı anda ikiden fazla at kullanmamızı engellemekten alıkoyduk; ama dönüşümlü olarak havalandırmaları gerekiyor ve bunu yapmalıyız ve arabacının seçtiğinden başka bir yoldan değil; ve bu bana onun işlerini yapmak için şehirde dörtnala koşması gibi gelmiyor. Burada, büyükbabamın tüm peyzaj düzenlemelerinin onun için sadece bir sıkıntı olacak şekilde kesildiği eğlence alanı dışında, yürüyüş yok. Çevredeki insanların vahşi ve isteksiz olduğu söyleniyor ve park ile köy arasındaki çeyrek mil, madencilerin eve dönmesine tabi. Bir keresinde bana bağırdılar ve bir daha yürümemem yönünde emirler verildi.
Sanırım beni korkusuzca ve dostça amaçlarla aralarına
geldiğimi görselerdi, bağırmayı bırakırlardı; ama bu düşünce büyükanneyi korkutuyor, bu yüzden ben bir tutsağım. Benim gibi giyinmiş ve bir arabaya tıkılmış bir hanımın ziyaretini bir alay konusu olarak gören insanlardır; bu yüzden Bay Danvers dışında pek bir şey yapamayız ve amcam onu ​​gördüğünde her zaman hoşnutsuz olur ve onun her zaman yalvardığını
düşünür. Bir şey istendiğinde benim tarafımdan biraz küstahlık en iyi etkiyi yapar, çünkü amcam bana kendi tarzında çok naziktir, ki bu benim tarzım değildir.

'Odaların sonuncusunda bir yuva yaptık, yaşanabilir tek oda; ama günün tüm zamanının geçtiği
yerde harika. Amcam sabahleyin onunla birlikte ata binmemi seviyor ve öğleden sonra büyükanneye atları havalandırmada yardım etmem gerekiyor; ve akşamları, tek başımıza yemek yiyecek kadar şanslı olduğumuzda, tavlaya gitmedikleri sürece ikisini de uyutuyorum. Büyükannenin buna indirgendiğini düşünün! Çalışma odasında alıkonulduğunda çok mutlu olmalıyız, ancak büyükanne bunun kendisi için kötü olduğunu düşünüyor. Sevgili büyükanne!

Hayatının amacının onu ciddi düşüncelere geri döndürmek olduğunu görüyorum. Onu, boş zamanlardan daha keyifli bir yuva bulmak için kandırılması gereken bir okul çocuğu gibi düşünüyor; ve ona katlanmamı ve onu mutlu etmemi, Lima'daki muhasebe
evini özlemesini engellememi çok üzgün bir şekilde rica ediyor. Ona asla geri dönmeyeceğine dair söz verdirmeye çalıştı, ancak o sadece yaşadığı sürece asla gitmeyeceğine söz verdi ve büyükanne bunun ölümcül olacağını ve onu dışarı gönderdiği için dini konulara olan tüm saygısızlığını kendisine yükleyeceğini düşünüyor. Abonelik ücreti aldığımızda veya onu kiliseye götürdüğünde onun memnun gülümsemesini görebilseydiniz; ancak Güney Amerika postaları
Pazar günleri geldiğinde - ne yazık! Bu hesaplar onun gerçek unsurudur ve onun
mutluluk anları 'Para piyasası ve Şehir istihbaratı' üzerine veya
Sir Andrew ile
demir yolu hisselerini tartışırkendir. Geriye kalan her şey, Pendragon'ların altın yakalar ve
kolluklar taktığı
günler kadar kolay hatırlanabilen, Shrievalty günlerine inatçı ve kasvetli bir bağlılıktır. Taklit edilen misafirperverlik gösterişliliğe dönüşür; ve gümüş kılıflar ve Fransız yemekleri peşinde koşan insanlar benim zevkime
nemserdir, tıpkı Amca Oliver'ın zevkine olduğu gibi. Eğer varsa, iyi insanlar bizim yolumuza çıkmaz, Bay Henderson hariç; ve Bayan Henderson'ı ziyaret ederek Bay Arabacı'yı iğrendirmek için cesaretimizi topladığımızda çok mutlu oluruz. Ama o akıllı bir kadın ve güzel Fanny'sini dünyamıza
getirmeyecek; ve ona baskı yaptığımda, işte! Eskiden himaye hakkında ne düşündüğümü hatırlıyorum.

'Ama Louis Paskalya'da gelmeye söz verdi ve bana biraz daha fazla hayırseverlik öğretecek, umarım; ve daha iyisi (hayır, bunu kastetmiyorum), bana sevgili, sevgili, üç kat sevgili Terrace'ı ve tüm
yapılanları anlatacak. Umarım Pazar planına başlarsın; ama büyükanne
kötülerin umursamayacağından korkuyor ve iyiler ailelerinin bir arada olmasını tercih edecekler. Bay Purvis'in öğleden sonra ayinini reddetmesi bile beklediğimden daha kötü, çünkü siz tüm sıkıntıyı ondan almayı teklif ettiniz; büyükanne onunla ne yaptığınıza dikkat edeceğinizi umuyor. Louis'e Mary'den ünlü bir mektup olduğunu ve eğer bize herkesin, özellikle de vaftiz çocuğunun haberlerini getirecekse ona göstereceğimizi söyleyin.

Geleneksel olanın aksine, siz bize onun hakkında annesinden daha fazla şey anlatıyorsunuz.

'En şefkatli Kardeşiniz,
'CLARA.'

Paskalya'dan önce, Charlotte'un zavallı rakibi Cheveleigh kilisesinin bahçesinde yatıyordu ve Jane'in sevgi görevi sona ermişti.

BÖLÜM XI.

TEYYİZ CATHARINE'İN EVİ.

Hanım uyuyor--Uykusu,
Uzun sürsün,
Öyle derin olsun!

Cennet onu kutsal kalesinde saklasın! Bu yatak daha kutsal bir yatakla değiştirilirken,
Bu oda daha hüzünlü bir yatakla değiştirilirken,
Siyahını sık sık fırlatan
Ve kanat benzeri panelleri geriye doğru çırpınan,
Muzaffer bir şekilde, görkemli aile cenazelerinin
Uçup giden örtülerinin üzerinde.
E. A. POE.

Yaz neredeyse bitmek üzereydi, bir sabah kahvaltıda, Louis
babasını yarı şaşkınlık, yarı eğlence dolu bir sesle şaşırttı,
ve ona şu sözcükleri içeren bir not uzattı:--

'SEVGİLİ F.,--Dün gece üç kişiydik; bu sabah beş kişi olduk. Isabel ve ikizler iyi durumdalar. Tanrı bilir bize ne olacak!

'Sizin,
J. F.'

'Ne isterdiniz?' dedi Lord Ormersfield sakin bir şekilde. 'İnsanlar
ne kadar fakirse, o kadar çok çocukları olur!'

Kendi mektuplarıyla devam etti, Louis ise bu ters oranın telaffuzuna
güldü; ve sonra notu tekrar eline aldı, James'e hiç benzemeyen
endişe ve sıkıntı tonuna şaşırdı.
Leydi Conway'i ziyarete gitti ve James'in ona canlı bir şekilde yazdığını, sanki küçük kızlarıyla gurur duyuyormuş gibi
ve acınmamaya karar verdiğini görünce daha memnun oldu.
Bu yüzden, ikiz kızları Isabel'in mutluluğunu tamamlamak için gereken tek nimet olarak gören, onlar için üç düzine isim
bulmuş ve onları görmek için Northwold'a davet edilmeyi özleyen
kayınvalidelerinden hiçbir tehlike altında değildi.

James'ten bir haftadan fazla bir süre haber alınamadı ve Londra her zamankinden daha sıcak, tozlu ve kasvetli hale geldikçe, Fitzjocelyn, Ormersfield çimenliğinden sonra, derin
vadileri ve akan dereleri itiraf etmenin sağlıklı olduğunu düşündüğünden daha fazla özledi. Güneş, büyük kütüphane masasının açık penceresinin perdesinden neredeyse içeri vuruyordu, Louis kendi tarafında oturuyordu, Inglewood icra memuruna yazıyordu ve arada sırada kaleminin tüyüyle önündeki bir bardaktaki narin bir zambak çiçeğinin çanlarından birini kaldırarak kendini teselli ediyordu - Kont'un yazı masasında yeni bir manzara; ve aynı şekilde zengin ve nadir ışıklarla bir vellum şeridi - Louis'in bir saatlik boş zamanı hak ettiğini hissettiğinde gösterdiği hoşgörü. Kapıda bir çınlama, merdivenlerde bir adım ve baba ile oğulun önünde küçük siyah çantası elinde, kendisi gibi, toz içinde ve yüzü yıpranmış, sıcak ve yorgun James duruyordu. 'O zaman Cheveleigh'den haber almadın mı?' dedi, şaşkınlık dolu selamlarına karşılık, hevesle okunan bir not çıkararak:--

'Sevgili Jem,--Amcam, Isabel'den ayrılabilirsen sana yazabileceğimi söylüyor, seni gördüğüne memnun olacağını söylüyor. Sana sevgili
büyükannenin üşüttüğünü ve bu yüzden Isabel'e gelmesine izin vermeyeceğimizi söylemiştim; ama
ne olacağını pek tahmin edemedim. Sadece ateşli bir soğuk algınlığı gibi görünüyordu ve
Jane ve ben, amcamın bir doktor çağırmayı seçmesine neredeyse gülecektik. İlk başta telaşlanmadı, ama dün hareketsiz ve uykuluydu ve daha fazla tavsiye istedi. Bugün Dr. Hastings geldi ve
oh! Jem, buna anayasanın bozulması diyor ve toparlanacağını
düşünmüyor. Bizi tanıyor, ama neredeyse her zaman uykulu ve
uyandırılması çok zor. Isabel'i incitmeden gelebilirsen, geleceğini biliyorum. Seni daha da çok istiyoruz, çünkü amcam Bay Danvers'ı çağırmama izin vermiyor. Zavallı Amca Oliver çok üzgün.

'En şefkatli CLARA'nız.

'Nakil onu öldürdü - bunu biliyordum!' dedi James, Louis elinde notla, sanki darbeyi henüz anlamamış gibi ayakta dururken.

'Hayır,' dedi Kont, 'uzun süre hayatta kalabileceğini umduğumuz bir yaşta. Bayan James Frost'u rahat bırakabilir misiniz?'

'Evet, Bayan Mercy onu üstleniyor - iyi durumda - kalmamı
duymaz. Gitmeliyim, tren ikide kalkıyor,' diye ekledi aceleyle, saate bakarak.

'Seni göndereceğiz,' dedi Lord Ormersfield. 'Dinlenmek için zaman ayır. Çok
hasta görünüyorsun! Öğle yemeği yemelisin.'

'Hayır, teşekkür ederim!' dedi James, ilk başta direnme içgüdüsüyle;
ama pes edip itiraf etti, 'Charlotte histeriye kapıldı ve ben
gitmeden önce yiyecek hiçbir şey bulamadım.'

Louis, bir rüyadaymış gibi durduğu pencereden öne çıktı, elini James'in omzuna koydu ve 'Gideceğim!' dedi.
Sesi neredeyse duyulmuyordu, ama temizleyip düşüncelerini
hatırlamaya çalışarak ekledi, 'Baba, ben kurtulabilirim. Bölük bu gece
gelmeyecek, yoksa bana bir çift alabilirdin.'

Kont, James'e şüpheyle baktı.

'Evet, bırak gideyim,' dedi Louis. 'Onu tekrar görmeliyim.
Aramızda
anne ve oğul oldu.' Ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak
aceleyle odadan çıktı.

'Bırak gelsin,' dedi James. 'Görev ve sevgi bir hak talep ediyorsa,
hiç kimse onun gibisine sahip olamaz.'

'Sadece amcanıza karşı törensizce davranmak konusunda tereddüt ediyorum.'

'Bu tören zamanı değil - onu en çok sevdiği şeyden mahrum bırakma zamanı değil.'

'Öyle olsun. Kendi duyguları onun en iyi pasaportudur ve o, hissedebileceği her şeyi fazlasıyla hak etmiştir! Ve James, eğer beni görmek
istediğini söylerse, eğer meseleleri çözmede herhangi bir işe yarayabilirsem veya amcanızla daha iyi bir anlayış geliştirebilirsem, hemen
hazırım. Hemen gelirim ama bu kadarı amcanız ve kız kardeşiniz için
zor olabilir.'

İki kuzen hızla yola koyuldular. James, kuzeniyle birlikte seyahat ederken ilk kez ikinci sınıf bir bilet aldı. Fitzjocelyn hiç yorum yapmadan onun yanına oturdu.

James dar koltuğun izin verdiği kadar uyukladı ve her durakta sadece
huzursuzlukla uyandı ve Louis o sahnelerin ve geçen yılın muzaffer dönüşünün çağrışımları üzerinde düşündü. Alışkanlıklarındaki değişiklik gerçekten de güçlerinin
çöküşünü hızlandırmış mıydı? Oğlunun emeği ve başarısı
sadece onu babasının mezarına geri getirmek için miydi, bu kadar çok gönül yarası, ayrılık ve anlaşmazlık pahasına?
En azından, son saatlerinin barışçının sevinciyle taçlanacağına ve Oliver ile Henry'nin hayatta kalan tek oğlu arasındaki
çekişme ve acılığın bir kenara bırakıldığını görebileceğine güveniyordu.

Ne yazık ki! Öyle olmayacaktı. Kepenkler ve panjurlar kapalıydı ve Clara
onları kapıda karşıladı, solgun yüzü ve akan gözleri haberi önceden haber veriyordu. Şimdiye kadar çok güçlü ve aktif olan iskelet, uzun veya yorucu bir çürümeden kurtulmuştu; ve sakin uyuşukluk, mutlu, nazik ruhu hafifçe tam bir dinginliğe götürmüştü. 'Çalışmalarından dinlenen' biri olarak, canlanma veya acı çekmeden uyumuştu ve gözleri bir önceki gece kapalıydı.

Clara konuşurken ağladı, ancak üzüntüsüyle yüzleşecek ve sakin bir şekilde dayanacak kadar uzun süre yalnız kalmıştı.

Kardeşi için öyle değildi. Çok geç kalmış olmak ve son kelimeyi ve bakışı kaçırmış olmak acı vericiydi; ve o, onu öldürdüğünü ilan ettiği ayrılık ve uzaklaştırma karşısında neredeyse çılgınca odada aşağı yukarı yürüdü.

'Ah, onunla konuş, Louis!' diye bağırdı Clara. 'Ah, ne yapacağım?'

Konuşurken kapı açıldı ve Bay Dynevor, kederli bir ifade ve daha sessiz bir tavırla içeri girdi, ancak girişi anında James'in tüm gösterilerini susturdu ve onları sanki büyükannesinin yok edicisinin ışığında ona bakıyormuş gibi kibirli, sıkıştırılmış bir acılığa dönüştürdü.

'Ah! James,' diye başladı amcası nazikçe, 'Keşke daha
önce burada olsaydın!'

'Duyduktan sonra ilk trenle evden ayrıldım. Daha
önce duymalıydım.'

'Ciddi bir neden olmadan buraya gelmeyi seçeceğini sanmam,' dedi Oliver, her zamankinden daha fazla vakarla. 'Ancak, isteyerek unuturum ve şimdilik burada kalırsın.'

'Size kendimi zorladığım için özür dilemeliyim, efendim,' dedi Louis, 'ama gerçekten de uzak kalamadım. Bana olan şey
sonrasında,
onu hatırladığımdan beri--' ve gözyaşları onu yarıda kesti.

'Efendim, bu sizi onurlandırır!' diye karşılık verdi Oliver. 'Size bağlıydı.
Umarım henüz bizi terk etmezsiniz.'

Louis, sevgili yaşlı teyzesinin hala ölümlü olduğu evden ayrılamayacağını hissetti ve aynı şekilde Clara'ya kardeşiyle amcası arasındaki barışı korumada destek ve yardımda bulunabileceğini
algıladı; bu yüzden daveti minnettarlıkla kabul etti.

Bay Dynevor hemen cenaze töreninin haftanın sonunda yapılmasını istediğini açıkladı.

'Evden bu kadar uzun süre ayrı kalamam,' dedi James, hızlı ve alçak bir sesle.

Clara amcasına koştu, elini koluna koydu ve onu bir pencereye çekti, amcası hemen oradan dönerek, 'Kız kardeşin bana
ailenin şu anki durumunda bu kadar uzun süre ayrı kalamayacağını söylüyor.' dedi. Mümkünse, gün acele ettirilecek.'

James, 'Teşekkür ederim!' demek zorundaydı ama herhangi bir taviz ona
bir yaralanma gibi etki ediyordu.

Cheveleigh'de kalmak, amca ve yeğen arasında yakışıksız bir
patlamanın sürekli korkusu altında olmak çok zordu. Neyse ki,
Oliver'ın diğerleriyle vakit geçirmek için çok fazla işi vardı; ama birlikte olduklarında, güvenli bir konu neredeyse yoktu,
ikizlerin amaçlanan isimleri bile. James aceleyle,
isimlerini çoktan aldıklarını söyledi, Mercy ve Salome. Louis ve Clara ikisi de inanmazca haykırdılar.

'Evet,' dedi James. 'Biz aile isimlerini sevmeyiz.'

'Ama böyleleri!'

'Onlar için en iyi şey, böyle sadık kız kardeşlerden biri olmalarıdır. Zavallı çocuklar, onlar da böyle olsunlar!'

Son, başlangıçtan daha yumuşaktı ve bastırılmış bir endişe ve umutsuzluk dünyasından yukarı doğru patlayan sıkı, kısa bir iç çekiş vardı.

Onu anlamak kolay değildi, evden bahsetmezdi, küçük Catharine'i hakkında kısa konuşurdu; ve Clara, eskiden büyük gurur duyduğu Isabel'in yazılarından bahsettiğinde ve artık bunlara ayıracak vakti olmayacağından korktuğunda, onun açık sözlü cevabı, 'O yapmamalıydı.'

Bu nispeten kayıtsız konular tek kaynaktı; çünkü büyükannesine yapılan göndermeleri sanki bir yarayı deşiyormuş gibi ele alıyordu ve Louis ve Clara, yalnızca onun yokluğunda, onların başlıca tesellisi ve rahatlaması olan, onunla ilgili konuşmaları yapabiliyorlardı. Oliver'ın meşgul olduğundan ve James'in mektup
yazdığından emin olsalardı, Louis'in geçen yıl Clara'yı teselli ettiği korunaklı sokakta aşağı yukarı yürürlerdi. Yeşil alacakaranlık ve kareli gölge, zihinlerinin durumuna çok uygundu, aslında ikisinin de başına gelebilecek en büyük kayıplardan biriyle kararmıştı, ama yine de
minnet ve kutsanmış umutla dolu bir üzüntüydü.

Louis, geçen yıl ona tatsız neşe sahnelerinin
zorla yaşatılmış olmasından duyduğu pişmanlıktan bahsetti.

'Bence onun için pek bir fark yaratmadı,' dedi Clara. 'O, Amca Oliver'ın istediği şeyi yaptı, ama sadece bizimle oynadığı gibi, daha fazla değil; hayır, kendi eğlencesi için değil, savaş meydanında veya iplik kağıt şiirlerinde oynadığı gibi.'

'Ve onunla alay edilmedi veya taciz edilmedi?'

'Sanmıyorum. Amcam Oliver'ın planlarına karşı çıktığımda üzülürdü ve onun doğru ve yanlış hakkında kendisi gibi düşünmesini sağlayamadığında gerçekten incinirdi, ama bunun dışında her zaman zekiydi. İnsanları asla yorucu bulmazdı; en aptalca olanlara bile söyleyecek nazik bir şeyler bulabilirdi; ve amcamın gösterisi en kışkırtıcı olduğunda, 'zavallı Oliver'ın' onun onurunu korumaya yönelik tuhaf düşüncelerine sadece gülerdi. Bir şeyi kaba bulduğumda çıkardığım yaygaradan oldukça utanırdım; bu tür bir kibri, onun gerçek kayıtsızlığının yanında, dünyadışılıktan kaynaklanan bir şekilde gördüğümde.'

'Ve sonra sabahları sessiz miydi?'

'Evden daha sessiz. At sırtında gezerken, sevgili eski büyük İncil'iyle ve çok sevdiği iki üç eski kitapla
otururdu. Sutton'ı ve Bishop Evi'ni hatırlarsınız, sık sık bana her zamankinden daha güzel bulduğu bazı pasajları gösterirdi, tıpkı her zaman bildiği gibi. Bir keresinde, ev işlerinden ve hatta dostça dedikodulardan uzak, boş zamana çok minnettar olduğunu söylemişti; çünkü önce neşeli olduğunu, sonra meşgul olduğunu ve sessizce meditasyon yapmaya hiç vakti olmadığını söylemişti.'

'Böylece bu görkemli evi bir manastıra çevirdi. Ah! Dışsal şeyler tarafından incinmiş olmaktan
uzaklaştığına güveniyordum. O görkemli yaşlılık, dünyevi dumanların
birikmediği
saf, mutlu bir hava gibiydi. Tek korkum, bu talihsiz yabancılaşmanın onu
mutsuz etmesi olurdu.'

'Sanırım sana nasıl hissettiğini anlatabilirim,' dedi Clara; 'James'e anlatmaya çalışıyorum ama anlatıp anlatamayacağımı bilmiyorum. Gururu bağımsızlıkla karıştırdığını algıladığını söyledi. Kendini suçladı, bu yüzden hayatındaki muhteşem güzel şeyler için bunu duymaya dayanamadım. Gururun onu yalnız bıraktığını ve nazikçe düşünülen birçok şeyi kaba bir şekilde reddettiğini söyledi. Eylemlerinden pişman olduğunu değil, güdülerinden pişman olduğunu kastediyorum; kimseye borçlu olmamanın ihtişamının her şeyi aştığını ve hatta Oliver Amca'ya bile çok
incittiğini söyledi. Ona hiçbir sıkıntısını bildirmedi ve yardım teklif etmemesine incindiğinde, sormak için fazla
gururlu olduğunu söyledi,
ve bu yüzden onu daha katı yürekli gösterdi ve ona karşı
olmamıza izin verdi. Aynı öfkeyi, miras yoluyla yeterince güçlü olan zavallı Jem'de beslediğini ve etkilerini görene kadar
kötülüğü asla bilmediğini veya onu gurur olarak anlamadığını söyledi.'

'Onu mutsuz ettiler mi?'

'Bunu anlatırken ağladı ve onu kilisede gözyaşları içinde gördüm ve yalnızken gözlerinin kırmızı olduğunu gördüm, ama bunun zor, acımasız bir üzüntü olduğunu düşünmüyorum; bence doğasının güneş ışığı
bunun içinden geçmeyi başardı.'

'Güneş ışığı kesinlikle sevgiydi,' dedi Louis, 'pişmanlık gözyaşlarında umut gökkuşağını
yarattı. Belki de böyle gizli bir anayasal rahatsızlığın farkına varıp onu bu tür kutsanmış gözyaşlarıyla
yıkamak için zamanında gelen gerçek bir kalbe bahşedilmiş bir lütuftur.'

'Gizli,' dedi Clara, 'evet, gerçekten öyleydi, hatta kendisinden bile, çünkü
benim gururum gibi asla belli etmedi; o tüm dünyaya karşı nazik ve nazikti. Ayıklama yapan kadınların, 'onun zerre kadar gururu yoktu' dediklerini duydum ve ona bundan bahsettiğimde başını salladı ve hüzünle güldü ve onu bu tür şeylerin ele geçirdiğini söyledi.'

'Genel dil aldatıcı bir şeydir,' dedi Louis iç çekerek; 'insanlar
zarar vermeden samimi bile olamazlar! Eh, ben de o ikisinin arasındaki uyumdan
mutlu olmasını beklemiştim!'

'Görme umudunu yitirdi,' dedi Clara, 'ama yine de buna baktı. Bir gün uysalca, kendi yaşamı boyunca onları
farklı görürse cezasının bu olabileceğini ama belki de
mezarında barışacaklarını ve dualarının kabul olacağını söyledi. Amca Oliver'ı ne kadar da seviyordu! Biliyor musun, Louis, onun için ne ifade ettiği bana
annenin sevgisinin ne olduğunu gösterdi, ki bunu asla özlemedik, çünkü--çünkü biz onu
sahiptik!'

'Bunun hakkında konuşma, Clara,' dedi Louis aceleyle; 'kendimize takılıp sabırla katlanamayız!'

Gerçekten de ikisi için de en şefkatli annenin kaybıydı; kıza ilk kez yetimlik hissi getirdi, sevecen ama sevecen amca ile sinirli ama şefkatli kardeş arasında kalmıştı; ve Louis, evi dağılmamış olmasına rağmen, daha az acı çekti. Teyzesinin şakacı tatlılığı onun mizacına tuhaf bir şekilde uymuştu ve şefkatli, yapışkan doğasının sevgisi ve güveni, kendi Mary'sinin yokluğunda daha da fazla ona yapışmıştı. Her kayıp diğerini daha da acı verici hale getiriyordu. Teyze Kitty'nin yazışmaları onunla Peru arasındaki bir başka kopmuş bağdı ve hayatı boyunca böyle bir kasvet hissi hiç yaşamamıştı. Clara, o zor günleri sabırla ve sessizce, kadınsı bir anlayışla atlatıyordu; Kendisinin kardeşi tarafından desteklendiğine inanıyordu ve aslında onun varlığının kardeşçe tatminiyle öyleydi, oysa Fitzjocelyn tarafından çok daha fazla destekleniyor ve destekleniyordu. Louis ve Clara'nın üzüntüsü James veya Oliver'ınkinden ne kadar daha mutluydu! Amca ve yeğenin birbirine çok benzediği türden öfkeler kederle yumuşamıyor, ekşiyordu ve her düzenleme onları birbirine yaklaştırmayan tartışmalara yol açıyordu. Oliver görkemli bir cenaze töreni tasarladı. Annesi için hiçbir şey onun için fazla değildi ve asma, kadife, arma, dilsiz ve kiralık yas tutanlar için bolca sipariş veriyordu, boş arabaların kasvetli hali için teklifler istiyordu, Lord Ormersfield'dan talep ediyordu ve James'in aynı amaçla Leydi Conway'e yazmasını istiyordu. Torunların duygularına bundan daha ters bir şey olamazdı; ancak
Clara, amcasının istediğini yapmasına izin verecek şekilde eğitilmişti ve sevgili büyükannesinin, Oliver'ın onunla istediği gibi davranabileceğini söyleyeceğini biliyordu
hayatında olduğu gibi ölümünde de, bu kadar nahoş bir şekilde gösterilen sevgiyi kabul ederek;
James ise, hiçbir sevgi göremiyordu, iğrenç bir gösterişten başka bir şey değildi, büyükannesinin zevkine olduğu kadar kendi zevkine de iğrenç geliyordu.
Danışılmaya hakkı olduğunu düşünüyordu, çünkü
ailenin reisliğinden vazgeçtiğine kesinlikle inanmıyordu; ve sesini tamamen duyurmuştu, amcasının öfkesi ve Conway arabasının yokluğu dışında; ancak Lord
Ormersfield, Sir Walter'ı kendi şahsında getirmesi gerektiğini yazmıştı,
bu yüzden James, büyükannesine karşı gerçek bir saygı belirtisi olarak tatmin olmak ile Oliver'ın gösterişini baronet akrabalarını getirerek tatmin etmekten hoşlanmamak arasında kalmıştı.

Sydney Calcott, Bayan Frost'un çeşitli eski akademisyenleri adına ona mektup yazdı ve cenaze törenine katılarak ona son şerefi vermek istedi. Yoksulluk içinde gösterdiği yiğit çabalara saygı göstermek gençler için çok hoş ve dokunaklıydı; ancak amcaları, bunu anlayacak zevke sahip olmadan, onun emeklerini unutmak isteyerek ve bunların Dynevor'ların bir kızı için itibarsız olduğunu düşünerek, teklifi bir aşağılama olarak kabul etti; ve Fitzjocelyn'in arabuluculuğu ve itirazları olmasaydı, bu teklif çok uygunsuz bir şekilde reddedilmiş olurdu. Oliver, annesinin Cheveleigh'li Bayan Dynevor'dan başka hiçbir ışık altında görülmemesi konusunda ısrarcı olduğundan, cevabı kendi eline almak zorundaydı; ve James de aynı şekilde onun sadece Dynevor Terrace'lı Bayan Frost olması konusunda kararlıydı. Bu kadar seven ve sevilen birinin mezarı üzerinde bu çekişmeleri görmek yürek parçalayıcıydı; ve her an keskin bir anlaşmazlığa dönüşebilecek
kırılmaları önlemek için her zaman tetikte olmaya çalışıyordu; ama cenaze töreninden önceki son güne kadar, üç kuzen sabah odasında birlikte oturana kadar aslında çok üzücü bir şey olmadı; James mektuplar yazıyordu.

'Yarın gece sana bir yatak vermesi için Leydi Conway'den rica ediyorum, Clara,' dedi. 'Saat üçte evde olacağız.'

'Ah, Jem!' dedi Clara, titremelerini engellemek için ellerini kavuşturarak;
'Bunu hiç düşünmemiştim.'

'Hazır değilsin! Bu talihsizlik, çünkü seni almaya gelemiyorum;
ama sanırım Jane ile birlikte aşağı inebilirsin. Sadece bunu hemen yapmanın daha kolay olduğunu
düşünmeliydim.'

'Ama, Jem! Amcam bir şey söyledi mi? Gitmemi mi istiyor?'

James kalemini bıraktı ve sanki sözlerini anlamıyormuş gibi dikleşti.

Clara yanına geldi ve 'Sanırım onun istediğini yapmalıyım' dedi.

'Sana söylemiştim,' dedi James, sanki onun sözleri dikkate değer değilmiş gibi,
'sadece onun yüzünden burada kalman gerekiyor, artık sana ihtiyacı yok.'

Louis onları kendi hallerine bırakacaktı, ama Clara'nın bakışı onu korumaya çalıştı ve sandalyesine yerleşirken daha kararlı bir şekilde konuştu.-- 'Sevgili James, hiçbir şey beni sevgili evime gitmek kadar mutlu edemezdi; ama büyükannemin Amcam Oliver'ı bırakmamı isteyeceğini sanmıyorum.'

'Ah, tamam,' dedi James, sanki onunla işi bitmiş gibi yazısının başına oturarak; 'Anlıyorum.'

'Sevgili James! Bana kızgın olmadığını söyle! Bana haklı olduğumu düşündüğünü söyle!' diye bağırdı Clara, onun tavırlarından endişelenerek.

'Bir açıdan oldukça haklısın,' dedi, sert bir şekilde.

'James,' dedi Louis, çok alçak bir sesle, ama ikisini de ürkütecek şekilde, 'kardeşine böyle davranma!'

'Eğer istersen, tartışmayı başka bir zaman tekrarlayalım, Clara,' dedi James.

'Hayır,' dedi Clara, 'Louis'in burada olmasını istiyorum. O benim için karar verecek,' ve
yüzünün kızarması ile net bir şekilde konuştu. 'Büyükannemin en büyük isteği amcamı sevmemdi. Bana ona karşı sabırlı olmam için yalvarırdı ve bizi birlikte görünce sevinirdi. Sık sık amcama ev yapacak kimsesi kalmaması gerektiğini ve tekrar Lima'ya gitmesi gerektiğini söylerdi.'

'Senin burada kalmanı hiç istedi mi?'

'Hayır,' dedi Clara, 'asla istemedi; ama eminim ki eğer bizi ne kadar erken terk edeceğini bilseydi, bunu yapardı. Kendimi
böyleymiş gibi bağlı hissediyorum. Onu benim sorumluluğum olarak adlandırdığını duydum. Ve sadece
bu da değil, amcam bana karşı nezaketinde hiç değişmedi ve
hayatı boyunca büyükannem ve babam için çalışmışken, eğer bana değer veriyorsa, onu terk etmek benim için kötü ve zalimce olurdu, şimdi hepsini
kaybetti ve yaşlanıyor.'

'Bu konuda endişe etmene gerek yok,' dedi James. 'Amacına ulaştı ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Şimdi özgür ve madenleri ona yeterli değilse yakında bir Rosita bulacak.'

'James, yanlış şeyler söylememelisin,' dedi Clara.

'Ne olursa olsun, bunu yanlış düşünmem pek olası değil. Hiçbir
beklentim yok. Bana karşı silahlanma Fitzjocelyn, onu
suçlamıyorum. Bunu önceden tahmin edebilirdim. İlk başta iyi niyetliydi, ama
Teras böyle bir yerle rekabete dayanamaz. İki sözde görevin çatıştığı yerde, o seçimini yapmakta tamamen özgürdür.
Ne sunacağıma karar vermek kolay olmayacaktır.
Anlıyorum. Dünya buna akıllıca bir seçim diyecektir. Daha fazla konuşma Clara,
Hiç öfke hissetmiyorum.'

Hiçbir kelime söylemeye çalışmadı; ellerini yüzüne kapattı ve
odada koşarak
çıktı.

'James,' dedi Louis, ayağa kalkarak, öfke sesini her zamankinden daha alçak ve
açık bir şekilde belirginleştirerek, 'Senin o yetim kız kardeşine kederinde hakaret ettiğini duymayı hiç düşünmemiştim. Hayır! Onu savunmayacağım,
Ona elimden gelen teselliyi vermeye gideceğim. Tanrı ona yardım etsin, zavallı
yalnız çocuk!'

Gitmişti. James çaresizlik içinde volta atıyordu, Louis'e karşı
Clara'nın kendini kandırdığını düşündüğü şeyi sürdürdüğü için öfkeyle bağırıyordu; ve öfkenin körlüğünde, aşırı cömertliklerinin onları Cheveleigh gelirleriyle Ormersfield'ın onarımına götüreceğini hayal ederek; ve, ne kadar küçümseyici olsa da, haklı mirasının bir başkasının eline geçmesi ve çocuklarının
paysız kalması başka bir acımasız rezalet gibi görünüyordu. Öfkesinde herhangi bir tutarlılık veya ayrımcılık
yaratmak için fazlasıyla öfkeliydi ve kız kardeşinin, amcasının zenginlikleri için onu terk ettiğini ve
en yakın arkadaşının ganimeti paylaşmaya hazır olduğunu
öğrendiğinde acımasızca yaralandı.

Evin sessizliğinde, bir kapının sesi Louis'e kuzenini nerede arayacağını göstermişti. Büyük salondaydı, kapalı panjurlar, eğimli güneş ışığının sağlam huzmelerini aralıklardan içeri sızarken ve pahalı tabutun üzerindeki yaldızlı, kadife ve armalara bakarken, çocuksu kederlerini okşamaktan asla vazgeçmeyen sevgili, şefkatli ellerden ve dudaklardan onu uzak tutuyordu. İlk başta, karanlıktaki garip, geniş gölgeli ışık çizgileri görebildiği tek şeydi, ancak tek bir ışık huzmesi, yalnızca Clara'nın keten saçları olabilecek örgülü bir saç tutamını soluk ışıkla renklendiriyordu. Kendini yere atmıştı, bir yığın halinde çömelmişti, hiç kıpırdamadan, bu yüzden neredeyse bayılmış olabileceğinden korktu; ve yanına tek dizinin üzerine çökerek yatıştırıcı bir şekilde konuştu: 'Zavallı küçük sevgili Clary, bu en kötüsü, ama konuşanın Jem olmadığını biliyorsun. Sadece önyargı ve öfkeydi. Kendisi değil.'

Loş ışık Clara'yı başını kaldırıp o nazik sözleri dinlemeye teşvik ediyor gibiydi. 'Çok mu yanılmışım?' diye mırıldandı; 'bunu hiç
düşünmediğimi biliyorsun! Beni affedecek mi ve eve dönmeme izin verecek mi? Ama, ah,
anneanne! Peki ya amcam ne olacak?' diye bitirdi, bir sefalet sesiyle. 

'Burada değil, şimdi değil, Clara--' dedi Louis; 'O mükemmel bir huzur içinde;
bizim mutsuz anlaşmazlıklarımızdan incinmemiş; kalplere bakan,
tüm anlaşmazlıkları ortadan kaldırabilen O'nunla birlikte.' 

İki kuzen karanlık odada, güneş ışınlarının altında diz çökerken kısa bir sessizlik oldu, sanki onu henüz terk edememiş gibiydiler, sevginin ışığında yaşamıştı. 

Louis hemen Clara'ya elini uzatıp onu kaldırdı ve onu yine loş ama bahçeden gelen tatlı, hoş kokulu esintilerle dolu olan bitişik odaya götürdü. Onu alçak bir kanepeye oturttu ve yanında durup endişeyle onu izledi.

'Keşke bana yanıldığımı söyleseydi!' diye iç çekti.

'Sana bunu söyleyemezdi, Clara, çünkü bu yanlış değil ve o da
yanlış olmadığını biliyor. Şimdi ne söylediğini bilmediği için, ona bakmadığın için sana
çoktan teşekkür edecek. Ev dertleriyle ilgili bu kederle
oldukça meşgul.'

'Sevgili, sevgili mutlu evdeki dertler!' diye bağırdı Clara. 'Asla!'

'Ah, Clara! Korkarım ki sevgili büyükannemle birlikte o kadar çok rahatlık gitti. Sanırım okulda kendini fazla yoruyor; ve bir yıl içinde üç çocuk bir adamı endişeli ve bunalmış yapabilir.'

'Ve onu daha çok kızdırdım ve hayal kırıklığına uğrattım!' diye haykırdı. 'Öfkelenmesine ve her şeyi ona yüklemeye hazır olmasına şaşmamalı! Ama bana
inanacak, beni affedecek, beni eve götürecek.'

'İnanıyorum ki,' dedi Fitzjocelyn kendine özgü tarzıyla, 'James'e
yapabileceğin en büyük
zarar, onu ele geçiren ruha boyun eğmektir. '

'Ama Louis,' diye haykırdı Clara, çılgınca şaşırmış bir şekilde, 'gitmeliyim; Jem'in benim hakkımda bunları söylemesine izin veremezdim.'

'Onun bunları söylemesi onları doğru yapmaz.'

'O benim kardeşim. Bana karşı tek hakkı olan o. Eğer onunla amcam arasında seçim yapmak zorundaysam, o benim olmalı -- benim.'

'Onunla amcan arasında seçim yapmak zorunda değilsin. Doğru ile yanlış, çılgınlığı ile gerçek iyiliği arasında seçim yapmak zorundasın.'

'Kardeşim! Kardeşim! Kardeşimle gidiyorum!' diye haykırdı hala. Kuzeninin son sözlerini dinlemeden, onu bir kenara
çekmek için bir işaret yaptı ve aceleyle kardeşine doğru
kalktı.

Ama Louis onun önünde durdu ve ciddi bir şekilde konuştu. 'Tamam. Kendini onun yönetimine
teslim et. Geri dön ve onu dertlerle
bunaltan
zaten yeterince fakir olan bir haneye yük olmaya devam et. Bırak da amcana, kardeşinin iki çocuğunun da bir ömür boyu süren özverinin meyvesinden nefret ettiğini söylesin. Büyükannenin isteklerini çiğne;
o zavallı adamı ıssız, amaçsız, açgözlü bir yaşlılığa mahkûm et;
aradaki açığı sonsuza dek uzlaşmaz hale getir; ve James, senin kötü huyunun tam gaz devam etmesine izin vermenle daha mı iyi olacak yoksa daha mı mutlu olacak?'

Clara ellerini ovuşturdu. 'Amcam! Evet, amcamla ne yapacağım?
İkisine de sahip olabilseydim?'

'Böylece ikisine de sahip olmazdın. Doğru yolu tut ve
ikisi de olabilir.'

'Doğru - doğrunun ne olduğunu bilmiyorum! Kendi kardeşimin asil yoksulluğuna tutunmak doğru olmalı. Ah! Keşke beni bu korkunç, korkunç durum ve ihtişamla ilgilenirken hayal etse!'

Louis, James'in ne söylediğini bilmediği eski tartışmaya geri döndü ve onu James'in taşkınlığından önce doğru yol olduğunu hissettiği şeyi hatırlamaya çağırdı. Bunu gönülsüzce kabul etti; ama oh! dedi, James onu hala affeder miydi ve böyle korkunç şeylere inanmaz mıydı, ona güvenir ve ona karşı sabırlı olurdu ve belki de Amca Oliver Peru'ya gitmeye kararlı olurdu ve itiraz edilemezdi. O zaman her şey yoluna girecekti - hayır, girmezdi, çünkü büyükanne onun gitmesinden korkuyordu. Çelişkili iddialar yüzünden kafası karışmış ve sıkıntılı olan Clara, Louis'in babasının amcasını istekleri ve niyetleri konusunda sorgulaması yönündeki vaadinin kendisine verdiği şu anki erteleme için minnettardı. Lord Ormersfield'ın dürüst, duygusuz yargısı, çeşitli iddiaların çatışmasından bir tür sığınak gibi görünüyordu ve ayrıca bir dereceye kadar onun koruyucusuydu, Bayan Frost'un şimdiye kadar yaptığı tek vasiyetin tek uygulayıcısıydı, yetimler onun sorumluluğuna girdikten kısa bir süre sonra Teras'ı James'e verdi ve Fonlardaki parayı ikisi arasında paylaştırdı. Ağlayan ama umutsuz olmayan - ikna olmuş ama bunu kabul etmeyen - sadece güç ve sabır için dua eden ve James'ten tek bir nazik söz için açlık duyan Clara, neredeyse kardeş olan, onun tavsiyesiyle kendisini rahatlamaya zorladığı o Dostun rehberliğine sığınmak için kendi odasına gitti. Günün geri kalan kısmı sessizce geçti. James, bilinçli olarak tavrında hiçbir değişiklik yapmadı, hala şefkatli olmayı, hayal kırıklığına uğramış olmayı ve hem şimdiki mutluluğu hem de gelecekteki iyiliği için yaptığı hataya acımayı amaçladı. Lord Ormersfield ve Walter akşam geldiler ve James, kayınbiraderi için bir iş bulmaya koyuldu ve onu bahçede çok tatmin edici bir şekilde
uzak tuttu. Kont o kadar yumuşadı ve üzüldü ki, Clara onu neredeyse hiç tanımıyordu. O zamanlar kendisine karşı bildiğinden daha fazla sempati duyan nazik, kibar teyzesinin kaybını derinden hissetti; önceki neslin son kalıntısı, gençliğiyle olan son bağ ve Louis'e bıraktığı boşluk için kendisinden daha fazla üzüldü. Louis'in isteği üzerine, Oliver'ın niyetlerini sordu. 'Burada kalmalıyım,' oldu cevap. 'O çocuğu mülkle yalnız bırakamam. Burada Ekvator
Şirketine bakabilirim--orada bensiz idare etmeliyim. Hayır, hayır, kızı
kardeşine bırakamam; o ona kendi kötü, kinci huyunu öğretecek ve
tüm o veletlere malını
harcayacak. Hayır, ben buradayım;
Henry'nin çocuğuna bakmalıyım, güzel kız, iyi huylu kız; Henry'ye benziyor,
sence de öyle değil mi?'

Clara'nın babasına uzun boylu ve sarışın olmaktan başka bir şeyde benzediği,
onu Earl'den daha iyi tanıyan hiç kimse tarafından kabul edilemezdi, ama o buna
hemen izin verdi ve Oliver devam etti:--'O evlenmediği sürece, ben buradayım; ama birinin yakında onun bakımını
ellerimden alacağına güveniyorum--mallara iyi bakacak bir adam. O da iyi bir kız ve tüm ilçenin en yakışıklısı; onu
alan şanslı. Ben de çocuğumdan ayrılmak beni üzecek ama
onun için çalışacağım ve artık beni umursayan hiçbir şey kalmadı, bu yüzden gençlerin yolundan çekilsem iyi olur.
Lima'daki eski yeri biliyorum ve yer de beni tanıyor; ve annem gittikten sonra
bunun ne önemi var? Clara'yı burada güvende
yerleşmiş görebilseydim, o zaman benim başıma ne geleceğini onun kadar umursamazdım.'

Kont, cevabın kasvetli, umutsuz tonundan etkilendi ve bunu Louis ve Clara'ya öyle terimlerle bildirdi ki, Clara'nın kararı hemen verilmişti, yani amcasını terk edip James'in önyargısından etkilenmek yanlış ve zalimce olacaktı; ve Lord Ormersfield ona ciddi bir onayla haklı olduğunu ve James'in mantıksız çılgınlığından
kurtulmasını umduğunu söyledi.

'Jem'in beni affetmesini sağla,' dedi Clara, amacını duyururken, sonunda odasına girdiğinde, kötü düşünülmektense, en derin sevgilerini reddederek, sevdiği her şeyden kendini soyutlayarak ve sadece bu teselliyle, büyükannesinin ona emrettiği gibi davrandığını hissederek. Ah, kalbi nasıl da evini özledi!

Ertesi gün, Clara yalnız odasında sadık Jane ile birlikte kederlendi, Jane gözyaşları arasında tek bir memnuniyet hissetti, sevgili metresinin geldiği soy gibi gömülmek için yaşadığını ve arabaları ve eşarpları saydığını, sevgili Efendisi Oliver'ın sevgisinden gelen birçok ek haraç gibi.

O gün bir gün James, sıkıştırılmış, öfkeli üzüntünün ağır, sert ruh halinden gözle görülür şekilde irkildi. Kasanın girişine doğru ilerlerken gözü duvardaki yeni ve çok güzel bir
tablet gördü. Veba zamanında mezarları aceleyle çok uzağa yapılmış olan baba, anne ve küçük erkek ve kız kardeşlere aitti, babalarının mezarlarında yatmayan tek Dynevor'lardı. James bir an için amcasına yaklaştı. O zaman konuşabilir miydi, sonra ne olmazdı? Ama bu imkansızdı ve dürtü geçti.

Ama Clara'ya son bir kucaklama için aceleyle yukarı çıktığında nazikti.
Hala şefkatle, kardeşçe ve şefkatle hissediyordu; ve daha da fazlası, çünkü Clara, onun beklediğinden
daha zayıf bir şekilde günaha karşı koyabilmişti. Vedası, 'Elveda, zavallı Clara'm, Tanrı seni korusun.' oldu.

'Ah, teşekkür ederim!' diye haykırdı Clara, kalbinin derinliklerinden. 'Beni affediyor musun, James?'

'Affediyorum; Senin için üzgünüm, zavallı çocuğum. Aklında olsun, Dynevor Terrace
seçtiğin kaderinde beklediğin mutluluğu bulamazsan hala senin evin.'

'Mutluluk!' ama onu duymaya vakti olmadı. O, Isabel'e olan sevgisini hıçkırarak
söylerken gitmişti ve Louis, bastırılmış acıyla solgun bir şekilde koşarak geldi ve zorlukla konuşarak elini sıktı ve mırıldandı, 'Ah, Clara! Sadece sabırlı olalım.'

Veda ettikten sonra, tekrar geri dönüp, 'Bencilim; ama
Lima yazışmalarının düşmesine izin vermemeni aklına getirmeme izin ver.'

'Ah, hayır, hayır; yapmayacağımı biliyorsun.'

'Teşekkür ederim! Ve size Meryem'in teselli edici anahtar sözünü bırakayım, 'Yolunu Rab'be bırak, O bunu gerçekleştirecektir.'

'Teşekkür ederim,' dedi Clara, sırası gelince ve yalnız kaldı.

BÖLÜM XII. DON EVİ.

Son zamanlarda rüzgar hafifçe esiyordu,
Şimdi doğuya ve doğuya doğru kuzeye doğru kayıyordu,
Çıplak ağaçlar ve çalılar ama hasta, bilirsin,
Onları yağmurdan veya kardan koruyabilirdi,
Yuvalarına adım atarak kürek çektiler,
Kendileri üşüdü, yumurtaları bozuldu,
Kısa süre sonra her baba kuş ve anne kuş
kavgacı oldu ve birbirlerini gagaladılar.
Çiftleşme Zamanı Bekleniyordu--KOVAN.

Oturum üç hafta daha uzadı, ancak serbest bırakıldığı neşeli günde, Lord Ormersfield masasında Bay Dynevor'ın kartını, Farrance'ın otelinin adresini bulunca şaşırdı.

Oraya gitmek için tek başına Louis boş vakti vardı. Clara'yı yalnız buldu,
kederi hala çok taze görünüyordu ve neşeli bir şekilde konuşmaya çalışsa da, gözyaşları yüzeye çok yakındı.

'Yurt dışına gidiyoruz,' dedi; 'Amca Oliver bunun eğitimimin bir parçası olduğunu düşünüyor ve Miss Brittons'ın arkasında olmamı istemediğini söylüyor.
Doğrudan İsviçre'ye gidiyoruz.'

'Şanslı kız,' dedi Louis.

'Bununla ilgilenmediğimden eminim,' dedi Clara; 'dağlar ve resimler
benim ilgi alanımda değil, eğer Isabel ve sen, Louis, beni ilgilendirecek olsaydınız.'

'O zaman öğren,' dedi Louis; 'bu senin eğitiminin kusurlu olduğunu gösteriyor.
Evet, anlıyorum,' diye devam etti, Clara ağır ağır işaret ederken, 'ama zihninin zorla bir kenara
dönüştürülmesinin sana ne kadar iyi geleceğini bilmiyorsun.'

'Keşke bir köşede sessizce oturabilseydim,' dedi Clara.

'Sen de öyle yapacaksın, bir tren vagonunun birçok köşesinde.'

Hafifçe gülümsedi. 'Gerçek şu ki,' dedi, 'zavallı Amca Oliver
sessiz kalamaz. İtalya'nın ona ne gibi bir zevk vereceğini göremiyorum ama
evde çok mutsuz. Hiç bu kadar huzursuz bir mutsuzluk görmemiştim!'
ve gözleri yaşlarla doldu. 'Ah, Louis! Onu
bırakmakla ilgili bir şey söylememe izin vermediğine sevindim. Bazen bana iyi geceler dilediğinde, kolunu omzuma atıyor ve çok acıklı bir şekilde onu umursamadığımı söylüyor. Biliyor musun, benimki büyük gemi enkazında tutunmaya çalıştığı küçük bir aşk kırığı; ve bunun bu kadar zavallı, zavallı bir
parça olduğu için oldukça üzgünüm ve ikiyüzlü hissediyorum.'

'Büyüyecek,' dedi Louis gülümseyerek.

'Bilmiyorum; bazen çok kışkırtıcı oluyor ve sürtünmeleri engelleyecek sevgili
büyükannesi olmadan. Ah, Louis! O büyük boş odalarda evde kalmaya tahammülün olmadığı doğru!'

'Ya Jane?'

'Ah, gidiyor,' dedi Clara, bir gülümsemeyi yeniden kazanarak; 'başka bir devrimle karşılaşacağımıza kesin olarak ikna olmuş durumda ve yaralarının tarifiyle bizi korkutamayacağı için, gelip yaralarımızı saracak bir şeyimiz olduğunda pansuman yapmaya karar verdi. Sevgili yaşlı Jenny, gittiği için mutluyum; konuşabildiğim tek yaratık o; ama Louis, amcam içeri girmeden önce sana vereceğim bir şey var.'

Ayrılıktan beri Mary'nin teyzesine yazdığı mektuplar ve sorumluluğunda bıraktığı İspanyolca kitaplardı.

'Çok naziksin, Clara,' dedi Louis hararetle.

Mary'den ve Clara'nın bir zamanlar duyduğu James'ten biraz bahsettiler; ama aralarında bir engel varmış gibi sert bir mektuptu ve sonra Bay Dynevor içeri girdi ve Louis'i orada bulduğu için memnun görünüyordu; hatta ona turlarına katılıp Clara'nın Fransızca konuşmasına yardım edip edemeyeceğini sordu.

'Hayır, teşekkür ederim efendim,' dedi Louis, 'Korkarım ki arkadaşlığım geçen sefer iyi şans getirmedi.'

'Önemsemeyin--şimdi daha iyi idare edin--ha, Clara.'

'Çok güzel olurdu; ama evde yapacak çok fazla işi var,' dedi Clara.

Oliver, Fitzjocelyn'in onlarla yurtdışında buluşmayacağına ikna olmadı ve ulak ve rotası hakkında muhteşem bir şekilde konuşmaya başladı,
ve haritayı ararken, iki kuzen gülümsedi ve Clara, 'Evde işin olduğu ve onunla kaldığın için şanslısın,' dedi.

'Sadece ben diyorum ki, Clara, bir yerde arızalandığında bana bir telgraf çek.'

'O kadar iyi şans yok,' diye iç çekti Clara.

'Öyleyse gelmeyecek,' dedi amcası, o gittikten sonra; 'ama yine de bizi takip edecek--Ha! ha! Önemi yok, Clara.'

Clara güldü. Amcasının ne demek istediğini biliyordu ama bu fikir onun için çok imkansız ve gülünçtü, hatta kızarmaya bile gerek yoktu. Dünyanın Louis'in dengi olduğunu düşünmüyordu; ama onun sevgisinin elden çıkarıldığını her zaman biliyordu ve onu istemeyi
başka hiçbir imkansız şey için düşünmediği kadar düşünmüyordu. Mary'ye olan sevgisi ona James'in Isabel'e olan sevgisinden daha fazla acı vermiyordu; ve onun sadakatini zedeleyecek her şeye
hor görme ve öfkeyle yaklaşırdı.
Mary'nin mektuplarını aldığında duyduğu haz, Mary'nin kendisiyle birlikte götürdüğü tek tatmindi.

Ve böylece o da götürüldü ve üzgün kalbi değişim ve yenilikle biraz canlanmaktan başka bir şey seçemedi, amcası ise her şeyi olabildiğince hızlı bir şekilde ona göstermeyi kendine görev edinmişti,
görünüşe göre kendisi de sürekli hareketten başka hiçbir şeyden zevk almıyordu.

Sonbahar Clara ile böyle geçti. Dynevor Terrace'ta hava pek de parlak değildi. Clara, henüz reşit olmadığı için, kardeşi kabul etse bile büyükannesinin gelirinin yarısını devretme yetkisine sahip değildi; ve 70 pound, James'in geliri gibi bir gelirde fark yaratıyordu, özellikle de yenilikleri okulu doldurmaya meyilli olmadığı için.

Bay Frost'un sert olduğu veya taraflı olduğu yönünde söylentiler dolaşıyordu. Bazıları eski fikirlerini, diğerleri yeni çalışmalarını eleştirdi; biri oğlunun aptal olduğu söylenmesine neredeyse maruz kalmıştı, bir diğeri ise tüm bu yeni saçmalıklardan nefret ediyordu. Kadınların hepsi, bir kadın olarak,
karısına, onun havalarına, yoksulluğuna, ikizlerine ve ev işlerine karşıydı; ve nadiren ondan, onu iyi yaşlı Bayan Frost'la karşılaştırmak dışında bahsediyorlardı. Ve sonra onunla amcası arasında bir şeylerin ters gittiği açıktı ve kimse buna onun öfkesinin sebep olduğuna inanmıyordu. İyi Bayan Faithfulls skandalı susturmak ve 'ortaya çıkmasını' engellemek için boşuna çabaladı; ve şans eseri Isabel, bunu duyacak veya gücenecek son kişiydi.

Çocuklar tatillerden sonra azalan sayıda insanla karşılaştı; ve James onları azalmayan bir enerjiyle, ancak sabrının tükenmesiyle ve Cheveleigh'deki son işlemlerle düzelmeyen bir öfkeyle ve Louis'in tahmin ettiği gibi ev işlerinden endişe duyarak karşıladı.

Yaşayan tüm kadınlar arasında Isabel, ekonomik bir ev hanımı ve ikizlerin annesi olmak için alışkanlık veya eğitim açısından en az şekillenmiş olanlardan biriydi.

Anne sevgisi, bebek arkadaşlığına duyulan yorulmak bilmez bir zevke veya bebek gülümsemelerine karşı özel bir ilgiye dönüşmedi; ve küçük kızlarının gelecekteki eğitimi için büyük vizyonları olmasına rağmen, onların toplumunda geçirilen zamanı uzatmak istemiyordu, ancak genel olarak barışı ve Sir Hubert'i tercih ediyordu. Öte yandan, James alışılmadık derecede şefkatli bir babaydı. Kaba, dikkatsiz oğlanlar arasında saatler geçirdikten sonra,
hiçbir şey onu bu hassas yaratıkları okşamaktan daha fazla dinlendirmiyordu;
en büyük kızı onu tanıyordu ve her yaklaştığında kendinden geçiyordu; ve
küçük bebek çifti, sadece yumuşak çaresizlikleriyle ona tarif edilemez bir şefkat ve ferahlık hissi veriyordu. Küçükleri onun için
dünyanın ta kendisiydi ve örnek bir annenin
onlar etrafındayken nasıl bu kadar mutlu olabileceğini anlayamıyordu. Bir saatlik eğlenceyle
bir günlük meşguliyet arasındaki farkı unutmuştu.
Bu tür bir bakıma olan ihtiyacı, kreşin yetersiz olması nedeniyle daha da artmıştı. Dadı, sorumluluğuna iki kat ekleme yapılması nedeniyle neredeyse tahttan feragat etmişti ve sadece
maaşında cömertçe bir artış ve Charlotte'a hizmetçilik bölümünde de yardım edecek bir altta bir payla kalması için rüşvet almıştı. Yine de,
dadı her zaman şikayet ediyordu; çocuklar sağlıklı olsalar da, her zaman
ağlıyorlar ve babaları her zaman bunun birinin hatası olduğundan emindi. Ailenin
harcamaları da azalmadı, kendi hoşgörülerini
ne kadar kıstıysa da. Eksik olan hanımın gözüydü ve Isabel onu
nasıl kullanacağını bilmiyordu. Görevi olarak algıladığı birkaç ev işi yorucu görevler olarak yerine getirildi ve zihni
kendi romantik dünyasında, rahatsız edici veya can sıkıcı olan her şeyden habersiz olarak kalmaya devam etti. Arada sırada daha yüksek özlemlerinin üzerine
sürünen yavaş bir donukluğun farkına vardı - en kutsal anlarda bile dini konularda bir ışıltı ve duygu eksikliği; ve daha önce hiç deneyimlemediği bir durum için hayrete düştü ve üzüldü, çok daha uygunsuz olduğunu düşündüğü
koşullarda. İradesi engellendiğinde elinden gelenin en iyisini yapmakla, ihmal ve hoşgörüyle dolu şu anki hayatı arasındaki farkı göremedi. Hiçbir şey onu harekete geçirmiyordu; ev hanımı içgüdülerine sahip kadınları
sinirlendirecek ihmalleri algılamıyordu ve yumuşak onuru ve yumuşak mizacı pek rahatsız etmiyordu; ve James bazen
huysuz olsa da, hem coşkulu düşkünlüğü hem de onun için doğal rahatlık ve refah konumunu terk ettiğine dair hissi yüzünden onu azarlamaktan her zaman alıkonuluyordu.

Karanlık, sisli bir Kasım öğleden sonrası, oğlanlar alışılmadık şekilde
kör ve yaramazken ve James, bitkin, yorgun ve kesiklerinin en suçlu kafalara
mı konduğundan emin olamayarak, kolu Latince egzersizleriyle dolu bir şekilde eve doğru yürüdü, onları çalışma odasına fırlattı ve
koşarak oturma odasına doğru giderken, merdivenleri
temizleyen Charlotte'un üzerine neredeyse düşüyordu.

Küçük bir irkilme ve çığlık atma sesi çıkardı ve geçmesine izin vermek için ayağa kalktı.
Böyle bir saatte böyle bir iş yaptığı için onu azarlamak üzereydi; ama
kızın kızarmış, soluk soluğa ve açıkça çok yorgun olduğunu gördü ve öfkesi
önlendi. Oturma odasına doğru aceleyle giderken, Isabel'i hevesle
yazarken buldu. Güzel bir selamlama gülümsemesiyle yukarı baktı; ama o sadece
elini zaten dağınık saçlarının arasından geçirdi ve haykırdı--

'Merdivenlerimiz Knockdunder Kaptanı'nınki gibi. Kova ve hizmetçiyi devirmeden
temizlenip temizlenmediklerini asla bilemezsiniz.'

'Yapılıyorlar mı?' dedi Isabel sessizce. 'Sanırım hizmetçiler bu sabah
meşguldüler.'

'Ve Charlotte da! Yarı ölü gibi görünüyor. Ellen'ın böyle bir işi yapacağını ve zamanında yapması gerektiğini
düşünüyordum.'

'Küçük Catharine o kadar huysuz ki, Ellen çocuk odasından
kurtulamaz.'

'Sanırım öyle olabilir, eğer o yazıya dalmamış olsaydın.'

'Hizmetçiler akşam yemeğindeyken çocuklar yanımdaydı; ama
Kitty o kadar sorunluydu ki, onu yanımda tutamadım. Bunu
bitirmek için özellikle endişeliyim.'

'Bazı insanlar hasta bir çocuğun bundan daha ilgi çekici olduğunu düşünürdü--' O
neredeyse çöp diyecekti ama hemen yarıda kesti.

'Onun gerçekten bir sorunu yok,' diye başladı Isabel, sakin bir şekilde; ama James dinlemek için beklemedi ve 'O kız
devam ederse öldürülecek,' diye mırıldanarak kreşe koştu, oradan da
zaten alçak bir uğultu sesi duydu.

Çocuk, bir yanağında sıcak kırmızı bir noktayla dadısının kucağında oturuyordu, daha küçük olanların sürekli çıkardığı seslerden rahatsız ve rahatsızdı, biri beşiğinde yatarken diğeri kız tarafından taşınıyordu. İçeri girdiğinde, kız neşeyle çığlık attı ve kollarını uzattı ve Kitty hemen ona sarıldı, boynuna dolandı.
Ellen'ı merdivenleri bitirmesi için aşağı göndererek, küçük kızı alıp götürdü, onu okşadı ve onunla konuştu, mükemmel memnuniyetinden mutluydu. Ama oturma odasına gitmedi. 'Hayır, hayır, anne
kesintiye uğramamalı,' diye acı bir şekilde düşündü, onu ateşsiz çalışma odasına taşırken, ekoseli kumaşını kendisi ve annesinin etrafına asarken ve onunla birlikte odada aşağı yukarı yürürken, omzunda uyuyana kadar onu eğlendirirken.

Isabel hemen kalemini eline alamadı. Sakin tavrı bir kez olsun
gerginleşti ve onun siteminin haksız olduğu düşüncesiyle göğsü kabardı; uygun olanı yapmaya istekliydi ve onun tam bir çocuk bakıcısı olmasını
beklememeliydi. Kadınlar kendi zihinlerinin tonunu korumalıdır ve o da hem dünyaya hem de kendi ailesine faydalı olabilir. Eğer o sadece bir ev hizmetçisi istiyorsa, neden başka yere bakmamıştı? Kraliçe başı yukarı kalktı, çünkü güçlerinin başka şeyler için olduğuna inanıyordu; ama yoksulluğun gönüllü bir tercih olduğunu ve James'le mükemmel bir mutluluk gibi göründüğünü hatırladığında kalbi acı dolu bir zonklama yaşadı. Ne yazık ki! Onu dürüst, özverili, tavizsiz kocası olarak seviyor, onurlandırıyor ve hayranlık duyuyordu, ama endişeler, azarlamalar ve sert cevaplar, hayalinin onu sardığı
perdede birçok yırtık açmıştı. Sir Roland kaybolmuştu ve James ile Sir Hubert giderek daha da uzaklaşıyorlardı.

Ve Isabel içini çekti, kısmen James'i aldığı hayali varlığın anısına, kısmen de gelecekteki beklentiye, dar alana, yalnızlık ile sıkıcı toplum arasındaki seçime, artması gereken çirkin zahmetlere, yıpranmış giysilere, sürekli alfabelere, sürekli sızlanan çocuklara ve James'in onu ihmal ettiğini düşünerek, alnında o kırışıklıkla ve saçları çılgınca dikilerek içeri girmesine rağmen. Düşüncelerden ürktü, mektup kutusunu dizinin üzerine aldı, ışıktan yararlanmak için ateşe yaklaştı, berrak bir alevi canlandırdı ve Sir Hubert son nefesini verdiğinde ve Adeline onun güzel, istifa eden sözlerini aldığında kurtarmaya gelen hayırsever münzeviyle devam etti. Münzevi onu kulübesine götürmüş, Adeline'i teselli etmiş ve her şeyi yoluna koyacak açıklamalarda bulunarak teselli edici bir nutuk atmaya başlamıştı ki, tam 'Oğlum, şunu bil ki ben her zaman bu amice'i giymedim' derken, kapıya bir vuruş duyuldu ve son birkaç haftadır Oakstead'da bulunan Fitzjocelyn'i, seçim bölgesiyle ilgili bazı konularla ilgilenirken gördü. 

'Ah! Sen misin?' dedi, kucağı ayağa kalkamayacak kadar kağıtlarla doluydu. 

'Eve geldiğini bilmiyordum. '

'Dün geldim; Estminster'a kadar trende kimlerle birlikte olduğumu düşünüyorsun? '

'Ah, tahmin edebiliyorum! Louisa nasıl görünüyor?'

'Oldukça durgun; ama Estminster harikalar yaratacak. En iyi tedavisinin
Northwold olduğunu söylüyor ve
kazanıp kazanmayacağını tahmin ediyorum. Sanırım Leydi Conway sizin örneğinizden korkuyor.'

'Annem hayal gücüne izin vermiyor,' dedi Isabel, sözcükleri veya iç çekişi neyin tetiklediğini tam olarak bilmeden.

'Lütfen bana bir akşam yemeği ısmarlayıp ısmarlayamayacağınızı sormak için geldim. Babam kitap kulübü toplantısına gitti, bu yüzden eski zamanları canlandırmaya çalışalım diye düşündüm,' dedi gülümseyerek, ama üzgün bir şekilde, çünkü şu anki sahne eski zamanların 5 numaralı sahnesine pek benzemiyordu.

'Çok memnun olacağız,' dedi Isabel, şu anda kocasıyla baş başa kalmaktan kaçındığı için rahatlamış ve eski hayatına ait ve şu anki monoton ayrıntıların dışında kalan birinin
görüntüsünün verdiği ferahlıkla. 'Neyse ki, bu bir konferans gecesi değil ve James çok memnun olacak.'

Sanırım okuldan gelmedi?'

'Evet, geldi. Sanırım çalışma odasında. Ona haber vereceğim,' dedi, elini zile koyarak.

'Ona gideceğim,' dedi Louis, akşam yemeği, oda ve giyinmek için alan isteyebileceğini düşünerek ayrılırken.
Son ikisi, 5 numarada görmeye alıştığı gibi bir durumda değildi:
kitaplar kanepedeydi, masa örtüsü eğri sarkıyordu; Dresden
Çoban şapkası kirliydi ve genç kızın dallı elbisesi tozla
dolmuştu; teyzesinin hiç eksik bırakmadığı vazolarda çiçek yoktu; ve Isabel, yakışıklı ve zarif olmaktan başka bir şey olmasa da, krepini buruşturmuştu ve koyu saçlarının ağır kıvrımları akşam tuvaleti için tamamen hazır görünüyordu; ve, ateşin yanındaki alçak
koltuğuna oturduğunda, her şey tarif edilemez bir rahatlık havasına büründü
ve bu, isteksiz bir hoşgörüye dönüştü. Fitzjocelyn, Ellen'ın sabunlu selinin üzerinden atladığı için ikinci kez nazikçe özür diledi ve çalışma odasının kapısını bir ön vuruşla açarken, keskin ve huysuz olduğu kadar alçak bir ses, "Merhaba! Sessiz ol, olmaz mı! Burada henüz işin yok,
ve senin tembelliğinle harcayacak vaktim yok." diye seslendi.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Louis, tek yatak odasının mumunun loş ışığına doğru ilerlerken, mum sadece loş, panjursuz pencereleri ve boş şöminenin siyah körfezini görünür kılıyordu. James, çocuğunu ekoseye sarmış, göğsünde uyuyor ve serbest kalan eli egzersizleri düzeltmekle meşguldü. Kımıldamadan, morarmış ve üşümüş bir şekilde uzattı,
"Ha! Fitzjocelyn, seni o ahmak Garett sanmıştım." diye haykırdı.

'Bu, bilginlerini karşılama şeklinin ortalama bir örneği mi?'

'Çocuğu uyandırmasından korkuyordum. Bütün gün hastaydı ve
onu uyumaya ikna etmeyi başaramadım.'

'Hooker'ı taklit ediyor.'

'Sabırdan da yargıdan da az,' diye iç çekti James.

'Ve 'As in
proesenti'nin ezgileriyle uyutulan hangisi?'

'Hangisi?' dedi James, biraz gücenmiş bir şekilde. 'On altı ayı beş aydan ayırt edemiyor musun?'

'Özür dilerim; ama ben bir inçlik benekli bacaktan bütün bir çocuğu inşa edemem -- Profesör Owen'ın bir megalosaurus'u bir dişten inşa ettiği gibi. Yürüyor mu?'

'Zavallı çocuk, _yürümek zorunda_!' dedi James. 'Kendisinden çok daha küçük iki kız kardeşi olmasının çok zor olduğunu düşünüyor,' ve ekoseli kumaşın altından küçük kahverengi kafaya baktı ve neredeyse melankolik bir şefkatle, soğuk elleriyle ona dokunmaktan dikkatlice kaçınarak, onu daha da yakınlaştırdı.

'Yakında her şeyi daha iyi düşünecek,' dedi Louis.

'Bu soğukta burada kalmasan iyi olur. O çocuğun dayatmasını duyup bu alıştırmalara göz attığımda geleceğim.' Ve elini tekrar saçlarının arasından geçirdi.

'Yapma! Bir aslana çalılıktan bakarken on çocuğu korkutacak kadar benziyorsun,' dedi Louis. 'Ben alıştırmaları yapacağım,'
defterleri çekip çıkardı.

'Ne, bana güvenmiyor musun?' James onları alıkoyar.

'Hayır, güvenmiyorum,' dedi James, kuzeninin parlaklığı onun daha canlı tavrını uyandırdı. 'Onların
hatalarını telafi etmek için bir çıraklığa ihtiyaç var.'

'Sana okuyayım. Isabel'e
akşam yemeğine geldiğimi bildirdim ve şüphesiz o da benim
gitmemi istiyordu.'

James daha fazla itiraz etmedi ve kuru emek, Louis'in hem moralsiz kuzenini oyalamak hem de depresyon için ne kadar çok neden olduğunu kendisinden gizlemek için doğal boş akışlarında akmasına izin verdiği
söylemli sözler ve ahlakçılıklarla aydınlatıldı.
Dayaklanmanın kurbanı yaklaştığında, Louis korkulan beceriksizce
girişi engelledi, bir Virgil'e sarıldı ve kendisi elli dizeyi duydu,
bunları bir ceza olarak
amaçlarına hizmet ettirmek yerine, suçluyu alışılmadık derecede cana yakın bir şekilde
uzaklaştırdı.

Louis'in hizmetleri James için teşekkürle
karşılık verilmesi için çok doğaldı; ama izin verilen yanlış bir zaman kipini fark etmesinde kaba değildi ve soru, çok canlandığını gösteren bir şevkle tartışıldı. Louis'in
kendisine ait olan her şeye özen göstermesi gerektiği ilkesine dayanarak, hala uyuyan
çocuğu yukarı kata çıkarmak için ayağa kalkarken, kuzeninin de kendisiyle gelmesinde ısrar etti,
sadece diğer iki küçük hayvana bakma merakı için ve
onlarla Kitty arasındaki farkı öğrenmek için, ki Kitty'ye hala
sanki vaftiz babası ona hakaret etmiş gibi bakıyordu.

Küçük kızı kucağından alıp beşiğe yatırırkenki şefkatini görmek güzeldi,
küçük bir mırıldanma sesi çıkardı; uyanık olsaydı nasıl hava atacağını övünerek anlattı ve ikizlere dokunmasına
karşı duyduğu komik kıskançlıklara güldü. Uyurken, o cesaret edebilirdi; ve onu kimsenin onları birbirleriyle karıştırmaması gerektiğini ilan ederken duymak ve onları karşılaştırılmak üzere dizlerinin üzerine yan yana koymaya çalışırken görmek komikti, onlar yuvarlanıp küçük kaşınan parmaklarını birbirine geçirecekti; ve Louis onunla alay ederek ve güzelliklerini abartılı terimlerle savunmasını sağlayarak yanında duruyordu. Burada gerçekten mutluydu; yorgun bakış yumuşadı, sesindeki keskinlik kayboldu ve tüm tavırlarında sadece neşeli bir coşku ve şefkat vardı. Gülümsemesi uzun sürmedi, çünkü Louis karanlık bir köşedeki bir toz kepçesiyle aşağı atılmıştı ve James'in o evdeki hiçbir şeyin asla doğru yerde olmadığını mırıldandığı duyuldu; ve Louis, yalnızca kendisinin doğru yerde olmadığını ima ederken, salona girdiler, hanımefendi gibi, bıraktığı haliyle aynı durumdaydı. Isabel, Marianne'i ve diğer aletleri kaybettiğinden, akşam yemeği için giyinmeye değmeyeceğini düşünmüştü; bu yüzden hiçbir şey olmamıştı, sadece münzevi, Adeline'in büyük amcası olduğunu kanıtlamış ve kutsal saygısızlığın
işini temizlemeye başlamıştı.

Beyefendiler geldiğinde bırakmak istemiyordu; ama Isabel, onu susturdu ve portföyü sessizce James'e uzattı, James de portföyü sehpaya koydu ve kitapları kaldırmaya ve bir şekilde düzen sağlamaya başladı; ama bu onun çabalarının ötesinde bir işti.

Charlotte, her zamanki gibi, siyah elbisesi ve beyaz önlüğüyle, ancak gücünün ötesinde çabalarla kızarmış ve ısınmış bir şekilde akşam yemeğini duyurdu. Ona bağlı olan her şey
iyi yapılmıştı; ama hanımının aklına
üç kişinin iki kişiden fazla yediği gelmemiş gibi görünüyor; ve öğle yemeği yiyemeyecek kadar meşgul olan Louis'e, iki tabak korkutucu derecede küçük görünüyordu. Biri
kuru fasulye, diğeri patatesti; ve Charlotte, Lord Fitzjocelyn'e Hint kauçuğuna benzeyen, yağla ve neredeyse çiğ havuçtan iki topla süslenmiş bir pirzola içeren tabağı taşırken
kızardığı görülebilirdi ve ardından görünüşe göre hepsi çürük olan
patatesler geldi.

Louis, Virginia ve Louisa'dan hararetle bahsediyordu - gizlice ev sahiplerinin kendilerini böyle bir yemeğe nasıl
indirdiklerine şaşırıyordu. Isabel, görünüşe göre hiçbir terslik görmeden
yemek yiyordu ve James havuçların
az pişmiş olduğunu söylerken çenesini umutsuzca sallamaktan başka bir şey yapmadı. İlk yemekten sonra uzun bir ara oldu, bu sırada Isabel ve Louis, katıldığı halk toplantısı hakkında sakin bir şekilde konuştular ve James, zor zaptedilen hoşnutsuzluğun gerginliğiyle kıpırdandı; ama aniden korkunç bir çığlık yükseldi ve öfkeyle, 'O kız!' diye bağırdı. 

'Yine histerik zavallı Charlotte,' dedi Isabel, mor kokulu şişeyi şateline'ine doğru
hızla ona doğru hareket ederek. 

'Isabel onu iki kat daha kötü yapıyor,' diye haykırdı James; 'onu kolonya ile okşamak tamamen saçmalık. Bir gün üzerine bir kova soğuk su
boşaltacağım.' 

Isabel kapıyı açık bırakmıştı ve fırtına dinene kadar Charlotte'u 'Boşver,' ve 'Lord Fitzjocelyn umursamaz,' diye yumuşakça teselli ettiğini duydular. Charlotte odasına doğru gizlice yürüdü ve Isabel
yemek masasına geri döndü.

'Peki, şimdi sorun ne?' dedi James.

'Zavallı Charlotte!' dedi Isabel gülümseyerek; 'dünkü pudingin kalıntılarıyla görkemli bir
görünüm sergilemeye güvenmiş gibi görünüyor ve
Ellen ve Bayan
Catharine'in onlara
saldırdığını keşfettiği için oldukça üzgündü.'

'Kitty'nin gecenin bu saatinde o ağır pudingi yediğini mi kastediyorsun?' diye haykırdı James.

'Kitty her şeyi yiyor,' diye sakin bir cevap verdi, 've Ellen'ı suçlayamayız çünkü o genellikle akşam yemeğinden sonra çocuk odası yemeği için bir şeyler bulmak için aşağı iner.'

'Her şey en sıra dışı şekilde devam ediyor,' diye mırıldandı James.

'Sanırım Charlotte Jane'i özlüyor,' dedi Louis. 'Hasta görünüyor. '

'Şaşmamak gerek,' dedi James, 'böyle bir iş için yeterince güçlü değil.
Hiçbir yöntemi yok ve yine de bir şeyi düzgün yapmayı düşünen tek kişi o. Keşke arkadaşın Madison eve gelip onu elimizden alsa, çünkü o sürekli roman okuma ve pişmanlık nöbetleri arasında gidip geliyor ve bu sırada kayıp zamanın peşinden koşarak neredeyse kendini ölüme kadar çalıştırıyor.'

'Ondan ayrıldığım için üzgünüm,' dedi Isabel; 'çok sessiz ve
çocuklara çok düşkün.'

'Bir gün yıkılacak,' dedi James; 'daha önce değilse bile, kesinlikle
Madison'ın Perulu bir karısı olduğunu duyduğunda.'

'Başka bir şey olmayacak,' dedi Isabel ayağa kalkarak; 'yukarı çıkalım mı?'

James mumları aldı ve Louis onu takip etti, oldukça aç ve Isabel'in kimsenin yiyecek bir şey olup olmadığını umursamadığına dair dingin kesinliğiyle bir kez olsun kışkırtılmıştı. Ancak yukarı çıkıp Lady Conway'den bir mesaj iletmeye başladığında her şeyi unutmuştu, Estminster'daki konaklaması sırasında Isabel'den bir ziyaret için yalvarmak üzere bir iki gün içinde yazacaktı, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir sulak alan. Isabel'in yüzü zevkle aydınlandı. "Gidebilir miyim?" dedi, hevesle James'e dönerek.

"Ah, evet, eğer istersen," diye cevapladı, sertçe, sanki onun memnuniyetine kızmış gibi.

"Elbette, eğer beni bağışlayabilirsen," dedi, daha çekingen bir tavırla.

"Eğer istersen, elbette git. Umarım gidersin."

"Noel tatili o kadar yakın ki, ikimiz de gidebiliriz," dedi Isabel; ama James hâlâ sakinliğini yeniden kazanmamıştı ve Louis başka şeylerden bahsetmeye başlamanın en iyisi olduğunu düşündü; ve James'e dönerek Inglewood mahsullerinin sonuçlarına ve Marksedge'e kış için iş sağlayacak olan ve babasının çok ilgi duyduğu büyük drenaj planına girişti. Ama Terrace'ta emin olduğu her şeye hazır bir ilgi bulamadı. Isabel çiftçilikle hiç ilgilenmiyordu ve 'sadece kırsal
beyinin konuşmalarına' katılmıyordu; ve James başkalarının dertlerine ve endişelerine sıcak bir şekilde girmek için fazlaca sıkıntı ve endişeyle doluydu. Louis'in endişelerinin kendi dertleri olduğu kişilerden biri ondan alınmıştı, diğer ikisi çok uzaktaydı; ve soğuk 'evet', 'çok iyi', kulağına soğukça geldi.

Konuşma okula geri döndü; ve burada iki
yıllık deneyimin yeniliğin tazeliğini alıp götürdüğü ve
hayal kırıklığı döngüsünün başladığı ortaya çıktı. Yeni gelenlerin dengeleyebileceğinden daha fazla çocuk okulu bırakıyordu; ve James, çocukların pratik olmamasından ve ebeveynlerin aptallığından
şiddetli bir şekilde rahatsız edici bir şekilde bahsediyordu. Akşam derslerine katılım
azalmıştı; ve yaptığı her şeye
karşı bir muhalefet ruhu olduğunu ilan etti. Çocuklar
evde kayırılmaları gerektiğini bilerek itaatsizlik ettiler ve cezalandırılırlarsa, ebeveynler mütevelli heyetine şikayette bulunmaktan bahsettiler.
Pazar
öğretmenliği özellikle itici olarak görülüyordu: nazik
anneler, okulun bir hayır okuluna benzediğinden gülünç bir şekilde bahsediyorlardı,
babalar oğullarının gidip gitmemesini umursamıyordu ve oraya düzenli olarak gelen beş çocuğu bile yoktu ve bunlardan biri,
ebeveynlerinin rızasıyla değil, onlara rağmen gelen
kasap oğluydu. Kiliseye katılım her zamankinden daha azdı; ve
ihtar çekenlere ders verdiğinde ve onlara haftada ek görevler verdiğinde,
bu bir haksızlık olarak görüldü. Her şeyin üstüne, Bay Ramsbotham
aramıştı ve okulda Latin grameri bahanesiyle Pickwick okuduğu için kulakları kesilen bir çocuk hakkında son derece küstahça davranmıştı
ve Isabel, Bay Frost'un çocuklara karşı biraz daha nazik olmasını istediğini ima ettiği için Bayan Faithfull'a neredeyse öfkelenmişti.

Isabel artık tamamen hayattaydı ve neredeyse kocası kadar şiddetliydi,
onun birçok düşmanına karşı şikayetlerinde. Burada sempati eksikliği yoktu, aslında fazla bile olabilirdi, çünkü James'in evde şimdiye kadar bulduğu yumuşatıcı etkiyi ona sağlamamıştı.

'Pekala, Jem,' dedi Louis sonunda, 'Bence ellerini çocuklardan uzak tutmalısın.'

'Kişisel onur ve bedensel ceza hakkındaki saçmalıklara
bulaşmadın mı?' dedi James.

'Kesinlikle hayır. Büyük kırbaçlama kurumuna sonsuz bir saygım var; ama ciddi bir infaz başka bir şey, rastgele bir darbe başka bir şey.'

'Teoriler, iki düzine aptalı mantıksız ve onursuz bir şekilde idare edene kadar çok iyi şeylerdir. Duygularına hitap eden tek bir tür vardır.'

'Belki de öyledir, ama bunu başaracak adam olup olmadığın konusunda şüphelerim var.'

Louis, böyle konuştuğu için üzgündü, çünkü Fitzjocelyn'in uzun zaman önce unuttuğu şeyi hatırlayınca James'in yüzünde bir acı kızarma belirdi - onu, sadece kışkırtma eğlencesi için ısrar ettiği, kasıtlı bir kötülükten caydırmak için verilen tutkulu bir darbe. Diğer tüm tokat, darbe ve çarpma çeşitleri arasında, bıraktığı izlerle, Bayan Frost'un buna duyduğu üzüntüyle ve Kont'un onu affetmesiyle göze çarpıyordu ve James'in çocukluğunun en aşağılayıcı sıkıntısı olmuştu. Şimdi bile onu alçakgönüllü kılıyordu ve şöyle cevap verdi - 

'Haklı olabilirsin, Louis; çocukluğumdan beri yeterince değişmemiş olabilirim. Birden fazla kez istediğimden daha sert vurdum ve bunu çocuklara da söyledim.'

'Eminim, biraz olsun cömert olsalardı, senin telafilerinden etkilenirlerdi,' diye haykırdı Isabel.

'Sonuçta, bir okul müdürünün hayatı sinirleri düzeltmeye meyilli değildir,' diye bitirdi James, iç çekerek ve elini alnına götürerek.

'Hayır,' diye düşündü Louis, 'Isabel'in koyun eti de öyle!'

BÖLÜM XIII.

CONWAY EVİ.

Ve ipek giysilerle yürüyeceksin,
Ve daha fazlasını da,
Ama onun gelini olmayı kabul edeceksin,
Donald mair'i de düşünmeyeceksin.
Bayan BLAMIRE.

Bugün seni bu kadar sakat yapan ne?' diye sordu Lord Ormersfield, Louis başka bir odada çağrıldığı bir görüşmeden dönerken kütüphaneyi geçerken.

'Dün sadece Frost merdiveninde bir engele takıldım,' dedi Louis. 'Zavallı Jem beni kreşe çıkarmayı seçti; ve onu babacan
karakterinde görmek, evin sunduğu en komik ve en hoş manzaradır.'

'Ah! Eskisi gibi değil,' dedi Kont. 'Sanırım tatillerden önce oraya uğramalıyım,' diye isteksizce ekledi. 'Ama o adam, Ramsbotham, senden ne istiyordu?'

'Arkadaşı Grant için o randevu için çıkarımızı istemek.'

'Gerçekten! Onu buraya ne getirebilirdi?'

'Ne yazık ki, Jem Frost'un seçimiyle ilgili olarak üzerimde bir hak iddia ettiğini düşündü. O zamanlar bu şeylerin ne işe yaradığını
bilmek için fazla masumdum.'

'Öyle diyebilirsin!' diye bağırdı Kont. 'Yani bunu gündeme getirecek kadar küstahtı, öyle mi?'

'Daha da kötüsü,' dedi Fitzjocelyn; 'Eğer şimdi onu mecbur etmezsem, mütevelli heyetine sunması gereken konular olduğunu söyleyerek tehdit etmek istedi. Ona, elbette, görevi neyse onu yapacağını söyledim; bunun üzerine Lordumun Bay Frost'la ilgilendiğini düşündü.'

'Dayanılmaz derecede küstahça! Umarım onu ​​yere indirirsiniz!'

'Ona, ne Bay Frost'un ne de benim, herhangi bir nedenle görevini
ertelemesini istemeyeceğimizi söyledim. Sonra seçimde bizim için
yaptıklarını anımsadı; ve ona, eğer
bununla bana karşı bir hak iddia ettiğini düşünürse,
kendimi borçlu saymam gerektiğini; ancak Grant gibi birini koyarak buna karşılık vermenin vicdanıma aykırı olduğunu söylemek zorunda kaldım. Bir öfkeye kapıldı,
Bay Frost'un sonuçlarına katlanacağını söyledi,
İngiliz Aslanı'na bindi ve ben onu o görkemli dört ayaklının üzerine oturttum,
hoşgörüsüz önyargılardan ve yükselen nesilden büyük bir şekilde bahsettim.'

'Onun senin üzerinde bir hakkı olduğunu kabul ettin mi?'

'Bu dünyada işler böyle yürüdüğü sürece, sanırım bu doğru.'

'Louis! Bu insanlarla nasıl başa çıkacağını asla bilemeyeceksin. '

'Korkarım hayır. Ne cesurca ne de diplomatik olarak suçlamadan kurtulamadım; bu yüzden itiraf etmekten başka çarem yoktu. En kötüsü bu değil. Korkarım ki zavallı Jem'den gerçekten intikam alabilecek ve eminim daha fazla bilgin kaybetmeyi göze alamaz.'

'Böyle bir adamın James'e karşı pek bir gücü olamaz,'
dedi Lord Ormersfield. 'Korktuğum şey, ayaklarınızın altındaki
zemini kesmiş olmanız. Northwold'u nasıl savunacağınızı
anlayamıyorum.'

'Ben de,' dedi Louis. 'Aslında, baba, o olayda yaptıklarım için beni hiç bu kadar kınamamış olmanızı her zaman çok
harika bir hoşgörü olarak düşündüm. Sanırım hepimiz çok mutluyduk,' diye ekledi, hemen ardından iç çekerek, aynı anda babasının da yankıladığı, gençlik hakkında bir şeyler söylemeye çalışan Louis'in, şöminenin
üzerine düşünceli bir şekilde yaslanmış olduğu, hemen ardından cevap verdiği bir iç çekişle: 'Yaşlılar gençlerden ne kadar daha bilgedir! Orijinal bir
aksiyom, değil mi? Ama öğrenilen son şey bu!'

'Şimdi aynı şekilde davranmazsın herhalde?' dedi babası.

'Acaba olayların doğal akışına müdahale etmek ne zaman işe yarar!' diye cevapladı Louis, düşünceli bir şekilde. 'Bay Calcott'un bir zamanlar bana söylediği iki şey vardı.' O iki şeyi söylemeden bıraktı.
Bunlar, beyefendinin okulda harcanacağı ve hanımın fakir bir adamın karısı olmak için yaratılmadığıydı. Hiç şaşmamalı ki, onu
iç çektirdiler, ama yüksek sesle haykırarak bitirdi--

'Umarım ikisi de Estminster'a gider ve taze bir
hayatla geri dönerler!'

Estminster daveti çoktan yola çıkmıştı; ama ne yazık ki,
Lady Conway çocukları alabilecek kadar büyük bir konaklama yeri
bulamamıştı. Ancak, Louisa her zamankinden daha fazla hasta olduğu ve en büyük
ablasını özlediği için Isabel'in en kısa
zamanda gelmesi konusunda acildi; ve tatiller onu serbest bırakır bırakmaz James'in de ona katılmasını umuyordu.

James, Isabel'in gitmekten bu kadar memnun olduğunu görünce incindi, ama
bu zevkten mahrum kalmaması gerektiğine karar verdi ve
kendisine eşlik edene kadar beklemesi için yapılan, hatta yalvarışlara dönüşen teklifleri
huysuzca reddetti. Bu nedenle, iki hafta içinde onu takip etmesini ayarladı, Miss Faithfull'lar küçük isim babalarının sorumluluğunu üstlendiler; ve Leydi Conway, Delaford'un Isabel'e yolculuğunda bakması için geleceği günü belirlemek için yazdı.

James ve Isabel bu tedbire güldüler. Bayan James Frost, maiyetinde böyle bir tereyağı kahramanını
taşıyacak durumda değildi; ve Leydi Conway'in kendisi de Delaford'un kendi beyanları olmasa bunu teklif etmekten daha fazla
aklı vardı. Aslında, Dynevor Terrace'ta güzel bir yüz vardı ve mektuplarının geri dönmesiyle yeterince
rahatlamıştı ve etkisini yeniden tesis etmeye karar vermişti.
Bu yüzden Leydime, tek uygun trenin onu akşam yedide Northwold'a getireceğini ve onu ve Bayan James Frost Dynevor'ı ertesi sabah on birde götüreceğini gösterdi; ve
bu yüzden Isabel, kahvaltı kaldırılırken aniden bir anıya kapılarak başını kaldırdı ve şöyle dedi, 'Charlotte, Delaford Salı günü beni Estminster'a götürmek için geliyor ve o gece burada uyuyacak.'

Isabel, fantastik
Viskont'u en büyük düşmanı olarak gördüğü günlerde, onun yaklaştığının duyurulmasının kendisi için çok daha az
korkunç olacağını tahmin edemezdi.

'Alçak! Hain! Alçak düzenbaz!' diye düşündü Charlotte, onun sıfatlarından
korkmuyor ve neredeyse gümüş kaşıklardan intikamını almaya
hazırdı. 'Gidip zavallı Marianne'in kalbini kırdı ve şimdi
bana da aynı şekilde davranmak ve dağların tepesinde olan ve bana güvenen zavallı Tom'a karşı beni sadakatsiz kılmak istiyor! Ah, ne yapacağım?
Bayan Beckett gitti ve bana akıl verecek kimse yok! Eğer onunla konuşursam veya onu hor görürsem, aynı şekilde bundan faydalanacak ve sözleri o kadar ince ve yumuşak ki, ben uzaktayken ondan nefret etmemi sağlayacak, oradayken etrafımda dolaşacağından emin; ve ben kaçamıyorum ve ben zavallı, yalnız, babasız ve annesiz bir yetim ve zavallı Tom'un düşünebileceğinden daha fazla onun hain davasını dinlemiş kibirli bir kızım.'

Charlotte birkaç dakika boyunca büyük bir keder ve şaşkınlık içinde çalıştı,
aptallıklarına yol açan kibri döndürdü ve
kendi gözünde kendini alçalttı. Aniden, bir düşünce çakması geçti ve yüzünde bir gülümseme uyandı, neredeyse yaramaz bir bakış. Temiz bir önlük giydi ve yukarı koşarak oturma odasının kapısını açtı ve şöyle dedi, 'Eğer izin verirseniz, hanımefendi, Bayan Faithfull'ın Martha'sını Salı gecesi çaya davet edebilir miyim?'

'Ah, evet, eğer isterseniz,' dedi Isabel, vadide yıkılmış şapelin yeniden inşasından gözlerini hiç ayırmadan.

Charlotte sıçrayarak uzaklaştı ve iki dakika içinde Güzel Ev'in arka kapısındaydı. Bayan Martha, hizmetçi olarak aşçıyla uğraştığından beri ona karşı çok nazikti ve onu sadece, çok çalışması gerekirken dışarı çıktığı için azarlayarak karşıladı; ancak daveti duyduğunda öfkelendi - 'şu Ford'a bakmaktansa on mil uzağa gitmeyi tercih ederdi.

Ancak Charlotte amacını açıkladı, yalvardı ve Bayan Beckett'in gittiğini ve bir koruyucusunun olmadığını aklına getirdi; ve Martha
yumuşadı, eğer aldırsaydı asla
bu belaya bulaşmayacağını söyledi, ama memnuniyetle, Bay Delaford'a eski tanıdığının arkadaşlığını
sağlamayı kabul etti.

Ve böylece, bıyıkları yeni kıvrılmış ve çizmeleri büyüleyici bir cilayla
Bay Delaford Dynevor Terrace'a doğru yürüdüğünde, kapıyı Ellen açtı ve kırmızı yüzlü aşçı ile dik duran Bayan Martha ateşin iki yanına oturdu. Onları nazikçe selamladı ve
ateşin önünde ısınarak, Bayan Arnold'un hala orada olup olmadığını sormaya cesaret etmeden önce, sonraki on dakika boyunca sohbetini onlara göre uyarladı. 'Akşam yemeğini çıkarıyorum - çay içiyorum,' diye sertçe yanıtladı Martha.

Bay Delaford bekledi, ama Ellen sadece bir anlığına koşarak çaydanlığı
aldı ve Martha her zamanki gibi Peru'daki altın madenleri hakkında konuştu. Çok geçmeden, salondaki çayın daha fazla uzatılması mümkün olmadığında, ağırbaşlı dadı mutfağa daldı. Charlotte çocuk odasına koşmuş ve Bayan Nurse aşağıda Bay Delaford'u ağırlarken çocuklara bakması için kendisine izin verilmesini rica etmişti; ve böylesine asil bir beyefendiye, böylesine 'aşağılık hizmetçilerle' kaynaşmak zorunda kalmasına acıyarak, dadı pes etmişti ve Charlotte çocuk odası ateşinin yanında güvenle oturmuş, onun rahatsızlığına gülümsüyor ve Tom'un mektuplarını birçok günden daha rahat bir vicdanla okuyordu. Bay Delaford mutfak ateşinin yanındaki üç hanıma kaba davranacak kadar beyefendi değildi ama her adımı ve her gıcırdayan kapıyı izliyordu. Hatta Charlotte'la tanışmak umuduyla aile dualarına bile geliyordu; ama o sadece salon kapısından alaya katıldı ve o tekrar dışarı çıkmadan önce küçük bir kuş gibi yukarı uçtu.

Beyefendi hakarete uğradı ve bunu ona hissettirmeye karar verdi.
Mutfak kahvaltısında buluşmaları kaçınılmazdı ve adam onu ​​zar zor fark etti. Bu, hepsinden daha zor bir hamleydi çünkü onu aşçı ve dadısının gözünde, bakmaya tenezzül etmeyeceği
aşağı hizmetçilerle aynı seviyeye getirdi ve ona karşı koymak kolay değildi.
Onunla hepsinden daha samimi olduğunu gösteriyordu. Ama kendini koruma içgüdüsü ve samimiyetin bilgeliği ona yardım etti. Gözlerini onun yüzüne kaldırmaktan, tek bir bilinçli kelimeden veya bakıştan kaçındı; kahvaltılık malzemelerini indirdiğinde kendini kilerine kilitledi ve daha fazla çaba sarf etmiş olsaydı daha hoş olacağını hissetmeye
başladığında bile her karşılaşmadan kaçındı. Sonunda, acil zorunluluk onu metresinin
sandığını merdivenlerden aşağı taşımada yardımını kabul etmeye zorladı. Adam
geri, o ise ileri yürüdü. Kadın onunla göz göze gelmek istemedi ve adam merdivenlerde tek bir kelime
etmek için fazla iyi yetiştirilmişti; ama bahçede haykırdı,
'Bayan Arnold, ne yaptım?'

'Sizi asla dinlememeliydim,' dedi Charlotte. 'İkimiz için de doğru değildi; bu yüzden lütfen daha fazla bir şey söyleme.'

'Anlayabiliyorsan--'

'Hiçbir şey anlamak istemiyorum.'

Charlotte, sineğe yaklaşana kadar kutuyla onu sürdü
ve sonra onu ve adamı paketlemeyi ayarlamak üzere bırakarak geri uçtu
ve hanımı için her şeyin hazır olduğunu duyurdu. Son öpücükler çocuklara verildi ve Charlotte'a okulda olan efendisi için bir mesaj bırakıldı; sonra kucağında Bayan Catharine ile durdu ve sineğin uzaklaştığını gördü.

'Şey,' dedi Bayan Cook, 'o uşak kendini çok yakışıklı sanıyor, hiç şüphe yok! Ona seni güzel bulup bulmadığını sordum, Charlotte ve bana hiç havanın veya ten renginin olmadığını söyledi. Sana söylediğim gibi - bu kadar rüküş bir şekilde dolaşırken kimse seni asla fark etmeyecek.'

Charlotte, aşçının Delaford hakkında onunla dalga geçemediği için mutlu mu yoksa onun dikkatini çekmediği için utanmış mı olduğunu bilmiyordu. Hava yok, gerçekten! Bunu sık sık duyan o, herhangi bir hanıma benzediğini söyledi!

'Ama ah,' dedi Charlotte kendi kendine, öğlen vakti beş dakikasını sessizce düşünerek geçirirken, 'bu sefer etrafımda endişe olduğu ve Tom'un beni sersemletici veya yanlış bir şey yapmaya
bırakmadığı için minnettar olmamak zavallı aptal bir şey değil miyim, ne düşünmüş olursam olayım!'

Bu arada, Isabel bebeklerinden ayrılmayı üç hafta boyunca ilk teklifte göründüğünden çok daha zor bulmuştu; ve eski gramer okulunun sivri, kırmızı kiremitli çatısına bakarken gözlerinde yaşlar vardı ve kocasının ona katılmasına kadar geçen günleri ve saatleri hesapladı.

Kendini Estminster'da bulduğunda diğer çağrışımlar canlandı ve
sevinç çığlıkları, okşamalar ve tekrarlanmaya dayanamayacak kadar şefkatli ve aptalca ünlemlerle karşılandı; ve sonra solgun Louisa ona yaslandı, elini okşadı ve Leydi Conway onu okşadı ve Virginia, şekilli ve yakışıklı görünerek, onu incelemek ve onun aynı Isabel olduğunu, ne değiştiğini ne de büyüdüğünü ilan etmek için biraz geri çekildi - onları terk etmiş olması bir rüyaydı.

Bunu kendisi de hissediyordu, eski alışkanlıklara o kadar uyum sağlıyordu ki, küçük, sessiz akşam yemeği (sadece alışılmadık derecede iyi görünüyordu), ardından gelen, Bayan King ve Louisa'nın eklenmesiyle ateşin etrafında kapanış, rahat, dağınık sohbet, Mudie'nin damgasının ortalıkta olduğu kitaplar, çalışılması gereken müzik. Hala Bayan Conway olmak gibiydi; ve ertesi sabah uyandığında geç olduğunu fark ettiğinde, acele etme ya da acele etmeme dürtüsüyle, James'in kahvaltıyı kendisi hazırlamasını bekleyerek ve okula geç kaldığı için
sinirlenerek, yastığının üzerinde döndü, bu iki yılı tek bir uzun gecede görüp görmediğinden yarı yarıya şüphe ederek, ve denizci başlığını tekrar takıp yerel unsurlarına geri dönmek zorunda kalan, balıkçı kocasının ve çocuklarının varlığını
unutan o tutsak denizkızını hatırladı. Hayır! Isabel buna hazır değildi! ama fazladan bir saatlik dinlenmesinin tadını çıkarmaktan neredeyse utanıyordu; ve sonra yavaş kahvaltı - hatta sıcak çörekler ve berrak kahve bile takdir ediliyordu;
ve bir saat önceki kahvaltının görüntüsünü hatırladığında iç çekti, kasvetli su ısıtıcısı, kötü tereyağı, daha da kötü ateş ve James, soğuk ve telaşlı, Kitty dizinin üzerinde bir parça kabuğu kemiriyordu. Bu, Lady Conway'in mektuplarını okuması ve nişanları rahat bir memnuniyetle tartışması, Virginia'nın önerilerde bulunması, Louisa'nın ciddi parlak gözlerinin ona danışması, Bayan King'in sessizce bir yorum yapması ve Walter'ın geri dönmesini beklemesiyle, sanki tek eksik oydu. Kız kardeşler, annelerinin 'zavallı Isabel'den bahsetme alışkanlığına her zaman kızarlardı; onu en mutlu kadın olarak görürlerdi; ve belki biraz daha fazla vakar ve daha tatlı bir gülümsemeyle son derece iyi ve yakışıklı göründüğünü görerek inançları doğrulanırdı. Virginia, sevgili Isabel'in mutluluğuna, James'in yanılmazlığına ve diğer mükemmelliklerine ve küçük Catharine'in olağanüstü zekasına olan güvenini ifade etmek için Bayan King ile özel görüşmeler yapmayı severdi; Louisa ise ikizleri görünce her zaman iç çekerdi. Fakat, okul sınıfının sevincine, vadideki şapel tamamlanmış bir şekilde
üretilmiş ve çok hoş bir romandı; fakat münzevi
ve parlak sonuç, genç hanımlar için tam bir şoktu,
tam da gözyaşları hazır olduğunda ve Virginia neredeyse öfkeliyken.

'Aman Tanrım, dünyada yeterince sorun var!' dedi Isabel;
'Hubert ve Adeline o kadar uzun zamandır yoldaşım ki, en azından onları
mutlu bırakmalıyım.'

'Gerçekten,' dedi Bayan King, 'onları bu kadar çok yeniden yazmayla
tamamlayabildiğinize neredeyse şaşırdım.'

Isabel'in şaşkınlığına, kızardı ve cevabı kendini savunma niteliğindeydi. 'James çok meşgul ve çocuklar çok küçük, bu yüzden bu
benim en büyük kaynağım oldu. Küçük kızlarım büyüdüğünde,
ciddi bir şekilde eğitmeye başlamalıyım. Madam Neckar'ın kitabı hakkında sizinle konuşmak istiyorum, Bayan King.'

'Bütün sistemler bebek itaatinden başlar, sanırım,' dedi mürebbiye.

'Evet,' dedi Isabel, 'küçük Catharine bizim için itaatin ta kendisi. Bizimle dadılar arasındaki farkı ne kadar iyi bildiğini görmek ilginç. Üst katta büyük fırtınalar oluyor ve babası bunları çok ciddiye alıyor. Evde olduğunda onu her zaman alt katta tutuyor;
ve onu o kadar fazla ilgiye alıştırmış ki, o yanımdayken hiçbir şey yapmıyorum, yoksa onu daha çok yanımda isterdim.'

Kendini haklı çıkaran ton Bayan King'i biraz şaşırttı. Aynı şekilde Isabel'in ev hayatının ayrıntılarına girmekte geri kaldığını ve kız kardeşinin onu Northwold'da ziyaret etme isteğini teşvik etmek için tek bir kelime bile etmediğini fark etti. Isabel'i mürebbiye olarak tanıdığından, eğer ruhu tamamen tatmin olmuşsa, sadece yüzeysel şeylerden bahsetmeyeceğinden emindi. Sadece bir kez daha derine indi ve o da çok sevdiği küçük bir dini şiir kitabını eline aldığında oldu. 'Ah!' dedi, 'Bu şeyleri eskiden olduğu gibi hissetmiyorum. Bence pratik hayat insanı donuklaştırıyor.'

'Pratik hayat şeyleri gerçek kılıyordu demeliydim,' dedi Bayan King.

Isabel, görevleri olmasının ve onları yapmamasının, belirli bir görevi olmamasından daha az pratik olduğunu henüz keşfetmemişti.

Bay Dynevor ve Clara ile olan ilişkilerinde bir gizem bulutu daha vardı. Isabel, hiçbir ayrıntıya girmeyerek, ancak konunun kendi versiyonuna bağlı kalarak, 'Bay Dynevor'ın James'ten göreviyle bağdaşmayan koşullar talep ettiği' ve ne görevi ne de koşulları dinleyicisinin kapasitesinin ötesinde olarak açıklamaya tenezzül etmeyerek, Lady Conway'in tüm sorularını ve tavsiyelerini şaşırttı.

Clara hakkında hiçbir açıklama yapılmadı, ancak Isabel onun yurtdışında olduğuna inanıyordu; 'ondan çok hayal kırıklığına uğramışlardı' ve Isabel onun çok değiştiğinden korkuyordu; ve konu o kadar acı verici görünüyordu ki, Virginia sorularını daha fazla ilerletmeye cesaret edemedi.

Conway ailesinin en büyük ilgi konusu, Virginia ve Louisa'nın hizmetçilerini kaybedecekleriydi; ve bir şekilde Charlotte'un onun halefi olması gerektiği fikri ortaya çıktı. Herkes, doğanın onu bir hizmetçi olarak yarattığı konusunda hemfikirdi ve bir kuaförden alacağı birkaç ders onu mükemmelleştirecekti; ve huzursuz ve uyuyamazken Louisa'ya kitap okurken paha biçilmez olacaktı.

Isabel, şimdiye kadar yaptığı en önemli düzenleme için kendine kredi verdi: gerçekten sevdiği küçük kızı terfi ettirmek ve Ellen'ı kreşten uzak tutmakla ilgili sürekli sıkıntıdan daha güçlü bir hizmetçi bularak kurtulmak. Charlotte'u Clara'nın mektubunda duyduklarından sonra Delaford'un ilgisine maruz bırakmak konusunda yalnızca birkaç çekincesi vardı ya da daha doğrusu James'in çekinceleri olacağını biliyordu; ancak bu konudaki en ufak bir ipucu, Delaford'un mükemmellikleri hakkında bir övgüye yol açtı: kararlılığı, ihtiyatı, yolculuklardaki zekası, Walter'a bakmadaki faydası. 'Walter'ın Delaford'la birlikteyken güvende olduğunu biliyorum,' dedi Leydi Conway. Ve hatta aklı başında Bayan King bile gülümseyerek, 'erkekler ve hizmetçiler arasında her zaman saçmalık olacağını ve şu andan çok daha tehlikeli yerler olduğunu' belirtti. Charlotte'a göz kulak olacaktı ve Fanshawe'a kesinlikle güvenilebilirdi.'

Conway ailesi, kendi hizmetçilerinin salonu hakkında beş yüz yıl önceki feodal kurumlardan daha az şey biliyordu.

Yine de Isabel, üstün ihtiyatıyla, Fanshawe'a gerçek durum hakkında danışmaya karar verdi. Fanshawe, rahat, şişman bir kişiydi, çoğunlukla şapkalarına ve neşesine dalmıştı ve her zaman kendisinden bekleneni söyleme ve kimsenin aleyhine hiçbir şey görmeme ilkesiyle hayatını sorunsuz bir şekilde sürdürüyordu.

Bayan James Frost'a Delaford'ı suçlamadığını söyledi; Birçok kız kişisel çıkarları olan bir adam hakkında aptalca davranırdı, ama bunun onun hatası olduğunu göremiyordu. Zavallı Marianne her zaman zayıftı ve 'Ne de olsa hanımefendi, bazı genç kadınlar her şeye
yapılar koyarlar,' dedi Bayan Fanshawe, en azından zavallı Marianne'i feda ederek
bir kötülük yapmaması gerektiğine karar vererek.

Isabel, Charlotte için rahatsızlık yaratmamak için daha fazla bireysel soruşturmaya gelmek istemiyordu; ama her şeyin uygun olduğu konusunda kolayca tatmin oldu ve Charlotte'a birkaç emir yazma fırsatı bulduğunda,
her şeyin döndüğünde halledileceğini söyleyerek teklifi iletti.

Zavallı küçük Eschalott Leydisi'nin beyninde çılgınca bir çalışma vardı.

Artık fırçalanacak merdiven yok! Artık sallanacak paspas yok! Kayıp zamanın ardından
acele etmek yok ve yapılmamış görevlerin huzursuz hatıraları yok! Artık parmakların
sertleşmesi yok, artık kısa kollu leylak yok, artık aşçıdan
kaba sözler yok! Hanımefendi gibi giyinmek, yüksek ücretler, çiçekler ve
tüller arasında çalışmak, Bayan Louisa'ya kitap okumak, hizmetçi odası topluluğu, 'Arnold' veya 'Bayan Arnold!' rütbesi! San Benito'daki Müfettişin nişanlısına ne kadar daha uygun! Elbette, çiçekler arasında bir
yılan olduğunun farkındaydı; ama bir keresinde ona aklından birazını göstermişti ve kendine bakabileceğini ve onu
uzakta tutabileceğini

gördü.

Gözleri kapalıyken, Jane Beckett'in bir arabanın arkasında, bir duvak ve bir şemsiyeyle oturduğunda, ona görkemli bir hanımefendi olarak hitap ettiğini ve sonunda küçük Charlotte'unu bulduğunda onu öpüp övdüğünü gördü.

BÖLÜM XIV.

MÜTEVELLİLER TOPLANTISI.

Biliyor musun, efendim, bazı adamlara
Zariflikleri onlara sadece düşman olarak mı hizmet ediyor?
İstediğin Gibi.

'Lordum,' dedi Frampton, bir akşam geç saatlerde kütüphaneye girerek, gözle görülür bir rahatsızlıkla ve Fitzjocelyn'e hitap ederek, 'sizi görmek isteyen
bir kişi var.'

'Gecenin bu saatinde hangi kişi?' dedi Louis.

'Aslında, Lordum,' dedi uşak, tereddüt ederek, 'Bay Frost'un evindeki genç kişi.'

'Bir sorun olmalı!' diye bağırdı Louis, ayağa kalkarak.

'Bana hiçbir şey açıklamadı, lordluğunuzu görmekte ısrar etti;
ve aslında o kadar telaşlıydı ki onu Bayan Bowles'a bıraktım. '

Louis aceleyle salona girmekte vakit kaybetmedi. Charlotte, Frampton'ı bilgisi olmadan takip etmiş olmalıydı, çünkü zaten oradaydı;
ve ellerini kavuşturarak Fitzjocelyn'e doğru sıçradı,
hıçkırarak, 'Lordum, Lordum, efendiye gel!' diye bağırdı.

'Hasta mı? Yoksa çocuklar mı?'

'Hayır, hayır! Ama gidecek, zavallı Tom gibi gidecek!' diye haykırdı Charlotte, soluk soluğa; 'Ama ben kilitledim!' ve bir
kapı anahtarı salladı ve histerik bir şekilde gülmek üzereymiş gibi göründü.

'Otur, Charlotte,' dedi Louis otoriter bir şekilde, bir sandalye getirerek.
'Hemen mantıklı bir şekilde açıklama yapmazsan, Bayan Bowles'u arayıp seni yatağa yatırmasını isteyeceğim.'

Yalvarırcasına bir hareket yaptı, titreyerek sandalyeye çöktü ve
birkaç tutarsız çabadan sonra konuşmayı başardı--'Eğer
efendim, eğer
efendim, eğer
gelirseniz - bunun kötü bir şey olduğunu biliyorum.'

Louis, Frampton'ı derhal gönderip
arabanın derhal getirilmesini emretmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü; ve bu Charlotte'u o kadar yatıştırdı ki,
telaşının sebebini anlaşılır bir şekilde konuşabildi. 'Öyle bir durumda ki!' diye başladı. 'Sanırım bu sabah okul sınavına kepi ve cübbesiyle
çıktı; bütün
gün yoktu, ama tam alacakaranlıkta ön kapıyı çarptığını duydum,
evin içini sarsmaya hazırdı, tıpkı dışarı atıldığında yaptığı gibi. Ben
bunu hiç düşünmemiştim; ama az sonra onun çalışma odasında çılgınca bir şekilde
aşağı yukarı yürüdüğünü duydum ve kepini ve cübbesini
holün bir köşesinde bir yığın halinde yatarken buldum. Sonra, Bay Calcott ziyarete geldi; ve
çalışma odasına girdiğimde, efendi başını masaya koymuştu ve
kimseyi görmek istemiyordu; gitmem ve ona
başka mesaj getirmemem için bana adeta bağırdı. Bay Calcott çok üzgün ve endişeli görünüyordu ve
tekrar içeri girdi. Bay Frost onu görürse bir düzenleme yapılabileceğini umduğunu söyleyecektim; ama efendi kapıyı kilitlemişti
ve ona mecbur olduğunu ama kimseyi göremediğini söylememi söyledi. Böylece Bay Calcott gitmek zorunda kaldı; ve zavallı efendi oradaydı.
Yemekten tek bir lokma bile yemedi. Kapıyı çaldım ama açmadı,
sadece hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi. Hayır, Bayan Catharine'in aşağı inme zamanı geldiğinde bile. Kapıyı yumrukladı ve 'Papa' diye seslendi, çok güzel; ama o hiç aldırmadı, sadece 'Onu götürün!' diye seslendi. Charlotte o kadar çok ağlıyordu ki devam edemedi. 'O zaman bunun gerçekten çok hüzünlü bir şey olması gerektiğini anladım. Ama 'biraz sonra kapıyı büyük bir sarsıntıyla açtı ve doğruca
odama odasına koştu. Yüzünü gördüm, bir ceset gibiydi, Lordum; ve
portmantosunu soyunma odasına getirdi ve tüm
çekmecelerini çıkardığını duydum. 'Gitti!' diye düşündüm, 'Amerika'ya da gidecek! Ve zavallı hanımım!' Bu yüzden sessizce ve gizlice, hepsinin haberi olmadan yukarı çıktım ve başlığımı aldım; ve her
adımında koştum--çünkü siz, Lordum, onun yaralı ruhunu yatıştırabilecek tek kişisiniz; ve iki kapıyı da kilitledim ve işte anahtar, böylece
siz gelene kadar gidemez.'

'Kapıları kilitledim!' diye haykırdı Louis. 'Ne yaptın? Ya metresin veya Bayan Clara hasta olsaydı?'

'Ah, hayır--hayır, o değil,' dedi Charlotte; 'ya da neden çocuklarının yüzünden
kaçsın ki? Neden, Bayan Salome'yi merdivenlerin tepesine çıkardım, o çığlık atıyor ve tüm gücüyle ağlıyordu,
ve siz onun bir mil yakınında olduğunu düşünmezdiniz. Hayır, Lordum, sizden başka kimse bir şey yapamaz.'

'Hemen geleceğim,' dedi Louis. 'Beni almakla çok doğru bir iş yaptın; ama
kapıyı kilitlemek korkunç bir şeydi.'

Charlotte'u hizmetçiye göndererek, onun garip istihbaratını babasına iletmeye gitti, babası da onunla birlikte Northwold'a gelmek isteyecek kadar üzüntüsünü paylaşıyordu; ancak Louis, James'le tek başına daha iyi başa çıkabileceğini hissediyordu. Korkuları, kendilerine gelebilecek herhangi bir talihsizliğin, böyle bir ayrılıktan sonra James'e iki kat acıyla geri döneceğini bilerek, İtalyan gezginlerin yönünü aldı. Çok kısa bir sürede araba Northwold'a ulaştı ve Teras'ın köşesinde beklemesini isteyen Louis, Charlotte'u takip etti. Charlotte kutudan atlayıp kapıyı açmak için acele etti; ve onu karşılayan öfkeli ama bastırılmış selamı duymak için zamanında yetişti. 'Harika işler, hanımefendi! Sonunda seni yakaladım, ama beni içeri kilitlemeyi düşündün! İçeri girmeyecek! Küstahlığına
şaşıyorum! Tam ön kapıdan!'

'Ah, aşçı, yapma!' Zavallı, soluk soluğa ses sonunda duyulmayı başardı. 'Ben Lord Fitzjocelyn.'

Aşçı, Louis'in ayağı eşiğin içine girmeden önce gözden ve duyulamayacak şekilde kaybolmuştu. Çalışma odasının kapısı açıktı, ateş sönüyordu, kitaplar ve kağıtlar geriye itilmişti; ve James'in vahşi, huzursuz adımları kendi odasında
şiddetle volta atıyordu. Louis aceleyle koştu ve
hemen içeri girdi. Kuzeni vahşi gözlerle bakarak duruyordu, saçları
dağınık ve karışıktı, yüzü soluk bir şekilde solgundu ve masa
başlanmış ve tekrar yırtılmış
mektup parçalarıyla doluydu; giysileri
yerde karmakarışık bir şekilde duruyordu, valiz çantası açık ve
kısmen paketlenmişti. Louis'in en kötü endişesi bir anda gerçekleşmiş gibiydi.
'Ne oldu?' diye bağırdı, sanki konuşmasına yardım etmek istercesine James'in iki elini de tutarak.
'Kim hasta?--Clara değil mi?'

'Hayır--kimse hasta değil,' dedi James, ellerini çekerek ve sahte bir kayıtsızlık havasıyla
kutusunun yanına diz çökerek; 'Ben sadece
Londra'ya gidiyorum.'

'Londra'ya mı?'

'Evet, ne yapılması gerektiğini görmek için, gemicilik, papazlık, küratörlük, edebiyat, vaazları beş şilin karşılığında satmak, ne olursa olsun. Artık Northwold okulunun müdürü değilim!' Dikkatsizce konuşmaya çalıştı, ama
ambalajının üzerine eğilip, umutsuz darbelerle giysileri aşağı doğru itti.

Louis oturdu, tek kelime edemeyecek kadar dehşete kapılmıştı.

'Bir sabahki konsey çalışması,' dedi James, aynı varsayılan rahatlıkla. 'İşte onların nazik uyarısı, buna katlanmamı bekliyorlardı, --tüm emeğimi kınadılar, Pazar derslerini yasakladılar, beni taraflılık ve zulümle suçladılar, bedensel ceza ve onur hakkında bir sürü saçmalık söylediler. Cevap verdim, eğer bir efendiysem, kendi görüşlerimi takip etmekte özgür olmalıyım, aksi takdirde istifa ederdim; ve inanır mısınız, teklife terslendiler - bunu
çok arzu edilir buldular! Bir sonu var.'

'İmkansız!' diye haykırdı Louis, gözlerini azarlamaya dikip, ifadelerin James'in onları soyutlamasını
gerektirmediğini görerek. 'Yanılmış olmalısınız!'

'Bundan şüphe mi ediyorsunuz?' ve James ona, Richardson'ın kâtip el yazısıyla yazılmış, King Edward's Northwold Grammar School'un mütevelli heyetinin Rahip James Roland Frost Dynevor'ın istifasını resmen kabul ettiği bir kağıt fırlattı.

'Bu kadar aceleci olamazlar! Bay Calcott sizi çağırmak için aramadı mı?'

'Eski bir yalan!'

'Hemen gidip onu göreceğim. Bir şeyler yapılabilir.'

'Hayır,' dedi James, onu omzundan tutarak, 'boş taleplerle aşağılanmayacağım.'

'Bu o zavallı Ramsbotham olmalı!' diye haykırdı Louis. 'Ah, Jem! Sana
bu kadar zarar verebilecek kadar
güçlü olduğunu hiç düşünmemiştim.'

'İyi ki yapmamışsın,' dedi James. 'Hiçbir farkı olmazdı, sana mal olacak acı dışında; ve bu işteki tek
tatmin, ne sen ne de ben prensiplerimizi inkar
etmediğimiz için acı çekmemdir. Sana teşekkür ediyorum, Fitzjocelyn!' ve zulüm görmüş doğruluğun verdiği tatminle kendini doğruldu.

'Teşekkür edecek çok az şeyin var,' dedi Louis, elini ovuşturarak ve
kötülüğün tam boyutuyla henüz yüzleşemeyecekmiş gibi bir yana dönerek.

'Bizim için asla korkma,' diye devam etti James, cesurca; 'mücadeleye devam edeceğiz. Mens conscia,--görüyorsun ya, bir okul öğretmeni olmayı unutamam.'

'Ama sen ne yapıyorsun? Nereye gidiyorsun?'

'Londra'ya. Tarih derslerim hakkında bir yayıncıyla konuştun;
bunlar tanıtım amaçlı olacak. Bana kendi uşağı olabilir--istekli bir uşağı, ben
reklam yaparken--herhangi bir şeye başvurmamı sağlayabilir. Gitmeliyim!'

'Gece yolculuğuna uygun görünmüyorsun. Isabel'i görmek için Estminster'a çok erken varırsın.'

'Onun adını anma!' diye bağırdı James, sanki kelime bir okmuş gibi
dönerek. 'Tanrıya şükür ki o uzakta! Ona yazmalıyım. Belki,
Lady Conway, yerleşene kadar onu yanında tutar -- Londra'da kimsenin bizi tanımayacağı bir yer bulana kadar.'

'Ve rahat bir doktor faturası çıkarabileceğin bir yer.'

James, yarı tutku, yarı umutsuzluk dolu bir hareketle, 'Burada kalmanın bir yolu yok. Gitmeliyim. Yabancılar arasında olmalıyım.' diye tekrarladı.

'Mens conscia'nız, gözden kaybolup insan vahşiliğine dalmak ve o zavallı küçükleri kurban etmek yerine, burada kalarak utanılacak bir şey olmadığını daha iyi kanıtlayacaktır.'

James, sanki kelimeyi engellemek istercesine ayağını yere vurdu;
ama Louis, öfkesinden etkilenmemiş gibi devam etti: 'O zavallı
küçük çocuklar. Eğer talihsizlik ve yaralanma, yaralananlar için utanç verici değilse, dürüst bir adam gibi kendi evinde yaşamak yerine, geceleyin saklanmak için uçup gitmeye korkakça bir gurur derim.'

'Yaşa! - lütfen, neyle yaşayacağım?' diye bağırdı James, kısık bir sesle gülerek.

'Şu anki halinle Londra'ya dönerek bunu öğrenemezsin.'

Aslında, Louis'in en acil ilgisi onu o gece alıkoymaktı. Etrafında yaklaşan bir hastalık havası vardı ve çaresiz, çıldırmış ruh hali yargısını gölgeleyebilir ve onu daha sonra karısı ve çocukları için acı bir şekilde pişmanlık duyabileceği aceleci bir tedbire zorlayabilirdi, ki şu anda bunların düşüncesi bile onu dayanılmaz bir şekilde
incitiyordu. Dahası, Louis'in mütevelli heyeti tarafından böylesine sert bir işlemin terk edileceğine dair belirsiz bir umudu vardı; babası itiraz edecekti ve James düşünüp özür dileyebilirdi. Bu gece pek de mantıklı bir varlık değildi ve muhtemelen başka bir arkadaşını uzaklaştırırdı; ancak uzun süreli alışkanlığı ve dışsal soğukluğu Louis'in yerinde durmasını ve saat on bire vurana kadar meseleleri uzatmasını sağladı, James'i çileden çıkardığı kadar, son trenin çoktan geçmiş olacağını kanıtlayarak onu rahatlattı. Sabahın ilk saatlerinde gitmesi gerektiğini söylemekte ısrar etti ve Charlotte onlara biraz çay getirdikten sonra Louis onu yatağa gitmeye ikna etti, dediğine göre çay onu boğmuştu. 5 numarada uyumaya karar veren Louis, babasına bir notla arabayı eve gönderdi; Charlotte, efendisini terk etmeyeceğini anlayınca minnettarlık
duygusu içinde ellerini birbirine kenetledi. Terk edilmiş evi rahat ettirmek için elinden geleni yaptı; ama bu sadece soğuk bir teselli oldu, tüm ateşler sönmüştü ve o buna kulak asmayacak kadar üzgün ve endişeliydi. Ertesi sabah erkenden kapısındaydı, şaşırtıcı olmaktan çok
tedirgin edici bir çağrıyla. Efendinin çok hasta olduğundan emindi.

James yatağının karşısında yarı giyinik, loş sabah ışığından uzaklaşmış ve her zamankinden daha korkunç bir şekilde solgun yatıyordu. Louis'in girişiyle
öfkeyle irkildi ve ayağa fırladı, ama geri çekildi,
tüm gücüyle, kendisini rahatsız eden şeyin sıradan bir baş ağrısından başka bir şey olmadığında ısrar etti, ki bu baş ağrısının
sadece bir iki saat sessiz kalması gerekiyordu. Bunu zehirli bir şekilde söyledi.

'Çok nadir görülen bir baş ağrısı,' diye düşündü Louis. 'İnancım o ki, beyin hummasından
biraz daha az! Keşke nabzını hissedebilseydim! Ama bu
bir kuduz köpeğin elini tutmak gibi olurdu.
Yaşlı Walby'yi getirmekten başka çaresi yok. İnatçı hastalarla ilgili biraz deneyimi olabilir.'

'Eve git, Louis,' diye tekrarladı James, gözlerini açtığında ve onun gitmediğini gördüğünde vahşice. 'Sana kimseyi istemediğimi söylüyorum. Gece olmadan
Londra'da olacağım.'

Ve ayağa kalkıp, geç gelen şafağı
görmek için ayaklarının dibindeki perdeyi çekmeye çalıştı; ama dayanamayacak kadar başı dönmüştü, gürültülü bir
çekişten sonra geriye doğru çöktü.

Louis onu tamamen çekti, pencereyi gölgelendirdi ve yastıkları yerleştirmek istedi, ancak buna izin verilmedi; ve kovulma şeklinde sabırsız bir homurtu alarak merdivenlerden aşağı koştu, şapkasını ve bastonunu aldı ve Bay'ı çağırmak için yola koyuldu. Walby rahat aile kahvaltı masasından. İyi yaşlı doktor şaşkınlıktan çok endişeliydi. Dünkü işlemlerin sonucunu duyduğunda, mütevelli vicdanındaki şoku zorlukla atlatabildi.

'O zamanlar çok üzüldüm,' dedi, birlikte Terasa doğru yürürken. 'İnan bana, gönüllü bir taraf olmadığımı, Lordum.'

'Bay Walby, kimseye karşı sert bir şey yapacağınıza asla inanamazdım,' dedi Louis, nazikçe; ve buna benzer birkaç güvence daha yaşlı adamı davanın geçmişini gizlice gönüllü olarak sunmaya yöneltti.

Ramsbotham, mütevelli heyeti toplantısına, Bay Frost'un istifa etmesi için bir önergeyi temellendirdiği ciddi bir suçlama yığını getirmişti. Herkes böyle bir önlemi reddetti ve şikayetler elendi. Bazıları açıkça yanlıştı, diğerleri abartılıydı, diğerleri ise ilke meseleleriyle ilgiliydi; ama bunları çıkardıktan sonra, yine de
Pazar günleri katılımının ve akşam derslerinin onun lütfunun çok
açık bir şekilde testi olduğu ve çocuklara bazen
aşırı sertlikle, şiddetli bir öfkeyle muamele edildiği kanıtlandı. 'İtiraf etmeliyim ki, Lordum,' dedi Bay Walby, sesini alçaltarak, 'Korkarım Bay Frost elini çok çabuk kullanıyor. Bir adam, bir çocuğun kulaklarına kitapla vurduğunda ne kadar sert vurduğunu bilmez. Bayan Barker'ın küçük
çocuğunun kulağının altında gerçekten bir toplanma oldu;--kendim gördüm.'

Louis şaşkına dönmüştü; buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; James'in eline verdiği o sinirliliğin gücünü çok iyi biliyordu,
ve sanki yanlış değerlendirilen himayesinden dolayı kendisi suçluymuş gibi sadece utanç ve dehşet hissedebiliyordu.

Bay Walby, koşullar altında, mütevelli heyetinin incelemeden sonra mektupla itiraz etmeye karar verdiğini söyledi; ve Squire'dan gelen akıllıca ve ılımlı olabilecek uyarının, ilgili herkesten bir renk aldığını, böylece doğru olanı kınadığını ve yanlış olanı daha da kötüleştirdiğini anlamak kolaydı. Bay Frost'un cevabı tamamen beklenmedik olmuştu; Ramsbotham ve kitapçı istifayı yakalamıştı ve kasap da aynı şekilde, oğluna uygunsuz derecede yüksek ilkeler aşıladığı için okul müdüründen nefret ediyordu. Richardson oy kullanmaktan kaçındı; Bay Calcott, Bay Frost için çok mücadele etti, ancak bakkal hastaydı ve sadece zavallı yaşlı Bay Walby onu destekledi ve onlar bile mektuplarının böyle bir muameleyi hak etmediğini düşünüyorlardı. Ne yazık ki! Fitzjocelyn, Northwold'a Squire'ın diktatör olmadığını öğretmemiş miydi? O zaman bile, Bay Calcott, hala bir özür dilemenin günü kurtarabileceğini umarak, James Frost ile konuyu tartışmak için yola koyuldu. Frost'un niyetinin ciddi olduğunu sanmıyordu ama mütevelli heyetini tehdit ederek kabul ettirmek istediğini düşünüyordu. Kapılar ona kapatılmıştı ve Bay Walby, bu adımın artık bilindiğinden, geri çekmek için çok geç olduğundan korkuyordu. 'Hanımlar buna asla izin vermezdi,' diye açıkladı; 'Bay Frost'a karşı ne kadar
kötü niyetli oldukları söylenemezdi; ve ailesine karşı olan düşünceleri ise, onların hoşnutsuzluğunu daha da körükledi. Yeterince zengin akrabaları vardı! Bu kadar iyi bir hanımın aşağılanması çok iyi olurdu.' Herkesin onun gururu, ihmali veya kötü ev hanımlığı hakkında bir hikayesi vardı. 'Ve size şunu söyleyebilirim ki,' dedi Bay Walby, 'ondan hiçbir zaman çok güzel, nazik tavırlar dışında hiçbir şey görmediğimi ilan ettiğim için onların iyi kitaplarında değilim.'

Bu sözlerle eve ulaştılar; ve iç çekişler ve 'Ah! Zavallı genç adam!' mırıltılarıyla Bay Walby, Louis'i iniş yerine kadar takip etti,
ikisi de durakladı, nasıl bir giriş yapacaklarından şüphe ederek birbirlerine baktılar, Louis aniden hiçbir varlığın hasta için bir mütevelliden daha dayanılmaz olmayacağını hatırladı. Ancak, içeri girmekten ve tabii ki Bay Walby'yi çağırmanın doğru olduğunu düşündüğünü duyurmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Hoşnutsuzluğun aşırılığı James'i ayağa kaldırdı ve koridora çıkardı, ciddi bir resmiyet ile Bay Walby'yi bir arkadaş olarak gördüğü için çok minnettar olduğunu ve memnun olduğunu söyledi, ancak Lord Fitzjocelyn onun tavsiyesine ihtiyacı olduğunu düşünerek yanılmıştı. Çok teşekkürler, onu daha fazla rahatsız etmeyecekti; ve bir kahkaha atarak Fitzjocelyn'in daha önce hiç kötü bir baş ağrısı duymadığını söyledi.

'Harekete geçmek işleri düzeltmiyor, Jem,' dedi Louis. 'Gerçekten ne kadar hasta olduğunu itiraf etsen iyi olur.'

Aşırı baş dönmesi James'i kuzenine doğru sendeletti ve Louis kollarını ona dolayarak büyük bir endişeyle doktora yardım için baktı, ancak gülümsemeye çok benzeyen bir şeyle cevap verdi. 'Hadi, hadi, efendim, yatağa gitmekten başka çare yok. Eğer lord hazretleri benim kadar çok sarılık vakası görmüş olsaydı, bu kadar
korkmuş görünmezdi. Çok sağlıklı bir düzensizlik! Evet, uzan, sana
alman için
bir iki şey göndereceğim.'

Böyle diyerek, Bay Walby, Louis'in isteksiz hastayı fazla
direnmeden veya cevap vermeden yatağa yatırmasına yardım etti ve hemen ayrıldı, o kadar
sonsuzca rahatlamıştı ki genç Vizkont'un hatasına
kısmen kıkırdamaktan kendini alamadı. James, gider gitmez, her şeyin saçmalık olduğunu, doktorların her şeye bir isim vermeleri gerektiğini; eğer onu yalnız bıraksalardı, iki saat içinde kendisi olup Londra'ya gideceğini; ve aşırı derecede hasta ve bir gine kadar sararmış görünenin Fitzjocelyn olduğunu söyleyecek kadar canlandı. Soyunup kesinlikle yatağa girmeyi duymak istemiyordu ve herkesi
görünmez bir şekilde azarladı. Hastalık haberini almak için içeri giren İyi Bayan Mercy, Louis'in şaşkın bakışlarına karşılık olarak 
acıma işaretleri telgraflayarak kreşin kapısında durdu.

'En azından,' dedi, 'bizimle kahvaltıya gelsen iyi olur ve
kız kardeşimin ne dediğini duysan iyi olur - Salome her zaman neyin en iyi olduğunu bilir.'

Kısa süre sonra kendini rahat salonda buldu, küçük yuvarlak kahvaltı masası, Bayan Faithfull'un şöminenin yanındaki sandalyeye yakın bir yerdeydi ve minik tabaklar,
çay fincanları, minyatür somun ekmek ve karmaşık örümcek bacaklarıyla bir tür bebek evi havası vardı, bunların arasında kendi uzuvlarını bile atmak kolay değildi.

Yemek endişeli bir danışmayla geçti. Tehlike olmayabilirdi, ancak
bozukluk ciddi ve artıyordu. James'in sağlığı uzun zamandır
zihinsel taciz, egzersiz eksikliği ve sağlıksız beslenmeden muzdaripti;
ve önceki günün darbesi işleri bir krize sürüklemişti. Orada yatıyordu, tamamen idare edilemezdi, ne yardıma ne de teselliye izin vermiyordu,
herhangi birini görmeye dayanamıyordu ve Londra'da iş arama çılgın planının uygulanamazlığını algılayamayacak kadar hastalıktan sersemlemişti.

Bayan Faithfull, ya Mercy ya da Lord Fitzjocelyn'in gidip Bayan James Frost'u eve getirmesi gerektiğini söyledi.

'Sadece onu ne kadar süre uzak tutabileceğimizi düşünüyordum,' dedi Louis.
'Lütfen şaşırmayın, sevgili Bayan Mercy, ama zavallı Jem'e tek başına bakabileceğimi
düşündüm, elimizde başka bir ölü ağırlık varken olduğundan çok daha iyi.'

'İkisi de size teşekkür etmeyecek,' dedi Bayan Faithfull gülerek.
'İnan bana, onunla nasıl başa çıkacağını en iyi o bilir.'

'Eh, sen onların ev halkını benden daha çok görüyorsun ama ben onu
düşünmeye hiç cesaret edemedim! 'Eğer uşaklarla
koştuysan ve seni yormuşlarsa--' sözlerini hatırlıyor musun?

'Atlılarla uşaklardan daha iyi koşabilen insanlar vardır,' dedi Bayan Salome. 'Genç Bayan Frost'u çok sevdiğimizi biliyorsun. Bu evde yaşadığı zamanki tatlılığını unutamayız ve o her zaman çok nazik ve arkadaş canlısıydı. En takdire şayan nitelikleri
göstermek için sadece uyandırılması gerektiğine inanıyorum.'

'Jem ve Jem'in üç bebeğiyle evde yaşamak ve yine de uyandırılmaya ihtiyaç duymak!'

'Sanırım,' dedi Salome çekingen bir şekilde, 'ona karşı çok
nazikti. '

'Ne kadar sertleştiğinizi biliyor musunuz, Bayan Faithfull?' dedi
Louis, eğlenmenin ciddiyetiyle yüzüne bakarak.

'Yani,' dedi Bayan Faithfull, kızararak, 'elbette bilmiyorum, ama eğer meselenin köküne inip, böyle bir ailenin hanımı olarak gereken temel görevleri ona açıkça
söyleyebilseydi, ikisi için de daha iyi olabileceğini düşündüm. Bunu yapmış
olabilirdi.'

'Sanmıyorum,' dedi Louis; 'bir kadının onun hatırına gönüllü olarak yoksulluğu
kabul etmesi garip olurdu. Yoksulluk! Mevcut durumlarıyla
karşılaştırıldığında zenginlik sayılırdı. Isabel yılda 150 pound alıyordu! Bunu düşünmek zavallı Jem'i hasta edebilir! Sadece bunun beyin ateşi
olmaması gerektiğini merak ediyorum!'

'Lord Fitzjocelyn o beyin ateşinden pişmanlık duyuyor,' dedi Bayan Faithfull.

'Muhtemelen bu konudaki fikirlerim, şikayetin hafif edebiyatta yaygın olmasından kaynaklanıyor,' dedi Louis gülümseyerek. 'Daha onurlu olurdu ve Isabel'e daha çok yakışırdı. Zavallı Isabel! Umarım ona haksızlık etmişimdir. Barikatlarda muhteşem davrandı ve sonuçta
büyük bir ruhu var; ama kahramanların orta düzey koşullar için hesaplanmamış olduğunu düşünmeye başlamıştım. Hiçbir koşulda daha iyi işler başarabilirler! Heyho! Ağır bir kalp insanı nasıl da saçma sapan konuşmaya
sokuyor! Bu yüzden zavallı şeyi eve götürmeliyim, Bayan Faithfull.'

Bu, James'in izniyle veya izni olmadan kararlaştırıldı; Bayan Mercy, Martha ile Charlotte'a yardım edeceklerine ve Güzel Ev'deki çocuklardan kurtulacaklarına söz verdi; ve Louis ile birlikte onları almaya geri döndüğünde, küçük Catharine kreş merdivenlerinin tepesindeki hapishane kapısının parmaklıklarından içeri bakarken, şehvetle baba diye bağırırken bulundu. Vaftiz babasını bir yedek olarak nezaketle kabul etti ve onun tarafından zaten ek bir ev olan nazik komşusunun evine götürüldü. Babasına gelince, Louis onu her zamankinden daha inatçı buldu. Tek selamı, 'Neden eve gitmiyorsun?' oldu. Bay Walby'nin reçetelerini küçümsedi ve akşam Londra'ya gitmesi gerektiği konusunda o kadar kendinden emin ifadelerde bulundu ki, Fitzjocelyn neredeyse beyin ateşi teorisine geri döndü ve niyetini Charlotte'tan başka kimseye ima etmeye cesaret edemedi ve ona artık kapıları kilitlemesinin haklı olduğunu düşüneceğini söyledi. Babasına bilgi göndererek, Estminster'a doğru yola çıktı, çok
üzüntü içindeydi ve aceleci işlemlerin bu kadar acı meyveler
vermesi nedeniyle kendini suçluyordu. Adam ve durum birbirlerine karşı bir haksızlıktı; hassas, sinirli bir kişi, alışılmadık bir yargı ve öfke gerektiren bir pozisyona uygun olabilecek son kişiydi, enerjisi
kendisini avlamıştı. Oraya yerleştirilmesi, Louis'in yaşlı ve ciddi kafalıların bilgeliğine karşı kendi aceleci küçümsemesinin eseriydi. Bu pişmanlıklar, James'e doğrudan yardım sağlamanın imkansızlığından ve kendisine verilen sert tedbirdeki adalet derecesinden kaynaklanan ek bir acıya neden oluyordu, onu tavsiye etmeyi sonsuza dek zorlaştıracaktı ve yine de onun refahı için gelecekteki planlar tasarlamak, Louis'in zihninin zavallı Isabel için
mevcut iletişimin
şaşkınlığından en çok
isteyerek aradığı sığınaktı. Estminster istasyonunda başını uzatırken, tanıdık bir ses bağırdı, 'Merhaba! Fitzjocelyn, ne kadar neşeli! James'i orada mı tutuyorsun? Isabel'e bunun işe yaramayacağını söyledim; ama bu sabah bir mektup alamayınca, onun geldiğini düşünecek ve benimle birlikte yürümeye
gitmemi sağlayacaktı.'

'Nerede o?' diye sordu Louis, dışarı atlayıp Walter'la el sıkışırken.

'Kıyıda aşağı yukarı yürüyor. İstasyona
gelmeyecekti, bu yüzden onu memnun etmek için koşarak gideceğimi söyledim. Frost olmadığın için sana ne
diyeceğini bilmiyorum.'

'Kaygılı olduğunu mu kastediyorsun!'

'Doğru olan şey bu, değil mi, eşler kocalarından
uzaklaştığında ve yirmi dört tam saat boyunca bir mektup parçasına
sahip olmadıklarında? Ama ne demek istiyorsun, Fitzjocelyn?' diye sordu çocuk, aniden
ayıldı. 'Gerçekten bir sorun var mı?'

'Evet, Walter,' dedi Louis; 'kardeşine elimizden geldiğince söylemeliyiz.
James hasta ve ben onu almaya geldim.'

Walter birkaç dakika sessiz kaldı, sonra iç çekerek, 'Zavallı Isabel, keşke olmasaydı! Evlenmeye karar verdiğinden beri geçirdiğim tek rahat tatillerdi.'

Isabel görüş alanına girdi, ilk önce kardeşinin bir arkadaşı olduğunu gördüğünde adımlarını hızlandırdı, ancak kocasının olmadığını anlayınca hayal kırıklığıyla yavaşladı; sonra, hemen
gitti ve onlarla karşılaştığında, 'Hemen bana söyle! Ne oldu?' diye haykırdı.

'Ciddi bir şey yok,' dedi Louis. 'Çocuklar iyi, ama James'ten çok rahatsız bir şekilde ayrıldım, ancak sarılık nöbetinden daha kötü bir şey yoktu.'

Deneyimsiz Isabel, bunun aziz beyin ateşi kadar korkunç olup olmadığını bile bilmiyordu ve çok solgunlaşarak, "Hemen hazırım--Walter anneme haber verecek," dedi.

"İki saat boyunca tren olmayacak," dedi Louis. "Hazırlanmak için bolca zamanın olacak."

"Telgraf çekmeliydin," dedi Isabel, "İlk trenle gelebilirdim."

Titreyerek Walter'ın kolunu kavradı ve bir şeyler yapmak için sabırsızlanarak eve doğru acele etmeye başladı. "Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordum," diye haykırdı; "Dün, mektup gelmeyince eve gitmeliydim."

"Gerçekten de dün, en azından, sağlığıyla ilgili hiçbir şey yoktu," dedi Louis. "Kendini çok fazla endişelendiriyorsun--"

"Elbette, Isabel," diye söze girdi Walter. 'Öğretmenimdeki bir arkadaşta vardı ve tek yaptığı ipekböceği ipeği sarmaktı. James'in Noel'i bizimle geçirmesi gerekecek. Herkes sarılığa gülüyor, ancak Fitzjocelyn o kadar kederli görünüyor ki neredeyse beni korkutuyordu.'

'Bu doğru mu?' dedi Isabel, sanki boşuna korkmuş gibi birinden diğerine bakarak.

'Kesinlikle doğru, Isabel,' dedi Walter. 'Fitzjocelyn'in uzun suratına aldırma; senin yerinde olsam gitmezdim! Tatilleri mahvetme.'

'Gitmeliyim, Walter canım,' dedi Isabel, 'ama Lord Fitzjocelyn'in korkularımla oynayacağını sanmıyorum. Ya çok hasta ya da başka bir sorun var.'

'Tahmin ettin, Isabel,' dedi Louis. 'Bu hastalık kısmen zihinsel sıkıntının etkisi.'

'Bu korkunç mütevelli heyeti toplantısı!' diye haykırdı Isabel. 'Eminim ki
küstahça davranmışlardır.'

'Bazı yaptıklarına itiraz ettiler; o da istifa etmekle tehdit ederek karşılık verdi ve ne yazık ki muhalefet
istifasının kabul edilmesi için galip geldi.'

'Çok iyi bir şey de,' diye haykırdı Sir Walter. 'Ben o
okulu her zaman bayağı bir yer olarak düşünürdüm. Bir sürü kasap ve fırıncının altında olmak ve çocuklar arasında sadece
serseriler! Mürettebattan
kurtulduğu için yürekten mutlu olmalı.'

Isabel'in öfkesi, kardeşinin görüşüne karşı bir tür hüzünlü eğlenceyle bastırıldı, ancak Louis cevap verirken kendi sözlerinin ağırlığının farkında olup olmadığından şüphe etti - 'Ne yazık ki, Walter, yaşamak için
elimizde olan tek şey bu.'

'Çok daha iyi,' diye devam etti Walter. 'Size söyleyeyim, hepiniz
Thornton Conway'e gideceksiniz ve ben gelip tatillerimi orada geçireceğim,
bu aptal yerlerde topuklarımı tekmelemek yerine. Bebeklerinize hiç aldırmayacağım ve Frost isterse kendisine öğretmenim diyebilir. Beni Eton'dan
almanız umurumda değil.'

'Nazik bir plan, Walter,' dedi Isabel, 'ama iki önemli
nokta eksik, annemin ve James'in izni.'

'Ah, annemle ben ilgileneceğim!'

'James'e verdiğim sözün aynısını veremiyorum.'

'Ah! Anlıyorum. Delaford, Bay Frost'un kendi çıkarının ne olduğunu asla bilmeyen bir beyefendi olduğunu söylediğinde oldukça haklıydı.'

Eve vardıklarında, Isabel ne kadar çabuk hazır olması gerektiğini bilmek istedi ve yukarı çıktı. Walter kuzenini alıkoydu--'Diyorum ki,
Fitzjocelyn, gerçekten geçinmek için hiçbir şeyleri yok mu?'

'Onları mutlak yoksulluktan kurtaracak olandan fazlası değil.'

'Onları eve götüreceğim,' dedi Walter büyük bir memnuniyetle. 'James'e yapılacak başka
bir şey olmadığını söylemek için yazacağım. Isabel olmadan yapamam ve annemin de onayını alacağım.'

Fitzjocelyn, çocuktan herhangi bir şartla serbest bırakıldığı ve mektubunu yazmaya
gittiği için mutluydu.

Walter en azından bencilliğinde samimi ve sıcakkanlıydı ve bu yüzden Louis'in kendisinden bir şeyler beklenebileceğine dair gizli inancının etkisiyle çok sıkıntılı bulduğu annesinden daha
hoştu. 'Zavallı
Isabel! Keşke bana gelebilseydi; ama birçoğu--ve bizim
yerleşik bir yuvamız yok. Eğer çocuk olmasaydı--ama Londra evleri
çok küçük; ve aslında, bir süre bizim tarzımızda yaşamalarına izin vermek gerçek bir nezaket olmazdı. Giyim konusunda masraf yapmaları gerekecek; evde çok daha ekonomik olurdu ve eğer çok sorunlu olursa
Walter'ı onlara gönderebilirim.'

'Teşekkür ederim,' dedi Louis. 'Sanırım James fırtınayı tek başına atlatabilir.'

'Bunun onun isteği olduğunu biliyorum. Ve sanırım Bay Dynevor'ın okula itiraz ettiğini duydum. Bu bir engelin ortadan kalkması olabilir.'

Lady Conway, her şeyin yoluna gireceği ve zavallı sevgili Isabel'in yakında kendisinden çok daha zengin bir kadın olacağı yönündeki tahminlerde bulunarak kendini rahatlattı; Louis ise kalenin inşasını dinliyordu,
faydasız karşı kehanetler yapmaya değmeyeceğini düşünüyordu.

Kız kardeşler yukarıdaydı, Isabel'e yardım ediyorlardı ve hepsi birlikte aşağı indiler. Kızlar ağlıyordu; ama Isabel'in koyu, yumuşak gözleri ve asil başı, Louis'in tüm endişelerini
giden ve Lady Conway'in okşamalarının ve şefkatli konuşmalarının çok ötesinde ve üstünde görünen sakin, kararlı bir yücelik havasına sahipti. Walter ve Virginia istasyona geldiler ve kız kardeşlerinden çok daha ferahlatıcı bir sevgiyle ayrıldılar, Walter tek planının kendisi olduğunu tekrarladı.

'Şimdi, Fitzjocelyn,' dedi Isabel, bir kulübeye kapatıldıklarında,
'zihinsel sıkıntı hakkında ne söylediğini söyle bana.
Bu kelimeleri kullanıp kullanmadığın beni rahatsız etti.'

'Böyle bir durumda onun sıkıntısından şüphe edebilir misin?'

'Gerçek için acının olduğu yerde zihinsel sıkıntı olamayacağını düşündüm.'

'Ah! Keşke bunu hissedebilseydi!'

'Ne demek istiyorsun? James'e karşı en başından beri bir klik vardı, onu prensiplerinden vazgeçirmek için ve benim için ne pahasına olursa olsun uygunsuz bir dikteye boyun eğmeyi reddetmesine üzülemiyorum.'

'Korkarım ki o, bu bedelin ne olabileceğini senden daha iyi biliyor.'

'Yoksulluğa dayanamayacağımı mı düşünüyor?' diye haykırdı Isabel.

'Böyle bir şey söylememişti--' diye başladı Louis; 'ama--'

'İkiniz de beni zavallı, çaresiz bir yaratık sanıyorsunuz,' dedi Isabel, gözleri tehlikenin ortasında olduğu gibi
parlayarak. 'Sizin düşündüğünüzden
daha iyisini yapabilirim. Kendim de geçimimizi sağlamak için bir şeyler yapabilirim.'

Neredeyse her kelimeye nezaket katan bir tonla cevap vermekten kendini alamadı, 'Korkarım ki karının ekmek kazanan olması bir şey değil.'

'O zaman yazılarımın bir şeye değdiğinden mi şüphe ediyorsunuz?' diye sordu, alçakgönüllülük dolu incinmiş bir tonla. 'Açıkça söyleyin, çünkü bu en büyük nezaket olurdu;' ve gözleri farkında olmadan, tüm bu zaman boyunca hayal gücünün onları sıkıntılarından kurtaracak kahraman olarak yücelttiği Sir Hubert'in yattığı çantayı aradı.

'Benim için, genel olarak dünya için çok büyük bir zevk,' dedi Louis;
'ama--bana açıkça konuşmamı söyledin--evine, herhangi bir ücret kişisel ilgine değer mi?'

Isabel kızardı, ama konuşmadı.

Louis başka bir cümle kurmaya cesaret etti--'Bu hassas bir konu, ama sen
James'in bir başkasının, hatta senin bile geçimini sağlamak için
çalışmasına ne kadar dayanabileceğini benden daha iyi bilmelisin.'

Isabel tekrar konuştuğunda, daha fazla ayrıntı sormak içindi; ve her şeyi
anlattığında, James'in düşmanlarının
aptallığına ve adaletsizliğine haykırmakta teselli buldu, ta ki adalet duygusu onu, 'Keşke bu dünyada doğru ve yanlış adilce bölünseydi;
ve yine de belki de olduğu gibi en iyisidir: her iki taraftaki doğruluk zerresi
günahın küstahça olmasını önleyebilir. '

'Ramsbotham komplosunun tek bir haklılık zerresi bulmak bile zor olurdu.'

'Belki de bir çocuğun annesi olsaydın böyle düşünmezdin.'

'Ah!' diye haykırdı Isabel, gözlerinde yaşlarla, 'eğer çok aceleci davrandığını
düşünürse, her zaman öyle bir telafi ederdi ki, ancak korkaklar
duygulanmaya engel olamazdı. Eminim bunu ve çok daha fazlasını hak ediyorlardı.'

'Hiç şüphesiz,' dedi Louis; 'ama, ne yazık ki! eğer herkes hak ettiği cezayı çekseydi--'

'O zaman gerçekten çok sert olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Bence anayasal karakteri böylesine zor bir göreve pek uygun değildi ve ailesiyle okul sorunları birbirini etkiliyordu.'

'Clara'nın davranışlarından mı bahsediyorsun; ve sevgili büyükanne--ah! keşke bizimle
kalabilseydi! Cheveleigh'den eve ne kadar bitkin ve kederli döndüğünü görebilseydin! Sanırım o zamandan beri
aynı olmadı.'

'Ve 5 numara hiç aynı olmadı,' dedi Louis.

'Söyle bana,' dedi Isabel, aniden, 'gerçekten çok mu fakiriz?'

'Korkarım öyle, Isabel. James bir iş bulana kadar, korkarım ki seni yoksullukla
sert bir mücadele bekliyor.'

'Bu, Sadıklar gibi yaşamak anlamına mı geliyor?'

'Evet, bence senin imkanların onlarınkiyle hemen hemen aynı olacak.'

'Fitzjocelyn,' dedi Isabel, uzun bir duraklamadan sonra, 'bunca zamandır ne ima ettiğini anlıyorum ve ben de bunu hissediyorum. Kendi uğraşlarıma daldım ve yönetim
ayrıntılarına yeterince dikkat etmedim, bu yüzden kocamı endişelendirip üzdüm. Hepiniz benim alışkanlıklarımın bu denemede ek bir kötülük olduğunu düşünüyorsunuz.'

'James asla böyle bir kelime söylemedi,' diye haykırdı Louis.

'Biliyorum ki söylemedi; ama gözlerimi çoktan açmalıydım,
ve bana yardım ettiğin için teşekkür ederim. Hadi--şu el yazmasını alıp,
önümden çeker misin? Benim için büyük bir ayartıcı oldu.
Şimdi bitti ve bir şeyler getirebilir. Ama şimdi tek bir düşüncem var--James'i nasıl daha mutlu ve daha rahat hale getirebilirim.'

'O zaman, Isabel, senin talihsizliklerinin talihsizlik olacağını sanmıyorum.'

'Doğru ilkeler uğruna acı çekmek, herhangi bir şeye güç vermeli,'
dedi Isabel. 'Benden daha iyi birçok kadının,
kocalarından utanmak zorunda kaldıklarında, onunla gurur duymadıklarında neler katlanmak zorunda kaldığını bir düşün!
Şimdi, Tanrı'nın bize yardım edeceğini ve bizi ve
çocukları bu süreçten geçireceğini umuyorum ve güveniyorum!'

Louis, bu çerçevede onun gerçekten James'i neşelendirmeye ve desteklemeye uygun olduğunu hissetti. Yoksullukla gerçek mücadeleye nasıl dayanabileceğini hayal bile edemedi; şu anda sadece onun yüce sakinliğiyle taşınabiliyordu. James hala akşam alacakaranlığında, sallanan, rahatsız yatağında yatıyordu. Louis'in onu sözüne inanıp eve gittiğini hayal ettiği uzun, yalnız saatler, ona sefil bir terk edilmişlik hissi vermişti ve artan hastalık hisleri o gün ilerlemek için umutlarını elinden aldıkça, sessizliğinin Isabel'e neden olacağı endişe düşüncesiyle dikkati dağıldı ve boşuna yazmaya çalıştıktan sonra, kapıyı açık bırakarak yaklaşan bir adım için beklemişti. Merdivenlerde tanıdık, yumuşak, kayan bir adım sesi duyuldu, sonra bir duraklama ve tatlı, yumuşak bir ses, 'Zavallı James, ne kadar da üzücü bir şekilde rahatsızsın!'

'Canım!' diye bağırdı, aceleyle doğrularak, 'seni kim korkuttu?'

'Kimse, Fitzjocelyn benim için gelecek kadar nazik değildi.'

'Ah! Keşke bu tatsız işten kurtulmuş olsaydın.'

'Uzak kalmaya dayanabilir miydim sanıyorsun! Ah, James! Beni gördüğüne sevinmeyecek kadar
işe yaramaz ve çaresiz miydim?'

'Kendi iyiliğin içindi,' diye mırıldandı, elini sıkarak. 'Fitzjocelyn sana söyledi mi?'

'Evet,' dedi Isabel, yanına otururken başını kaldırarak. 'Önemli değil,
James. Haksızlık yapmaktansa haksızlığa uğramak daha iyidir. Korkmuyorum ki, görevimizi yapmaya çalışırsak, Tanrı bize yardım edecek ve bunu çocuklarımız ve kendimiz için en iyi şekilde sonuçlandıracaktır.'

Yoğun bir duyguyla elini kavradı.

'Benim için endişelendiğini biliyorum,' diye ekledi Isabel. 'Benim yollarım
çok bencilceydi, sertliğe dayanabileceğimi düşünmeniz mümkün değildi. İlk başta çok fazla itirafta bulundum; artık daha fazlasını yapmayacağım, sadece
en iyisini yapacağıma ve görevlerimden kaçmayacağıma güvendiğimi söyleyeceğim. Ve şimdi,
daha iyi olana kadar bu konuda tek kelime daha etmeyeceğim.'

BÖLÜM XV.

ZORLUKLARIN TATLI KULLANIMLARI.

Bir fırın iyi ve kötüyü birçok kez tutacaktır;
Ama samanı tüketen sadece altını temizleyecektir.
R. C. TRENCH.

Sonraki günlerde, James işlerini düşünmek için çok az iradeye veya güce sahipti; ve Isabel, ona bakarken, planlarını düşünmek için zaman buldu. Neyse ki, borçları yoktu. Bayan Frost, torununun zihnini kendi değişmez ödeme kuralıyla o kadar tamamen etkilemişti ki,
hiçbir adama hiçbir şey borçlu olmaması onun gururunun nedenlerinden biriydi.

Böylece kendi yollarını seçmekte özgürdüler, ancak Lord Ormersfield şimdilik Northwold'da kalmaları konusunda ısrar etti. İşlerin aldığı yön konusunda fazlasıyla endişeli olan ve James'i görevden almaktan çok uzak olan Bay Calcott'u gördü, ancak yollarına dikkat etmesi için bir öğüde ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Bu uygunsuz bir
azarlamaydı, uygunsuz bir şekilde alınmıştı; ancak Kont ve Squire, James Frost'un iş bulana kadar kendi evinde kalmasını engelleyebilecek türden bir rezaleti ancak hastalıklı bir hayalin yaratabileceği konusunda hemfikirdi, kendisi ve karısı komşularının gözü önünde yaşam tarzlarını
sözleşmeye karar verdikleri sürece.

Bu, ikisine de bir an bile rahatsızlık vermedi. Bu, gururlarının yönü değildi; ve James'in ağrıyan başı daha
düşünceyle meşgul olmadan önce, Isabel planını Bayan Sadıklarla tartışmıştı. Kendini bir kolonide hayal ederdi ve
bir hanımın geleneksel görevleri konusunda
arka ormanda olduğundan daha fazla endişe duymazdı.

Bazı odaları kapatırlardı, tüm işlerden bir hizmetçi alırlardı ve
Isabel kendisi de çocuk bakıcısı olurdu. 'Biz de marangozun karısı kadar iyi olabiliriz,' dedi; 'onun daha fazla çocuğu ve daha az geliri var,
ve yine de bana her zaman tanıdığım en zengin kişi gibi görünüyor.'

James inledi ve yüzünü çevirdi. Bunu yasaklayamazdı, çünkü
Isabel'in çabasına bile izin verilmeliydi, onların imkânlarının ötesinde yaşamanın onursuzluğuna değil; ve kendini,
hastalığının öldürücü hareketsizliği onu terk ettiğinde,
kendisi için bir iş bulmanın bir yolunu bulacağını düşünerek avuttu, bu da onu zahmetten ve çabadan kurtaracaktı ve bu arada, tüm keskin kendini suçlamasına rağmen, ona olan coşkulu hayranlığına geri dönmüş olması, tüm hoşnutsuzlukların ve olumsuzlukların onun gayretli şefkati ve yiğit neşesi içinde tamamen unutulmuş olması kutsanmış bir şeydi.

Lord Ormersfield, oğlunun, James taşınır taşınmaz, partiyi Noel'i Ormersfield'da geçirmeleri için getirme isteğini hemen kabul etmişti. Ziyaretleri sırasında değişiklikler yapılacaktı ve Isabel yola çıkmadan önce hizmetçilerle konuşmak zorundaydı. Charlotte'un çevikliği ve yararlılığı, efendisinin hastalığı sırasında onu iki kat daha değerli hale getirmişti; ve onun nasıl bertaraf edileceğini duyduğunda, çok
sinirlenmiş görünüyordu. Büyükannesinden kalma bir miras olduğunu ve
Conway'lerin ziyaret ettiği tüm yerlerdeki
yabancı hizmetkarlar arasında
sürülmeyecek kadar masum ve güzel olduğunu; ve bu transferi kabul etmeyeceğini, ancak mevcut koşullar altında
onu tutmanın imkansız olduğunu söyledi. Eğer ona herhangi bir kötülük gelirse, bu kendi
huyunun bir başka
sefil etkisi olurdu.

Isabel tehlikeleri abarttığını düşündü ve Charlotte'a Estminster'a gitme gününü belirlemesi konusunda neşeli bir şekilde konuştu, böylece selefi ayrılmadan önce
buranın yollarına alışacaktı. Charlotte'un gözleri hemen yaşlarla doldu ve şöyle cevap verdi, 'Eğer
lütfederseniz, hanımefendi, eğer tatmin olmazsam,
gitmekten çok
üzülürdüm.'

'Sebep bu değil, Charlotte; ama bu kadar iyi bir hizmetkarı - Bay Frost pes etti--'

'Okuldan atıldım,' dedi James, kanepesinden, katı gerçeklik duygusuyla. 'Mümkün olduğunca az parayla yaşamalıyız ve
bu yüzden senden ayrılmak zorundayız, Charlotte, senin hatan olmasa da.
Bizi arkadaşların olarak görmeli ve herhangi bir zorlukta bize başvurmalısın;
çünkü Bayan Frost'un dediği gibi, biz seni büyükannemin bir suçlaması olarak görüyoruz.'

Charlotte gözyaşlarını saklamak için kaçtı; ve birkaç dakika sonra,
Ormersfield arabası geldiğinde, dadılar ve bebekler içeri alındığında,
efendisi zayıf ve uyuşuk bir şekilde merdivenlerden aşağı indiğinde ve metresi
arkasını dönüp nazikçe, 'Bana haber verecek misin, Charlotte?' dediğinde,
sadece, 'Teşekkür ederim, hanımefendi, yazacağım,' dedi.

Bay Frost'un sözleri Charlotte için yeni bir haber değildi. İşleri
zaten oldukça iyi anlaşılmış ve tartışılmıştı ve kaba aşçının -hatta nazik dadısının- sert, kaba, kavrayıcı yorumları, Jane tarafından Frost Dynevor adını taşıyan herkese karşı feodal saygı ve sevginin sadeliğiyle yetiştirilen küçük kıza çok fazla yara açmıştı.

Memuru, bu tür bazı hizmetçilerin şefkatli merhametine bırakılmıştı,
sadece kendi rahatını ve çıkarlarını düşünen ve kim ve ne olduğunu bir kez bile
düşünmeyen biri! Küçük çocuklar, dikkatsiz bir kız tarafından
dövülüyordu! Asla, asla! Kendi zayıf kafasını ve boş kalbini Tom'a sadakatsiz olma yoluna sokma konusundaki tüm şüpheler ve endişeler, güçlü ve cömert sevgisiyle
yeniden canlandırıldı. Aniden romantik bir amaç geldi aklına, yanaklarını kızarttı ve gözlerini parlattı. O tek dürtüde, bulaşıkları yıkamak, kısa leylak kollu elbiseler ya unutuldu ya da olumlu bir şan kazandı ve aşçı Bay ve Bayan Frost'un pahasına bir eğlence ve dedikodu davetleri verirken, Charlotte tavan arasında, mutfaktan kovulduklarından beri orada sakladığı Jane'in mine çiçeklerinin arasında oturdu ve yazdı, ağladı ve tekrar okumak ve ifadelerinin mutluluğundan ve projesinin duygusundan tatmin olmak için bıraktı. 'Sevgili ve Saygıdeğer Hanımefendi, - Aldığım özgürlüğü mazur görün ama eminim ki
siz ve saygıdeğer ve güvenilir efendim, dün olduğu kadar çok acıyı, sevgili merhum hanımım tarafından
yetim bir çocuktan büyütülen ve her şeyini ona borçlu olan ve yüce şairin
dokunaklı dizelerini asla
anlayamayacak olan zavallı genç bir kıza
isteyerek yaşatmazdınız.

Eski cömertliğinin beslediği kişiler tarafından

en büyük ihtiyacında terk edilmiş.

Daha yüksek ücretler ve diğer zihinlere cazip gelebilecek
üstün avantajlar sunan bir durum söz konusu olduğunda benim için hiçbir şey yok. Sıra
karanlıkta sadakat ve sevgili ve saygıdeğer hanımefendi için ben, zengin ve güçlü bir ailenin tuzaklarına düşmenin tehlikelerini birçok ciltte okumuş, sizden onu
sığınağı olmuş ve kariyerinin sevinçlerinin ve üzüntülerinin görüldüğü huzurlu çatının barınağından mahrum etmemenizi rica eden zavallı, korunmasız bir kızım. Sevgili hanımefendi, aldığım özgürlüğü affet ama özellikle de bu zor kışta, elimden gelenin en iyisini yaparak yardım edebileceğim
şu anki zorluklarda sizi, efendinizi ve sevgili çocuklarınızı terk etmek kalbimi kırar. Sevgili ve onurlu hanımefendi, sık sık tembellik ettim
ama artık öyle olmayacağım. Sevgili küçük hanımları tüm kalbimle seviyorum ve yemek pişirebiliyorum ve her türlü görevi yapabiliyorum ve ücret sorun değil, ne bira ne de bira alacağım - ve salondaki çay yaprakları yeterli olacak. Sevgili ve onurlu efendi ve hanımefendi, zavallı bir kızın aldığı özgürlüğü affet ve isteğimi olumlu karşıla çünkü benden ayrılmakta ısrar edersen buna dayanamayacağımı biliyorum.

'Alçakgönüllü ve sadık hizmetkarınız,
'CHARLOTTE ARNOLD.'

Isabel, Lord
Ormersfield ve Louis ile kahvaltı ederken bu mektubu aldı ve tabii ki bunu kendine saklaması imkansızdı. 'Ücretsizden bahsediyoruz!' dedi Kont. 'Hemen gönderin onu.'

'Beni hor göreceksin,' dedi Isabel, gözlerinde yaşlarla; 'ama bunda çok
dokunaklı bir şey var, yapmacıklığa rağmen. Gerçekten bunu kastettiğine inanıyorum.'

'Yapmacıklık sadece zevk meselesidir,' dedi Louis. 'Günümüzün basitliğinin yarısı sadece modadır; ve Charlotte'un birkaç durak içeren ve Chloe imzalı mektubu Bayan Radcliffe'in zamanında çok güzel dururdu.'

'Bana bağlı değil,' dedi Isabel; 'James onun daha önce gitmesine
dayanamazdı ve eminim şimdi de dayanamaz.'

'Bence dayanmamalı,' dedi Louis. 'Zavallı kız! Zengin ailelerin tuzakları ve belirsizlikteki sadakatin, onun için
görev ve sevgiye karşı gösteriş ve kibir anlamına geldiğine inanıyorum.'

'Onu onlara geri götürmeyeceğimden eminim,' dedi Isabel; 'ama tek korkum
işin onun gücü için çok fazla olması.'

'İstekli kalp sonuna kadar gider,' dedi Louis; 've belki de Londra'dan ve oturmaktan
daha sağlıklı olacaktır.'

Isabel kızardı ve iç çekti; ama ekledi,
çocuklar için bu kadar nazik ve tamamen güvenilir birini tutmanın sonsuz bir rahatlama olacağını.

James'in kararı hemen geldi. Mektubu bir saçmalık olarak nitelendirdi, ama
gülüşü, gösterdiği sadık sevgiye gözyaşlarıyla karıştı.
'Onu ücret almadan tutmayı düşünmek tam bir aptallıktı,' dedi, '; ancak, eğer o, zor işi yapması için kaba bir köy kızını yiyecek olarak aldıktan sonra karşılanabilecekleri kabul ederse, mevcut sıkıntıların sadece kısa bir süre devam edeceği umuduyla, deney yapılmalıydı. Bu küçük olay ona çok iyi gelmiş ve onu dünyayla daha barışık hale getirmiş gibi görünüyordu. Lord Ormersfield'ın nezaketine ve hoşgörüsüne minnettardı ve işten zorunlu olarak dinlenmek onu canlandırıyordu; Isabel ise hayatında hiç bu kadar neşeli ve canlı olmamıştı, şimdi, işine erkekçe hazırlanırken, enerji doluyken ve onun depresif ruhlarını desteklemek için kendini mutlu ve cesur göstermesi gerektiğini hissederken. Bir başlangıç ​​yapıyordu - kendini çocuk bakıcılığı görevlerinde uyguluyordu ve şaşırtıcı bir şekilde onları oldukça çekici buluyordu; ve küçük Kitty onun için yaptığı her şeyden o kadar memnundu ki
anne yüreğinin şimdiye kadar duyulmamış derinlikleri harekete geçti ve gerçek mutluluğunu neden hiç bulamadığını düşünemedi. O kadar parlak ve güzel görünüyordu ki, Lord
Ormersfield bile bunu fark etti, onun pek farkına varmadığını düşündüğü zorluklar için ona acıdı; ancak Louis daha iyisini tahmin etti, onun karanlık gözüne canlılık ve parlaklık, gülümsemesine neşe veren şeyin cehalet değil kararlılık olduğuna inanıyordu.

Fitzjocelyn öğleden sonra Charlotte ile meseleyi halletmek için onu Dynevor Terrace'a götürdü; ve yolda ona Sir Hubert'i okuduğunu ve ona çok hayran olduğunu, kendi kız kardeşlerinin onlara kişiler olarak değil, sadece şahsiyetler olarak gösterdikleri aynı canlı ilgiyle ondan ve Adeline'den bahsettiğini söyleme fırsatını değerlendirdi. Isabel,
onların ona son iki haftadan çok daha eski bir dünyaya aitmiş gibi göründüğünü söyledi.

'Ortada bir bilmece var,' dedi Louis. 'Adresleri Adeline için çok elverişsiz olan ve korsanlardan kaçan
kahramanı anlayamıyorum. Kötü dizeler yazan huysuz yaşlı bir ozan olarak başladı; sonra da
atlayan ve saçmalayan
harika bir genç Vikont olarak devam etti.'

'Ah!' diye haykırdı Isabel, çok rahatsız bir şekilde. 'O parçayı orada mı bıraktım? Estminster'a yanlışlıkla götürdüm ve bana söylediler. Onu
çıkarmalıydım.'

'Bu çok yazık olurdu,' dedi Louis, 'çünkü Vikont yaşlı ozandan çok daha canlı bir adam. Altın menekşe için o kadar çok şiir planı vardı ki hiç şiir yazmadı, ben de ona
çok kapılmıştım. Ders alacağımı düşünmeye başladım. '

Isabel kızardı ve gülmeye çalıştı, ama o kadar başarısız oldu ki
Louis büyük bir neşeyle haykırdı--'İşte! Gerçekten de fantastik
Viskont olduğuma inanıyorum! Ah! Isabel, çok kötüydü! Seninle tanışma şerefine eriştiğimden beri
kaçmaktan kendimi aklayabilirim.'

'Ya da korsanlardan kaçmaktan,' dedi Isabel. 'Hayır, çok
kötüydü ve gerçekten çok yanlıştı. Kaçmadığın
zaman çok utandım, her zerresini
parçaladığımı düşündüm. Hiç kimseye söylemedim--Virginia'ya bile!'

Louis çok içten bir kahkaha attı ve Isabel onu bu kadar
aşırı eğlendirdiğinde, o da eski önyargısına ve fantastik Vizkont'u, Sir Roland'ın
eleştirmeni yapan
tuhaf şansa gülmeye cesaret etti.

'Onu geri getirmelisin,' dedi Louis, işe dönerek. 'O eski ozan, hikayedeki tek tutarsızlık, açıkça orijinal olay örgüsüne uymuyor. Portre için oturmaktan mutluluk duyarım.'

'Sanırım artık yapamazsın,' dedi Isabel. 'Sanırım o alacalılık, sana
baktığım gözlüklerde olmalı.'

'Ah! Bu gerçek bir şiir,' dedi Louis, 'duyguların için büyük bir rahatlama olmuş olmalı! Sana geri vereyim mi?

'Ah! Şimdi ona dokunamam!' diye haykırdı Isabel. 'Bana verebilirsin ve
eğer tekrar düşünmek için zamanım olursa, ona rötuş yapabilirim, ama
kesinlikle şimdi değil.'

'Ve bunu yaptığında, lütfen Vizkont'u atlama. Gelecek nesillere
geçme şansımı kaybedemem.'

Isabel Teras'a doğru ilerlerken o kendi yoluna gitti ve Charlotte'un büyük bir endişeyle cevabını beklediğini gördü.

Hiç olmaması yerine düşük ücretler büyük bir hayal kırıklığıydı,
tüm onur ve duygusallığı yok etti ve onu sadece arkadaşlarının gözünde
aşağıladı; ancak bağlılığı bu itirazı yendi ve metresiyle yüz yüze geldiğinde, yapmacıklık
yok oldu ve öyle dürüst ve samimi bir sadakat ve şefkat bıraktı ki Isabel sanki aniden değerli ve asil kalpli bir arkadaş edinmiş gibi hissetti. Bu aptalca küçük, hayalperest bir kalpti, ancak özünde sağlamdı; ve Isabel, 'Çok zor bir iş olacak, Charlotte, ancak Bay Frost ve çocuklar için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağız ve birbirimize yardım edeceğiz,' dediğinde Charlotte, böyle bir bakış ve gülümsemeyle karşılanacaksa hiçbir görevin çok zor olamayacağını hissetti.

'Anlaştık mı?' Lord Fitzjocelyn, Charlotte kapıyı ona açarken sordu.

'Ah, evet, teşekkür ederim, Lordum--'

'Ama Charlotte, bir şey kararlaştırıldı. Bayan Frost daha fazla
kolonya alamaz. İlk histeri ve sen git!'

Yukarı çıktı ve Isabel'in oturma odasını sökmeye başladığını gördü-- 'Bizim için ayarladığın!' dedi.

Uzun, derin bir iç çekiş cevaptı ve Louis birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi-- 'Giden mutluluğun bağlantılı olduğu önemsiz şeylere veda etmek zor bir iştir.'

'Ah, hayır!' diye haykırdı Isabel hevesle. 'Böyle bir evde mutluluktan
vazgeçilemez.'

'Hayır, böyle bir evde olmaz!' dedi Louis hüzünlü bir gülümsemeyle; 'ama ben
o resmi kimin astığını düşünecek kadar bencildim--'

'Bence sen bencil bir insan değildin,' dedi Isabel.

'Sabır ve çalış!' dedi Louis, kendini toparlayarak. 'Bir tür iyi
zaman _gelmeli_,'--ve hemen elini uzatıp Dresden çobanı ve çoban kızını emekliye ayırmaya yardım etti,
buranın cinleri gibi göründüklerini fark etti ve
onların
restorasyonuna karar verdi.

'Sanırım,' dedi Isabel, daha sonra bu sahneyi kocasına anlatırken, 'Mary Ponsonby'ye bu kadar bağlı olduğunu hiç fark etmemiştim; babasının isteklerini takip etmesinin uygun ve uygun bir şey olduğunu düşündüm ve bunu tamamen geri kazandığını hayal ettim.'

'Yeterince ilginç görünmüyor muydu? Evet! Kendi
aklını öğrenmekte yavaştı; ama bir kere kalbini ona verdikten sonra, babası ne isterse istesin, onu geri alamaz.'

'Ya da annem,' dedi Isabel gülümseyerek. 'Ah! Londra dünyasında sizin partinizin onun hakkında ne düşündüğünü hiç sormadım.'

'Böyle çalışkan bir üye olarak onları oldukça kışkırttığını ve
insanların onun kendisini öne çıkarıp çıkarmayacağı konusunda tartıştığını söylüyorlar. Bazıları onun yeterince umursamadığını, diğerleri ise çok fazla takıntısı olduğunu söylüyor.'

'Aynen öyle! Kamu adamları, prensipleri önünde net olduğunda sertleşen ve katılaşan o yumuşak, titiz malzemeden yapılmamıştır.
Peki, topluma gelince--'

'Virginia onun neredeyse hiç bulunmadığını söylüyor; ya Meclis'tedir,
ya da babası için bir şeyler yapmak zorundadır; partilerden kaçar ve
bir yere götürecek bir beyefendiye çok ihtiyaç duymadıkları sürece onu asla yakalayamazlar ve o zaman da kimse onun kadar işe yaramaz. Annesi onun için sayısız küçük tuzak kurmuştur, ama o hepsinin içinden
doğruca geçer ve sadece biraz ironi tonu onların içini gördüğünü ele verir. Herkes onu seviyor ve tek şikayet, nadiren görülmesi, neredeyse tamamen babasının düzenine bağlı kalması,
her zaman babasıyla birlikte olması--'

'Ay! Eskiden olduğundan daha iyi itaatini izlemeye dayanabiliyorum.
Dikkatleri o kadar mükemmel bir zevkle ki oldukça
güzel; ve lord hazretleri küçümsemeyi tamamen bıraktı ve Louis felsefesinde asla
hayal etmediği bir şey söylediğinde, kusurun onun anlayışında olabileceğini ve Fitzjocelyn'in anlayışında
olmayacağını sezmeye başladı.'

'Fitzjocelyn'i her zaman anlamadığı için onu mazur görebilirim! Ama
dünyada ondan daha nazik iki insan hiç olmadı; ve Lord Ormersfield'ı bu kadar sevebileceğimi hiç hayal edemezdim.'

'İyileşti. Louis'in özel bağlılığı onda kaybolmadı.
Holdsworth benimle oturuyor ve cemaatteki büyük değişimden
bahsediyor. Bana, yedi yıl önce, çok gençken buraya ilk geldiğinde, kendini oldukça cesaretsiz ve
buranın saygınlığından tiksinmiş hissettiğini söyledi. Herkes soğuk,
mesafeli, doğru ve kendine güvenen insanlardı; kendilerinden ve rutinden o kadar memnundular ki, tüm şevkinin
bir kenara atıldığını hissetti ve ona bir buhar makinesinin papazı gibi geldi - Ormersfield'ın nezaketinde
sadece bir eşya. Yorgunluk ve sabırsızlıktan neredeyse
değişime hazırdı ki, Fitzjocelyn eve geldi ve saçmalıkları, harikulade hayırseverlikleri ve
olağanüstü planlarıyla
yeni bir hayat ve ilgi uyandırdı. Onun sempatisi ve samimiyeti
ilk ferahlık ve cesaretlendirmeydi; ve Holdsworth, en
gülünç olduğu zamanlarda bile kendisine ne kadar fayda sağladığını kimsenin tahmin edemeyeceğini beyan ediyor. O zamandan beri, diyor, değişim çarpıcı oldu,
ama çok yavaş oldu. Louis'in aynı tazeliği ve enerjisi var, ama
değişkenlik ve taşkınlık olmadan. Ve onun alçakgönüllülük ve samimiyet örneği, sadece vahşi dışlanmış insanları geri kazanmakla kalmayıp, rahat bağımlıları bile kendilerinden memnun olmaktan uyandırdı. Hatta Frampton bile eskiden olduğu gibi anlaşılmaz bir insan olmaktan
çok uzak.'

'Ve sanırım vahşi Marksedge insanlarına sonsuz iyilik yaptılar!'

'Bazıları daha iyi, bazıları daha kötü. İnsanların iyiyi reddettiklerinde her zaman daha kötü olduklarına inanıyorum. Ayrıca, iyileştirmelerin parasal bir bakış açısıyla cevap verdiğini bulmaktan da memnunum. Lord Hazretleri oğlunun
zekasına hayran kalmış ve para meselelerinde hiç bu kadar rahat olmamışlardı.'

'Gerçekten! Eh, itiraf etmeliyim ki, burada işlerin ne kadar küçük ölçekte yapıldığına her zaman şaşırmışımdır. Sadece konumlarına göre gerekenin
sadece marjı, zar zor bir hoşgörü!'

'Sanırım Fitzjocelyn'in gelirleri için aboneliklere bakmalısın,'
dedi James; 've geri kalanı için, evlenene kadar
yeni mobilyalara gönülleri yok.'

'Eh! Acaba Mary bu kadar kalbe değer mi! Onun için en iyi şey, değerli bir tüccar bulması olabilir. Hala çok genç ve daha genç görünüyor. Dünyaya yeniden başlamasını isterim.'

'Ha! Isabel, sen de onun için kendi romantizmini yaratmak istiyorsun. '

James neşesini yeniden kazanıyordu. Haksız bir haksızlığa
cesaretle katlanmak için kendini hazırladığını düşünüyordu. Cezasının adaletsizliği
ondan adaletin derecesini gizledi; ve kendi huyuna gelince,
ifade ettiğinden çok neyi engellediğini daha iyi biliyordu ve
alışkanlık olarak söylemediği veya yapmadığı şeyler için kendine itibar ediyordu. Şu anki ruhunda gerçekten iyi olan çok şey vardı ve daha iyi olma yolundaydı; ancak karakteri ani bir şokun ilk darbesiyle önemli ölçüde değişecek biri değildi. Mütevelli heyetini affetmek için kendi kendine attığı bir adımdı. Henüz affedilmeye ihtiyacı olduğunu
görmemişti.

Üç haftanın sonunda James ve Isabel evlerine ve
yeni yaşam tarzlarına döndüler; ve Fitzjocelyn, Parlamento toplantısı onu Londra'ya çağırmadan önce, mücadelelerine iyi bir cesaretle başladıklarını ancak görebildi.

Isabel, Bayan Faithfull'un tahminini tamamen haklı çıkardı. Hiçbir görevi kendisinden aşağıda düşünemeyecek kadar
gerçekten yüksek fikirliydi; ve kalbi, acil işinde değil,
içinde olduğu için, daha mutlu bir kadın olmaktan başka şansı yoktu.
Başarı, bir ev işinde elde ettiği başarı kadar zevk veriyordu - hatta, kendisi üzerinde bir zafer kazandığında ve
kocasının rahatını artırdığında çok daha fazla.
Gücü çok
sınanmıştı ve çocuklar onu sık sık yoruyor ve taciz ediyorlardı; ancak
onlara olan düşkünlüklerinde ve bağımlılıklarında ve
gerçek hizmetlerde bile tarifsiz bir telafi vardı. Tek merak konusu,
onları kendi elleri dışında herhangi bir ellere nasıl güvenebildiğiydi.
Kocasının sevgisi ve ilgisi, her zaman yenilenen bir neşe kaynağıydı;
ve doğal sinirlilik ve baskıcı kaygılar ara sıra onu aceleci bir söz söylemeye yöneltse de, pişmanlığı ona mal olabilecek anlık acıyı o kadar aştı ki, onu rahatlatmak için elinden geleni yapmak zorundaydı. Bazen kendini beceriksiz veya cahil, bazen de aşırı efordan bitkin buldu; yine de,
James'in onayı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çabaladığına dair hissi, zihnini dinlendirdi. Her şeyden önce, mutluluğunun sırrı,
sıkıntının onu önceki
ölümlülüğünden ve ruh uyuşukluğundan uyandırmış ve onu güven ve destek duygusuyla, sürekli pişmanlık duyan, sürekli ilerlemeye çabalayan bir zihin yapısıyla canlandırmış olmasıydı. Böylece, bir zamanlar sadece alçaltıcı, şerefsiz ve şiirden yoksun olduğunu düşüneceği türden zorluklardan cesurca geçti. Kendi başına iğrenç olan şey, sevgi ve görev ışığından bir tatlılık kazandı ve hiç bu kadar hayalperest rahatlığında
zorluk ve katı ekonominin ortasında olduğu kadar neşeli ve kaygısız olmamıştı. Dengeli mizacı ve sakin sakinliği yardımına yetişti; ve
daha sinirli ve heyecanlı bir kadın
kendisine saldıracak ve hayali sıkıntılara
batacakken, o her zaman kocasının endişeli ve hassas doğasını yatıştırmaya ve desteklemeye hazırdı.
Ne de olsa, onunkisi bu denemenin en hafif payıydı. Ona göre, çağrı
harekete geçmek ve kendi hatası olmayan talihsizliklere katlanmaktı;
ona göre, çağrı aktif ve istekli bir adam için en can sıkıcı olanıydı --yani, kendi hatalarının cezasına katlanmak ve daha da kötüsü, katlanıldığını görmek. Boşuna iş aradı. Adil bir ücret olmadan bir papazlık, ev kiraya verildiği sürece, şu anki durumlarından daha büyük bir yoksulluk olurdu; ve ilanlara cevap vermesine ve başvurularda bulunmasına rağmen, uygun olan tek durumlar başarısız oldu; ve biliyordu ki, bu kadar çok aday arasından, seçilecek son kişi, azarlamaya dayanamayan, sert mizaçlı bir kişi olacaktı. Hayal kırıklığı üstüne hayal kırıklığı geldi ve Louis'in çabalarıyla kendisine sağlanan edebi eserin, hızlı bir geri dönüş sağlaması pek olası değildi. Yapabildiği tek şey, çoğu erkeğin küçümseyebileceği ev işlerine katılmaktan daha fazlasını yapmak ve karısını mümkün olduğunca çocuklardan kurtarmaktı, genellikle de yazılarının pahasına. Karısının pek de farkında olmadığı birçok denemenin yükünü çekti - sert kaba insanlardan gelen küçümsemeler ve nazik kaba insanlardan gelen şefkat; ve onu tüm bu tür
acımalara karşı
sertleştiren o gururlu kendini öne çıkarma
kalmıştı. Karısına ve küçük çocuklarına
olumlu bir zarar vermeden
hangi rahatlıkların en iyi şekilde kesilebileceğini tartıp dengelemenin sefaleti onun payına düştü. Boş bir evin şüpheli bir kiracı için onarılıp onarılmaması gerektiğini düşünmek, bu işe girişmek ve reddedilmek, masraf mutlak gerekliliklere
yüklendiğinde ciddi bir sıkıntıydı ve
Güzel Ev'in kirasını kabul etmeye zorlanmak, ne kadar hastalanabileceğini bilerek; ve yine de, onsuz
borcun umutsuz uçurumuna düşecekti. Dahası,

Korkunç bir kalp heyecanı

Büyükannesinin zamanında Terasa bakmayı öğrenmiş olan

fakirlerden bazılarına verme gücünün olmaması ve daha fazla ihtiyacı olanların tamamen yardımsız kalmaması için yemeklerin kısıtlanması.

James'in gerçek anlamda katı bir yoksunluğa maruz kalmasının tek nedeni de bu değildi. Kötü yemek pişirme dönemi sona ermişti. Charlotte, eğer
düzensizse de, son derece temizdi; ve onları akşam yemeği için bekletmesine rağmen, her zaman geçmişteki refahın hassasiyetiyle servis ederdi. Ucuz yemek pişirme ve ev ekonomisi çalışılan konuydu ve sonuçlar takdire şayandı; ancak dağıtımcı ustaydı;
ve bir miktar et, bir dağ dolusu pirinci veya bir okyanus dolusu suyu doyurmak için yeterli olduğunda, Isabel'e yardım ederken, bu parçanın mutfak yiyicileri için pek de dayanamayacağı aklına gelirdi. Tarifi kelimesi kelimesine kabul eder ve
etrafındaki yapıda yemek yerdi; ve ev ekonomisine rağmen, akşam yemeğinden sonra neredeyse öncesindeki kadar aç kalırdı ve insanlar
hastalığından beri hiç görünümünü geri kazanmadığını söylemeye başladılar. Bu günlük
küçük kendini inkar ve kendini kısıtlama eylemleri ruhunu evcilleştirmeye ve gözlerini henüz ne bir talimatın ne de örneğin
etkileyemediği bir şekilde açmaya başlamıştı.

Charlotte, evde yaygın olan sabırlı çaba ruhunu
tamamen özümsemişti. Bayan Martha ona aptal bir kız olduğunu ve
iki hafta içinde buradan bıkacağını söylemişti; ama onun yorgun olduğunu
görmediğinde, iki metresi akşam için kapatıldıktan sonra sık sık içeri dalar, Charlotte'u yöntemsizliği yüzünden azarlar ve
yapılmamış her şeyi bitirirdi, Charlotte ise metresini serbest bırakmak için
çocuk odasına giderdi. Romanlara ve duygusallığa gelince, onlar
Sir Hubert'in peşine düşmüştü; ve Charlotte, Martha'nın açıkça 'ayakları yerden kesilen' biri olmasına rağmen, hiç bu kadar iyi veya daha mutlu görünmemişti. Hanımı ona bir arkadaş gibi davranıyordu; çocuklara düşkündü ve aşçı mutfaktan çıkmıştı; Delaford aklını kaçırmıştı ve ne merdivenler ne de bıçak temizliği bile duygularını incitemezdi. Elbette, Marksgedge'den gelen ham bir kız olan astı önüne konulan her şeyi yiyip bitiriyordu ve yenmeyenleri kırıyordu; ancak evden 'zinde görünmek ve şişmanlamak' dışında hiçbir emir verilmeden gönderildiği için, sadece mesleğini yerine getiriyordu ve bir bira meselesinde annesi gelip Charlotte'a övgüler yağdırdı ve eğer onurlu varlığı onu korkutmasaydı Bayan Frost'a da övgüler yağdırırdı. Bu yüzden kızı sadece gücendiği için götürdü ve Charlotte, emeklerini paylaşacak ara sıra bir temizlikçi kadınla çok daha mutluydu.

5 numarada çok fazla mutluluk vardı, 1851 baharı ve yazının çok zor zamanlar olmasına rağmen; ve belki de daha fazlasını hissediyordum, çünkü
Louis Fitzjocelyn'in güneşli varlığı her zamanki gibi orada parlamıyordu.

Babasının hastalığı yüzünden Paskalya tatilinin tamamında Londra'da tutuldu. Lord Ormersfield, Londra'ya gittikten hemen sonra yakalandığı şiddetli bir romatizma kriziyle el ve ayaklarına bağlıydı. Bu, bünyesini
güçlü bir şekilde ele geçirmiş gibi görünüyordu ve haftalarca
sürdü, böylece ateşin yanındaki koltuğundan zar zor kalkabiliyordu
ve bundan böyle sakat bir yaşlı adam olarak kendini teslim etmeye başladı--Louis ve Sir Miles Oakstead sırayla ona gülmeye çalıştılar; hatta Sir Miles onu oğlu üzerindeki tekelini sürdürmek istemekle suçladı--ve Louis'in iyileşmesini canlandırdığı o iki kat daha fazla adanmış ilgiyi.

Toplumun Fitzjocelyn karşısında pek şansı yoktu, ta ki Earl tarafından avlanmadığı sürece. Earl, sağlığı ve ruhu için her zaman yersiz
tehditlerle rahatsız ediliyordu ve sabah at binmelerinde başarısız olmasına asla izin vermiyordu. Aslında bu at binmeleri, hem sessizlikten ve sahne değişikliğinden hem de sadece havadan ve egzersizden dolayı büyük bir ferahlık sağlıyordu.

'Baba,' dedi Paskalya'dan biraz sonra bir gün içeri girdiğinde, 'sen çok
bilge bir adamsın!'

'Eh!' dedi Earl, bu önsözden heyecanlanan bir merak ve beklentiyle başını kaldırıp, bazı siyasi kehanetlerin gerçekleşmesini umarak.

'O bilge bir adam,' diye devam etti Louis, 'hazinelere, özellikle de uşaklara inanmayan; ayrıca, hiçbir işi olmadan bir okul çocuğunu Londra'ya getirmeyen!'

'Şimdi ne olacak?' dedi Earl. 'Genç Conway zor durumda mı?'

'Evet,' dedi Fitzjocelyn; 'Bir keşif yaptım ve bununla ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum. Görüyorsun ya, çocuğu ata binmeye götürüyorum, bu tatillerde onun için yapabileceğim tek şey bu. Çok iyi ve himayeci olduğunu biliyorsundur; sanırım bana zamanla birkaç şey
yapabileceğini düşünüyor. Bugün, şüpheli görünen bir bireyin yanından geçerken, Walter sanki tanışıklığının onuru
içinde çok sevinmiş gibi eğildi ve bana onun
ünlü olduğunu açıkladı - kim olduğunu unuttum ama bunun benim kusurlu eğitimimden kaynaklandığını. Gerçek şu ki, teyzemin dolaylı olarak güvendiği bu Delaford, bu şanssız çocuğa Bell'in Hayatı'nın pratik bir dersini tanıtıyor - Eton'da gördüğüm ve hiç duymadığım şeyler.' Ve bunlardan bazılarını ayrıntılı olarak anlattı.

'Beklediğinden fazlası değil,' dedi Lord Ormersfield.

'Peki ne yapmalı?'

'İnsanlarla hizmetçileri arasına asla karışma, hele ki
onlarla oğulları arasına hiç karışma. Hiçbir işe yaramayacaksın.'

'Bunun böyle devam etmesini göremem!' diye haykırdı Louis. 'Çocuk bana üstünlüğünü göstermek için her şeyi anlattı. Sanırım beni seçkin arkadaşlarından bazılarıyla tanıştırmak istiyor. Ona iltifat ediyorlar ve onu büyük bir adam yapıyorlar; ve annesiyle ilgili herhangi bir endişeye gelince, Delaford onun itirazlarını hassas zayıflıklar olarak nitelendirdi. Ciddi görünmeye başladığımda, zavallı çocuk bunu ihmal ettiğim eğitime, tatillerimi her zaman kırsalda geçirmeme ve hızlı adamların ne yaptığını bilmememe bağladı.'

'Ve böylece yıkıma gidiyor - tam da bunu yapan türden bir çocuk,' dedi Kont, dünyanın gidişatına uygun bir şekilde uyum sağlayarak.

'Gerek yok,' diye haykırdı Louis. 'İyi bir çocuk, çok iyi bir çocuk, keşke
annesine değer verseydi ya da doğruyu yanlıştan ayırt edebilseydi.'

Lord Ormersfield bu küçük istisnalara gülümsedi.

'Isabel'e içtenlikle düşkün,' dedi Louis. 'Jem'in herhangi bir iyilik yapabileceğini düşünseydim, onu çağırırdım; ama teyzemi az önce o kadar çok 
dünya dışılıktan korkuttu ki, Bayan King'in kalmasına
izin vermesine şaşıyorum.'

'Onu olduğu gibi bıraksan iyi olur,' dedi Kont, 'eğer çocukla ilgili bir şey
yapamazsan. Onun koruyucusu olmadığım için mutluyum!'

'Keşke olsaydım,' diye iç geçirdi Louis.

'Sanırım bir gün yaşlanacaksın,' dedi Lord Ormersfield.
'Ancak, görüyorum ki sen kendi yoluna gidip
işini yapmadan tatmin olmayacaksın.'

'Kont ertesi gün oğlunu gördüğünde, Louis bir adım
atmış olmanın verdiği ışıltıyla baktı. Teyzesini görmüştü ve o, bu vahiy karşısında onun mümkün olduğunu varsayabileceğinden daha fazla sakinlikle katlanmıştı. 'Her şeyi kolayca aldıkları bir evdi,' demişti; bir sahneden daha çok korkulan bir ev; ve Lady Conway yeğenine iletişimi için çok teşekkür etmişti; istemediği bir şeyi, Walter'a ihanet edilmeyeceğini, ona söz vermişti; uşağın yaz tatillerinden önce hiçbir sebep göstermeden kovulacağını garanti etmişti; ve Walter Eton'a dönmeden önceki birkaç gün boyunca, sevgili Fitzjocelyn'in ona göz kulak olmasına güvenebileceğini düşündü: Delaford gittiğinde her şey yoluna girecekti şüphesiz.

Yüksek standartların eski eksikliğiydi bu - doğruluk sevgisinden ziyade rahatlık sevgisi. Kont onun dar görüşlü politikasına güldü ve oğlunun bakımını Louis'e yüklemesine içerledi; Louis ise iyi niyet ve onun kullanımı ve kötüye kullanımı üzerine felsefe yapıyordu.

Bay Delaford, Sir Walter'ın onu Lord Fitzjocelyn'e ihanet ettiğini öğrenmiş olsun ya da genç beyefendinin gözetim altında tutulmasından endişe duymuş olsun, tehlikeyi sezmiş ve inisiyatif alarak, ay sonunda Leydimize durumundan emekli olup özel hayata dönmeyi planladığını bildirmiştir.

Leydi Conway, onun duygularını incitmeden örnek şahsını görevden almayı planladığı uydurmadan kurtulduğu için sevinmiş, Fitzjocelyn'e her zamankinden daha fazla teşekkür etmiş ve sevgili Walter'ın çok iyi bir iş çıkaracağından emin olmuştur.

Ancak Delaford ayrılır ayrılmaz bir dizi keşif yapılmaya başlanmıştır. Leydi Conway'in faturaları, Delaford'un eline ödemesi için verdiği çeklerin çok ötesine kadar uzanıyordu ve bir miktar zimmetine para geçirme olayı kendisini göstermeye başlamıştı, bu da ona o kadar korkutucu ve şaşırtıcı geliyordu ki, yeğeninden bunu kendisi için araştırmasını rica etti.

Louis, kendisine verilen herhangi bir ek görevi kıskanan babasının isteğine aykırı olarak, bir muhasebecinin kafasıyla ve bir adalet avcısının şevkiyle konuya girdi; ve uzun süredir hanıma karşı sıradan bir şey olarak uygulanan korkunç bir küçük ve utanmaz dolandırıcılık kitlesi yarattı; hanım, rahat ve samimiyetsiz bencilliğin örneğini vermişti. Tüm ev halkını o kadar çok ilgilendiriyordu ki, masum veya suçlu olsun, her hizmetçinin temizlenmesi ve yeni bir başlangıç ​​dışında alternatif yoktu. Gerçekten de, biriken borçlar o kadar büyüktü ki, hain uşağın hanımının parasıyla büyük ölçüde kumar oynadığına şüphe yoktu; ve kayıp o kadar ağırdı ki, Leydi Conway, 'zavallı sevgili Isabel'e yardım ettiği için çok mutlu olması gerekirken!' Londra'da bir
sezondan bile vazgeçmesi gerekiyordu, ama sevgili Virginia yakınmak için fazlasıyla iyi ve mantıklıydı.

Soruşturmaya çok ilgi duyan ve tavsiyelerinden çokça yararlanan Lord Ormersfield, onun Thornton Conway'e gitmesini istiyordu;
ve Louis, Walter için en iyi umut olarak bu adımı hararetle teşvik etti. Ama orada çok fazla harcama yapmadan yaşayamayacağını söyledi;
ve şimdilik ziyaretler yapacak ve kızların efendilerinin olabileceği yurtdışında ucuz bir yer bulacaktı.

Ve böylece onun kuruluşu dağıldı ve Louis, zavallı küçük Charlotte'un soyguncunun inine
çekilmediği için James'e sıcak tebrikler yazdı. Isabel, böyle bir kötülük fikriyle bembeyaz kesilen ve tek kelime bile edemeyen Charlotte'a tüm tarihi okumaktan kendini alamadı; ama sonradan, küçük Mercy'yi uyutmak için sallarken, ona bir sürü iyi öğüt verdi, 'kimsenin ona ne söylediğini umursama, özellikle de kitap gibi konuştuklarında, çünkü çimenlerde çok sayıda yılan ve engerek vardı ve iyi arkadaşları, sahip olunduğunda tanımak en iyisiydi.' Ve ahlakçılığıyla birleşince, onu kötülükten uzaklaştıran dürtü için alçakgönüllü bir minnettarlık da vardı. Dürüst olmayan hanenin damgasını paylaşmış olsaydı Tom'la tekrar nasıl karşılaşabilirdi? Saf yürekli sadakat, hayal ettiğinden daha fazla tehlikeye karşı bir muhafız olmuştu!

BÖLÜM XVI.

KÜÇÜMSEME VADİSİ.

Bu Vadi, Kral'ın da kendi
Bağlarını vereceği yerdir; ve buradan geçenler, Christian'ın Apollyon ile karşılaştığı her şey için söylediği gibi, şarkı söyleyeceklerdir.--Hac Yolculuğu.

Oturumun sonunda Lord Ormersfield hala o kadar katı, eğilmiş
ve acı çekiyordu ki, Louis onu yabancı banyoları denemeye
zorlukla ikna etti ve birkaç hafta içinde ikisi de Aix-la-Chapelle'deki Hotel du Grand Monarque'da yerleştiler.

Oğlunu, evde bu kadar çok meşguliyeti varken sıkıcı bir sulama yerine götürmek Kont için büyük bir sıkıntı olmuştu; ama
bütünün tatilini ve zevkini oluşturan çok yönlü ruhlardan
çok memnundu ve
sağlık aramanın yorucu rutinine katılımında bile bitmek bilmeyen bir ilgi ve meşguliyet kaynağı buldu.
Alman
kitapları, doğa tarihi, yerin çağrışımları ve
sakinler ve ziyaretçiler hakkında sürekli taze çalışmalar, onun canlı sohbeti için yeterli yiyecekti; ve sağlığının iyileşmesiyle ilham alan Kont, oğlundan hiç bu kadar keyif almadığını düşündü.

Otellerinin eski sakinleriydiler, bir öğleden sonra
son derece önemli bir kuryenin, otelin yarısına ihtiyaç duyuyormuş gibi görünen muhteşem bir Milord Anglais için
sağlayacağı dairelerde tüm tesise hararetle el kol hareketleri yaptığını görünce çok eğlendiler.
Avluya bakan oturma odaları özellikle
çok arzulanıyordu ve ev sahibi onları yukarı kata kadar takip etti ve hatta sadece iki günlüğüne başka bir odayla değiştirebilirler mi diye sordu. Lord
Ormersfield'ın olumsuzluğu, kırgınlık
saygınlığının tüm aşırı nezaketine sahipti; ve Louis, bunun
sadece bir sahtekâr spekülatör,
büyük ihtimalle başarılı bir şarlatan doktor olduğu varsayımlarıyla çok eğlendi - başka hiç kimse böyle
bir tarzda dolaşmazdı.

Ciddi, görkemli bir şekilde, biraz meraklıydı ve
kendisini mahkemenin
görüntüsünü kontrol edebileceği bir yere yerleştirmeye özen gösterdi; Louis ise
kendi eğlencesini
gizlemeden, babasını eğlendirmek için bir heyecan
yarattı ve pencerede durup izledi.

'Çat! Çat! İşte postacının kırbaçları! Şimdi sıra Büyük
Monarque'ta - kemerin altında gürlüyor! Neden, sonuçta sadece
iki tane var! - bir hanım ve küçük sarı yaşlı bir adam! Baba,
sonuçta haklısın - tam bir başarılı şarlatan örneği!
Hanım ne kadar da uzun! Merhaba!' ve bir an büyülenmiş gibi durdu,
sonra kapıya doğru sıçradı, babasının şaşkın sorusuna cevap verdi--'Clara! Clara Dynevor!'

Grup ana merdivenden yukarı doğru ilerliyordu--yas tutan genç bir hanımın uzun boylu figürü o kadar görkemli, o kadar sessiz ve neredeyse yorgun bir tavırla ilerliyordu ki, Louis bir an geri çekildi,
bu olağanüstü yüksekliğin onu yanıltıp aldatmadığından şüphelendi.
Başını
çevirmişti ve ev sahibini takip ediyordu, etrafına bakmak için neredeyse hiç çaba sarf etmiyordu,
Louis'in hafifçe öne doğru hareket ettiği açık kapıya yaklaştığında. Küçük bir coşkulu çığlık duyuldu ve
her iki eli de onun ellerinin arasındaydı, yüzü ise canlılık ve sevinçle parlıyordu.

'Buna nasıl inanacağımı bilmiyorum!' dedi; 'burada olabilir misin?'

'Babamı iyileştiriyoruz. Hastalığını duymamış mıydın?'

'Hiçbir şey duymuyorum,' dedi Clara, üzgün bir şekilde, Lord Ormersfield'a elini uzatırken, o da onu karşılamaya gelmişti; ve hemen arkasından gelen amcası, karşılaşmadan dolayı içten sevinçlerle doluydu.

Ayrıca, Louis'in yatak odalarına giderken, çantalarla dolu bir şekilde, onu gördüğünde çok sevinçli bir şekilde gülümserken yakaladığı Jane Beckett da vardı.
'Elbette, genç Lordum! Ve baban da burada, Lordum! Peki!
Acaba bir sonraki kim olacak?'

'Seni burada gördüğümden beri hiçbir şeye şaşırmıyorum, Jane. '

'Ve ben buna çok sevindim, Lordum. Zavallı Bayan Clara'yı biraz neşelendireceğinizi umuyorum--çünkü--Tanrım! O Fransızlar o kutuyu
doğru tarafı yukarı bakacak şekilde taşımayı
öğrenmeyecekler mi?'

Ve Jane, Clara'nın şıklığını savunmak için bitmeyen bir dil savaşına
koştu; Louis ise oturma odasına doğru ilerlerken, Bay Dynevor'ın babasını daha fazla onur için
sipariş ettiği
özel yemeğe davet ettiğini gördü.

Akşamı birlikte geçirmek uğruna teklif kabul edildi, ancak bu şekilde pek bir şey kazanılmadı; çünkü o küçük çığlık dışında, Louis kendini Zürafasının yanında hissetmezdi. Çok hoş görünümlü bir kişi olmuştu, pek yakışıklı değildi, ama ondan çok da uzak değildi ve gür saçları,
ve her türlü vücut ve giyim avantajıyla; tavrı kendine hakim ve resmi, sıradan insanlara karşı kayıtsız, ama amcasına karşı sıcak ve ikna ediciydi. Kaba -başkalarına karşı neredeyse asık suratlı-
ona karşı şefkatli ve sevecendi; sürekli
başkalarına sanki ona hayran olduğunu iddia edercesine bakıyor, her an ona sesleniyordu,
ve kendisi konuşurken bile, keskin gözleri hala her kelimeyi veya hareketi izliyor gibiydi.

Sohbet tamamen İsviçre ve İtalya'dan oluşuyordu -yollar ve resimler, dağlar
ve katedraller--hepsi ezbere ve tartışmada ne ruh ne de yürek vardı--tek bir kelime bile eve yaklaşmıyordu, Dynevor Terrace'ın
var olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Louis, Clara'ya iyi geceler diledi,
kardeşine karşı hiçbir duygu belirtisinin olmamasından utanmıştı ve
amcasıyla kalması yönündeki tavsiyesinden yarıdan fazla pişmandı. Sıcak kalpli kız nasıl
bu kadar soğuk, kibirli bir varlığa dönüşmüştü,
mekanizmayla konuşuyordu? Onu tekrar görmeye pek istekli hissetmiyordu; ama
ertesi sabahın erken saatlerinde, babasıyla kahvaltı ederken, kapı çalındı ​​ve bir ses, 'İçeri girebilir miyim?' dedi ve
Louis kapıyı açtığında, gerçek Clara, kızarmış ve sert bir şekilde duruyordu.
'Eğer yanlışsa özür dilerim,' dedi, 'ama kendimi tutamadım.
Onu duymalıyım -James'i.'

Lord Ormersfield onu neredeyse babacan bir tavırla karşıladı ve
oturttu, ona iyi bir zamanda geldiğini söyledi, çünkü Louis az önce bir mektup almıştı; ama bunun Isabel'i pek iyi anlatmadığından korkuyordu.

'Isabel! Bir sorun mu var?'

'Geri kalmışsın. Dördüncünün gelişini duymadın mı?'

'Hiçbir şey duymadım,' dedi Clara, gözleri dolu dolu.

'Ha!' Son görüşmemizden beri değil mi?' diye sordu Kont.

'Bir veya iki kez yazdılar; ama beni yanlış düşündüklerini biliyorsun ve
yurt dışına gittiğimden beri hepsi öldü. Son mektubum Kasım ayındaydı.'

'O zamandan beri hiçbir şey bilmiyorsun!'

'Hayır; Bayan Faithfull'a yazmayı sık sık düşündüm, ama bana cevap vermedikleri için
nasıl olduğunu göstermeye dayanamadım. Bu yüzden
sana gelmeye cesaret ettim, çünkü amcamın önünde soramam. O, bu isim karşısında
çok tutkulu.'

'Sana karşı nazik mi?' diye sordu Lord Ormersfield aceleyle.

'Çok nazik, bunun dışında, umursadığım tek şey bu. Ama
bir mektubun var! Ah! Onları duymaya açım!'

Okulun kaybından bile haberi yoktu; ve sıkıntılarını duyduğunda
çok büyük bir üzüntü duydu. 'Isabel'i öldürüyor olmalı,' dedi; 'keşke evde olup onun için çalışabilseydim!'

'Isabel tüm övgülerin ötesinde çıktı,' dedi Louis. 'Korkarım
onların katlanmaları gereken çok şey var; ama inanıyorum ki
bunun ortasında çok daha mutlular.'

'Dynevor Terrace'ta herkes mutlu olmalı,' dedi Clara.

Louis başını iki yana salladı ve gülümsedi, 'Ama Clara, inanıyorum ki
eğer tekrar gelirse, Jem aynı şekilde davranmazdı.'

'Sence beni affetti mi?'

'Kendin karar ver. '

Eli titrerken, kendisine
başka hiç kimsenin malı olamayacakmış gibi görünen iyi bilinen el yazısını yakaladı; ve
Louis'in onu kısmen depresyonun tonuna ve onun ortaya çıkardığı ağır zorluklara hazırlamış olması onun için iyi oldu, oysa o,
kendisine yazarın, sürgün edildiği tüm mutluluğun tadını
çıkardığını düşünüyordu.

'No. 5, Dynevor Terrace, 14 Eylül 1851.

'Sevgili Fitzjocelyn,--Dün yazmam gerekirdi; ama Pazar günü Ormersfield'daki tüm görevi üstlendim ve ertesi gün çocukları
uzaktan tutmaktan ve Isabel'e bakmaktan daha fazlasını yapmak için çok tembeldim;
çünkü, bana huzursuz olmamam gerektiği söylenmesine rağmen,
eskisi gibi
güç kazanmıyor. Aşırı efor veya kötü emzirme, biri veya ikisi,
onu etkiliyor; ve ucuzluk uğruna seçtiği hemşirede çok pahalı bir pazarlık yapmamayı dilerdim. Derslerim masrafları karşılayacaktı, ancak yazarın ihtiyacı her zaman ilk düşünce değildir;
para Noel'e kadar gelmeyecek ve bu arada
çıkamayız. Ancak, Ormersfield keklikleri Isabel için mükemmel bir
yiyecek ve neredeyse orantısız görünecek olan bol miktardaki tedarik için teşekkür edebilirim; ancak değerini önemli
bir konfor olarak tahmin edebilirsiniz. Beauchastel'den gelen yenmeyen bir kutu keklik,
taşıma ücreti on iki şilin, acımasız bir minnettarlık konusuydu; ancak o iyi insanlar
benim hak ettiğimden daha nazik davranıyorlar; ve Isabel
tekrar iyileştiğinde, devam edeceğiz. Bu küçük kız diğerlerinden daha fazla ona benzeyeceğini vaat ediyor. Zavallı annem ve kız kardeşimin ardından ona Frances adını vermeyi düşünüyoruz. Cheveleigh kilisesinde isimleriyle karşılaşmanın heyecanını hatırlıyor musunuz? Amcam için o anma töreni iyi yapılmıştı. Eğer
bu çocuklar bizim olduğumuz gibi bırakılsalardı, biliyorum ki, onların en iyi arkadaşı olurdun; ama senin kendi güvenceni görmek için belli bir arzum var.
Bundan bir önsezi bekleme, ama dört kız çocuğu bir adamı hayata bağlar ve bazen iyi
günler görmeyi hak etmediğimi hissediyorum. Eğer bu çocukları büyütmek için bana zaman verilirse, onlara
bağımsızlık ile gurur arasındaki farkı anlamalarını sağlamayı umuyorum.

'Hayatıma geri dönüp bakıyorum; bu aylarca hareketsizlikte bolca zamanım oldu, ki bunların uygun disiplin olduğunu görmeye başlıyorum.

Holdsworth geçen gün altı hafta boyunca benim sorumluluğum altındaki cemaatinden ayrılıncaya kadar, hiçbir görevimi yapmadım, biliyorsun ki Bay Purvis'in bana karşı tavrı beni onunla karışabilecek her şeyden uzak tutuyordu. Holdsworth teklifi yaptığında kendimi hiçbir adama karşı hissettiğimden daha minnettar hissetmemiştim. Sanki tövbem, Rahiplik görevimden önce beni haklı olarak uyardığınız ruh için kabul edilmiş gibiydi. Pazar günü çok hüzünlü ve çok mutlu bir gün arasında bir şeydi.

'İlk başta tüm gerçeği göremedim. Sadece hemen ceza almama sebep olan mutsuz mizacımın farkındaydım; ama sinirliliğimin zavallı karıma getirdiğim sıkıntılara eklenmesini engelleme çabam (genellikle başarısızlıkla sonuçlandı) gözlerimi
hiç anlamadığım birçok şeye açtı. Yine de bir
öğretmen olmayı cüret etmiştim - kendimi kusursuz görüyordum!

'Bütünün kökeninin, büyükannemin bağımsız olma yönündeki asil kararından asla
ateşli bir kendini yüceltme ruhunu ayırt etmemiş olmam olduğuna inanıyorum. Bu, iyi gibi görünen ve daha aşağı türden şeytanlara yer bırakmayan bir şeytandı. Grammar-school'da bir çocukken bile, kendimi her koşulda centilmen olarak kanıtlamanın gururundan kötülükten uzak duruyordum; sebep,
sizi zorbalık etmeye iten sebepten
daha iyi değildi. Amcamın ihmalinin büyükannemi yük altında bıraktığını ve beni daha düşük bir eğitim almaya zorladığını düşünerek
öfkeli ve incinmiş hissettiğimi hiç hatırlamıyorum;
ve bununla birlikte, onun asla kendini haklı çıkarmayacağına veya beni yükümlülük altına sokmayacağına dair kesin bir umut. Bunu hiç fark etmediğimde, bu sebebin beni nasıl harekete geçirdiğini gördünüz. Samimiyetsiz olmadığımı umuyorum, ancak
sadece dehşetle hatırlayabildiğim ölçüde küstah ve kendimi aldatıcıydım. Eğer küfüre yaklaşırsa, kasıtlı körlüğüm affedilsin! En azından bilmiyordum; ve tüm kalbimle
kendime ettiğim yeminleri yerine getirmeyi düşünüyordum. Böylece, amcam
gerçekten
geri döndüğünde, mesleğimin onun görüşlerine müdahale etmesinde bir tür intikamcı tatmin vardı, oysa o bunu benim için
tek uygun olanı yapmıştı. Ne kadar kötü davrandım - kendimi
her türlü arabuluculuğa karşı ne kadar inatla koydum - kendimi
kendi onayıma nasıl sardım - siz benden daha iyi biliyorsunuz. Kibrim, saçmalığım ve nankörlüğüm önümde yükseldi; ve
dinsel yükümlülüklerimden hiçbir fedakarlık gerektirmeyen teklifleri hatırlıyorum--hiçbirini
düşünmeyeceğim teklifler--hepsini 'vicdanımla
sadece
oynamak' olarak sınıflandırıyordum. Vicdan olarak ne alıyordum?

'O zamandan beri, işler kötüden daha da kötüye gitti, sevgili
büyükannemin son yılını yas tuttu ve beni zavallı küçük kız kardeşimden
uzaklaştırdı çünkü o benim emirlerimi takip etmiyordu. Sonunda günahlarım
cezayı getirdi ve benimle birlikte acı çeken masumlar dışında
yas tutmazdım. Belki de onlar olmasaydı, bunu asla hissetmezdim.
Mırıldanmaya da meyletmiyorum; çünkü
üzgün bir kalbe ve çok fazla zavallı
mizacımın patlamasına ve sevgili karımın bu kadar cesurca karşıladığı zorluklara rağmen, aramızda garip bir huzur var. Ama tüm bunlara rağmen, onun ne olduğunu asla bilemezdim! Dün akşam yorgun ve depresif göründüğümü gördüğünde, gelecek için hiçbir korkusu olmadığını fısıldadı, çünkü bu hayatının en
mutlu yılıydı. Hiçbir şey onu beni rahatlatmayı unutturamaz!

'Kendimle ilgili uzun bir saçmalık yazdım; ama bir dışavurum bazen bir rahatlamadır ve sen bunu yapmak için
şimdiye kadar yeterince benimle birlikte oldun. Zavallı Clara'mın affı ve bir tür bürokratik görev,
en büyük isteklerim; ama yılın başlarındaki başarısızlıklarım bana
bu tür bir şey istemek için bir adım atmaya ne kadar değersiz olduğumu öğretti.
Sana on çocuğun şapkalarını bana dokunmaya devam ettiğini
söylemiş miydim? Ve kasabın oğlu Smith sık sık bir kitap ödünç almaya ve
babasının yoluna çıkardığı zorluklardan bazılarını bana danışmaya
gelir. İyi bir adamdır ve en azından okuldaki iki yılımın ona
zarar vermediğini umuyorum. Ormersfield Pazar okulundaki düzenden çok etkilendim. Keşke zavallı çocuklarıma yarı yarıya daha az din bilgisi verebilseydim. Güney tarlasındaki şalgamlarınızın
arasında yürüdüm ve yağmur istediklerini düşündüm. Frampton bana
Inglewood hasadının çok iyi durumda olduğunu söyledi; ama
icra memurunu göreceğim ve birkaç saatliğine evden daha iyi
uzaklaşabildiğimde size daha fazla ayrıntı vereceğim. Kitty'nin yazmadaki yardımı
bu son birkaç satırı
düzenledi.

'Sonsuza dek saygılarımla,
'J.R.F.D.'

Clara başını çevirdi ve okurken birkaç kez yüksek sesle homurdandı; ama
tek söylediği, Louis'e geri verirken, 'Ne yapmalı? Amcamla konuşmalısın.' oldu.

'Ah, Clara! On dokuzuncu yüzyılın genç beyefendileri iyiliksever peri rolünü
kötü beceriyorlar.'

'Konuşmamın bir faydası olacağını sanmıyorum,' dedi Clara. 'Ah, keşke
bu bir çocuk olsaydı!'

Lord Ormersfield, Bay Dynevor'ı yoklamaya girişti ve zavallı James'in talihsizliğini duyup duymadığını sormak için erken bir fırsat buldu.
Evet, bunu uzun zaman önce biliyordu. Böyle bir mizaca sahipken şaşılacak bir şey yok.
Ama bunu çocuktan sakladı. Onun her zaman onları özlemesini istemezdi.

Büyük sıkıntısının ve zorluklarının farkında mıydı? Ha, ha! Öyle
düşünüyordu! İyi bir hanımefendi eş! Gururunu
aşağı çekmek için çocuklarının sonu yoktu--haklıydı!--.

Lord Ormersfield, James'in hatalarını gördüğüne dair bir imada bulundu ve
okul artık yolunda değildi.

'Hayır, hayır!' dedi Oliver. 'Artık çok geç. Demlediği gibi iç. O, zavallı annemin kalbini huysuz tavırlarıyla kırmadan önce iki kere düşünmeliydi. Cheveleigh onun altında, kesinlikle! Bir sürü
serseri kız için onu parçalatmayacağım! Mülkü ve orada olabilecek diğer her şeyi küçük Clara'ma yerleştirdim - minnettar ve buna layık! Kocası Dynevor adını ve armasını alacak - tabii ki kendi unvanı olmadığı sürece. Kız geçen kış Roma'da çok beğenildi, bir veya iki adil teklif aldı, ancak hiçbirine tek bir kelime
söylemeyecek. Kafasından ne geçtiğini anlayamıyorum, ben anlamıyorum!'

Ve Lord Ormersfield'a bilerek baktı ve gönüllü olarak Aix-la-Chapelle'deki kalışını uzattı, Fitzjocelyn'in oradan Liege'e ve civardaki diğer yerlere seferler düzenlemesine izin verdi.

İki kuzen birlikte olmaktan o kadar memnundu ki, Kont Louis'in eski oyun arkadaşıyla bu buluşma kadar ona bu kadar keyif veren bir şeye sahip olmasından o kadar memnundu ki, aralarındaki ilişkiyi kolaylaştırmak ve uzatmak için elinden gelen her şeyi yaptı. İki gencin özgür olabilmesi için sık sık Oliver'ın Ekvator seyrindeki gezilerine kendini feda etti; ve Clara'yı sabah amcası onu istemeden önce erken kahvaltılarına ve yürüyüşlerine davet etti. Bunlar Clara'nın en büyük mutluluk zamanlarıydı, ancak bu ona lord hazretleri tarafından bir yetişkin gibi, hayır, aklı başında bir kadın gibi konuşulmasının yeni ve garip bir his vermesi dışında. Bir keresinde kendi kendine gülerek şöyle dedi, 'Gerçekten bana neredeyse zavallı Mary'ymişim gibi davranıyor.' Ve sonra bir şimşek daha geldi: 'Belki de beni aynı şartlarda bile severdi!' Sonra tekrar güldü ve başını iki yana salladı: 'Hayır, hayır, Lordum, oğlunuz bunun için fazla iyi! Dün gece bahçede otururken Oliver Amca, Louis'e tüm Lima mektuplarımı verdiğimi bilseydi, bize bu kadar şefkatli bakmazdı. Keşke daha değerli olsalardı! Mary'yi daha iyi tanımamak benim için çok aptalcaydı, böylece iki eski takvim gibi yazıyoruz. Ancak, buradan yazdığım mektup Peru'ya yolculuğuna değecek.'

Clara'nın kalbi, hem toplantının verdiği memnuniyetten hem de Kont'un hemen harekete geçtiği ve kalemini kağıda koyar koymaz onu kardeşine biraz daha yakınlaştıran önerisinden dolayı birkaç derece daha hafifledi.

Mektubu ertesi pazartesi sabahı kahvaltı saatinde 5 numaraya ulaştı. İlk başta James'in dikkatini çekmedi.
Pazar günü çabaları yine zihinsel ve fiziksel bir bitkinlik bırakmıştı, bu da onun gücünü ne kadar çok etkilediğini gösteriyordu; ve
Isabel'in hala gecikmiş iyileşmesi onu geleceğe dair kaygıyla ve neredeyse umutsuzlukla boğuyordu, çünkü onun
sabredip sessizce dağıtmasına rağmen
yoksunluğundan dolayı çektiği rahatlıkları düşünüyordu. Daha da canını sıkan bir şekilde, bir önceki cumartesi günü, Charlotte'un arka kapıdan siparişlerinin ötesinde miktarda et aldığını görmüştü; ve çok öfkeli ve çok üzgün olduğu için hemen konuşamayacak kadar kendini kontrol ettikten sonra,
Charlotte'un önemsiz harcamalar defterini getirdiği pazartesi gününe kadar sitem etmeyi saklamıştı.

Kötü maddeyi fark edemeyince, 'Cumartesi günü gelen etin hesabı nerede?' diye sordu.

'İşte efendim!' dedi Charlotte, meşru miktarı işaret ederek ama
çok kızarak.

'Hepsi bu değildi?' dedi, sert bir sorgu bakışıyla.

'Ah! Lütfen efendim, o hiçbir şey değildi!'

'Bu olmaz, Charlotte! Evime hiçbir şey alınamaz
ödenmeden. Ne demek istediğini bilmek istiyorum?'

'Ah, efendim!' diye haykırdı kız gözyaşlarıyla, 'ödendi--size
hesabı göstereyim, eğer istersen--kendi paramla. Bunu dünyada duymanızı istemezdim; ama o dadı'nın günde beş kez yediği etle ilgili imalarına dayanamazdım - daha önce gerçek bir hanım gibi hiçbir şey
emzirmemişti! Ama ben kötü bir şey yapmak istemedim, beyefendi; ve umarım bu özgürlüğü mazur görürsünüz, çünkü hiç
almak istemedim; ve eminim ki kendi adıma oldukça
memnunum, ne de asla şikayet etmeyi düşündüm.'

'Biliyorum ki yapmadın, Charlotte! Sen çok sabırlı ve naziksin--'
Ama sesi kısıldı ve sessizce ona onu terk etmesi için işaret etmek zorunda kaldı.

'Aşağılanma bundan daha ileri gidebilir mi!' diye düşündü. 'Övündüğüm bağımsızlığım
bu zavallı, sadık hizmetkarın, bu ücretli kadının alaylarıyla, kendi yetersiz
maaşıyla kıt öğünlerini
zorla geçirmesiyle sona erecek!'

Küçük Catharine, kocaman açılmış siyah gözlerle ona
bakarken, üzgün olduğunu fark ederek onu okşamak için dizinin üstüne
çıktı.

'Ah! Kitty, Kitty!' dedi, 'bu sıkıntıları
hissetmek için çok genç olman iyi!'

'Baba! Mektup!' diye bağırdı Kitty, keşfin zaferiyle
göz ardı edilen mektubu sallayarak.

'Rahip James Frost.' Bu, kendi
kopyalarının oluşturduğu yazıydı ve acımasız adaletsizlik ve kabalık için kendini
kınamadan keskin bir şekilde suçlayamadan göremiyordu.

Kitty, ikizlere okuma taklidi yapmak için boş zarfla aşağı kaydı ve
onları sürünerek uzaklaşırken sırayla yakaladı ve
önüne dikti. Onun operasyonları ve itirazları, anlaşılmaz olmalarına rağmen, babaları tarafından tamamen duyulmamış ve dikkate alınmamıştı, çünkü şunları okuyordu:--

'Hotel du Grand Monarque. Aix-la-Chapelle,
18 Eylül.

'Sevgili James,--Sadece dürüstlük ve adalet meselesi olarak, sana yazmayı göze alabilirim. Sen her zaman sevgili büyükannemden Hisse Senetleri'ndeki paradan elde edilen geliri kabul ettin. Lord Ormersfield bana geçen yılın temettüsünü ödeyene kadar bunun yarısının bana geldiğini bilmiyordum; ve eğer onun ekteki çekini almayacaksan, onu ateşe at, çünkü ben onu hiçbir şekilde almayacağım. Bu benim amcamın değil, benim; ve eğer beni çok mutlu edeceksen, bana buradan yaz. Bir mektup satın almaya çalıştığımı düşünmemelisin; ama ben
bunu seninmiş gibi görüyorum ve Lord Ormersfield bana anlatana kadar senin olduğunu sanıyordum. Onunla ve Louis'le hiç beklemediğim bir anda tanıştık -yıllardır başıma gelen en iyi şey, bana çok fazla şey anlatmış olmalarına rağmen--ama yazabileceğimi bilene kadar yazamam. Bana sevgili Isabel'den ve bebeklerden bahset.
Yüreğim onları özlüyor! Teras'tan bir taş görse sıçrardı!

'Her zaman şefkatli
'Clara.'

İlk tepkisi, pişman olmaktan korkuyormuş gibi, masasına dönmek oldu, gözlerinde hâlâ duygu gözyaşları vardı ve şu sözleri
söyledi:--

'Sevgili kız kardeşim, senin cömertliğin, onu teşvik eden affedici ruhtan daha az hoş karşılanmaz. Isabel'e ihtiyaç duyduğu konforu sağlayacak araçlara çok ihtiyacım olduğunu
gizlemeyeceğim. Sevginizin geçen yılki muamelemden sonra da devam edebilmesi,
sizi eşit derecede takdir etmemi ve o zaman yaşananlardan utanmamı sağlıyor.'

Bu ifadelere bakmaya bile cesaret edemedi. İhtiyaçları ne kadar büyükse,
ve teklif ne kadar nazik olursa olsun, böyle bir yükümlülük altında olmak onun için yeni ve acı vericiydi ve bir daha asla canlı bir yaratığa para borcu hissetmemesi gerektiğini bilmek için ruhunu zor eğebiliyordu. Ve kız kardeşinin bu faydanın tüm kapsamına sahip olması gerektiğini hissetse de,
en basit gerçeklerin daha fazla yardıma duyulan bir istek gibi görünmesin diye yazmaya devam ederken kelimelerini tarttı.

Charlotte kahvaltıyı kaldırmak için geldi ve hanımı için besleyici bir
şeyler sipariş etmek üzere başını kaldırdı ve ekledi, 'O koyun eti ne oldu? Hayır, senden hoşnutsuz değilim, ama Bayan Clara
bana biraz para gönderdi. '

Teminatına ihtiyaç vardı, çünkü Charlotte efendinin daha önce hiç bu kadar sert
görünmediğini düşünerek aşağı indi. Gerçeğin cömert kıza ait olduğu hissiyle konuşmuştu, ancak her kelime yoğun
acıydı. Çocuklar arasında sık sık küçük isyanlar ve sonunda sert bir
tartışmayla kesintiye uğrayarak yazmaya devam etti, ikizler bir kağıt bıçağına sahipti, Kitty disiplin konusunda erken
bir fikirle bunu yasak olarak kabul etti; ve küçük Mercy mücadele sırasında parmaklarına
vurulmuştu. Kükreme araya girdi ve
Kitty rezil oldu; ama uzun bir iknadan sonra, kağıt kesiciyi teslim etmeye, öpmeye ve arkadaş edinmeye ikna edildiğinde, Mercy, kucaklamak yerine, parmaklarını koyu buklelerine kilitledi ve
ismine o kadar zıt bir şekilde çekiştirdi ki, Kitty'nin tüm
suçları, babasının kaldırdığı parmağı ve 'Zavallı
anne!'

fısıltısını görünce çığlığını yarıda kesmesi nedeniyle unutuldu.

Endişe ve bebek kavgalarıyla dolu bu hayat, kendi
hatalarının yansıması, katlanılması zordu; ve iki küçük çocuk öğle uykusuna daldığında ve anneleriyle birlikte iyi Bayan Mercy'nin bakımına bırakıldığında, bir sığınak arama hissiyle, hala küçük Kitty'yi de yanına alarak, Ormersfield'da bir cemaat işi için yola çıktı; onun hızlı doğası, büyüklerini asla bir siesta ile rahatlatmazdı.

Kendini toparlayana kadar Isabel'le konuşmaktan korkuyordu
ve ruhen ve bedenen bezmiş ve yorgun, evdeki keşiften çok
acı çekerek ve yeni aşağılanma hissindeki ani baskının
azalmasını neredeyse hiç hissetmeden yavaşça yürüyordu.
Bunun hak edildiğini kabul edebiliyordu ve sabır ve minnettarlığın kötü huyun
kovulduğunun gerekli kanıtları olduğunu kendi kendine tartışıyordu. Karısının güvenliği, çocuklarının sağlığı, nazik arkadaşlarının sadakati ve küçük kız kardeşinin sevgisinin
hak edilmeyen şevki ve zavallı küçük Charlotte'un özverisi için duyduğu minnettarlığı geri çağırdı. Bir zamanlar her iyiliği zehirleyen ve onu yaralayan her oku diken diken eden
sert, sinir bozucu his
gitmişti; Hem Cennet'ten hem de insan tarafından kendisine bahşedilen sevgi dolu nezaketi sahiplenebiliyordu ve Aşağılanma Vadisi'ni bile neşelendiren alçak, hoş kokulu çiçekleri ayıklayarak huzur ve sükunet bulmaya başladı.

Bay Calcott'un parkındaki kayın ağaçlarının sarktığı gölgeli yola saptı ve Kitty'yi kollarına alıp ona kızılgerdan kuşuna izin verirken, kuşun tatlı sonbahar notalarıyla veya çocuğun neşeli küçük sesiyle uyumsuz hissetmedi, ancak her biri yıpranmış ve pişman ruhunu tazeledi.

Yaklaşan nal sesleri başını çevirmesine neden oldu; ve Kitty 'at!' ve 'insan!' diye bağırdığında Bay Calcott'u tanıdı ve utandı ve toplantıdan uzaklaşmak için bir yer bulmaya istekli hissetti; ancak bundan kaçış yoktu ve her zamanki gibi bir reveransla geçileceğini bekliyordu; ama
Squire onu yakalayınca hızını yavaşlattı ve
iyi huylu bir şekilde, 'Ha, Bay Frost, günaydın' diye seslendi (bir zamanlar
Jem olurdu). 'Seni her zaman omzundaki küçük hanımdan tanırım.
Bu öğleden sonra seni küçük bir iş için ziyaret etmeyi düşünüyordum; ama
eğer
benimle eve gelirsen, çok minnettar olurum.'

James'in kalbi tanımlanamayan bir umutla sertçe çarpıyordu; ama sonuçta,
sadece bir kağıt parçasına tanıklık etmek olabilirdi. Olanlardan sonra ve Bayan Calcott, Isabel tarafından hakarete uğradığını düşündükten sonra, yalın nezaket bağışlamaydı; ve Squire ile birlikte yoldan yürüdü, Squire attan inmişti ve Bayan Frost'u içten bir nezaketle ama yine de biraz da garip bir şekilde, sanki hangi şartlarda olduklarından emin değilmiş gibi,
sanki genç din adamından daha çok kendisi suçluymuş gibi. James eve vardığında, küçük kızının utangaç olmamasının hesabını verdi ve onu Bayan Calcott'lara teslim ettiler, bu sırada Squire onu çalışma odasına götürdü ve tereddütle ve bir miktar özürle başladı - "Düşünmüştü - pek bir şeye değmezdi - bunu teklif etmek istemiyordu, ancak daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar - hiçbir şey yapmamaktan her şey daha iyiydi." Zavallı James buna yürekten katıldı. Bay Calcott'un başkanlık ettiği vesayet kurulu, sendika iş evine bir papaz seçmek üzereydi; maaş sadece elli pound olacaktı, ancak Bay Frost kendini teklif etmeye istekli olursa, bu, mahkûmlar için büyük bir lütuf olacaktı ve hiçbir muhalefet olmayacaktı.

Bay Calcott, samimi iyi niyetle teklifi yaptı, ancak Pendragon kanının bunu nasıl karşılayacağından biraz korkuyordu, sonuçtan kesinlikle
şaşkındı.

Yıllık elli pound ek gelir, ancak geçmiş gibi sıkıntılı bir yılın ardından takdir edilebilecek bir lütuftu; eski
Squire'ın nazik affına duyulan minnettarlık o kadar güçlüydü ve pastoral çalışmaya yeniden kabul edilmenin
kutsaması onu o kadar derinden etkiledi ki, zayıflamış ve bitkin
durumunda gözyaşlarını tutamadı ve birkaç dakika boyunca tek bir kelime
söyleyemedi. Sonunda, 'Ah, Bay Calcott, bunu sizin elinizden hak etmedim,' dedi.

'Hadi, hadi,' dedi Squire, bunu geçiştirmeye çalışarak, ama o da boğuklaşmıştı, 'bu konuda daha fazla konuşma. Zavallı bir şey ve daha iyi hale getirilemez; ama buraya bakmak bizim için gerçek bir nezaket olacaktır.'

'Şunu söylememe izin ver,' dedi James, 'çünkü bunu yapana kadar rahat olamam - hem seçildiğimde hem de görevden alındığımda tüm bu olayda haksız yere hareket ettiğimin farkındayım.'

'Hayır, hayır, bunu tekrar ele almayayım!' dedi Bay Calcott, bir sahneden korkarak. 'Aşırı ateşli bir arkadaş talihsizlik olabilir ve sen çok gençtin. Bana bırakılsaydı istifanı kabul etmezdim ama dünya çok yumuşadı. Elli yıl önce benim yaşadığım gibi bir çocuğu asla kırbaçlamadığını ve bundan daha iyi olduğunu söyleyebilirim' ve kişiliklerden uzaklaşmayı umarak benzer cezalar hakkında korkunç eski dünya hikayelerine başladı ama James aklından geçenleri söylemeye kararlıydı. 'Bu şiddet değildi,' dedi, 'bu öfkeydi. Ben azarlanmanın bir kısmını fazlasıyla hak ettim ve aynı ruh hali bana sizi dinleme veya akıl yürütme fırsatı verseydi benim için iyi olurdu, efendim.'

'Pekala,' dedi Bay Calcott, nazikçe, 'bu konuda çok haklısınız ve yirmi altı yaşında bir adamın daha akıllı olmak için zamanı var, bunu Bayan Calcott'a Sydney bize teorilerinden bazılarını sunduğunda söylüyorum. Ve şimdi
siz söylediniz, ben de benimkini söyleyeyim, yani, çok az genç çift - evet, ya da yaşlı çiftler - sizin yaptığınız gibi, kendi mahallenizde saçma sapan veya sahte bir utanç duymadan kavga etmeye devam edecek kadar sağduyulu olurdu. Sizi ve Bayan Frost'u bunun için onurlandırıyorum, ikinizi de!'

James derin bir şekilde kızardı. Övgüyü küstahlık olarak görebilirdi, ancak yaşlı Squire ilçede bir tür patriğiydi ve Isabel'in davranışlarını takdir etmek ona zevk vermeliydi. Onun harika bir şekilde dayandığı ve maaşının büyük bir rahatlama olduğu hakkında bir şeyler geveledi ve sonra amaçlanan işlevleri hakkında gerçekçi sorular sormaya başladı. Bu neredeyse bir buçuğa kadar sürdü ve Bay Calcott öğle yemeğine kalmasında ısrar etti. Bayanların küçük misafirleriyle çok eğlendiklerini gördü - çok küçük ama son derece ileri görüşlü ve canlı bir çocuk, kahverengi teni ve kadınsı gözleriyle hiç de güzel değildi, ancak küçük kahverengi Hollanda elbisesi ve annesinin büyük başarısı olan beyaz güneş başlığıyla bile tam bir hanımefendi gibi görünüyordu. Ne utangaç ne de sosyal olan kadın, kimsenin ona dokunmasına izin vermemişti, bunun yerine bir sandalyenin arkasındaki bir köşeye yerleşmişti, sandalyenin arkasından tüm nezaketlere, netlikten çok kendine hakimiyetle karşılık veriyordu, ve bo-peep oynayıp oynayamayacağını sorduklarında, 'çocuklar oynadı' diye yanıtlayarak partiyi kahkahalarla sarsıyordu. İçeri girer girmez sığındığı yerden onun dizinin dibine atladı ve öğle yemeği boyunca o pozisyonda oturdu, büyük bir ihtiyatla hareket etti. Genç babanın şefkatinde dokunaklı bir şey vardı, başlığını çıkarıp, dağınık buklelerini alışılmadık ellerle düzeltiyordu; ve Bayan Calcott'un kalbi, yıpranmış, neredeyse çökük yanaklarını, hala canlı ama çökük ve yumuşamış gözlerini, zayıf ve zayıf vücudunu ve hatta elbisesini bile yoksulluk belirtileriyle fark ettiğinde harekete geçti; ve Bayan Frost'u ziyaret etmek için gönüllü olmaya başladı, ve bunlar bir zamanlar olacağı gibi karşılanmadı.

'O tek genç adam,' dedi Bay Calcott, elleri arkasında, ateşin önünde durarak, misafir ayrılır ayrılmaz, 'Ormersfield'daki kuzeni hariç, onun yanıldığını itiraf ettiğini
hiçbir zaman
bilmediğim. Onlarla diğerleri arasındaki fark bu, oğlunuz Sydney hariç, Bayan Calcott.'

Anne ve kız kardeşler koro halinde, Sydney'in böyle itiraflarda bulunmaya
hiçbir fırsatı olmadığını haykırdılar.

Squire kısa ve kuru bir kahkaha attı ve 'Jem Frost ve
genç Fitzjocelyn'in diğer gençlerden farklı olmasının haklı olmalarıyla değil, haksız olmalarıyla' olduğunu tekrarladı.

Bayan Calcott hangi konuda daha fazla ayrıntı verdi, zavallı Bay Frost'a
çaresiz güzelliği ve iyi bir hanım-karı olması nedeniyle iki kat daha fazla acıma duygusuyla şefkat gösterdi; Ancak, hayırseverce,
sorunlarıyla gerçekten iyileşmiş gibi göründüğünü kabul ediyordu.
O zeki hizmetçiyi tutmasaydı, ki o, mevkiinin çok üstünde görünüyordu ve
kahya, Bay Frost'un çok hasta olduğu gece, karanlıkta sokaklarda koştururken karşılaşmıştı.

'Pshaw! canım,' dedi kocası, 'insanların kendi işlerini yargılamasına izin veremez misin?'

Son otuz yıldır benzer durumlarda söylediği şey buydu; ancak Bayan Calcott, diğer insanların meselelerinde her zamanki gibi bilgeydi.

Bu arada, güzel hanım-karısı kocası için küçük bir sürpriz hazırlıyordu. Öğle vakti dönmediği için kendini rahatsız edecek kadar sakindi, onun ve Kitty'nin birbirlerine bakabilecek kadar yetenekli olduklarını biliyordu ve onu cemaat işleriyle meşgul ederken ve küçük kızdan Betty Gervas veya başka bir Ormersfield arkadaşıyla birlikte kurtulurken hayal edebiliyordu, ancak onun bitkin ve endişeli göründüğünü düşünmüştü, Pazar günü olduğu kadar yorgun olmasından korkuyordu ve çocukların işkencesi altında çalışma odasında rahatsız bir şekilde çay içmesine dayanamıyordu. Bu yüzden salona doğru yönelmişti ve Bayan Mercy, birçok itirazdan sonra onu oraya yerleştirmişti; ve
iyi küçük hanım kız kardeşinin çayına eve gittiğinde, Isabel
kanepede uzanmış, büyük yumuşak şalına sarılmış, tembelce küçük bir iş yapmaya çalışıyordu ve odayı kasvetli hissediyordu ve kendisi çok zayıf,
üzgün ve umutsuzdu, James'in bitkin yüzünü ve eğer hasta ve rahatsız olursa ona yüklenebilecek yeni endişeleri düşündükçe. Kirpiklerinde yaş birikti ve kendi kendine şöyle dedi, 'Kendimi zorlayamazdım; belki şimdi zorlayamazdım,
onun dertlerinden birini hafifletmek için dünyaları verirdim!' Ve sonra
bir zamanlar titiz gözünü rahatsız eden şekilde, eğri duran küçük bir mobilya parçası gördü; ve onu memnun etmek için her şeyi yapma ruhuyla, düzeltmek için odanın karşısına geçti ve
sonra büyük rahat koltuğa oturdu, hafif efordan yorgun
ve daha da depresif ve umutsuz hale geldi; 'ama' kendi kendine söylediği gibi, 'her şey kesinlikle iyi düzenlenecek. Geçmişteki mücadele
iyiydi--gelecek, eğer ona doğru davranabilirsek iyi olacak. '

Ormersfield koruluklarının tepelerinde son ışıklar sönerken, hol kapısını ve James'in ayak seslerini duydu; ve bu, onun 'merdivenlerden yukarı çıkışının' sıradan müziğinden daha fazlasıydı; içinde kalbini heyecanlandıran ve onu zorla gülümsemeden karşılamak için sandalyesinde doğrulurken gözlerine bakan bir bahar ve hayat vardı.

Ve o, memnun bir haykırışla içeri girdiğinde, sesi artık o ince, yıpranmış tona sahip değildi, sanki sadece kararlı bir teslimiyet huysuzluğu engelliyormuş gibi; ses tonunda bir neşe ve sağlamlık vardı, şefkatle onun yanına geldiğinde, ilk görünümünü kaçırdığı için pişmanlık duydu ve uzun süre yalnız kaldığından korktu.

'Ah, hayır; ama çok yorgun olacağından korkmuştum! Kitty'yi de tüm yol boyunca taşıdın! Ama çok daha parlak görünüyorsun.'

'Ben daha parlakım,' dedi James. 'Çok minnettar olmam gereken iki şey oldu. Canım, Birliğin papazının karısı olmaya
dayanabiliyor musun?'

'Ah! Yapacak bir şeyin mi var? diye haykırdı Isabel; 'Çok sevindim! Şimdi biraz daha kafanı dağıtacağız. Ve çok iyi şeyler yapacaksın! Bayan Mercy'nin o zavallı insanları doğru yola sokacak birinin olmasını ne kadar çok istediğini duydum.'

'Evet; umarım yoğun bir ciddiyetle dikkat etmem
neredeyse her diğer
niteliğimdeki eksikliğimi telafi etmeye bir şeyler yapar,' dedi James. 'En azından, suçlamanın öneminin bir kısmını hissediyorum ve bundan daha hoş karşılanacak bir şey olmamıştı.'

'Peki nasıl oldu?'

'İnsanlar umduğumdan daha affedici. Bay Calcott bunu bana en nazik şekilde teklif etti; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, zavallı küçük Clara'nın ne dediğine bak.'

'Zavallı küçük Clara!' dedi Isabel, mektubu okurken; 'onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyorsun!'

'Eğer bunu yapsaydım kabalık etmiş olurdum. Hayır; bu sabah ona bağışlayıcı ruhu için teşekkür etmek için yazdım.'

'Bana söylemeliydin; ona sevgilerimi göndermek isterdim. Bizi tamamen unutmadığı için mutluyum, ama kendi mutluluğuna giden yolu yanlış anlamış.'

'Isabel! Bir yıl önce seni Cheveleigh'e götürmeseydim,
hiçbir şey seni tamamen yanlış kafalı olduğuma ikna edemezdi.'

'Belki de öyle,' dedi Isabel, sakin bir gülümsemeyle.

'Birlik papazlığına minnettar olmanı sağlamadığım için mi?'

'Beni Birliğe kelimenin tam anlamıyla getirmiş olsaydın,' dedi Isabel, gülümseyerek. 'Gerçekten de, sevgili James, bence ikimiz de bu son yılda o kadar
iyi ve daha mutluyduk ki, hiçbir şekilde onsuz olmazdım; ve eğer senin tarafında herhangi bir hata buna yol açtıysa, bunlar doğru taraftaki hatalardı. Başını sallama,
çünkü biliyorsun ki bunlar sadece iyi bir adamın yapabileceği şeylerdi.'

'Buna inanmak bir eş için çok iyi olabilir!'

Ve küçük anlaşmazlığın geri kalanı, Charlotte çayla birlikte gülümseyerek
geldiğinde sona erdi.

BÖLÜM XVII.

'BİRAZ YAKALA.'

Bu sarı kumlara gel,
Ve sonra el ele!
Fırtına

Ponsonby ailesi sıcak mevsimi, Peru'nun sulama yeri olan Chorillos'ta geçiriyordu, Pasifik kıyısına yakın, kamıştan yapılmış,
çamurla kaplı çiftliklerin düzensiz bir araya gelmesi, dağların hemen arkada yükseliyormuş gibi görünmesi.

Bay Ponsonby'nin sağlığı ve Rosita'nın eğlencesi için gitmişlerdi; ve ikinci amaçta tamamen başarılı olmuşlardı. Mayo, bol pantolon ve belinde kuşak bulunan güzel işlemeli bir bluz, geniş kenarlı hasır şapka ve iki uzun tutam halinde örülmüş simsiyah saçlarıyla kıyıda birçok güzel Limenian'la birlikte dolaşıyor veya esmer bir Kızılderilinin koruması altında denize giriyordu; ve eşler veya kabaklar tarafından desteklenerek saatlerce arkadaşlarının arasında yüzüyor, etrafa su sıçratıyor ve birçok denizkızı gibi her türlü şakayı yapıyordu. Akşamları daha dünyevi sevinçlere geri döndü ve sayısız balo elbiselerinden bazılarını giydi, saçında çiçekler ve mücevherler, başının tepesinde neşeli bir şekilde yukarı kaldırılmış minik bir Panama şapkası ve bir ucu omzuna atılmış zengin bir şal, siyah saten ayakkabılarıyla zarifçe dışarı çıktı, yaşlı Xavier'in yanında veya bazen Robson'ın süvarisiyle, sahilde arkadaşlarıyla buluşmak veya başka bir çiftliğin lambalarla aydınlatılmış koridorunda bir ziyaret yapmak için. Etraftaki zengin ve bereketli köylere ve haciendalara sayısız balo, dans ve piknik ve hemen hemen her akşam her türden şenlik vardı; mezarları genellikle merak uyandırıcı görüntüleri ve altın süsleri uğruna kaba ve hafif bir şekilde aranan eski Peruluların mezarlarına ziyaretler. Senora,
bunun şimdiye kadar geçirdiği en güzel yaz olduğunu ve
arkadaşları orada kalırken hiçbir şeyin onu Lima'ya geri dönmeye ikna etmemesi gerektiğini söyledi.

Diğer amaç olan Bay Ponsonby'yi yeniden canlandırmak ise
elde edilememişti. Bir süredir rahatsızdı ve deniz esintilerinden
yararlanmak yerine, sadece evinin konforunu özlüyordu. O kadar asabi ve titizdi ki Mary, bir balık gibi yaşamaya meyilli olsa bile, onu nadiren kendi başına bırakmak isterdi; ve Robson onunla iş yapmak için Lima'dan gelmediği sürece, nadiren ondan uzak kalırdı.

Mary bu görüşmelerden korkuyordu, çünkü babası her zaman iki kat daha sinirli ve moralsiz çıkıyordu; ve Rosita akşam gezintisi için Senor Robson'ı şövalye olarak talep ettiğinde ve baba ile kızı yalnız kaldıklarında, bir hanımın gittiğini, diğerinin kaldığını söylerdi - sonra tekrar kağıtlarını çıkarır ve başı ağrıyan ve kafası karışmış bir şekilde onları incelemeye çalışırdı - Mary'nin onları bir kenara koyması veya ona yardım etmesine izin vermesi yönündeki yalvarışlarına kızardı - ve hemen bir iç çekişle vazgeçmek ve sandalyesine yaslanmak zorunda kalırdı, Mary onu yelpazelerken veya alnını buzlu suyla serinletirken. Yine de Robson'ın gelmesi için her zaman istekli ve heyecanlıydı; bir günlük gecikme bile sinirini öyle bir hale getirirdi ki karısı onun görüş alanından uzak dururdu ve Mary'nin onu istediği gibi sakinleştirmesini beklerdi.

'Mary,' dedi babası bir akşam, koridorun penceresinde durmuş, okyanusta yansıyan kızıl ve mor bulutların arasında muhteşem
gün batımına bakarak gözlerini tazelerken--'Mary, Ward gelecek hafta Mew York'a gidiyor.'

'Bu kadar erken mi?' dedi Mary.

'Evet, ve yarın seni görmeye buraya geliyor.'

Mary hala küçük bir altın pulunun büyük bir mor kuleyi geçerken şeklini değiştirdiğini görmek için bir tür ilgiyle dışarı bakıyordu.

'Umarım ona geçen seferkinden daha makul bir cevap verirsin,' dedi babası; 'zavallı adamı bu şekilde asılı tutmak çok kötü! Ve böyle bir adam!'

'Çok üzgünüm ama kendimi tutamıyorum,' dedi Mary; 'hiç kimse ondan
daha nazik veya daha hoşgörülü olamaz, ama keşke başka bir yere baksa.'

'Yani o saçmalığı kafandan atamadın!' diye haykırdı Bay Ponsonby, Mary'nin duymayacağı mırıldanan sözlerle. 'Seni o mürettebatın arasına gönderdiğim için hepsi benim hatam! Seninle Lima'daki en iyi eşleşmenin arasına giriyorum -dünyanın en iyi adamı- Melicent'i veya anneni memnun edecek kadar katı! Ona karşı söyleyecek neyin var, Mary? Bunu bilmek istiyorum.'

'Hiçbir şey, baba,' dedi Mary, 'sadece daha iyi bir seçim yapabilmesini istiyorum.'

'Sana söylüyorum, sen ve o birbiriniz için yaratılmışsınız. Bu dünyadaki en kışkırtıcı şey, bu inatçı şekilde devam etmen! Bu iğrenç işlere göz yumduğum için, adamdan bana bir iyilik yapmasını bile isteyemem. Orada, İngiltere'de büyük adam rolü oynamaya gittiğinde, makine için ne kadar harcama yaptığımızı bildiği halde, her postayı para havaleleri için yazan yaşlı Dynevor aklını kaçırmıştı; ve orada, Guayaquil'de kendi boğazını kesen Ekvator Şirketi ve San Benito'daki o genç adam var, yarı yarıya bile güvenilmez - Robson hesaplarını bile anlayamıyor; ve işte ben öyle bir zavallıyım ki, iki artı ikinin ne ettiğini bile anlayamıyorum; ve işte, tam zamanında gelip her şeyi yoluna koyan adam Ward; ve ondan benim için bir kağıda bakmasını bile isteyemem, çünkü kendimi bir yükümlülük altına sokmak istemiyorum.'

'Ama baba, eğer işlerimiz yolunda gitmezse, Bay Ward'u veya herhangi birini onlarla ilişkilendirmek adil olmaz.'

'Bununla asla uğraşma! Sen de o iğrenç dolandırıcı Şirket'e ne olursa olsun, kendi başına epey bir servet kazanacaksın; ve eğer ben olduğum adam olsaydım ya da Dynevor burada olsaydı, bu da kurtarılabilirdi. Ward bize bir borç verip aklını buna verirse, anında ayağa kalkardık. Şu anda tehlikedeyiz! - itiraf ediyorum, Mary,' diye tekrarladı bir süre sonra, 'senin kadar bencil bir şey görmedim! Bu aptal genç adam hakkında oyalanıp duruyorsun, buraya geldiğinden beri seni hiç fark etmemiş ve duyduğun kadarıyla başka bir kadına aşık - bu zamana kadar onunla evlenmiş - ya da belki de sadece senin evlenip yolundan çekilmeni istiyor.'

'Sanmıyorum,' diye cevapladı Mary, kararlı bir şekilde.

'Ne! Oliver'ın o Alman yerinden gelen mektubunu görmedin mi?'

'Evet, öyle yaptım,' dedi Mary; 'ama Clara'ya karşı tavrını biliyorum.'

'Öyle mi? İnan bana, her şeyi soğukkanlılıkla karşılıyorsun!'

'Hayır,' dedi Mary. 'Onların kardeş ve kız kardeş gibi olduklarını biliyorum ve Clara
böyle bir düşünce olsaydı bana asla böyle yazamazdı. Ama konu bu değil, baba. Bildiğim şey,
duygularım şu anda olduğu gibiyken,
birini kabul etmem doğru olmazdı; bu yüzden Bay Ward'a, eğer hala beni görmeye kararlıysa, söyleyeceğim. Lütfen beni affet, sevgili baba. Ona gerçekten hayranım ve onu çok takdir ediyorum, ama daha fazlasını yapamam; ve
özlem dolu veya hoşnutsuz göründüğüm için üzgünüm, çünkü öyle olmamaya çalıştım.'

Bay Ponsonby'nin verdiği tek cevap, sert bir homurtuydu. Dudakları olmasa da vicdanı zavallı Mary'yi hoşnutsuzluktan veya özlemden akladı, zira talihsiz olayı unuttuğunu düşünmesine yol açan şey onun tavırlarındaki tekdüze neşeydi. Tekrar konuşma belirtisi göstermedi; ve sandalyesinde geriye yaslanan Mary, kendisine yapılan birçok sert darbeden sonra kendini toparlamak için vakit buldu. O anda yiğitçe çürüttüğü ama zehirli bir ok olduğu ortaya çıkan bir şey vardı - Louis'i kendi evliliğiyle daha da özgür bırakmamasının bencilce olabileceği önerisi! Olasılıkları döndürdü: Clara, kendisi tarafından biçimlendirilmiş, yönlendirilmiş, desteklenmiş, gençliğinin arkadaşı, diğerlerinin hepsinden daha çok tercih edilmişti ve bu zamana kadar, şüphesiz, hayranlık duyulacak her şeye dönüşmüştü. Karşılıklı aşklarından daha olası ne olabilirdi? Ve Mary kendi garip flörtünün tüm koşullarını
anlattığında, annesinin başlangıçtaki izlenimine, yani Louis'in ne yaptığını bilmediğine geri dönmekten kendini alamadı. Son haftalar ona aksi yönde bir his
vermişti, ama artık çok uzaktaydılar ve o çok
gençti! Kendisini ona sadık
olarak
inanmasına rağmen, kalbinin Clara'nın elinde olması ve onun evlilik haberinin, ikisine de, tek bir mutluluk
aşamasıyla, ilk andan itibaren birbirlerine yazgılı olduklarını göstermesi pek de olası değildi.

Mary, Louis'in sonunda mutlu olabileceğini düşünerek yoğun bir acı ve yine de garip bir sevinç
ti.

Clara'nın son mektubunu sepetinden çıkardı ve bir çelişki
umuduyla tekrar okudu. Clara'nın şimdiye kadarki tüm mektupları
sertti. Mary'nin nişanının devam ettiği süre boyunca gizli olduğu kabul edilmemişti ve bu, onunla ilgili herhangi bir konuda ona yazma konusunda bir inceliğe yol açmıştı; ve böylece 'Büyük Monarque'daki toplantıdan söz edilmesi uysalca geldi ve hızla Lord Ormersfield'ın romatizmasına ve Charlemagne'nin mezarına gitti. Ancak mektuptaki dikkat çekici şey, mektubun içine yayılan alışılmadık mutluluk kokusuydu; geleneksel güzergah terk edilmişti ve Mary'nin tahmin edebileceği komik sözler söyleme eğilimi vardı - hayır, bir ok kılıfından birkaç ok. Her şeyi Louis'in varlığının verdiği coşku olarak yazmıştı, ancak belki de bu coşku, yalnızca kendisinin sempati duyabileceği bir düzeydeydi. Mary hayalperest değildi; ve yine de, Rosita'nın saten ayakkabısı eşiğe gelmeden önce, Ormersfield'daki bir şatonun hüzünlü dokusuna kendini kaptırmıştı, bunda payı yoktu, sadece Louis'e en sonunda çok uygun olduğu mutluluğu veren şeyin kendi özverisi olduğu bilinci dışında.

Ama geceleri, garip küçük odasında, hamakta yatarken ve
çatıda yüksekte, camsız tek penceresinden uzayda yavaşça seyahat eden yıldızlara bakarken, daha derli toplu bir fikre geri döndü. Bay Ward'u olduğu kadar kendisini de feda etmeye hakkı yoktu. Louis, onu daha önce yaptığından daha özgür olamazdı ve kalbini bir başkasından ayıramazken, bir adamın adreslerini kabul etmek, iyiliğin gelmesi için kötülük yapmak olurdu.
'Hiç gerçekten denedim mi? diye düşündü. 'Belki de onu ve zavallı Bay Ward'ı cezalandırıyorum, çünkü babamın dediği gibi, bitkin düştüm ve
düşüncelerimi ondan uzaklaştırmak için hiç ciddi bir çaba göstermedim. O, sevgili annemden sonra
tek değerli hatıraydı ve annem bunun iyiye gideceğini hiç düşünmemişti. Clara'ya her zaman sadık kalacaktı, ama bunu bilmiyordu.'

Bay Ponsonby tam sağlıklı olsaydı bile, Bay Ward ile olan sohbeti Mary'ye aktarmaya hiç niyeti olmazdı. Bay Ward, sabahın erken saatlerinde, dağların gölgesi Chorillos'a giden kurak ve çorak yamaçtan çekilmeden önce, Lima'dan dokuz mil uzaklıktaki sıcak yolculuğuna çıktı.

Geç kahvaltıya yetişti, masa çeşitli güzel tropikal meyvelerle doluydu, yolculuğundan sonra baştan çıkarıcıydı ve onun merak
durumu içindeydi. Yolculuğundan, planladığı yokluğundan ve pişmanlığından yarı mekanik, yarı hayalperest bir şekilde bahsetti, bu da Mary'yi onun için oldukça üzdü; onun yaşındaki bir adamın hayal kırıklığının onu beklediği yerde bu kadar çok sevgi dolu umutlar
kurması hüzün vericiydi. Ona olabildiğince nazik davranmak istiyordu ve babası bir mektup hakkında bir şeyler mırıldanarak onları terk ettiğinde ve Rosita öğle uykusuna yattığında geri çekilmedi.

Endişeli bir çekingenlikle, San Benito dağında aralarında neler geçtiğini
hatırlayıp hatırlamadığını sormaya cesaret etti.

'Evet, Bay Ward, ama korkarım ki tüm nezaketinize
rağmen şimdi farklı düşünmüyorum.'

Zavallı Bay Ward'un yüzü sanki daha fazlasını
ummuş gibi değişti. 'Baban bana senin
ruhunu toparladığına güvenmem için sebep vermişti;' dedi. aksi takdirde
sizinle ilgilenmeye cesaret edemezdim. Ve yine de, bu kadar uzun bir aradan sonra,
kesin bir şey duymayı özlemiş olmama şaşıramazsınız.'

'Gerçekten de daha önce söylediklerimin kesin olmasını istedim.
Hak ettiğimden çok daha nazik ve çok değer verdiğim birine
acı çektirdiğim için çok üzgünüm, ama görüyorsunuz Bay Ward, neyin doğru olmadığını söyleyemem.'

'Bayan Ponsonby,' dedi Bay Ward, 'Sanırım çok asil ama hatalı bir görüşe göre hareket ediyor olabilirsiniz. Bir kez deneyimlediğiniz şeyi bir daha asla hissedemeyeceğinize inanabilirim. Bu sormaya
cesaret edebileceğimden fazla olurdu. Sana karşı hissettiğim hisler öyle ki, senin mutluluğunun senin yolunda gerçekleştiğini duyduğumda sevinebileceğime inanıyorum; ama böyle bir olasılık görünmediğine göre, bana hâlâ verebileceğin şeyi, bana şimdiye kadar özlemini çektiğim en büyük sevinci yaşatmaya yetecek kadarını veremez misin; ve eğer benim en sadık sevgim yeterli bir karşılık olabilirse, bunun zaten senin olduğunu biliyorsun.'

Mary'nin konuştuğu ciddi samimiyet yüreğine işledi ve gözlerine yaşlar doldu. Bu kadar ağırlık ve değere sahip bir adama karşı koymanın neredeyse yanlış olduğunu hissetti; ama kararlı bir şekilde konuştu - 'Bu çok nazik - gerçekten çok nazik; ama bunun doğru olacağını hissetmiyorum.'

'Beni neyin tatmin edeceğine karar vermeme izin vermeyecek misin?'

'Duygularımı yargılayamazsın, Bay Ward. Bana inanmalısın ki,
tüm saygım ve minnettarlığımla,
şu anki duygularımla,
sizin veya başka birinin yanında doğru davrandığımı hissetmiyorum.'

'Henüz hissetmiyor musun?'

Mary, bu kelimenin bir hata olduğunu hissetti. 'Sanırım asla hissetmeyeceğim,' diye ekledi.

'Eğer bir kez daha bu işe girişebileceğimi söylersem, buna zulüm demeyeceksin,' dedi. 'New York'ta olduğum sürece 'henüz' kelimesiyle yaşayacağım. Şimdi seni daha fazla kızdırmayacağım; ama unutma ki,
genç bir hanımın ilk tercihi olmayı bekleyecek kadar yaşlı olsam da,
sevebileceğim veya
beraberinde bir bereket getireceğinden bu kadar emin olabileceğim bir kadın görmedim; ve eğer bana güvenirsen,
seni mutlu edebileceğime inanıyorum. İşte! Hiçbir cevap istemiyorum.
Sadece gelecek yıl dönüşümü düşüneceğim ve buna güvenmeyeceğim. Bana ne doğruysa onu söyleyeceğini biliyorum.' Elini sıktı ve
güven verici bir şekilde gülümsemek isterdi.

Mary'nin hak ettiğini düşündüğünden çok daha nazik bir şekilde veda etti ve
morali bozuk gibi görünmüyordu. Onun haksız umutlar
yüklediğinden korkuyordu, ama gerçek şu ki, Bay Ponsonby ona gizlice, henüz buna inanamamış olsa da, zavallı kız!
İngiltere'deki genç adamın aylar geçmeden yaşlı Dynevor'ın yeğeniyle evleneceğine dair güvence vermişti. Geri döndüğünde daha fazla zorluk olmayacaktı, çünkü onu çoktan içtenlikle seviyordu ve aklı başında bir kızdı.

Böylece Bay Ward ayrıldı ve Mary rahatladı, her ne kadar onun dürüst erkeksi saygısını ve sevebileceği veya yaslanabileceği çok az
kişisi olmasına rağmen, onun sağlam ve bilge düşünce tonunu özlemiş olsa da. Evde kuzenlerinin yolundan mümkün olduğunca uzaklaşması gerektiğini düşündü ve bu yüzden Clara'ya yazmak için zaman ayırmaya çalışmadı ve zaman da istenmeden geçmedi çünkü babasının sağlığı düzelmiyordu; Lima'ya döndüklerinde, neredeyse tamamen onun bakımıyla meşguldü, genç karısı ise neşesini sürdürüyordu ve Mary, saya y manto kılığındaki kıyafetlerin sık sık giyildiğini düşünüyordu; ancak bu, aynı seviyedeki hanımların âdetiydi ve Mary, babasını bilgilendirmenin ve onu karışmaya teşvik etmenin ne arzu edilir ne de etkili olacağını düşünüyordu. Kendini onun rahatına adadı ve İngiliz kuzenleri hakkında duyduğu kadar az şey düşünmeye çalıştı. Duyulacak pek bir şey yoktu. Eve oldukça iyi döndükten sonra, Lord Ormersfield ilk soğuk rüzgarlar yüzünden tekrar yatağa girdi ve kendisi ve Louis için bir başka Alman brunnens
yazı daha vardı. Lady Conway
Wight Adası'nda bir kulübe tutmuştu, Walter Noel tatillerini çok sıkıcı bulmuştu ve Delaford'la olduğu kadar onsuz da yaramazlık yapabileceğini göstermişti, onu James ve Isabel'e bir tür onurlu esaretle göndermişti, bunun büyük bir ceza olacağını umuyordu. Bunun yerine, lüksten zor hayata geçiş ona bir tür piknik gibi gelmişti. Kendilerine hizmet etmenin 'eğlencesinden' hoşlanıyordu, spor yapmak için Ormersfield parkının özgürlüğüne sahipti; evdeyse her zaman herkesten daha çok sevdiği ve saygı duyduğu kız kardeşi vardı. James'in onunla ilgilenmek ve
tüm iyi zevklerini ve duygularını teşvik etmek için zamanı vardı; ve her şeyden öte, kalbini ikiz yeğenlerine kaptırdı. Üçü arasındaki yarı kavgacı cilveleşmeleri görmek ve Walter'ın reşit olur olmaz iki küçük kız için olan büyük görüşlerini duymak son derece eğlenceliydi. James ve Louis, böyle bir yaşam biçimine bu kadar mutlu bir şekilde uyum sağlayabildiği sürece onda çok fazla zarar olamayacağı konusunda hemfikirdi. Her şey
karşılaştırılabilir ve James'in gelirindeki küçük artış, kendisinin ve Isabel'in alıştığı yaşam ölçeğindeki mevcut sıkıntı ve endişeden onu kurtarmaya
yeterliydi. Onun
din adamlığı, bu kadar enerjik ve ciddi bir adama hem kalp hem de kafa için tam istihdam sağladı; orada kendini yararlı hissetti ve tüm ruhuyla kendini buna adadı; ve daha da harikası, henüz
koruyucularla hiç kavga etmemişti; ve efendi Bay Calcott'a
Bay Frost'un ateşli bir beyefendi olduğunu duyduğunu ama onu her zaman özellikle okuldaki çocuklara karşı nazik gördüğünü söyledi. Yaşlı kadınlar onun övgüsünü asla yeterince söyleyemezlerdi ve ona sık sık eşlik eden küçük kahverengi periye taparlardı.

Evde yapılacak çok şey vardı - az lüks ve pek dinlenme yoktu;
ama Isabel'in gücü ve ruhu kendi dingin sessiz tarzında hepsine denk görünüyordu ve günler çok mutlu geçiyordu.

Charlotte'un altında, selefi kadar şiddetli bir şekilde
yemeyen ve
kırmayan bir yoksul evi kızı vardı. Bir gece, Charlotte çocuk odasında oturup
onarırken ve şarkı söylerken, kız ağır ayakkabılarıyla ağır ağır
yakınlarak geldi ve "Aşağıda seni görmek isteyen biri var." dedi.

"Biri! Kim olabilir?" diye bağırdı Charlotte, kendi romantizminin
sonunu düşünmesiyle kalbi güm güm atıyordu.

'Bir beyefendiye benziyor,' dedi kız, 've efendiyi değil, özellikle Bayan Arnold'u görmek istiyordu.' Charlotte için daha fazla umut. Aşağıya doğru neredeyse bir sıçrayış yapmıştı, ama kıza çocukları hiçbir şekilde terk etmemesi için korkunç emirler vermeyi bekledi; sonra aşağı uçtu, merdivenlerin dibinde durup kendini yukarı çekti ve onur ve bakireliği hatırladı. Yazıklar olsun umutlarına! Delaford'du! Bıyıkları hala düzgün ve kıvırcıktı; hala görkemli bir havası vardı; ama çizmeleri daha az cilalıydı - şapkası parlaklığını kaybetmişti - ve biraz daha yıpranmış görünüyordu.

Zavallı Charlotte sanki mutfağında vahşi bir hayvan görmüş gibi geri çekildi. Onun sahtekârlığını duymuştu ve düşünceleri dalgın bir şekilde kaşıklarına, cinayete ve çocuklara kaydı. Ve işte burada zarif bir şekilde elini tutmak için ilerliyordu. Geriye sıçradı ve
zayıf bir sesle haykırdı, 'Bay Delaford, lütfen gidin! Buraya neden
geldiğinizi anlayamıyorum!'

'Ah! Anlıyorum, kaba skandalın sesini dinlemişsiniz,' dedi Bay Delaford. 'Ben talihsizdim, Bayan Arnold - talihsiz ve
yanlış anlaşılmış - asla suçlu değil. Nankör bir ülkeyi sonsuza dek terk etmenin eşiğindeyken, en parlak saatlerimin geçtiği yeri ziyaret etmenin
son hüzünlü tatminini kendime inkar edemezdim;' ve o
o kadar zavallı görünüyordu ki, Charlotte sağduyusunun eridiğini hissetti ve
aceleyle konuştu--

'Lütfen yapmayın, Bay Delaford, bunların hepsinden bıktım. Lütfen gidin ve
en iyi dileklerimi kabul edin, yeter ki buraya gelmeyin, çünkü sizin hakkınızda her şeyi
biliyorum.'

Fakat davetsiz misafir sadece elini kalbine koydu ve kendisinin yanlış tanıtıldığını ilan etti; ve zalim bir dünyanın kendisi hakkında ne düşündüğünü
bırakmasına
izin verdi, onun hakkında yanlış bir fikrin
kabul edilmesine dayanamayacağı bir göğüs vardı. Ve bunun üzerine bir sandalyeye uzandı ve
Charlotte kendini oturmuş ve onu dinlerken buldu, ne inanıyordu, ne de inanmak istiyordu, kendisini götürmesini özlüyordu, fakat retoriğiyle şaşkına dönmüştü. İlk olarak, aceleyle yargılanmıştı; belki de Sir Walter'a fazla boyun eğmişti--ama
gençlik, vb. ; ve Lady Conway'in araçları onun elindeyken, genç beyefendinin küçük fırsatlarını sağlamak, bir eclat yapmaktan daha iyi görünmüştü - şimdi bunun bir zayıflık olduğunu biliyordu, ama o zaman öyle olduğunu düşünmüştü -. Dahası, eğer dünyadaki en talihsiz zavallı olmasaydı, birkaç şanslı vuruş, Lord Fitzjocelyn soruşturmaya acele etmeden önce her şeyi eski haline getirmesini sağlayabilirdi; ama genç beyefendi onun en iyi şekilde davrandığını düşündü ve Bay Delaford onu cömertçe affetti.

Charlotte labirentin yarısını geçemedi; ve önlüğünün köşesini çimdikleyerek oturdu, belki de sanıldığı kadar kötü olmadığı konusunda belirsiz bir fikirle; ama ya efendisi onu orada bulursa ne olacaktı? Hiçbir zaman başını kaldırmadı ve ona durumuyla ilgili acıklı bir açıklama yapana kadar hiçbir cevap vermedi; nereye döneceğini, ne yapacağını bilmediğini; ve yavaş yavaş 'hayatın gerekliliklerini satın almak için küçük gardırobunu' satmaya başladığını. Sonra
karşıtlık onun yumuşak kalbine etki etmeye başladı ve bir şefkat sesiyle yukarı baktı.

Talihlerinin ve umutlarının enkazında, onu düşünmüştü; zorluklarla ezilen, onu gerçekten seven ve bir zamanlar karşılık için birkaç umudu olan bir
zavallıyı ezmek için fazla cömert bir ruhu olduğunu biliyordu. Ne yazık ki, bunlar sona ermişti; yine de o
'kadını, güzel kadını, rahat saatlerimizde' görüyordu--Ve burada alıntısında tökezledi, ama gerçek şu ki, umutları İngiltere'de
fışkırınca, şansını başka bir yarımkürede denemeye karar vermişti;
ama ne yazık ki, en mütevazı tarifteki bir pasajı bile ödeyecek yeterli parası yoktu ve eğer bir -aslında bir- kredi için yalvarmaya cesaret edebilirse, bu, kararsız tanrıça ona gülümsediği anda en sadık ve minnettar şekilde geri ödenmeliydi.

Charlotte, ondan herhangi bir koşulda kurtulma olasılığı karşısında bir sevinç
ışıltısı hissetti. Para meselelerinde nadiren orta yolu bulan bir sınıfa aitti, ya aşırı derecede yakın ve tasarrufluydu ya da
kendilerine veya başkalarına karşı cömertti. İyi yaşlı Jane asla
biriktirmeyi başaramamıştı; tüm yarım peni dilencilere gitti ve tüm gümüşü yarım peniye veya küçük hediyelere dönüştü; ve maaşını aldığında, her zaman yeni bir şilinle bir çocuk gibi dükkana
koştu. Okuma, Charlotte'a bu konuda birkaç teori vermişti, ancak uygulaması çok da ileri gitmemişti. Her zaman
tasarruf bankasına yatırmayı düşünüyordu; ama kitap kiralamak ve giyimde zariflik, şıklık olmasa da, onun gelirlerinin, onun fikrine göre, güvence altına alınmaya değer bir miktara ulaşmasını engellemişti. Evdeki tutumluluk ruhu onu o kadar etkilemişti ki, küçük maaşına rağmen, her zamankinden daha fazla elinde tutuyordu ve Bay Delaford'un istediğini bulduğunda, garip bir duygu karışımı onu harekete geçirdi. Onun talihindeki değişime acıyordu; onun pohpohlayıcı sözlerinden yumuşamaktan başka bir şey yapamıyordu, karakterini geri kazanmak için başka bir şansı olmamasına dayanamıyordu, eğer varsa, onun duygularıyla haksız yere oynadığını biliyordu ve kendini hatalı hissediyordu. Ve böylece küçük kız yukarı koştu, kırmızı deri iş kutusuna göz attı, boncuk kesesini çıkardı ve içinden üç tane parlak altın sikke çıkardı ve kendi
serbestliği karşısında titreyerek, seslerinin duyulacağından korkarak tekrar aşağı koştu. Her şeyi
Delaford'un önüne koydu ve şöyle dedi:

'İşte--benim gücümün yettiği tek şey bu. Lütfen bundan bahsetmeyin.
Şimdi, lütfen gidin ve size mutlu yolculuklar.'

Keşke onun takdirleri ve sadık vaatleri bitseydi!
Bir zamanlar 'kesinlikle düşük' olarak aşağıladığı
bir şeyler, ekmek-peynir ve bira gibi ikramlar hakkında bir şeyler ima etti, ama Charlotte burada inatçıydı ve sonunda veda etti. Orada zavallı, aptal, cömert küçük şey duruyordu, mutfak ateşinin son közlerini 
sömürüyordu,
muhtemelen hayatının en aptalca eylemini yaptığının bilincindeydi,
çok utanmıştı ve bunu herhangi birinin bilmesinden korkuyordu; ve yine de garip bir şekilde
kalbi hafifti, sanki ona geçmişte verdiği kibriyle oynama iznini telafi etmek için bir şey yapmış gibi.

'Bir gün Tom'a her şeyi anlatabilirdi ve onun
kızacağını düşünmezdi, çünkü gidecek hiçbir yerinin olmamasının ve bir şans daha denemek istemenin ne olduğunu biliyordu.'

BÖLÜM XVIII.

ÇÖKÜŞ.

Geç ve erken işe başladı;
Hâlâ altın stoklarının üzerindesin;
Yazın yığma ve istiflemeyle geçti,
Kışın asla tadını çıkaramayacağın şeyler.
GÜNEY.

'Dikiş! Dikiş!' dedi James Frost, güzel bir
Ağustos akşamı kreşe girerken ve karısını, siyah saç örgülerinde
parıldayan son güneş ışıklarıyla, şarkı söyleyip
çalışırken, bir yaşındaki çocuğun uyuduğu yatağın yanında, allak bullak ve pembe bir şekilde otururken buldu.
'Dikiş! Dikiş! Keşke iğne işi yapabilseydim!'

'Ah!' dedi Isabel, şakacı bir şekilde, Miss Conway'de daha önce hiç hayranlık duyulmamış
daha tatlı bir yüzle, 'yavru kedilerini bu kadar
küçük şımarıklar yapacaksan, ne yapardın?'

'Benim hatam mı? Sana böyle bir iş yüklediğim için çok üzgünüm.
Birlik'te akşam namazına gittiğimde o elbisenin üzerindeydin ve
henüz onarılmadı.'

'Neredeyse; ve ne kadar mükemmel bir performans olduğunu gör, bütün lekeler
sanki hiç yırtılmamış gibi birleşiyor. Hiçbir şeyle
bu kadar gurur duymamıştım, onarma yeteneklerimle. Ayrıca, bunu her zaman yapmıyordum: bu yaramaz küçük Fanny o kadar neşeli bir ruh halindeydi ki,
ne kendisi uyuyordu ne de diğerlerinin uyumasına izin veriyordu; ve Kitty
beşiğinden kalktı ve hepimize ders verdi. Şimdi, onları uyandırmayın--hayır, ikiz kirazları bile öpmemelisiniz; çünkü
babanın isyanlarından birini yaşarlarsa, bütün gece uyuyamazlar.'

'O zaman beni götürmelisiniz; bir çiçek bahçesine girmek ve
toplama yapmamanız söylenmek gibi.'

'Charlotte neredeyse onlara gelmeye hazır ve bu arada eleştireceğiniz bir şey var,' dedi, annelik iş sepetinin girintisinden kalemle çizilmiş bir şiirin olduğu bir kağıt çıkararak, Kartaca Şehitleri hakkında, günün konusu kompozisyon olduğunda yazdığı her şeyden çok daha öz ve anlamlı. James okudu ve yorumladı ve yarıda kestiklerinde hayal kırıklığına uğradı-- 'Ah! İşte
bebek uyandı.'

'Bir gün sana bir konu vereceğim. Aziz Francesca
Romana'nın, okuduğu ve ev işlerini yapmak üzere beş kez çağrıldığı Mezmur'un dizesini altın harflerle nasıl bulduğunu biliyor musun?'

'Bir daha asla bana acımayacağını düşünmüştüm--'

'Buna kendine acımak mı diyorsun?'

'Daha da kötüsü,' dedi Isabel gülümseyerek.

'O zaman, buraya gelmemin sebebi, şapkanı takıp
bu güzel akşamda sokaklarda yürüyüşe çıkıp çıkamayacağını sormaktı.'

Yürüyüş, meşgul anne için nadir bir zevkti ve keyifli bir bakışla, tamir işini ve çocuklarını Charlotte'a bırakmayı kabul etti. Bu ikiliden daha mutlu iki varlık nadiren bulunurdu, kol kola, koyu yeşil patikalarda, yaz alacakaranlığında yavaşça dolaşırken, bazen şimdiki zamandan, bazen gelecekten, ama korkacak ne kadar az şey olduğunu bildikleri için çok az korkanların dağınık, belirsiz spekülasyonlarıyla.

'Hepsinin kız olması iyi,' dedi James, o sürekli konudan, çocuklardan bahsederken; 'eğitimlerini oldukça iyi idare edebiliriz, kendimi övüyorum, zavallı Clara'nın bitirici mürebbiyesinin yardımıyla, Louis'in sana dediği gibi.'

'Eğer başarılarımın sınırı tamamen paslanmamışsa. Bu arada sen Kitty'ye ders ver, ben hiçbir şey öğretmiyorum.'

'Şarkı söyleme yeteneğini kaybetmiyorsun. Sesin hiç bu kadar tatlı değildi.'

'Çocukları iyi tutuyor. Ama Kitty'nin bu sabah ikizlere 'Edwin ve Angelina' diye bağırdığını ve 'Angelina'ya dön, canım' diye ağlama taklidi yaparak ayağa kalktığını görmeliydiniz, çünkü, dedi, 
Charlotte her zaman öyle yapardı.'

'Fitzjocelyn'e anlatmaya değer! Eğer bütün bu kış yurtdışında kalmak zorunda kalırlarsa bu büyük bir hayal kırıklığı olacak; ama o, babasının tamamen iyileşmesinin tek şansının bu olduğunu düşünüyor, bu yüzden sanırım onun için pek umut yok. Kitty'yi şu anki haliyle görmesini isterdim, aşırı derecede komik!'

'Evet; ve çiftliğini olduğu gibi bırakmak zorunda kalmak büyük bir yoksunluk olmalı, her şey çok iyi görünüyor; sadece o, yaptığı her şeyle kendini mutlu ediyor.'

'Bu akşamın tadını nasıl da çıkarırdı! Daha mükemmel bir dinlenme görmedim!'

'Evet;--şehrin sesleri havadan sessizce geliyor! ve
yıldızın kendisi sessizce parıldıyor gibi görünüyor!'

Konuşmadan öylece durup, o durgunluk ve ferahlık hissinin tadını çıkardılar, derin çiyli yolu gölgeleyen kestane dallarının arasından yukarı baktılar, orada yabani gülün kopmuş yapraklarından aşağı doğru esecek kadar bile hava yoktu.

'Böyle anlar, insanın ilerlemesine yardımcı olmak için olmalı,' dedi James, 'günlük hayatın sıkıcılığa dönüşmesini engellemek için.'

'Ve arada sırada bir tatil verilmesi, hayatın tamamının tatil olması yerine, çok hoş. Ah! Bir ateş böceği var - şu yeşil lambanın
harikalığına bakın!'

'Kitty'ye göstermeliyim,' dedi James, onu bir yosun yastığının üzerine alarak.

'Onunla tanışmam benimkinden daha erken başlayacak. Beauchastel'de bana ilk ateş böceğimi gösterdiğini hatırlıyor musun? Daha iyisini bilmeden önce, yürüyüşlerimin
mücevherinin bu olduğunu düşünürdüm. Tatillerde zavallı Walter'ı burada ağırlamak harika bir şey, çok iyi ve hoş; ama söylemeliyim ki
tek çekici yanı, sonrasında yalnız kalmanın verdiği zevk.'

'Sıkılmaman gereken bir zevk canım ve korkarım ki
şimdilik yakında bitecek. Sanırım arkamızdaki Richardson! Ateş böcekleri arasında bir avukat
beklediğimden fazla.'

'İyi akşamlar, efendim,' dedi avukat, yanlarına gelerek; 'Bayan Frost çiyden
korkuyor mu?' Ve sonra, birkaç dakika sonra, 'Son zamanlarda kız kardeşinizden haber aldınız mı, Bay Frost?'

'Yaklaşık üç hafta önce.'

'O zaman bahsetmedi,' dedi Bay Richardson tereddüt ederek, 'Bay Dynevor'ın sağlığından?'

'Hayır! Bir şey duydun mu?'

'Korkarım ki, çok iyi bir kaynaktan öğrendiğim şeyin farkında olmak isteyebileceğinizi düşündüm. Görünüşe göre Bay Dynevor, Peru'daki mülkünün geri kalanı için teminat vererek mülkün satın alma bedelinin sadece bir kısmını ödedi; ve şimdi, Ekvator Buharlı Navigasyon Şirketi'nin iflası nedeniyle, Bay Dynevor korkarım ki fiilen iflas etti.'

'Hasta olduğunu mu söylediniz?'

'Şiddetli bir hastalıktan bahsedildiğini duydum - felçli bir hastalık; ama Bayan Clara'dan haber almadığınız için, bunun önemsiz olabileceğini umuyorum.'

Birkaç soru daha sorulduktan ve ek bilgiler alındıktan sonra, iyi geceler dilendi ve Bay Richardson gitti. İlk başta ikisi de konuşmadı, ta ki Isabel şunu söyleyene kadar--

'Ve Clara hiç yazmadı!'

'Kendini talihsizliğinde amcasıyla fazla özdeşleştirdi.
Zavallı sevgili çocuk! Neler yaşıyor olabilir ki!'

'Ona mı gideceksin?'

'Gitmeliyim. Amcam beni affedecek mi, affetmeyecek mi, Clara'ya gitmeliyim.
Önce yazayım mı?'

'Ah! Hayır; bu sadece bir gecikmeye neden olur ve amcan 'gelme' diyebilir.'

'Doğru; gecikme onun şaşkınlığını uzatır. Yarın gideceğim ve
Bay Holdsworth yoksullar evindeki insanlarla ilgilenecek.'

Tetikteki havası, onu Clara'ya götürebilecek herhangi bir bahanenin ne kadar minnettar olduğunu gösteriyordu, kardeşçe sevgi dürtüsü tüm hislerinin en üstünde geliyordu. Sonra, değerli tasarımı böyle çöken zavallı yaşlı adama acıma geldi ve yeğeninden onu affedip affetmeyeceği ve sempatisini kabul edip etmeyeceği konusunda endişeli bir merak geldi. 'Canım,' dedi James, şüpheyle; 'hayal etmeye bile cesaret edemediğim bir şey varsayalım ki, o da razı olursa, onu buraya getirmeme ne dersin?

'Seni mutlu edeceğine inanıyorum,' dedi Isabel. 'Ah! Evet, lütfen
yap--ve o zaman Clara'mız olur.'

'Böyle bir tazminat teklif etmekten mutluluk duyarım, ama bunun kabul edileceğini ummaya
cesaret edemiyorum; ve senden bu kadar değer verdiğimiz ev konforunu bozmanı nasıl isteyeceğimi bilmiyorum.'

'Zihninin tamamen rahat olması senin için daha iyi bir rahatlık olacaktır;
ve eminim ki, şimdi sıkıntıda olduğu için kapımızı ona
kapatırsak, hiç de hak etmeyeceğiz. Onu getirmelisin, zavallı ihtiyar, ve ben ona iyi davranmak için elimden geleni yapacağım.'

'Bu sadece bir şans; ama senin rızanı da yanımda götürmekten mutluluk duyarım. Bunu karşılayabilmemiz için, en kötü ihtimalle alacaklılardan bir ödenek almış olması gerekir, bu yüzden hiçbir şeyi kısmak zorunda kalmazsın.'

'Bundan bahsetme canım. Denemeden ne kadar az yaşayabileceğimizi asla bilemezdik; ve eğer 12 numara alınırsa ve derslerin yeni baskısı için sana ödeme yapılırsa ve ayrıca Walter'ın ücreti de ödenirse--'

'Ve Sir Hubert,' diye ekledi James.

'Elbette devam edeceğiz,' dedi Isabel. 'Küçük kızların, yaşlı amcaları uğruna biraz daha fazla yaşarlarsa, acı çekmelerinden hiç korkmuyorum. Keşke önce yeni siyah paltonu giyseydin, çünkü korkarım ki şimdi giyemeyeceksin.'

'Bunu hesaba katmana gerek yok. Onun için bir şey yapma rahatlığına sahip olmamı beklemiyorum. Ama onlara bakmalıyım. Ah, umarım çok geç kalmam!'

Ertesi sabah erkenden James yola koyuldu, uzun ve parlak yaz gününde seyahat ediyordu; ve sert, yüksek sesli yolcularla dolu, boğucu tren vagonundan sonra, kendini akşamın serinliğinde, eğik güneş ışınlarının kırmızı bir ışık yansıttığı çıplak fundalıkta bulduğunda, gözüne çarpan her nesne ona, son gelişinde kendisine hükmetmesine izin verdiği, onu çok seven ve sevilen birinin
tabutu üzerinde çekiştirmesine ve doğruyu yanlışa benzeyecek kadar abartmasına neden olan
sert ve asi hisleri hatırlatıyordu.

Köye vardığında, ayrılık ışığı yüksek kilise kulesine parlıyordu, aşağıdaki kararan dünyanın karmaşası ve girdabının üzerinde yükseliyordu, neredeyse kutsal yaşlılık büyükannesini dünyevi kaygıların ve anlaşmazlıkların
endişe ve sıkıntılarının üzerine, sonsuz huzur ve neşeye yükselttiği gibi. Onun uzlaşmanın yakın olduğuna dair güven dolu anısı, parkı geçerken onu neşelendirdi ve evin görünümü en azından yine çok geç kalmadığına dair ona güvence verdi.

Zili açan hizmetçi, Bay Dynevor'ın çok hasta olduğunu ve Bayan Dynevor'ın kimseyi göremediğini söyledi. James kartını yolladı ve sabırsızlıkla ayakta durdu, hak ettiği her şeyi ve her şeyden daha fazlasını hayal etti - amcasının ya ölmesi ya da kız kardeşini zorla ondan uzak tutması.

Sonunda telaşlı bir adım duyuldu ve kardeş ve erkek kardeş
anlamsız bir sevinçle birbirlerine sarıldılar.

'Ah Jem! Sevgili Jem! Bu çok nazik!' diye bağırdı Clara, birbirlerine sarılmış bir şekilde koridoru geçerken. 'Artık hiçbir şey umurumda değil!'

'Amcam mı?'

'Çok daha iyi,' dedi Clara; 'yine gayet iyi konuşuyor ve ayağı
daha az uyuştu.'

'Felç miydi?'

'Evet; sıkıntı ve zihin endişesinden kaynaklandı. Ama sen nereden biliyordun,
Jem?'

'Richardson söyledi. Ah, Clara, beni çağıramayacağın kadar mı gücendirdim?'

'Hayır, kesinlikle,' dedi Clara, kolunu sıkarak, 'bize elinden geldiğince yardım edeceğini biliyordum; ama kendimizi sana atmak
çocukları soymak olurdu, bu yüzden sen duymadan önce bir şeylerin düzeltilmesini istedim.'

'Zavallı çocuğum, ne düzeltilebilirdi ki?'

'Bana ev ve topraktan daha iyi bir şey verdin,' dedi Clara. 'Bayan Brigham'a yazdım; günlük mürebbiye olarak bir yer bulana kadar okulda bana iş verecek ve bizim için kalacak yer ayarlayacak. '

'Ve bu hale mi geldi, zavallı Clara'm?'

'Ah, bana acıma! Kalbim kazadan beri bir Hindistan lastik topu gibi hissediyor. Zavallı Amca Oliver'ın çok hasta olması bile
sanki sırtımdaki yük gitmiş gibi hissetmemi engelleyemedi ve ben yine küçük Clara Frost oldum. Aramızdaki engeli kaldırmış gibiydi; ve öyle de oldu! Ah Jem! Bu mutluluk. Bana Isabel'den ve bebeklerden bahset.'

'Onlara eve döneceksin. Amcamın buna razı olacağını düşünüyor musun?'

Bir kucaklamayla, coşku ve şüphe dolu bir bakışla ve sonra olumsuz bir şekilde cevap verdi. 'Ah, hayır, sana yük olamayız.
Ellerinde yeterince yük var. Ve, oh! Çok zayıf ve zayıflamışsın. Amcamı geçindirmeyi düşünüyorum, eğer--' ve onun canlı tavrı düşünceliliğe dönüştü, sanki bu küçük kelime kendine güvenmek istemediğini ifade ediyordu.

'Ama Clara, bu gerçek bir yıkım mı? Sadece Richardson'ın bana
söyleyebildiğini biliyorum.'

'Tam olarak anlamıyorum,' dedi Clara. 'Uzun zamandır Amca Oliver'ın aklında bir şeyler olduğu açıktı; Paris'teki tüm kış boyunca çok huzursuzdu ve sonunda çok
ani bir şekilde eve dönmemizi ayarladı. Sanırım Londra'da hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü hemen dışarı çıktı ve çok
huzursuz bir şekilde geri döndü. Hatta evlenmediğim için beni azarladı; ve onu bundan vazgeçirmeye çalıştığımda, bunun benim iyiliğim için olduğunu ve Peru'daki işine bakmak istediğini söyledi. Sevgili büyükannesinin ona evde kalması için nasıl yalvardığını hatırlattım; ama bana
bu konuda hiçbir şey bilmediğimi ve eğer inatçı bir kız olmasaydım ve kartlarımı nasıl oynayacağımı bilseydim çoktan gitmiş olacağını söyledi.
Eve gitmekle ilgili bir şeyler söyledim ama bu onu her zamankinden daha çok
öfkelendirdi. Ama sonuçta, son birkaç ay hakkında her şeyi anlatmak adil değil. Dr. Hastings, saldırısının uzun zamandır beklediğini
ve daha önce taciz edilmiş olması gerektiğini söylüyor.'

'Ve sen tüm bunlara katlanmak zorunda mıydın?'

'Asla kaba davranmadı. Ah, hayır; ama onu bu kadar perişan görmek üzücüydü
ve nedenini bilmemek--ve çok belirsiz! Bazen görkemli partiler vermekte ısrar ederdi ve yine de zavallı küçük midilli arabamın masrafına kızardı. Sanırım her zaman ne yaptığını tam olarak bilmiyordu; ve atlatmayı umarken, sanırım herhangi birinin onun
utançlarını tahmin etmesinden korkuyordu. Bu on beş gün kahvaltıda mektuplarını okuyordu - bir şeylerin ters gittiğini gördüm,
ve sıcak rulolar hakkında aptalca bir şeyler söyledi, çünkü
benim fark etmemi
isteyemiyordu. Sanırım bu onu uyandırdı, çünkü ayağa kalktı, ama
sendeledi ve ben yanına vardığımda
kollarıma kaymış gibiydi, tamamen hissizdi. Köydeki cerrah onu kanattı ve
kendine geldi, ama konuşamıyordu. O zaman neredeyse sizi çağıracaktım,
ama Dr. Hastings geldi ve iyileşeceğini düşündü, ben de
girişmedim. Gerçekten de Jane bana yasakladı; o bir tür dişi aslan ve yavruları. Ertesi gün, bu konuda Bay Richardson olan Bay Morrison geldi ve beni görmek istedi. Doktoru
yan odada tuttu. Sanırım bayılacağımı ya da
böyle bir gösteri yapacağımı düşündü, çünkü acı dolu görevinden bahsetmeye başladı ve
zavallı amcamın daha kötü olmasından beni korkuttu, ama bana bunu söyleyecek doğru kişi o değildi. Sonunda iflas ettiğimiz ortaya çıktı ve
ben hiç de mirasçı değildim! Zavallı Amca Oliver olmasaydı, 'Yaşasın!' diye bağırırdım.
Onun kararlılığımı övdüğünü duyduğumda neredeyse güldüm. Sanırım hikaye şöyle:--Buranın
satılık olduğunu duyunca, Amca Oliver'ı işleri onsuz
yaşayamadan
eve getirdi. Yarı fiyatı ödedi ve kalanını üç yıl içinde ödeyeceğine söz verdi, madenler ve Peru'daki diğer mülkler için teminat verdi; ama nedense havaleler hiç düzgün gelmedi ve Ekvator Şirketi'nin işleri yoluna koyması için büyük bir başarıya
güvendi, ama görünen o ki tamamen başarısız oldu ve onu
düşüren haber bu oldu. Sonra, umutları
ertelenmiş olan alacaklılar hep birlikte ona saldırdılar ve
her şeyi onlara bırakmaktan başka
yapılacak bir şey yok gibi görünüyor. Zavallı Amca
Oliver!--O akşam onu ​​oturup izledim ve Louis'in
denizin tek bir dalgayla tüm kumdan kalesini süpürdüğünü söyleyeceğini düşündüm.'

'Bunu biliyor mu? Herhangi bir adım atıldı mı?'

'Bay Morrison zavallı amcamın ne yaptığını bana gösterdi. Gerçekten
tüm mülkü bana veren bir tapu imzalamıştı; tüm
utanç ve zulmü kendisi üstlenecekti--çünkü biliyorsunuz ki bu çok
korkunç bir sıyrık olurdu, çünkü onlara gerçekten güvenli olmayan bir mülk için teminat vermişti. Bay Morrison tapunun geçerli olacağını ve
istersem bana avukatının fikrini getireceğini söyledi. Ama, ah, Jem! Doğum günümün bittiği ve kendi kadınım olduğum için çok minnettardım! Ona
bir kağıt
hazırlattım ve imzaladım, dostça bir anlaşmaya varmaları ve amcama
eziyet etmemeleri koşuluyla
sakin mülkiyete sahip olacaklarını taahhüt ettim.'

'Umarım aklı başında bir adamdır, en iyi şartları kim sağlayacak?'

'Şimdi bunu düşünebilirsin. Eminim iltifat eden bir adamdır. Bana
ilgisizliğim hakkında büyük şeyler anlatıyor ve alacaklılar ve
onlar, istediğim kadar rahatsız edilmeden kalmamıza izin vereceklerine söz verdiler, ki bu ancak amcam taşınana kadar sürecek, çünkü tüm bu hizmetçilerden ve eşyalardan kurtulmalıyım ve bu arada onlar
dostça bir
düzenleme hazırlıyorlar ve Bay Morrison amcam için bir nafaka şartı koymaya çalışması gerektiğini söyledi, ancak Peru'dan gelebilecek
şeyden vazgeçmeden bundan emin değildi. Jane'in yıllık geliri güvende--bu bir
teselli! Ona bunu inandırmak için ne kadar uğraştım! ve şimdi hepimizin
onun üzerinde yaşamamızı istiyor.'

'Büyükannemin tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilere
bu kadar sadık bir sevgi aşıladığı nadir ve güzel bir güçtü. Ama şimdi gerçekten acınacak bir kişi.'

'Bunun hakkında konuşmak için güvenli olduğu sadece üç gün önceydi, ama sonra
o kadar endişelendi ki doktorlar başlamam gerektiğini söyledi. Bu yüzden
yalvardım ve beni affetmesi için dua ettim, sonra ne yaptığımı anlattım ve
o kadar da kızmadı. Bana sadece aptal bir çocuk dedi ve
kendime bırakıldığım o birkaç günde ne yaptığımı bilmediğimi söyledi. Bu yüzden ona sevgili büyükannemin buna sahip olduğunu ve bunun tek ifade ettiğini ve
burada hiçbir hakkım olmadığını söyledim. Sonra,' dedi Clara,
gözyaşlarıyla, 'bir çocuk gibi ağlamaya başladı ve en azından
kendi evinde öldüğünü söyledi ve bana Henry'nin çocuğu dedi: ve sonra Jane
geldi ve beni dışarı attı ve iyi olacağıma ve hiçbir şey söylemeyeceğime söz vermediğim sürece yanına yaklaşmama izin vermeyecek. Ama yakında yapmalıyım; çünkü onu okşasa da,
'Yapma, Efendi Oliver,' dese de, aklının başka hiçbir şeyle meşgul olmadığını görüyorum,
ve doktor yakında planları duyabileceğini ve etkilenebileceğini söylüyor.'

'Ona burada olduğumu söylemeye cesaret edebilir misin?'

Clara cevap veremeden, Jane kapıyı açtı--'Bayan Clara, amcan;' ve orada, hala el ele olan kardeş ve kız kardeşin beklenmedik görüntüsüyle durdu. 'İşte, Jane, onu görüyor musun?' diye bağırdı
Clara; ve James elini uzatarak öne çıktı, ama nezaketle karşılanmadı.

'Şimdi, Efendi James, zavallı amcanı rahatsız etmek için buraya gelmiyorsun?'

'Hayır, kesinlikle, Jane. Ona bir faydam dokunabileceği umuduyla geldim.'

'Lord Fitzjocelyn olsaydı yarı yarıya daha iyi olurdu,' diye mırıldandı Jane, 'o her zaman daha sessizdi.'

'Şimdi, Jane, bu kadar sinirlenmemelisin,' diye haykırdı Clara, 'kendi Jemmy'n olduğunda, bilerek gelip hepimize yardım edip rahatlatmak için! Amca Oliver'a söyleyeceksin ve onu gördüğüne sevindireceksin, biliyorsun ki öylesin.'

'Biliyorum,' dedi James, 'buraya en son geldiğimde, varlığımdan korkmana neden olacak kadar kötü davrandım, Jane; ama o zamandan beri çok şey öğrendim ve acı çektim ve amcamın affını dilemekten başka hiçbir şey istemiyorum.'

Bayan Beckett, Usta Jemmy'yi kendi iradeli ama dürüst bir çocuktan başka bir şekilde düşünmeyi bıraksaydı daha çok etkilenirdi;
ve sanki bir pencereyi kırdıktan veya Lord Fitzjocelyn'i devirdikten sonra kendisini onun merhametine bırakmış gibi cevap verdi--

'Eh, efendim, söyleyebileceğiniz tek şey bu. Üzgün ​​olmanıza sevindim.
Bunu amcanıza söyleyip söyleyemeyeceğime bakacağım.'

Jane dörtnala koştu, Clara'nın öfkesi ve heyecanlı ruhları, kardeşinin etrafında dolanırken ve sevgili eski ev hakkında bir şeyler duymak için yalvarırken neşeli bir kahkaha patlamasıyla rahatladı.

Yaşlı hizmetçi, sadeliğiyle, doğruca yukarı çıktı ve tekrar
emzirdiği bebeğinin yanına gitti. 'Usta Oliver,' dedi, 'o
geldi. Usta Jem geri döndü ve 'çocukların birlikte ne kadar mutlu olduklarını görmek yüreğinize iyi gelirdi - tıpkı sizin ve zavallı Usta Henry gibi.'

'Onu buraya mı çağırdı?' dedi Bay Dynevor, huzursuzca.

'Hayır, efendim, kendi kafasından çıktı, çünkü onun kaybolmuş hissedeceğini düşündü.'

Oliver cevap vermedi ve Jane daha fazla ısrar etmedi. O asla misafirine değinmedi; ama Clara odaya girdiğinde, gözleri onun parlak, mutlu ve canlı yüzüne ve sessizce
otururken dudaklarında oynayan gülümsemelere takıldı. Sesi hasta odasında kısıktı, ama onu evde, onu Northwold'dan götürdüğünden beri olmayan neşeli, canlı tınıyla duydu;
ve adımları yukarı katta ve galeriler boyunca dans etti, kısıtlı, onurlu Bayan Dynevor'ın bilmediği hafif, sıçrayan adımlarla. Ah
o gece aldığı uyarı, Clara onunla
otururken, huysuzca, 'Burada kalma; sen aşağıda olmak istiyorsun.' demekti.

'Ah, hayır, sevgili amca, seninle kalmaya geldim. En azından, buradan başka
bir yerde olmak istemiyorum.'

Homurdanmasına rağmen memnun görünüyordu; ve ertesi sabah Jane, yeğeninin ne kadar zamandır geldiğini sorduğunu ve Bayan Dynevor'ın ona bakacak
birisinin olmasından memnun olduğunu söylediğini bildirdi - beklentilerin ötesinde bir
müsamaha. Çaresiz durumunda, Jane onunla
çocuk bakıcılığı ilişkisine geri dönmüştü; ve onunla meseleleri o kadar özgürce konuştu ki, iki gencin neredeyse onun çocukları olması ve onun sevgisinden neredeyse eşit pay alması iyiydi, böylece
Clara meselelerin güvenle onun ellerine bırakılabileceğini hissetti.

Clara'nın mutluluğu tarif edilemezdi, şefkatli sevgileri kardeşinin varlığıyla tatmin olmuştu ve kötü idare etme korkuları ona güvenerek ortadan kalkmıştı; ve geriye kalan birçok vaka ve amcasının hala kızgınlık beslemesi
ne dair endişe ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir şey sürekli olarak yeniden kabaran
yenilenen neşe hissini yenemezdi, hatta James'in sürekli reddedilmelere sabırla
katlanamayacağı korkusu bile. Ama James, onu tanıdığından çok daha nazik ve hoşgörülüydü, ilk başta kardeşinin temel bir parçası gibi görünen
cevap, hiciv ve kınamayı neden kaçırdığını anlayamadı. O, hiç olmamış olana karşı her zaman içgüdüsel olarak kendini koruyordu veya hafif bir gösteri
parladıysa, kendini toparladı ve o bir şey fark etmeden önce özür diledi, ta ki evliliğin onu harika bir şekilde değiştirdiğini düşünmeye başlayana kadar, ve neredeyse Isabel'e ruhunu sindirdiği için kin beslemeye başladı. O, onun bir yalvaran kılığında bu kadar sabırla beklediğine inanmakta zorluk çekiyordu, ta ki en başından beri haklı olduğunu düşünse de; yaşlı adamın şimdi zorluk içinde olduğunu ve görevin daha kolay olduğunu
algılayabiliyordu ve amcasının odasından dışlanmasını, alçakgönüllülükle katlanılması gereken adil bir ceza olarak gördüğünü gördü.

James ise kız kardeşinden çok memnundu. Onu sadece vahşi, evcilleştirilmemiş bir Zürafa olarak gördüğü için, Bayan Dynevor'ın kurum üzerinde hüküm sürdüğü onur ve kararlılığa kesinlikle hazır değildi. Uzun boyu ve hareketlerinin ve tavırlarının sade, açık sözlü rahatlığı, o büyük, yüksek odaları süslemek için yapılmış gibiydi; ve onun, devletin, hizmetçilerin, gümüş örtülerin ve süslemelerin ortasında evin hanımı rolünü oynamasını izlerken, mirasçılığın ona o kadar yakıştığını hissetti ki, oradaki görev süresinin bittiğine ve pişmanlık duymadığına neredeyse inanamadı. 'Isabel bile daha iyisini yapamazdı,' dedi gülümseyerek;
ve iltifat için alçak bir reverans yaptı ve karşılık olarak güldü, 'Performansımı görmeye geldiğin için mutluyum. Çok uzun, sıkıcı bir gösteriydi ve işte Bay Morrison geliyor, umarım son perdede.'

Morrison, Bayan Dynevor'ın tavsiyede bulunacak bir akrabası olmasından açıkça çok rahatlamıştı, çünkü onun feragat etme sorumluluğunu sevmiyordu, ancak bunun amcasını utanç verici bir yıkımdan ve belki de kovuşturmadan kurtarabilecek tek şey olduğunu kabul ediyordu; oysa şimdi alacaklıların minnettarlığı ve hoşgörüsü güvence altına alınmıştı ve Bay Dynevor'ın Peru'daki kalan mal varlığını feda etmeden, sayısız İngiliz bağlantısından kurtulabileceğini umuyordu. Avukatın, Bayan Dynevor'ın bu konudaki tavrına dair James'e ifade edecek hiçbir sözü yok gibiydi, onun cömertliği kadar çabukluğu ve sağduyusu da ona etki etmişti ve Clara'nın istediği gibi, fedakarlığın aslında fedakarlık olmadığına - onun dediği gibi, hiçbir şey değil, 'ortak dürüstlük ve büyük bir kurtuluş' olduğuna - inanmasını sağlamanın bir yolu yoktu. Alacaklılarla nihai anlaşma için ciddi adımlar atacağına söz verdi; ve hala son perdeden uzak olmasına rağmen, Clara planlarını hızlandırmayı düşünmeye başladı.
Oliver'ın Dynevor Terrace'ta yaşadığını duyup duymayacağı çok şüpheliydi ve Clara ondan ayrılamazdı; ayrıca, kardeşinin yük altında kalmaması gerektiğine ve James'e koşullu veya koşulsuz hiçbir söz vermeyeceğine karar vermişti.

Bay Dynevor, Morrison'ın evde olduğunu keşfetmişti ve neler olduğunu bilmek için açıkça huzursuzdu.
Bir süre sonra Jane'e, sorgulayıcı bir tavırla, 'Genç adam neden yanıma gelmiyor?' diye sordu.

Bayan Beckett daveti bildirmekten çok mutluydu ve aynı zamanda 'Efendi Jem'e 'geçmişte kalmış hiçbir şeyi tekrar gündeme getirmemesi gerektiğini; bir süre için yeterince sorun olduğunu' söyledi. Clara da aynı şeyi düşünüyordu ve ayrıca, kısmen yanıldığını kabul ederse amcasının, bütünüyle yanıldığını düşüneceğinden gizlice emindi. Talimatları ve önlemleri, papazlığı ona hasta ve güçsüzler konusunda onların verdiğinden daha fazla deneyim kazandırmış olan James'i zorluyordu; ancak Clara'yı şaşırtacak ve Jane'i sakinleştirecek kadar sabırlıydı; Jane de onu hasta odasına götürdü. Orada, en kötü günlerinde bile, yastıklı koltukta küçülmüş, kırılmış, erken yaşlanmış, saçları ince ve beyaz, yüzü buruşmuş, göz kapakları sarkmış ve ağzı büzülmüş haldeki figürün görünümü karşısında duyduğu kötü hissi bir kenara bırakmış olmalıydı. Hala altmışından birkaç yıl küçüktü; ancak bu, zahmetin ve iklimin sonucuydu; cömertçe tasarlanmış bir emeğin, ancak nasıl yürütüldüğü, nasıl sonuçlandığı? Sol elini uzatmayı öğrenmemişti--sadece sert bir baş sallama yaptı,
James, şefkatli ve alçakgönüllü bir saygıyla yaklaşırken, büyükannesinin
gittiğini hissederek, bu zayıf yaşlı adamın, babasının kardeşinin, evlat sevgisini ve minnettarlığını haklı olarak talep eden
son kişi olduğunu hissetti.
Daha önceki ilerlemelerine karşı gösterdiği kin ve düşmanlıktan ne kadar da farklıydı!

Amcasının daha iyi olduğuna dair nazik umutlarla nazikçe ilerledi ve
onlar da rahatsız olmasalar da, kötü karşılanmadılar. Hemen sonra Oliver, 'Kız kardeşine bakmaya mı geldin? Doğru--iyi kız, iyi kız!' dedi.

'Öyle!' diye haykırdı James, içtenlikle. 'Çok aceleci! Çok büyük telaş,' diye devam etti Oliver; 'beklese, eski yeri kurtarsa ​​daha iyi olurdu, - yaşlı adamın başına ne geldiğini boş ver, zaten yarı ölü.'

'Eğer size o şekilde davransaydı, pek işe yaramayacak bir Clara olurdu, efendim,' dedi James gülümseyerek.

Her zamanki homurtusunu çıkardı. 'Bir kızın, reşit olduğunda ve kimse onu durduramadığında, üç günde yapabileceği kötülükler! Kadınlar
asla reşit olmamalı, buna uygun değiller, kalemini bir darbesiyle hayatımın tüm işini mahvedebilir!'

'Sizin iyiliğiniz için, efendim!'

'Pshaw! Yazık ama güvenli bir şekilde evlenmiş--sonraki
olarak kendi gücünün dışında olan yerleşimlerle iyi bağlamıştı. O genç
Fitzjocelyn'in ne peşinde olduğunu düşünemiyorum--eski mesele değil. Ponsonby bana
Ward geri döner dönmez her şeyin halledilmesi gerektiğini yazıyor.'

'Gerçekten!'

'Evet, iyi bir adam--onu endişelerimizde bulundurmanın bir zararı yok--umarım
hesaplara bakar ve Robson'ın ne yaptığını bulur. Sonuçta, ben
yakında dışarı çıkıp Efendi Robson'ın etrafına bakmasını sağlayacağım.
Kalmak için kendime izin vermek çılgınlık--ama daha fazla beklemeyeceğim. Morrison
adamları oyalayabilir'--ona bir ipucu vereceğim; sonuçta, Lima'ya gittiğimde
burayı kurtaracağız. Keşke o kızla ne yapacağımı bilseydim!'

James ona baktığında elini ve ayağını asla kullanamayacağına dair bir inanç duyuyordu; ama bu onun moralini bozmak için
zaman değildi ve cevap şuydu--'Kız kardeşimin doğal evi
benim yanım olurdu.'

'Ha! Sanırım çocuk bundan hoşlanırdı. Ona güzel bir
harçlık
yapardım. İşlerim kendi ellerime geçtiğinde bunu başarırım; ama
Dağlara da Ponsonby'ye de yazabilirim. Evet, evet! Clara
size gidebilir. Genç Fitzjocelyn'in
zamanına değecek kadar parası her şekilde olacaktır, ona söyleyebilirsin. San Benito'daki o maden
hepsini geri getirir ve ben de unutmam. Lütfen, şu ana kadar kaç çocuğun oldu?'

'Dört küçük kız, efendim,' dedi James, amcasıyla temasta yükselen hissi dizginleyerek, ikisinin de hala aynı adamlar olduğunu ortaya koydu.

'Hm! Zaman kaybı yok, yine de! Peki, göreceğiz! Her neyse, Clara'nın
pansiyonu için bir harçlık zarar vermez. Senin fikrin ne?'

James'in fikri zavallı yaşlı adama derin bir acımaydı. 'Gerçekten efendim,' dedi, 'Clara kesinlikle hoş karşılanacaktır. Tek dileğimiz, onu hemen bize getirmeniz. Belki de banyoları işinize yarar
bulursunuz; sizi rahat ettirmek için elimizden geleni yaparız ve evin yarısını işgal etmiyoruz, böylece çocukların sizi rahatsız etmesini engellemek için yeterli alan olur.'

'Clara buna kararlı, garanti ediyorum.'

'Clara sizin istekleriniz tarafından yönlendirilmeyi bekliyor; ancak eşim ve ben bunu bize yapabileceğiniz en büyük iyilik olarak değerlendirmeliyiz.'

'Ha! Ne yapabileceğime bir bakalım. Morrison'ı görmeliyim'--ve meditasyona
daldı, hemen meditasyondan çıkıp, 'Diyorum ki,
Roland, bana o bardağı uzatabilir misin?'

James bu isim için minnettar olmayı hiç düşünmemişti! James Frost'un günahlarını geride bırakabilseydi, hayatının geri kalanında memnuniyetle Roland Dynevor olurdu! Fakat zavallı adamın
parçalanmış düşünceleri çok uzun sürmüştü; ve Jane, daha fazla tören yapmadan içeri girip yeğenini gönderdi.

Clara, kısa bir süre sonra amcası tarafından Northwold'a gidecekleri söylendiğinde kulaklarına pek güvenemedi. Roland bunu istiyordu; ve zavallı adam! Yemek ve konaklama onun için büyük bir amaçtı. Artık aklı başına gelmiş gibi görünüyordu; ve Clara bunu istiyorsa ve sıkıcı bulmuyorsa, kendisi Lima'ya gittiğinde orada kalabilirdi.

'Öte yandan büyük bir amaç,' diye haykırmıştı Clara, James'in muhtemelen yoksul olan yaşlı bir adama davette ilgisiz olduğunun düşünülemeyeceğine duyduğu öfkeyle. Kardeşi ve amcası onu konsültasyonun dışında bırakmış gibi görünüyorlardı;
ama o, zaten çok az şeyi olanlara yük olmasına izin vermemeye kararlıydı ve eski arkadaşı Jane'i yanına çağırıp, onu oraya taşımanın onlara zarar verip vermeyeceğini sordu. Jane'in Cheveleigh'de olmayan kalbinin büyük bir kısmı Dynevor Terrace'taydı ve cevabı belliydi.

'Elbette, Bayan Clara, bundan daha doğal bir şey olamazdı.'

'Hiçbir şey, gerçekten, ama onları zahmete ve masrafa sokamam.'

'Temin ederim,' dedi Jane, 'onların sahip olduğu her şeyi Charlotte'un gidebileceği
yerin iki katına çıkaracağım. Neden, biliyorsun ki kendimi koruyorum; ve geri kalanında, beni mutfakta bulundurmak sadece bir tasarruf olacak! Efendi Oliver için bundan daha iyi bir hava yok.'

'Gitmek istediğini görüyorum, Jane,' dedi Clara. 'Şimdi, kendime bakmalıyım.'

'Tanrım, Bayan Clara, aceleyle hiçbir şey yapma. Sessizce eve git
ve etrafına bak.'

Jane, Northwold'u evi olarak görmeye başlamıştı; ve eski yer için duyduğu yaslara rağmen, Clara orada hiç bu kadar mutlu olmadığını düşünüyordu

Master Oliver üzerindeki mevcut hakimiyetinde ve 5 numaradaki tencere ve mine çiçeklerine dair beklentilerinde.

Zavallı Oliver! Hayat boyu süren çabaları ne kadar da yetersiz bir mutluluk ölçüsü üretmişti! Çok sayıda insan, kasvetli ve boş bir puta kurban edilmiş, aşırı zamanlarda hayranlarına ulaşamamıştır. Oliver Dynevor'ın ailesinin onuruna olan özverisi de böyle olmamış mıydı?

BÖLÜM XIX.

BÜYÜKLÜĞE VEDA.

Yakında babalarımın yetiştirdiği salonlardan

Armaları inmeli. Scott

Bay Holdsworth, James'i iki haftalığına serbest bırakmayı başardı ve
bu sayede müzakereleri izleyebildi ve
tahliye için işleri hızlandırabildi. Sonuç olarak, mülkün, mobilyaların ve Clara'nın mücevherlerinin devredilmesi, zavallı Bay Dynevor'ın aileyi tüm bozulmamış ihtişamıyla yeniden kurma isteğiyle yapılan borçları onurlu bir şekilde kapattı ve onu Peru'da kurtarılabilecek her şeye tamamen bağımlı bıraktı. Bunun önemli olduğuna inanıyordu, ancak
kardeş ve kardeş bu şansa pek fazla umut bağlamadılar; çünkü, ne varsa, Ekvator Şirketi'ne karışmıştı ve
Bay Robson'ın ifadelerinden daha az anlaşılır hiçbir şey olamazdı.

Clara, yıllık yetmiş poundunu elinde tuttu ve bu, ortak hisse senedine yatırıldığında, James'in ona çocuklarına hiçbir kötülük yapmadığı konusunda parasal bir bakış açısıyla tatmin edeceği konusunda güvence verdi; ancak
hiçbir şey olmasa bile, sakat yaşlı amcalarına harcanabilecek paranın
hiçbir zaman daha kötü olmayacağına inandığını
ekledi.

Isabel'e hazırlanması için bir bildirim gönderildi ve o da samimi bir şekilde,
zemin kattaki iki odanın Bay Dynevor için hazırlandığını ve Clara'nın kendi küçük odasının düzene sokulduğunu söyledi; Bayan Mercy
Sadık tüm gücüyle yardım ediyor ve küçük Kitty de hizmetlerinin eşit derecede etkili olduğunu düşünerek etrafta dolanıyordu.

Oliver hayal kırıklığı ve başarısızlıkla dolu bir yerden ayrılmak için acele ediyordu ve o kadar çaresiz ve bağımlıydı ki yolculukta yeğeninin yardımını istiyordu; ve bu nedenle, James'in ikinci haftasının sonu için kararlaştırıldı. Rahip
ve Clara'ya çok sıcak, nazik duygular gösteren ve onu kardeşine öven iyi Bay Henderson dışında kimse izin istemedi.

James'ten büyükannesinin diğer eski arkadaşına veda ziyaretinde kendisiyle birlikte yürümesini rica etti. Bu keşif gezisinden büyük keyif aldı; Aix-la-Chapelle'de olduğundan beri yürümeye değer bir yürüyüş yapmadığını söyledi ve özgürlük ve arkadaşlık, kasvetli bölgedeki tüm sıcağı ve tozu telafi ediyordu, rahatsız edici, bakımsız, zarif evlerle ve ümitsiz bir nüfusla doluydu.

'Böyle bir kiracıyı kimse üzemez,' dedi Clara.

'Zavallı yaratıklar!' dedi James. 'Acaba kimin eline düşecekler. Kalbin özgür olabilir, Clara; görevin açık yolunu izledin; ama büyükbabamın spekülasyonlarından kaynaklanan bu iltihaplı kötülükleri düzeltmeye çabalamak benim için acı verici bir düşünce,
belki de benim görevim olabilirdi.
Meşguliyet için
uzaklara bakmam gerekmezdi. Dün Rahiple
konuşurken, kalbim ona
yardım etmek için neler yapabileceğimi düşünmek için beni
parçaladı.'

'Her şey artık bitmişti.'

'Bitmemeliydi. Hayır, belki de varlığım amcamı kendi endişeleriyle
ilgilenmek için özgür bırakabilirdi.'

'Gerçekten de oradan pişman olacağına inanıyorum!'

'Ne de olsa, Clara, amcam eve gelmeden önce ben bir Dynevor'dum. Bu benim
doğuştan hakkım olabilirdi. Ama Isabel'in dediği gibi, şu an olduğumuz şey çocuklar için çok daha güvenli olabilir. Zaten yeterince kötüydüm,
ama şımartılmış bir mirasçı olarak ne yapabilirdim ki! Bırak gitsin.'

'Evet, bırak gitsin,' dedi Clara; 'benim için çok az acı oldu. Zavallı amcama, ev sevgisinin eski aile mülklerinden daha iyi olduğunu öğreteceğiz.
Peru'da hiçbir şey kazanmamasını,
sizin onu kendi iyiliği için kabul ettiğinizi öğrenmesini neredeyse diliyorum.'

'Bu isteyebileceğimden fazla,' dedi James. 'Yılda yüz veya iki
dolar işe yarardı. Ayrıca, Mary Ponsonby'nin bu kazada acı çekiyor olabileceğinden korkuyorum.'

'Kendi başının çaresine bakmış gibi görünüyor,' dedi Clara. 'Bana yazmıyor ve sonunda babasına inanmaya neredeyse hazırım.
Bunu onun için düşünemezdim!'

'Isabel her zaman bunun Louis'in başına gelebilecek en iyi şey olduğunu söylemiştir.'

'Isabel, Louis hakkında hiçbir zaman bir fikre sahip olmadı. Herhangi bir hakarette bulunmak istemem ama
eğer onun nelerden yapıldığını bilseydi, seni asla elde edemezdi.'

'Teşekkür ederim, Clara! Bunu her zaman tuhaf bir eğilim olarak düşündüm ama artık hiç kimse Fitzjocelyn'i ondan daha fazla takdir edemez.'

'Çok olası; ama eğer Louis'in Mary'nin onu terk etmesine dayanabileceğini düşünüyorsa--'

'Bu büyük bir acı olacak, şüphesiz; ama bir kez bittiğinde, özgür olacak.'

'Asla bitmeyecek.'

'Bu genç hanımcılık.'

'Ben hiç genç bir hanım olmadım ve ne demek istediğimi biliyorum. Mary onun düşündüğü gibi olmayabilir ve sevgisinin tükenmesine izin verecek kadar
donuk olabilir; ama Mary'den sonra düğün gününüzde yaptığı gibi bir daha asla kimseye bakacağına inanmıyorum.'

'Yani onun bir daha asla mutlu olmasını yasaklıyorsun!'

'Hiç de değil, sadece o bir şekilde. Mutlu olmanın birçok başka yolu var.'

'O bir şekilde evlilik anlamına geliyor.'

'Sözde cennette yapılmış olan o tür mükemmel evlilikten bahsediyorum. Bunun Mary ile olup olmadığını tahmin edecek kadar iyi tanımıyorum; ama onun her zaman bir erkeğin ilk aşkı veya ilk eşiyle ilgili
aynı türde anıları olacağına ikna oldum.'

'Onu, Isabel'in yokluğun kolaylaştırdığını düşündüğü, hayal gücüne alan bırakan bağlanmaya
sürüklemek bir hata olabilir; ama onun mutlu günlerinin henüz gelmediği umudunu
kaybedemem.'

'Mary'den de henüz vazgeçmiyorum,' dedi Clara. 'O,
ayrılığını ilan edene kadar buna inanmayacağım, çünkü zavallı Louis'e bunu bildirmek genel dürüstlük olurdu ve o bu konuda asla eksik olmadı.'

'Peru topraklarında yetişen bir bitki değil.'

'Hayır; ve Tom Madison için çok korkuyorum. Bay Ponsonby'nin mektuplarında onunla ilgili ipuçları vardı, bu beni çok endişelendiriyor; ve
amcamın söylediklerinden, ofisinde öyle bir kumar ve hile havası var ki, hiç kimsenin gerçekten dürüst ve doğru olmamasının olağan bir şey olduğunu düşünüyor.'

'Bu gerçekten korkunç bir olay olurdu! Hangisi için daha fazla endişelenmem gerektiğini bilmiyorum, Louis mi yoksa zavallı küçük Charlotte'umuz mu. Ama
sonuçta, Clara, Atlantik'ten geçen çok fazla yalan gördük, haklı bir sebep olmadan hiçbir şeyle ilgilenmemeliyiz. '

Böylece konuştular, yürüyüşün onlara verdiği boş vaktin tadını çıkardılar
ve sonra Clara zavallı yaşlı kadına gittiğini ve James'in kardeşi olduğunu
anlatmaya çalıştığında acı dolu ziyareti gerçekleştirdiler. Büyükannelerinin böyle bir çürümeden
kurtulmuş olmasından dolayı minnettardılar ve Clara amcasının da benzer bir yetenek kaybının eşiğinde olabileceğini düşünerek içini çekti ve sonra
kendini her zamankinden daha fazla ona bağlı hissetti.

Eve giderken birlikte kiliseye gittiler ve atalarının mezarlarını düşündüler; kasvetli, çirkinleşmiş yaşlı şövalyeden, cilalı pirinçten, diz çökmüş saraylıdan ve perişan
Keder'den, Roland'ın kızı ve James Frost'un karısı olan ve kemikleri orada dinlenecek olan soyunun sonuncusu olan Catharine'in sevgili saygıdeğer isminin yer aldığı duvar kemerine kadar. Mezarı
gerçekten de oğlunun çalışmalarının ona sağladığı
tek mülktü; o mezar Cheveleigh'de Clara'nın yüreğinden bir sızı
isteyen tek yerdi. Derin, şefkatli, tutunan bir sevgiyle
ve saygıyla yanında duruyordu, ama kendisi ile o güzel, parlak mutlu yaşlılık vizyonu arasına girecek acı dolu anılar yoktu. Ah! Kardeşinin
ektiği anılar şimdi etrafında
bitenler için!

Kendi yarattığı tüm bu engereklerden ayrı olarak, James sonuçta Cheveleigh'in devrini kız kardeşinden daha fazla hissediyordu. Bunlar değişim ve feodal hislerin yıprandığı günlerdi; ama James, 'atalarına karşı duygusal olmayı' küçümsediği sürece, bu tür izlenimlere karşı oldukça hassastı; ve mirastan mahrum bırakıldığının acı bir şekilde farkındaydı. Bunu, herhangi bir iyileşme veya kayıp olmadan, bir yabancı olarak doğuştan hakkını ziyaret etmenin basit bir sonucu olarak hissedebilirdi; ama, gururla değil de alçakgönüllülükle aldığı için, bu his ona zarar vermedi. Onu amcasına karşı sempati duymaya,
ve mülke olan tek amaçlı bağlılığına karşı geç de olsa bir takdir duymaya yöneltti,
ki kendisi için değil, başkaları için kazanmıştı, sadece önce
nankörce reddedildiğini ve sonra da elinden alındığını görmek için. Sonra,
kendi değersizliğinin verdiği bir aşağılanma heyecanıyla,
yorgun bedenine bakması ve
daralmış zihnini,
dışlanamayacak o miras üzerinde durması için eğitmesi için kendisine hâlâ bahşedilmesi için içten bir dua geldi.

Zavallı Oliver, huzursuz ve sinirliydi,
kağıtlarının paketlenmesine göz kulak olması için çalışma odasına götürülmekte ısrar ediyordu ve
kendisi ayarlayamadığı için perişandı. Ona karşı en şefkatli acıma bile
onu aşırı bir deneme olmaktan alıkoyamadı; ve James buna
zor da olsa katlanabilirdi, ancak kız kardeşinin canlı, iyi huylu, yaşlı adam mantıksız olduğunda küstah ve kararlı, güçsüzlüğünde şiddet kullandığında okşayıcı ve şefkatli olmasını izlemekten aldığı zevk ve ilgi için; asla kaba veya tatsız bir şey duymamış, görmemiş veya dikkate almamış gibi; ve amcası, huysuzluğuyla, bazen onun hizmetlerini 'Roland'ınkiler lehine
kaba bir şekilde reddettiğinde kesinlikle memnun ve tatmin olmuş
olurdu, ki bunu kabul etti, bir erkek olarak, daha fazla
aklı olması gerekirdi. James bazen Isabel ve çocukların bu kötü huyla nasıl başa çıkacaklarını düşünürdü; ancak karısının tatlı, sakin mizacına ve daha çok da bariz görevine çok güvenirdi; ve genel olarak, bunu düşünmemenin daha iyi olduğuna inanırdı.

Teslimiyetin Oliver'a mal olduğu acı, yalnızca bu tür küçük huysuzluklarda gösterildi, ta ki son sabah, yeğeni ona koridorda yardım ederken ve Clara hemen yanındayken, onları sütunlardan birinin yanında durdurdu ve şöyle derken inledi, 'Geçen sefer arabayı burada bekledim! Burada onu tekrar geri alacağıma söz verdim!' 

'Keşke herkes senin gibi sözlerini tutsa,' dedi James, neşeli bir şeyler söylemek için etrafına bakınarak. 'O zamanlar umudum vardı,' dedi Oliver; ve gençle, içindeki böylesine umutlar, enerjiler ve kararlılıkla
birlikte, kırılmış ve hayal kırıklığına uğramış adam arasındaki karşıtlığı hissedebilirdi.

'Daha umut et, ve daha iyi umut et!' James söylemekten kendini alamadı.

'Lima'daki ofiste böyle bir düzenbaz varken olmaz,' diye bağırdı Oliver,
huysuzca.

'Ah! Oliver Amca, bunu kastetmemişti!' diye haykırdı Clara.

Bay Dynevor, ikisinin de duymayı
istemediği papazlar hakkında bir şeyler homurdandı; ve Clara, 'Sonuçta, Oliver Amca, her şeyi yaptın! Sevgili büyükannem geri döndü ve burada mutluydu ve tek ifade buydu. Bunu asla kendin için istemedin, biliyorsun ve sevgili babam da bunu elde etmek için burada değildi. Ve
senin için, yeğeninden ve yeğeninden daha fazla ne isteyebilirdin ki--çocukların gibi olmaya çalışmak! Ve onları satın almadan sahip olmayı tercih etmez miydin?' Ve onun parlak okşamasına karşılık gülümsediğini görünce neşeyle ekledi, 'Acıyacak başka hiçbir şey yok köknar ağaçları ve altın balıkları; ve Pendragon saltanatı olmadan daha önce çok mutlu oldukları gibi, bir daha da yapacaklarına meydan okuyorum; bu yüzden onlar için çok
üzgün olamam!'

Bu Clara'nın büyüklüğüne vedasıydı ve neşeyle amcasını Londra'ya kadar canlandırdı ve çeşitli iş adamlarıyla ısrar ettiği ve ertesi günkü yolculuğunda onu ne sağlık ne de ruh olarak daha güçlü kılmayan görüşmelerden sonra onu teselli etmeye çalıştı.

Motor, Northwold'a doğru yaklaşan çığlığını düdükledi. Mutlu Clara!
Yaz yağmuru ona ne ifade ediyordu? Her ev, her yolcu, evin
simgeleriydi; ve Teras'ın nemli, yağmurdan benekli yüzü, ağlayan bir çocuğa benziyordu, özlem dolu gözlerine
her zamankinden daha hoş geliyordu göl veya dağ.

Isabel ve küçük Catharine basamakta duruyorlardı; ancak Bay Dynevor kaldırılırken, küçük kız çocukça bir hastalık korkusuyla gözden kayboldu. Yemek odası onun için çok rahat bir
oturma odası yapılmıştı ve oraya yerleşene kadar başka hiçbir şeyle ilgilenilemezdi; ancak o kadar yorgundu ki, onu tamamen Jane'e bırakmanın en iyisi olduğu düşünüldü; ve Clara, birkaç dakika sonra, kardeşini odadan takip etti.

Kapıyı kapatırken, birkaç saniye boyunca fark edilmeden durdu ve önündeki sahneye müdahale etmek istemedi. Merdivenlerin yarısında,
James, neşeli sürüsüyle çevrili olarak basamaklara oturmak üzere aşağı çekilmişti. Bebek kollarındaydı, dans ederken ellerini sallıyordu; Kitty, yukarıdan, sıkıca boynuna sarılmıştı,
nefes nefese bir hızla gevezelik ediyor ve öpüyordu; önündeki ikizlerden biri
dizinin üzerinde davul çalıyor ve bebeğin her bağırışına göre çığlık atıyordu; ve aşağıda, korkuluklara yaslanmış, annelerinin zarif figürü, mükemmel bir memnuniyetle
güzel bir şekilde gülümseyen yüzüyle onlara bakıyordu. Clara'yı ilk fark eden oydu; ve sessiz olmak için
güzel bir hareketle, Wedgewood kavanozunun standını işaret etti, altında diğer küçük hizmetçi oturuyordu, iki şişman kolu babasının şemsiyesinin etrafına sıkıca sarılmıştı ve fildişi sapı pembe yanağını çukurlaştırıyordu, sessizce taşınarak okşuyordu.

'Küçük Salome'm,' diye fısıldadı Isabel, Clara'nın elini sıkarak, 'bizim
sessiz olanımız. Babasını beklediği için uyuyamadı ve şimdi utangaç bir sevinç krizinde; diğerleriyle birlikte bağıramıyor; sadece
şemsiyesini besleyebiliyor.'

Tam o sırada James, kızlarının kahkahaları arasında çaresizce bir gösteri yaptı. 'Yolu tıkıyoruz! Defolun gidin, asi
canavarlar! Bırakın gitsin, Kitty--Mercy; ben tekmeleyeceğim! Anne, bu
topu yakala;' ötüşen Fanny'yi ona fırlatma numarası yaptı.

Kesinlikle, diye düşündü Clara, acıma boşa gitmişti; bir tane bile fazla değildi.

Ve sonra mutlu, coşkulu tanışmalar başladı ve küçük Mercy'ye bir kahkaha atıldı, boş ve ağzı açık bir şekilde duruyordu, uzun teyzesine yukarı ve yukarı bakıyordu, sanki onun tepesine çıkmak yokmuş gibi. Clara, yüzünü aynı seviyeye getirmek için merdivenlere oturdu ve James küçük Salome'sini neşeyle coştururken, anında onunla bir arkadaşlık kurdu; onun sevinci hala çok derin ve açığa çıkması için saklıydı; sadece tek bir kelime etmeden ona sokuldu, başını omzuna koydu ve gözlerini kapattı, sanki aşırı bir coşkuyla uyuşmuş gibi - kız kardeşinin çılgınca sevinciyle hoş bir tezat oluşturuyordu, bu da James'i amcasını rahatsız etmemesi için hemen alarma geçirdi ve onları yukarı çağırdı.

Ancak Clara önce Güzel Ev'e koşmalıydı ve küçük Mercy ona yolu göstermek için gelmeliydi ve ardından 'Teyze Cara' diye seslenerek onun önünden koşturdu. Sadece Bayan Faithfull oradaydı; ve konuşmadan Clara yere düştü, başını sevgili eski arkadaşının kucağına koydu ve küçük Mercy, şaşkın bir
teyze endişeyle haykırdı, 'Teyze Cara yaramaz--Teyze Cara ağlıyor!'

'Canım,' dedi Bayan Faithfull, Clara'nın alnını öpüp uzun keten saçlarını okşarken, 'çok şey atlattın. Zavallı eski evinde seni mutlu etmeye çalışmalıyız.'

'Ah, hayır! Ah, hayır! Bu mutluluk! Ah! Ne büyük mutluluk! Ama bununla
ne yapacağımı bilmiyorum ve büyükanne istiyorum!'

Küçük Salome'ye benziyordu; eve dönmenin verdiği mutluluk seli, en değerli karşılamanın eksikliğiyle birleşince, o kadar aniden üzerine çökmüştü ki, sevgili eski arkadaşıyla geçirdiği kısa sessizlikle sakinleşip yatışana kadar neredeyse boğuluyordu. 5 numaraya döndüğünde amcasının yatağa gittiğini gördü
ve Charlotte, pembe ve sevinçten güzel bir şekilde Jane'e bakmak için
ortalıkta koşuşturuyordu. Doğruca kendi küçük odasına çıktı,
oda eskiden olduğu gibi düzenlenmişti, böylece
sanki bir gün bile yokmuş gibi hissedebiliyordu; ve
odaya kendikine tamamen benzeyen diğer küçük hazineleri eklemek için bir an bile kaybetmedi.
Ormersfield ağaçlarına baktı ve Louis'in tavsiyesinin ne kadar iyi sonuç verdiğini düşünerek gülümsedi; ve sonra evden ayrılmanın
hâlâ görevi olabileceği korkusuyla iç çekti. Amcası onsuz yaşayabiliyorsa, kendini oradan koparmalı ve onun geçimini sağlamak için çalışmalıydı.

Ancak, şimdilik, tadını sonuna kadar çıkarabilirdi ve küçük salona doğru ilerledi, ki büyük bir şaşkınlıkla, sadece dört çocuğun oturduğunu gördü - Kitty en küçüğünü ayaklarının üstünde tutuyordu, ta ki yeni görüntüye, Fanny bakmak için aniden
oturdu.

'Burada yalnız mısın!' diye haykırdı Clara.

'Ben küçüklerle ilgileniyorum,' diye cevapladı Kitty, onurlu bir şekilde.

'Anne nerede!'

'Çay almaya gitti. Baba Birliğe gitti; ama onu beklemeyi düşünmüyoruz,' diye cevapladı küçük kişi, yetenekli bir tavırla, daha da komikti çünkü en küçük ölçekteydi, yuvarlak şişman ikizlerden çok daha az maddeliydi ve aslında onlardan en çok ince ve düzgün şekliyle ayırt edilebilirdi; çünkü yüzler
ilk bakışta aynıydı, kahverengi, küçük hatlı, büyük koyu renk gözleri ve koyu kıvırcık saçları vardı--Mercy, en büyük ve en aceleci gözlere sahipti,
ve Salome, daha çok annesine benzeyen hayalperest bir bakışa sahipti. Fanny
farklı bir tarzdaydı ve çok daha güzeldi; ama tefekkürü
telaşla ve ağlama eğilimiyle sona erdi, bunun üzerine Kitty onu kucakladı ve
en etkili koruyucu gibi onu teselli etti; sonra Mercy'nin teyzesiyle yakınlıklarında
oldukça kabalaştığını görünce, küçük
işaret parmağını kaldırdı ve ciddi bir şekilde, 'Mercy, kendine gel!' diye seslendi.

Harikalar asla bitmeyecekti! İşte Isabel, çay tepsisini kendi elinde tutarak
yukarı geliyordu!

'Canım, bunu her zaman mı yapıyorsun?'

'Hayır, sadece Charlotte meşgul olduğunda; ve,' bebeği alırken, 'şimdi
Kitty geri kalanını getirebilir. '

Böylece, çeşitli küçük yolculuklarda, minyatür kadının kıvırcık başı
ekmeğin, tereyağı tabağının ve hatta süt sürahisinin üstünde yükseldi, dökülmeden tutuldu; Isabel ise Clara yapmasaydı
çay takımlarını tek eliyle ortaya koyacaktı; ve yoksul evi kızı
sonunda su ısıtıcısıyla belirdi.

Bu, Clara'nın kucağında bebeğiyle son hatırladığı, güzel ve neredeyse bir heykel kadar cansız Isabel miydi? Uzun cübbeli bebekten telaşlı önemli cinlere, o güzel hareketsiz yaşam parçasından aktif ev annesine kadar pek fazla değişiklik olmamıştı. Sarsılmaz zarafet doğuştandı; her hareketinde onu kılık değiştirmiş bir
prenses gibi yapan yüce, sakin bir düşünce ve sadelik vardı; ve güzelliği biraz yıpranmış olsa da, gençlikte kaybettiği şey tatlılık ve canlılıkla fazlasıyla telafi edilmişti. Düşünceli
kadro kalmıştı, ama düşsellik düşünceye ve
gerçek umuda dönüşmüştü. Elbisesi eski, güzel bir ipekti, yıpranmış ve yıpranmıştı, ama ona o kadar
yakışıklıydı ki, solma eşlik edenlerin narin düzgünlüğünde fark edilmiyordu. Ve o sevgili eski oda! Neşeli bir
mesken gibi görünüyordu; ama Clara'nın neredeyse anında sorduğu soru
porselen Arcadian'laraydı ve onu eskiden olduğu kadar düzenli ve tertipli
düşünemiyordu, o zamanlar tek peri Disorder'dı.
'Ancak, ben buna dikkat edeceğim,' dedi kendi kendine. Ve James başka bir kargaşayla karşılandığında ve Kitty ve Salome tarafından iki yanında sıkıştırıldığında, kendini mutlu çay içmeye verdi - annesi Fanny'nin kucağında olmasına rağmen çay yapıyordu - Mercy yeni gelene uyuyordu - hevesli sohbet - Kitty küçük küreğini
itiyordu ve annesi tarafından susturuluyordu - büyük final oyunu, Isabel'in küçük kurbanlarını birer birer yatağa götürmesiyle sona eriyordu; ve
James çay tepsisini aşağı indiriyordu. Clara diğer
ekipman parçalarıyla onu takip etti ve sonra ikisi birlikte ısınarak durdular ve Isabel aşağı inip onları orada bulana kadar sevgili eski mutfak ateşinin başında dedikodu yaptılar. Ve sonra, büyük haberlerden herhangi biri tartışılmadan önce,
son iki haftanın tüm bebek harikaları ayrıntılı olarak anlatılmalıydı; ve
genç ebeveynler Clara'nın Kitty'yi şımartıp şımartmadıklarını sormalıydı.

Sonra Clara dolaba doğru yolunu buldu, çobanı ve çoban kızını gün ışığına çıkardı, onları iyice inceledi ve ikisinde de tek bir yara izi veya iz olmadığından emin oldu - hayır, kızın narin pembe yanağını öpmediği kesin değil - onları şöminenin üzerine koydu, onları düzenli tutacağına söz verdi ve James onu onları penates'i olarak gördüğü için suçlayana kadar onlara bakarak durdu!

'Neden, Jem!' dedi, ona dönerek, 'eğer onlarsız kendini ev gibi hissedebiliyorsan, sen sadece bir dinsizsin!'

'Ev için güvenebileceğim başka porselen figürlerim var!' dedi James.

'Dikkat et, James!' dedi karısı, kupası mutlulukla dolup taşan birinin şefkatli hüznüyle; 'Clara'nın çoban kızı narin görünebilir,
ama gençliğini korudu ve senin güvendiğin gibi birçok neslin geçtiğini gördü!'

'O da bir zamanlar Cheveleigh'den kovuldu ve bunu Clara kadar kolay
taşıdı,' dedi James gülümseyerek. 'En büyük tehlikesinin
Fanny'den olduğunu düşünüyorum. Sizi uyarıyorum, Fanny'ye asla karşı koyamayacak bir hanım var!'

Isabel kendi savunmasını yaptı ve onlar gülmeye devam ettiler. Zavallı Amca
Oliver! Tüm bunların Cheveleigh ile ne kadar az ilgisi olduğunu bir bilseydi!

XX. BÖLÜM.

BATI HABERLERİ.

Ah hanım! Dünyanın en gururlu tahtına layık!
Daha azı değil, doğanın mükemmelliğiyle,
Hırssız bir ocağın yanında oturmaya uygun
Görkemin bilinmediği yerde, ev kraliçesi--
Alçakgönüllü kraliçe ve hizmetçi.
WORDSWORTH. Terrace'ta bir ev kiralandı ve kirası da hoş karşılandı; ve kısa bir süre sonra Clara, eski okul düşmanı Bayan Salter'dan sevgi dolu bir mektup aldı; küçük kardeşine mürebbiye olarak gelmesi için yalvarıyordu, aileden biri gibi muamele edileceğine söz veriyordu ve yüklü bir maaş teklif ediyordu.

Clara, teklifi kabul etmenin görevi olduğundan çok korkuyordu, çünkü amcası oldukça memnun görünüyordu ve 'Roland'a giderek daha fazla düşkün oluyordu ve ödeme çok büyük bir yardım olacaktı, ancak James ve Isabel buna şiddetle karşı çıktılar; ve vicdanı, Bayan Mercy Faithfull'un Baths'ta günlük bir mürebbiye arayan bir aileyi keşfetmesiyle
tatmin oldu.

Bayan Frost reddedilecek biri değildi ve bir hafta sonra kendini bir kız ve üç oğlanla kahvaltıya çıkarken, sabah boyunca Latince, Fransızca ve coğrafya öğrenirken, onlarla yemek yerken, bazen yürüyüşe çıkarken ve sonra Dynevor Terrace'ın neşeli akşamına dönerken buldu. Bay Dynevor bu adımı oldukça iyi karşıladı. Her zaman kendi yolunu seçecek kadar ona karşı üstünlüğü vardı ve hala Peru'daki işlerini düzeltmek için yeterince iyileşme umuduyla ayaktaydı. Daha iyiydi, ancak sağ tarafı felçliydi ve Bay Walby iyileşme şansının çok az olduğunu düşünüyordu. Geç kalkıp yavaş kahvaltı ediyordu, gazete ve James'in ziyaretleri sabahı yordu. Yemeklerini tek başına yemeyi tercih ediyordu; ve akşam yemeğinden sonra güzel günlerde bir sandalyede dışarı çıkarılıyordu. Clara günlük işi biter bitmez yanına geldi; ve, buna dayanacak kadar iyi olduğunda, tüm grup
çocukların yatma saatinden kendi saatine kadar onunlaydı. Genel olarak,
hasta hayatı oldukça iyi geçti. Çocuklardan hoşlanmıyordu
ve Kitty, hizmet edilmesi gereken her şeyi severdi. Clara'nın hizmetlerini bir hak olarak görüyordu, ancak 'Bayan Dynevor'dan biraz korkuyordu ve ondan gelen herhangi bir ilgiden çok memnundu; ve James'le birlikte ruh halleri
aşırı değişkendi ve sıklıkla çok zordu, ancak genel olarak çok
iyi katlanılırdı.

Peru postaları ailede korkuya çok yakın bir hisle bekleniyordu. Bir geminin geldiğine dair haber, postaneden akşam yemeğine kadar her şeye homurdanmaların işaretiydi; ve
mektupların gelmesi işleri daha da kötüleştiriyordu. Clara'nın dediği gibi,
kalyonlar korsanlar tarafından ele geçirilmişti; Ekvator Şirketi, Caleb Balderston'ın fırtına işini yapıyor ve Oliver'ın yükleyemeyeceği bir açığın sorumluluğunu taşıyor gibi görünüyordu. Tüm açıklama, kısa notlarında Robson'ın çabalarına her zamankinden daha fazla borçlu olan rahatsızlıktan bahseden Bay Ponsonby tarafından destekleniyordu. Bu sonuncusu, Ekvator Şirketi'nin hesaplarını temizlemeye çalışmak için Guayaquil'e gitti ve Lima'daki ofisi Madison ve yeni katip Ford'un sorumluluğuna bıraktı; ve Bay Dynevor'a dönüşünde kesin ve tatmin edici bir şey vaat edildi. Mary'den, bir ekte çıkarılabilecek bir şey dışında hiç bahsedilmedi:--'Ward birkaç hafta içinde bekleniyor.'

Bay Dynevor istifa etmek zorunda kaldı; ve o kadar
aşırı derecede huysuzdu ki, Clara oldukça moralsiz hissediyordu, kardeşi ona Lord Ormersfield ve Louis'in eve geleceğini ve ertesi akşam yolda uğrayacaklarını neşeyle söylemek için
aradığında. O zavallı
çocuklar onu yürüyüşe çıkarmamalıydı.

Yine de, zavallı çocuklar yürümek istiyordu ve Clara trenin geldiğini öğrendikten yarım saat sonra eve varabildi; ve ziyaretçileri amcasının odasında buldu. Louis onu karşılamak için
kapıya geldi ve tüm kalbiyle elini sıkarak,
alçak sesle,
'Seni tebrik ediyorum!'

'Teşekkür ederim!' dedi, aynı içten tonda. 'Ve şimdi ona bakın! Babama bakın! Onu tüm kış boyunca dışarıda tutmakla iyi bir iş yapmadık mı? Hayatında olduğu kadar iyi görünmüyor mu?'

Bu oldukça güçlü bir şeydi, çünkü Lord Ormersfield biraz gri ve biraz kamburdu; ancak tüm sağlık ve canlılık görünümüne kavuşmuştu ve daha genç ama çok daha yaşlı görünen kuzeniyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Clara'yı nazik ve saygılı bir tonla karşıladı ve oğlunun coşkusuna gülümseyerek, Fitzjocelyn tüm itibarı hak ediyor, çünkü kendisi
bir daha asla bu kadar iyileşeceğini düşünmemişti ve zavallı Oliver
açıkça romatizma felç olmuş gibi cesaret veriyordu.

'House Beautiful'a bakmalıyım,' dedi Louis hemen. 'Clara,
senin arkadaşlığını kaybedemem. Benimle gelmez misin?'

Elbette geldi; ve neden hemen bir sonraki eve girmek yerine Teras boyunca bir tur attığını ve bir duraklamadan sonra, "Clara, Lima'dan en son ne zaman haber aldın?" diye sorduğunu anladı.

"Uzun zamandır değil. Sanırım babasının hastalığı onu ele geçirdi."

Durakladı, kendini toparladı ve tekrar sordu, "Amcandan hiçbir şey duymadın mı?"

"Evet," dedi Clara, üzgün bir şekilde, "ama Louis," diye ekledi canlı bir tonla, "kendisinden gelmeyene inanmam."

"İnanmıyorum."

"Doğru, hiçbir şey olmayabilecekken canını sıkma."

"Hayır; kendisinden daha değerli birini bulsaydı, bunu bana bildirmekten çekinmezdi. Kendi mutluluğu için en iyisini yaparsa, bundan memnun olurum. Bayan Ponsonby,
bunun değerli bir adam olduğuna, muhtemelen ona benden daha uygun olduğuna
inanıyor. Daha önce koşullar onu çok fazla etkiliyordu ve belki de her şey onun hatasıydı.' Ve gülümsemeye çalıştı.

Clara, 'Mary onun inandığı her şey olamazdı, eğer--' diye haykırdı.

'Hayır,' dedi, 'o her şey ve her şeyden daha fazlası. Şimdi onu daha iyi anlıyorum ve bunu ona gösterebilirdim. O, şu ana kadar hayatımın
bir nimeti oldu ve etkisi her zaman böyle olacak. Ona her zaman minnettar olacağım, geri kalanı ne olursa olsun ve sonuna kadar umutla yaşamaya niyetliyim. Şimdi iyi yaşlı hanımlara. Gerçekten, Clara, eski Dynevor
Terrace atmosferi geri döndü ve bu eski demir kapılardan içeri girerken aynı türden bir dinlenme ve neşe var gibi görünüyor! Sonuçta,
Isabel neredeyse Bayan Frost olarak anılmaya layık hale geliyor.' Ve bu şekilde konuşmaya devam etti, sanki kendini umutsuzluktan
kurtarmak istercesine Güzel Ev'in kapısına kadar.

'Çok hoş bir buluşmaydı,' dedi Isabel kocasına, orada küçük Fanny'den başka tanık yokken.

'Ne, lord hazretleri ile amcam arasında mı?'

'Sen daha iyi bilirsin.'

'Canım, annen bir keresinde Fitzjocelyn için çöpçatanlık yapmaya çalıştı. Onun örneğine dikkat et.'

'Ben öyle bir şey yapmıyorum. Sadece herkesin gördüğünü gözlemliyorum.'

'Bu kadar sıradan olma.'

'Bunların hepsi küçümseme--lütufta bulunmalısın. Bay Dynevor'dan Clara'nın reddettiği mükemmel teklifleri duydum.'

'Sence Amca Oliver ve Clara mükemmellik konusunda hemfikir mi?'

'Yine de,' diye devam etti Isabel, 'ne kadar rahatsız olduğunu düşünürsek,
eğer bir bağlılık kalbini çelikleştirip standardını yükseltmeseydi, evlenmiş olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Bilincinin yerinde olmadığını biliyorum, ama onu şekillendiren Fitzjocelyn'di.'

'Ona benden daha iyi bir kardeş oldu; ama sadece
mükemmel rahatlıklarına bakın.'

'Şimdi birbirleri için yaratıldıklarına inanıyorum ve
artık bir mirasçı olmadığı ve o da Perulu karmaşasından kurtulduğu için bunu bulmaya cesaret edebilirim.'

'Fanny, ne kadar entrikacı bir annen olduğunu duyuyor musun? Umarım
Teras'ın güzelliği olarak ortaya çıkmadan önce hepsini Sir Hubert'e uygulamıştır!'

'Eh, Clara'yı taklit etmek istiyorum.'

'Bunu olduğu gibi bıraksan iyi olur. '

'Bana yasak mı koyuyorsun?'

'Hayır, çünkü bence onu üzecek veya en büyük faydası olan arkadaşlığı bozacak bir şey söyleyecek yüzün yok.'

'Teşekkür ederim. Tek isteğim, eğer tahmin ettiğim gibi olursa, zavallıların ihtiyaçtan dolayı bir anlaşmaya varmamaları--'

'Bir Noel ağacı,' dedi James gülerek. 'Kendi istediğin gibi olabilirsin. Senin ve onların takdirine o kadar güveniyorum ki, en ufak bir etki yaratabileceğini hayal bile edemiyorum.'

Isabel'in hayal gücü yoğun bir şekilde çalışıyordu ve kocasının iznini kullanmak için acele ediyordu; ancak Clara'yı tek başına görmek o kadar zordu ki, James amcasına bir mektup yazarken iki kız kardeş oturma odasında birlikte bırakılmadan önce birkaç gün geçti. Isabel'in cesareti sarsılmaya başladı, ancak bir mezuniyet töreni yapmaya cesaret etti.

'Bay Dynevor, fetihlerinle ilgili güzel hikayelerle beni eğlendiriyor, Clara.'

Clara güldü, kızardı ve açıkça cevap verdi, 'Ne zahmetmiş!'

'Çok katı kalplisin.'

'Genç hanımlığın sıkıntılarını yeterince hatırlayıp
şaşırmamalısın.'

'Ben hiçbir zaman işlerin bu noktaya gelmesine izin vermedim; ama zaten hiç şansım yoktu. Ama
ciddi misin, Clara, bütün bu insanlar itiraz edilebilir miydi?'

'Birinin, sadece itiraz edilebilir olmadığı için herhangi bir adamla evlenebileceğini mi düşünüyorsun? Bir veya ikisinde bir zarar yoktu; ama onlara
söyleyecek hiçbir şeyim olmayacaktı.'

'Gerçekten, Clara, beni meraklandırıyorsun. Herhangi bir karar mı aldın?'

'Koşullarımı yerine getirebileceğine güvenebileceğim sadece iki adam tanıyorum,' dedi Clara.

'Koşullar mı?'

'Elbette! Cheveleigh bizden herhangi birine ait olacaksa, o da
hak sahibi varise ait olmalı.'

'Sevgili, asil Clara! Evliliği düşünmeni engelleyen bu muydu?'

'Böyle bir testin olması güzel bir şey değil miydi? Hiç denemedim. Basitçe hayır amacıma hizmet etmedi. Beni bu deneyi yapmaya
çeken kimseyle karşılaşmadım.'

'İki adam!' dedi Isabel, 'bir tane söyleseydin,
işaretlenmiş olurdu.'

'Elbette Jem ve Louis,' dedi Clara.

'Ah! Bu bir tane söylemekle eşdeğer.'

'Hiçbir şey söylememekle eşdeğer,' dedi Clara vurgu yaparak.

'Bu noktada farklı görüşler olabilir,' diye karşılık verdi Isabel, gözlerini işinden ayırmaya cesaret edemese de, Clara'nın
yüzünü incelemek için can atıyor ve kendini kıpkırmızı hissediyordu.

'Son derece asılsız görüşler ve daha doğrusu--'

'Ne?'

'Küstahça, diyecektim, özür dilerim, sevgili Isabel.'

'Hayır, sanırım seninkini dilemem gereken benim, Clara.'

'Hayır, hayır,' dedi Clara gülerek, ama hemen ardından ciddi bir şekilde konuşarak,
'izleyiciler her zaman oyunun çoğunu göremezler.
Onun zihnini o kadar iyi tanıyordum ki, asla böyle bir saçmalığa düşmem. Ona fazlasıyla saygı duyuyorum.'

Isabel birkaç kelime daha söylemesi gerektiğini hissetti--'Bay Ponsonby'nin raporları doğru çıkarsa ne yapacağını tahmin edebilir misin?'

'Talihsizlikleri öngörmek istemiyorum,' dedi Clara.

Isabel daha fazla konuşamadı; ve Clara bir sonraki konuşmasında, James'in
dikmek üzere bir bilekliğini daha istemek için konuştu. Sonra Isabel yüzüne bakmaya cesaret etti ve oldukça sakin ve hiç de pembe olmadığını gördü; eğer öyle olsaydı, renk gitmişti.

Böyleydi ve Louis ile Clara arasındaki gibi birçok arkadaşlık mutlu bir şekilde var olur. Birçok kadın, evlenebileceği adamı görmüştür ve yine de perişan olmamıştır. Kadında ne kibir ne de zayıf bir kendini düşünme, adamın önemsizliği veya seyirciler tarafından ona dayatılan akılsızca öneriler varsa, dürüst, gerçek sevgi asla tutkuya dönüşmez. Eğer yakınlık bazen tehlikeliyse, bunun nedeni kibir, aptallık ve hataların çok sık olmasıdır; ancak tüm bunlara rağmen, kadınlar gerçekten rafine edildiğinde ve yoldaş ve arkadaş olarak yüceltildiğinde, romantik veya akıllı birinin kolayca izin vereceğinden çok daha mutlu, samimi bir ilişki ve gerçek bir dostluk olmuştur. Kıvılcım hiçbir zaman 
yanmıyor, bilinç yok, yakınma yok ve her şey yolunda. Lima'dan yeni haberler geldi; ve bir gün sonra, Oliver Guayaquil'den gelen bildiriyi görmezden gelmekle o kadar meşguldü ki, her zamanki havasını bile
almadı, Clara'yı Callao'ya bir sonraki pakete kadar geçişini sağlaması ve yazması emriyle kabul etti.

'Sevgili amca, bunu asla hayal bile edemezsin! Yolculuğa
dayanamazsın!' diye haykırdı dehşet içinde.

'Bana iyi gelir. Bana karşı gelmeye çalışma, Clara. Bu düzenbaz sürüsüyle
başka kimse baş edemez. Kardeşin buna alıştırılmadı,
üstelik bir papaz ve güvenebileceğim tek bir kişi bile yok. Ben
gideceğim. Ne! Kendi yeteneğim orada, o serserilerin arasında zimmete geçirilmişken, onun ve senin sırtından geçinebileceğimi mi sanıyorsun?'

'Eminim çok daha fazla--'

'Hiçbir saçmalık ve saçmalık yok. İşte Roland dört çocukla
--çok büyük ihtimalle bir düzine daha olacak. Eğer sen ve o aptalsanız,
ben değilim ve onların ağızlarından ekmeği almayacağım. Vasiyetimi geride bırakacağım, ateşten ne çıkarsam onu ​​ikiniz arasında eşit olarak miras bırakacağım, sizi memnun etmenin tek yolu olarak; ve bir daha asla
ortaya çıkmazsam, neden yaşlı adamdan kurtulmuşsun.'

'Pekala, amca, aynı zamanda kendi yolculuğumu da yapacağım.'

'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Sen aptal bir çocuksun ve
kardeşin seni bırakırsa daha da kötü olur.'

'Jem seni bırakırsa, beni bırakacak. Beni bırakacak. Beni asla
elinden alamayacağını bilmiyor musun, amca? Hayır, hayır, sana bir diken gibi
yapışacağım. Chimborazo'nun en uç noktasına kadar gidebilirsin
eğer istersen, ama beni başından savamazsın.'

Ona eşlik etmek onun kesin amacıydı ve onu gitmekten vazgeçirmek için istekli değildi, çünkü James'in çocukları için açgözlü olabilirdi ve suçlu taraf için kesin bir adalet isteği vardı; ayrıca, Clara'nın da kendi özel bir vizyonu vardı ki bu onu küçük odasında dans ettiriyordu. Mary babasının yerine yazmıştı -Bay Ward'dan tek kelime yoktu- aslında, Bay Ponsonby o kadar hastaydı ki kızı başka hiçbir şey düşünemiyordu. Clara zamanında gelip herhangi bir yanlış anlaşılmayı gideremez miydi -Bay Ponsonby'yi ikna edemez miydi- Louis'in bu beş yıl boyunca gösterdiği tek yürekli sadakati anlatamaz mıydı ve Mary'yi zaferle evine getiremez miydi? Bu olasılık karşısında yüksek sesle gülebilirdi; ve aklına diğer alternatif geldiğinde, çocuksu bir şiddetle kaşlarını çattı, Bayan Mary'ye asla nedimesi olmayacağına söz vermişti.

Sonra salonda Fitzjocelyn'in sesini duydu ve aşağı inerken onu Charlotte'un efendisine getirdiği bir mektup üzerinde istişarede buldu. O kadar iyi yazılmış ve ifade edilmişti ki,
Louis eski öğrencisine ait olduğuna inanabilmek için
önce imzaya baktı.
Tom, işverenlerine uygulanan dolandırıcılıkların
tespit edilmesiyle şaşkınlığını iletmek için yazdı. Son zamanlarda Lima'daki ofiste çalışıyordu, orada çok şey şüphesini uyandırmıştı;
ve son olarak, 'şirkete yanlışlıkla adreslenmiş, ancak bir kişiye yönelik bir mektubu açtıktan sonra, işlerin gerektirdiği veya Ekvator'daki başarısızlıkta kaybolduğu varsayılan büyük meblağların aslında o taraf adına Amerika'ya yatırıldığını' keşfetti. Sır, ağır bir yüktü. Bay Ponsonby bilgilendirilemeyecek kadar hastaydı; bunun dışında, sadece kendisine şüphe
çekmeliydi; ve Bayan Ponsonby neredeyse aynı şekilde
ulaşılamaz olacak kadar meşguldü. Tom'un da kendi hareketlerinin izlendiğine ve onunla veya babasıyla iletişim kurma girişiminin engelleneceğine inanmak için nedenleri vardı; ve her şeyden öte, kendisinin casus ve muhbir gibi davranmaya
dayanamıyordu. Keşke, eğer mümkünse,
isim vermeden, Charlotte, Bay Dynevor'ın
duyduğu her şeye dolaylı olarak güvenmemesi gerektiğine dair bir ipucu verebilseydi. James, amcasını çaresizliğinde daha da huzursuz ve perişan edeceğini düşündüğü bu tür belirsiz bilgileri bastırmaya meyilliydi ve sadece gizliliğin aldatmacaya varıp varmayacağını sorguluyordu.

'Benim için en açık şey Peru'ya gitmem,' dedi Louis.

'Amcam ve ben gitmeyi düşünüyorduk,' dedi Clara.

'Sizden kaç kişi daha var?' diye haykırdı James.

'Anavatanımı zengin Peru ve tüm altınları için değiştirmem;'

diye bağırdı küçük Kitty, 'küçükler' için evler inşa ettiği köşeden.

'Son derece yerinde,' dedi Louis gülerek. 'Onun örneğini izle,
Clara. Amcanın beni tam yetkili olarak atamasını sağla, ben de bu düzenbazların ne yaptığını
öğrenmek için elimden geleni yapacağım.'

'Ciddi misin?'

'Hayatımda hiç bu kadar olmamıştı.'

James onu pencereye çağırdı ve Tom'un, şirket için en iyi şansın Bayan Ponsonby'nin Bay Ward ile evlenmesi olduğunu söylediği bir cümleyi gösterdi, ancak nişan henüz babasının hastalığı nedeniyle ilan edilmemişti.

'Tam da bu yüzden,' dedi Louis, 'Bu şekilde devam edemem. Gerçeği bilmeliyim.'

'Ya baban?'

'Her şeyin halledilmesi onun için çok daha iyi olurdu. Londra'da eski
arkadaşlarıyla birlikteyken, seans sırasında beni daha az özleyecek. Kıstağın yanından geçmek uzun sürmez. Hemen geri dönüp bu fikre nasıl katlandığını göreceğim. Benden haber alana kadar Bay Dynevor'a hiçbir şey söyleme; ama sanırım o da razı olacaktır. Onun korunmasız kalmasına tahammül etmeyecektir; babası belki de ölüyor, bu haylazların insafına kalmış.'

'Ve eğer sana ihtiyacı olmadığını görürsen beni affet, Louis!'

'Eğer mutluysa, onu mutlu eden adama saygı duyarım. En azından sana faydalı olabilirim. Zavallı Madison'a bakarım. Onu gerçekten de korsanlara gönderdim! Hoşça kal! Babamın bunu nasıl karşıladığını
görmeden rahat edemem!'

Louis'in aşırı bir acelecilik içinde olduğu uzun zaman olmuştu; ama
James için kampanya yapmak üzere Northwold'a gittiği kadar hızlı bir şekilde eve döndü ve
Ormersfield'a gelmesinden kısa bir süre sonra teklifi babasına sunuldu.

Kont'tan bunu istemek hiç de kolay değildi, oğlu ona gerekli gelmişti; ve proje ilk başta ona anlamsız geldi.
Mary'nin oğlunun meziyetlerini yeterince kavrayamadığını ve bu kadar zahmete katlanmayı hak etmediğini düşündü; ve eğer Bay Ward ile nişanlı olsaydı,
Fitzjocelyn kendini hoş olmayan ve onursuz bir
durumda bulacaktı. Ayrıca, Parlamento'nun yaklaşan oturumu vardı! Hayır!
Oliver, tam yetkilere sahip güvenilir bir iş adamı göndermeliydi.

Louis yalnızca, elbette bunun tamamen babasının onayına bağlı olduğunu söyledi; ve zamanla itaati işe yaramaya başladı. Lord
Ormersfield ona hiçbir şeyi reddedemezdi ve gece ayrılırken, meselenin henüz halledilmediğini, sadece
değerlendirme altında olduğunu belirtti.

Ve değerlendirme, beklenenden daha olumluydu.
Kont, oğlunun evlenmesini görmek için giderek daha fazla endişeleniyordu ve Mary ile ilgili olarak zihni netleşene kadar bunun için hiçbir umut yoktu.
Hiçbir zaman gerçekleşmeyecekse, umudu söndürmek onun için daha iyi olurdu. Dahası, Mary'nin görüntüsü Kont'un ona karşı kendi babacan sevgisini ve onu sefil evinden kurtarma arzusunu uyandırmıştı. Bay Ponsonby bile Louis'e şahsen
dayanamazdı, diye düşündü ve bu kadar yıllık istikrardan etkilenmiş olmalıydı.
Geri kalanı sadece kişisel bir görüşmeyle
ortadan kaldırılacak bir yanlış anlama olabilirdi. Buna ek olarak, Lord Ormersfield Clara'nın amcasının tek başına gitmesine izin vermeyeceğini biliyordu ve onun felçli bir hastayla tek başına dışarı çıkmasını uygun görmedi; James karısını veya papazlığını bırakamazdı ve bu durum mesleğine uygun değildi; sıradan bir muhasebeci yeterli yetkiye sahip olamazdı veya Madison'ın güvenini kazanamazdı; aslında Fitzjocelyn ve başka hiç kimse güvenilir bir iş adamı değildi; ve bu yüzden lord hazretleri Louis ertesi sabah konuya geri dönüp bazı argümanlarını öne sürmeye cesaret ettiğinde buna izin verdi. Louis'in yüzünün parlak bir şekilde açılması teşekkürlerini dile getirdi ve hemen babasının rahatı için planlarını ayrıntılı olarak anlatmaya başladı, Lord Ormersfield sanki onun ilgisinden memnunmuş gibi dinliyordu, ancak gözlerinin ışığı geri gelene kadar pek de umursamıyordu. 'Bir sonraki nokta, bana güvenilir bir iş adamı olduğuma dair bir tanıklık vermenizdir.'

'Sizinle Northwold'a gideceğim ve bunu Oliver'la konuşacağım.'

Burada düğüm noktası yatıyordu; ancak son beş yıl, istatistiklere, kendi çiftçilik kitaplarına ve Ormersfield arazisinin karmaşık hesaplarına olan dikkatiyle Fitzjocelyn'in rakamlara olan doğal yeteneğini önemli ölçüde geliştirmişti; böylece hem babası hem de Richardson, onun mükemmel bir iş adamı olduğuna tanıklık edebiliyordu; ve soğukkanlılığı ve yumuşak huyluluğu, onu bir düzenbazla başa çıkmaya daha aceleci bir adamdan daha hazır hale getirdi.

Oraya vardıklarında, James'in Bay Walby ile konuştuğunu gördüler. Bay Walby, Lima seferinin Bay Dynevor için tam bir delilik olacağını söyledi. Çünkü işe başvurmak kesinlikle başka bir saldırıya neden olacaktı ve hatta önceki günkü hesaplamalar bile onu çok hasta ve o kadar huysuz ve asabi yapmıştı ki, hiçbir şeyden memnun olamazdı ve işlerini 'böyle bir çocuğa' emanet etme önerisini sadece bir hakaret olarak değerlendirdi. James bile onu teklifi kabul etmeye ikna etmekte tereddüt etti. 'Tereddüt ediyorum,' dedi Kontu bir kenara çekerek, 'çünkü Fitzjocelyn'in spekülasyonların önüne atılmasına özel bir itirazınız olduğunu düşündüm. Bu büyülenmeden korktuğunuzu sanıyordum.' 

'Teşekkür ederim, James; ben de bir zamanlar öyle yapmıştım,' dedi Kont. 'Eskiden bunun bir aile çılgınlığı olduğuna inanırdım; Bunu sadece güçlü bir kararlılıkla,
sonuçları göz önünde bulundurarak içimde tuttum, ama Fitzjocelyn'e güvenebilirim. O,
görev dışında her şeye karşı çok kayıtsızdır,
yaltakçı projelere yakalanmak istemez ve onun doğru yargısına tamamen güvenebilirsiniz.
Bence onu bu kadar
açık görüşlü yapan şey bencillik veya kendini beğenmişliğin yokluğudur.'

'Ne bir değişim! Ne bir tanıklık!' diye düşündü James zaferle.
Taraflı olabilir, ama o buna inanacak adam değildi.

O gün bir yenilgi günüydü; ama ertesi gün, James'ten gelen bir not
Fitzjocelyn'e gelip şansını tekrar denemesini tavsiye ediyordu; Bay Dynevor
onu görene kadar kimseye rahat vermeyecekti.

Bunun üzerine Louis, onu dikkatle
izleyen ve hesaplarda yaptığı her soru veya yorumu not eden yaşlı tüccarla birlikteydi;
sonra Oliver'ın çoktan kafası karışmış olduğu birden fazla lekeye
vurduğunda gözleri memnuniyetle parladı. Kendini o kadar
net ve doğru gösterdi ki, Bay Dynevor'ın ona
atılmış iyi bir katip gibi baktığını fark etti; ve sonunda ondan tam yetki aldı, haini hak ettiği cezaya çarptırmak ve hatta mümkünse şirketteki hissesini elden çıkarmak için.

Bayan Ponsonby, Lord Fitzjocelyn'in dışarı çıkacağını öğrenince çok rahatladı, ancak hayal kırıklığına uğramaktan korkuyordu; ama en azından kardeşi, güvendiği hain konusunda
aldanmamış olacaktı. Louis'in niyetini bildirecek hiçbir mektup yoktu, düşman uyarılmasın diye; ama yanında birkaç mektup taşıyordu, duruma göre
verilip verilmeyecekti; ve Londra'ya doğru giderken, Bayan Ponsonby'nin siparişlerini almaya gittiğinde, Bayan Ponsonby ona Mary'ye hitaben yazılmış büyük bir paket verdi. 'Bunu ona vermeli miyim?' diye sordu, tereddüt ederek.

'Hak ettiğini bulur.'

'O zaman ona vermemeliyim. Lütfen başka bir tane yaz, çünkü
her ne karar vermiş olursa olsun, yaralanmayı hak etmiyor.'

'Onu nasıl affedeceğimi bilmiyorum,' diye iç çekti Teyze Melicent.

'İnsanlar affedecek hiçbir şeyleri olmadığında olduğu kadar affedici olamazlar.'

'Ah! Lord Fitzjocelyn, senin durumun bu değil. İlk başta seni yanlış yargılamamış olsaydım, durum çok daha farklı olabilirdi.'

'Böyle düşünme. Beni olduğumdan daha aptal
düşünmek zor olurdu. Bu deneme süreci benim için en iyi eğitim oldu; ve
ne olursa olsun, olanlara minnettar olacağım.'

Ve bu ruhla yelken açtı ve birçok endişeli düşünce onu takip etti, küçük Charlotte'unkinden daha yüksek atan bir kalp yoktu, Charlotte gelişinin yaratacağı krize birçok umut
kurdu. Yedi yıl nişanlı olmak için korkunç bir zamandı ve küçük yoksul evi kızı neredeyse Bayan Beckett kadar yaşlandığını düşünüyordu. Tom'un da aynı şekilde düşünüp düşünmediğini merak ediyordu! Martha'nın otuz iki yıl boyunca bir kalfa terziye nişanlı olan kuzenini düşünmek istemiyordu ve sonunda evlendiklerinde ikisi de o kadar
sinirliydi ki bir ayın sonunda tekrar hizmete çıktı. Charlotte şapkalarının hepsini Tom'un en sevdiği renkle süsledi ve günde yirmi kez 'Angelina'yı çevirdi.

Sonra iyi bilinen Perulu mektuplar ve Charlotte için ince bir mektup geldi. Lord Fitzjocelyn'i yolda çarpmış olabileceğini hatırlamadan, salon mektuplarını
taşıdığı anda açtı. Ah! zavallı Charlotte!

'Sana son kez yazıyorum, uzun zamandır tatsız olan taahhütlere bağlı olduğunu düşünmeyesin diye. Bay Ford'un aylardır meslektaşım olduğunu söylediğimde, daha fazla bir şey söylemeden neye değindiğimi anlayacaksın. Zaten ABD'ye doğru yola çıktım. Düşmanlarım
karakterimi mahvetmeyi ve umutlarımı
karalamayı başardılar. Şu anda sözde adaletin elinden kaçan bir kaçağım; ama
bana yalan söylemeseydin, her şeye neşeli bir kalple katlanabilirdim.
Seni sadakatle seven birinden daha fazlasını asla duymayacaksın.

'TH. MADISON.'

Zavallı Charlotte! Yarası, her zamanki çocuksu gözyaşları veya tek bir kelime için bile fazlasıyla derindi. Bir ayak sesi duyana kadar hareketsiz, soğuk ve neredeyse baygın bir şekilde durdu, sonra acımasız mektubu
koynuna koydu ve her zamanki gibi işine devam etti.

Onun çok solgun göründüğünü düşünüyorlardı ve Jane arada sırada onu bir serçeden daha fazlasını yemediği için azarladı ve ona 'işini yapabileceğini' söyledi; ama o hiçbir cevap vermedi, sadece 'işini yapabileceğini' söyledi. Sonunda, bir Pazar akşamı, çocuklarla yalnız kaldığında, hanımı onu yatağının ayağında, uyuyan küçüklerin arasında oturmuş, acı bir şekilde ama sessizce ağlarken buldu. Isabel'in nezaketi sonunda kalbini açtı ve mektubu eline koydu. Zavallı küçük şey, çok uysal bir şekilde karşılandı: 'Lütfen kimseye söylemeyin, hanımefendi,' dedi; 'Onun suçlandığını duyamadım!'

'Ama ne demek istiyor? Korkunç bir yanılgı içinde olmalı. Bu Ford kim?'

'Bu Delaford, hanımefendi, hiç şüphem yok, ama oraya nasıl
gelmiş olabilir ki! Ve, aman Tanrım! keşke zavallı Tom'a her şeyi söyleseydim,
aptal bir kız olduğumu ve arada sırada onun iltifatlarından hoşlandığımı, ama
kalbimin derinliklerinde her zaman öyle olduğumu!'

Isabel, Delaford'un, eğer o olsaydı, zavallı Charlotte'un küçük flörtünü abartmış olabileceğini varsaymaktan kendini alamadı; ama burada pek de teselli yoktu, çünkü çelişki imkansızdı. ABD , zavallı çocuğun boşuna kafa yorduğu, onu takip edecek bir alan yoktu - mektubuna tarih bile koymamıştı; ve Lord Fitzjocelyn'in onu bulabileceği çok, çok zayıf bir umuttu, özellikle de
açıkça utanç içinde kaçmışken; ve zavallı Charlotte hem onun hem de kendi dertleri için acı acı hıçkırıyordu.

Hanımına söyledikten sonra daha iyi oldu, yine de başka bir sempatiden
kaçıyordu. Jane'in acıması bile ona fazla gelirdi ve şefkatli doğası, kederini
tartışacak dillerden korkuyordu. Belki de Isabel'in yüksek sesli doğası, zavallı kızın ruhuyla temasa geçmek için en iyisiydi, ki o da aynı türdendi ve Isabel birçok akşam alacakaranlıkta, çocukların yataklarının yanında oturup onunla konuşuyordu veya bazen başkalarının da aynı şekilde nasıl acı çektiğini göstermek için birkaç satır okuyordu. 'Bu benim hatam,' dedi zavallı Charlotte; 'hepsi
sıradan olandan üstün biri gibi muamele görmeyi sevmemden kaynaklandı ve bu bana hak ettiğimi kazandırdı.
Evet, hanımefendi, dün gece bana gösterdiğiniz güzel bir metindi,
bütün gün düşündüm ve bundan iyi bir şey çıkacağına inanmaya çalışacağım.
Çocukları sevmeme izin verdiğiniz için çok iyi olduğunuzdan eminim!
Bayan Salome'nin başımın dertte olduğunu bildiğinden eminim, çünkü
görünür görmez koşup beni öpmeyi asla ihmal etmiyor; ve kucağımda öyle sessizce oturuyor ki, küçük sevgilim, bana bakıp,
'Charlotte, keşke seni rahatlatabilseydim,' diyor. Ama hepsi benim hatamdı, hanımefendi ve sanırım cezalandırılmış gibi hissedebiliyordum, bu yüzden zavallı Tom'un mutlu olduğunu biliyordum.'

'Ah!' diye düşündü Isabel, Charlotte'un anılarını dinledikten sonra; 'Ne kadar da
yakınımda yaşadığım bir dünyaya tamamen cahildim! Ev halkının dikkatsizliği ve dikkatsizliği yüzünden, yanımızda bir ateş parçası taşıdığımızı, sadece zavallı Walter'ı değil, gittiğimiz her yerde korkunç zararlar verdiğimizi ne kadar az tahmin etmiştik!'

XXI. BÖLÜM.

BATIYA DOĞRU ADIM ATMAK.

Darien'in kumları ve ölümcül çiy üzerinde.
Rokeby.

Girişimcilik ve hız, Fitzjocelyn'in Panama Kıstağı'ndan geçen rotasını yönlendirdi, ki 1853'te maceraperest gezginler için yeni yeni uygulanabilir hale gelmişti. Bir kanal onu Cruces'e kadar götürdü,
ardından vahşi orman ve bataklıktan geçerek, aynı paketle gelen çeşitli gezginlerin sorumluluğunu üstlenen
katırcıların refakatinde ilerlemek zorunda kaldı.

Çok yeni ve eğlenceli bir yolculuktu, hatta rahatsızlıklar ve atıldığı garip karakterlerle bile, daha fazla hoşnutsuz yolcu, katırcılara ona Don Luis demesinin, her zaman asık suratlı otel sahipleriyle en iyi başarıyı elde ettiğini söylerdi, ancak satın aldıkları şeyleri kararlı bir homurdanan birine devrettiğinde, en kötü payı kendisinin katlandığı keşfedilirdi. Guallaval adlı bir yer, tüm istasyonların en pis ve en ıssız olanı gibi görünüyordu - dışarıda, sivrisineklerin atmosferi; İçeride, brendi ve dumanın atmosferi, efendi, çıplak ayaklarını duvara dayamış, başını sallayıp içki ve yemeğin hangi tarafta olduğunu göstermeye tenezzül eden, 'yabancıların yerde yatması gerektiğini tahmin eden, çünkü ilk gelenlerin
tüm yatakları' olduğunu düşünen, ahırda asılı hamaklar veya duvarda sağlıksız dolaplar olan kirli tahtanın başında oturuyordu.

Kirli tahtanın başında, ilk gelenlerden birkaçı, sert, lifli sığır etini brendiyle
yıkayarak oturuyordu. Louis, geri kalanından daha medeni görünen ve hemen ona yer açarak onu şaşırtan, masayı nezaketle terk eden çok siyah sakallı genç bir adamın yanına oturmak üzereydi; ve duraksayan İspanyolcasıyla, 'Majesteleri'nden rahatsız olmamasını rica ettiğinde, aynı
dilde, 'Bitirdim.' cevabını aldı. '

Yemekten sonra, dumandan ve içerideki arkadaşlarından kaçmak için kulübeden dışarı çıktı; ama hemen ardından aynı yabancı tarafından durduruldu, eğik Panama şapkasına dokunarak, ona İspanyolca, kavrayışı için fazla uzun ve akıcı bir konuşma yaptı, aynı zamanda ona bir puro teklif etti. Nazikçe reddediyordu ki, adam onu ​​şaşırtarak, iyi bir İngilizceyle sözünü kesti. 'Bu bataklıklar kesinlikle ateşe neden oluyor. Tek koruma purodur; ve o zaman bile gün batımında dışarıda olmaktan daha tehlikeli bir şey yoktur.'

'Teşekkür ederim, çok minnettarım,' dedi Louis, kulübeye doğru dönerek. 'Burada uzun zamandır mı bulunuyorsunuz?'

'İlk kez Kıstağa çıktım; ama bu tür yerleri biliyorum. Lütfen içeri girin, Lordum.'

Louis, ünvan ve vurgudan ürktü ve "Siz Northwold bölgesinden olmalısınız?" diye haykırdı.

Geri çekildi ve açıkça "Beni boş verin, sadece bu vebalı havadan uzak durun." dedi.

Ancak ani asık surat tanımayı tamamladı ve elini tutan Louis, "Tom! Nasılsın?" diye bağırdı. "Tam bir İspanyol oldun ve beni tamamen kabul ettin."

"Sadece içeri gir, Lordum; seninle asla konuşmazdım ama seni ölümünü yakalarken göremezdim."

"Geliyorum: ama sorun ne? En çok görmek istediğim adamken neden benden kaçıyorsun?"

"Bittim," dedi Tom. "Yukarıdaki adamlar düzenbazlıklarını bana yüklediler ve ben Amerika'ya gidiyorum. Ben--"

"Ne diyorsun? İşte, içeri giriyorum. Memnun ol, Tom; Bay Dynevor'dan bir siparişle geldim, ne ayarlanabileceğini görmek için.'

'Doğru,' diye haykırdı Tom, 'şimdi zavallı Bayan Ponsonby'nin bir arkadaşı olacak.'

'Charlotte'a yazdığın mektup beni dışarı çıkardı--' diye başladı Louis; ama Madison, onu biraz aksayarak yürürken görünce dehşet ve kendini suçlama ifadesiyle söze girdi.

'Sadece yorgun olduğumda ve bunu düşünmediğimde,' dedi Louis; 'o eski kül çubuğunu biliyor musun, Tom, benim daimi arkadaşım? Bak, işte üzerinde gördüğüm
tüm yerlerin isimleri yazılı.'

'Biliyordum, ve sen de masanın başına oturduğun anda,' dedi Tom, Louis kolunu tutarken, son derece duygusal bir tonda. 'Unutulacak biri değilsin.'

'Ve yine de kendini belli etmeden yanımdan geçecektin.'

'Utanç içindeki bir adamın tanınmaya hakkı yoktur,' dedi Tom, kısık ve kısık bir sesle. 'Hayır, hiçbiri bir daha adımı duymasın istiyorum; ve o çok doğal gelen dil sürçmesi olmasa, duymazdın, ama
sana çekildim ve kendimi tutamadım. Seni bir kez daha gördüğüme sevindim, Lordum--'

Onu girişte bırakacaktı, ama Louis onu sıkıca tuttu.

'İşin çözülmesi için güvendiğim kişi sensin. Bir adam
kendisi dışında kimse tarafından utandırılamaz ve senin için durum böyle değil, Tom.'

'Hayır, Tanrıya şükür,' dedi Tom, hararetle; 'geri kalan her şeyi kaybetmiş olsam da dürüstlüğümü korudum.'

Madison'ı Fitzjocelyn'in yanındaki tahta bir bankta oturtmak ve onun endişeli sorularını yanıtlamak için fazla bir şeye gerek kalmadı. İlk haberler
şok ediciydi--Bay Ponsonby ölmüştü. Uzun zamandır düşüşteydi ve
Tom'un Lima'dan duyduğu son şey, öldüğüydü; ancak
kızı hakkında hiçbir istihbarat yoktu; Tom kendi işleriyle çok fazla meşguldü ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Robson birkaç hafta önce
Guayaquil'den dönmüştü ve Bay Ponsonby'nin ölümünün ardından hesaplaşma sırasında Tom, Bay Dynevor veya Bayan Ponsonby'den doğrudan emir alana kadar, sorumluluğu altındaki madenlerdeki tüm değerli mülkleri teslim etmekte tereddüt etmişti.
Hararetli bir tartışma çıktı ve Robson, Tom'un onun kötü niyetli uygulamalarından haberdar edildiğini ve onu şiddetle tehdit ettiğini fark etti; ancak döndükten birkaç saat sonra, yeni katip Ford'dan, Madison'ın zimmete para geçirmelerine eşit hoşgörüyle göz yumulması gerektiğini ve ona ganimeti paylaşma veya yetkililere ihbar etme alternatifinin verilmesi gerektiğini öğrenmiş gibi yaptı. Düşünmek için bir gece geçirdi; ve Louis herhangi bir müzakereyi duyduğunda irkilerek, üzgün bir şekilde, 'Bana inanmazsınız, Lordum, ama neredeyse aklım başımdaydı. Her neyse, karakterimi elimden alırlardı; ve dürüstlüğümün onsuz ne avantajı olurdu? Ve işverenlerime zarar vermeye gelince, sadece benim almadığımı alırlardı; ve pek çok kişi böyle şeyleri hiç düşünmez. Ne erkeğe ne de kadına inancım kalmamıştı ve dürüstlüğümle ilgili olarak sadece şüphelerim vardı; öyleyse neden dünyanın gidişatına boyun eğmeyeyim ve bana hizmet edip etmeyeceğini denemeyeyim. Ama sonra, Lordum, başka hiçbir şeyim olmasa bile, Tanrımın hâlâ orada olduğunu fark ettim.'

Louis elini kavradı.

'Evet, Bayan Ponsonby'nin bana Cornwall madencilerine kitap okumamı söylemesine minnettarım,' dedi Madison. 'Kâfir bir yerde insan çabuk kâfir olur; ve bunun dışında asla dayanabileceğime inanmıyorum. Ancak Joseph'in sözleri, 'Bu büyük kötülüğü nasıl yapabilirim ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilirim,' tüm gece boyunca kulaklarımda bir çan sesi gibi çınladı ve sabahleyin Bay Robson'a önerdiği şeye Hayır demek için bir not gönderdim.'

Böyle bir çatışmada diğer tüm ilkeler çatırdardı ve Louis, Tom'a yoğun bir hayranlıkla bakarken, genç adam konuşmaya devam etti, bunun asil bir şey olduğunun farkında değildi ama dürüstlüğün bir çaba olduğu bir noktaya
getirildiğini kabul etmekten utanıyordu.

Tehditlerin henüz böbürlenmekten başka bir şey olmayabileceği umuduyla hemen madenlerine geri dönmüştü; ancak oraya varır varmaz, biraz nezaket gösterdiği bir Kızılderili katırcı ona la justida'nın onu aradığı, ancak dağlara nasıl tırmanacağını bilmediği haberini getirdi. Zavallı Kızılderililer onun kaçışına rehberlik ettiler, onu sadece kendilerinin bildiği harikulade yollardan geçirdiler, onu garip, tecrit edilmiş kulübelerde sakladılar ve sonunda onu güvenli bir şekilde Callao'ya götürdüler, orada gizlice Panama'ya giden bir Amerikan gemisine binmişti. Louis, yargılanmak ve Robson'ı çürütmek yerine neden kaçtığını sordu; ama gülümsedi ve dedi ki, Lordum yabancı adalet hakkında pek bir şey bilmiyor; ayrıca Ford, Robson'ın ağzına koyabileceği herhangi bir tanıklığı kabul etmeye hazırdı; ve yüzü karardı. Bu Ford kimdi? Anlayamıyordu; Bay Robson onu birkaç ay önce, bir katip eksikliği olduğunda yanına almıştı; tıpkı sevdiği gibi, diye düşündü, ama bu onu ilgilendirmiyordu. Fitzjocelyn'in koruması altında Peru'ya geri dönüp hain Robson'ın maskesini düşürmesine yardım etmesi onun için güvenli olur muydu! Masumiyetini kanıtlama umuduyla buna hemen razı oldu; ama hemen Amerika'ya gitmesi gerektiğini söyledi.--'Ne, Charlotte'u görmeye bile mi gitmeyecek? Sana bir mektubum var, ona ulaşabildiğimde.'

Tom cevap vermedi ve Fitzjocelyn, tüm iyi özelliklerine rağmen, aşktaki sadakatinin işverenlerine olan sadakatine eşit olmadığından korktu. Yolculuklarının birkaç günü boyunca himayesindeki kişiyi anlayamıyordu. Dil ve insanlar hakkındaki bilgisi ve şefkatli saygısıyla, onun rahatlığı için büyük bir kazanımdı.
Evde, herkesin kibar olduğu yerde, neredeyse kaba davranmıştı; ama burada, görgüsüzlük diyarında, dikkatleri o kadar titizdi ki, Louis, ikisinin de gülünç olmaması için, onları yumuşatmasını rica etmek zorunda kaldı. Yabancı bir havası ve koyu teniyle uyumlu bir
giysisi olan yakışıklı bir genç adam olmuştu; ve çok fazla pratik yetenek ve bilgi edinmişti. Dağlar, otorite ve iyi bir kitap seçkisi mükemmel eğitimciler olmuştu; çok üstün ve zeki bir kişiydi ve fazla cilalamadan köylü köylülüğünü bir kenara bırakmış ve bir beyefendinin en iyi niteliklerinden bazılarını geliştirmişti. Ancak eski arkadaşına karşı birçok konuda açık ve sıcakkanlı olmasına rağmen, Louis'in ancak hak etmediği rezilliğinin onu erkekçe olmaktan daha fazla rahatsız ettiğini düşünerek açıklayabildiği bir kasvet ve karamsarlık vardı. Louis de aynı şekilde, ilk başta Charlotte hakkında tek bir kelime bile duymamayı tercih etmesini buna bağladı; ancak, ona herhangi bir gönderme yapıldığında ortaya çıkan tiksinti - hatta neredeyse somurtkanlık - daha belirgin hale geldikçe, Louis şüphelerini, yeni bir bağlılık veya bir hizmetçiyle nişanlanmanın değersiz utancı arasında istemeyerek dengelemeye başladı. Zavallı küçük kızın tatlı kızaran yüzü ve utangaç nezaketi ve tüm uzun ve istikrarlı sadakati, onu böyle bir şüpheye öfkelendirdi ve Madison'ı bir açıklama yapmaya ikna etmeye karar verdi; ancak, Callao'ya gitmek üzere Toboga'nın güzel küçük adasına bindikten sonra fırsat buldu. Gemide, kendisine emanet ettiği mektubu valizinde bulmak için zamanı oldu ve güvertede Madison'ı arayarak ona verdi. Açmadan elinde tuttu; ama karanlık gözündeki ışıltı şefkatin utangaçlığını göstermiyordu ve Louis, onu fark edilmeden izlemek için güvertede bir tur attığında, zavallı mektubu hemen denize atmak istercesine elini kaldırdığını gördü. Birkaç uzun adım ve Louis onun yanındaydı, haykırıyordu, 'Şimdi ne olacak, Tom--mektuplarına böyle mi davranıyorsun?'

'Küçük ikiyüzlü! Onun yalan sözlerini daha fazla istemiyorum,' diye mırıldandı Tom, duygulanarak köylüsünün vurgulu
çift olumsuzuna geri dönerek.

'İkiyüzlü! Bay ve Bayan Frost'a sıkıntılarında ne kadar asil ve cömertçe yardım ettiğini biliyor musun? Ne kadar sadakatle--'

'Daha iyisini biliyorum,' dedi Tom, boğuk bir sesle; 'Onu mazur görmeyin, Lordum;
kendi mutfağınızda neler olup bittiğini pek bilmiyorsunuz.'

'Korkarım ki, birçok durumda çok doğru,' dedi Louis; 'ama bu zavallı çocuğu
hayranlık uyandıran bir yaratık olduğundan emin olduğum koşullar altında gördüm. Ne tür bir yanlış anlaşılma olabilir ki?'

'Yanlış anlaşılma yok, Lordum. Sizin gördüğünüz gibi, onun adını ve Ford'a verdiği kitaptaki yazısını gördüm - Lordum, boş sayfalara onun aşk şiirlerini kopyalıyordu - eğer iddia ettiği şeyin bir kanıtına ihtiyacım olsaydı.'

Ve mektubu neredeyse Pasifik'e fırlatacaktı; ama Louis kolunu yakaladı.

'Hiç Cymbeline'i okudun mu, Tom?'

'Evet, kesinlikle okudum,' diye homurdandı Tom şaşkınlıkla.

'O zaman Iachimo'yu hatırla ve o mektubu sakla. Sana ne söyledi?'

Fitzjocelyn, Madison'dan Ford'un Northwold ve mahalle hakkındaki bilgisine bir süredir şaşırdığını biraz zorlukla çıkardı; ama Robson'ın Guayaquil'den dönüşüne kadar hiçbir şüpheye kapılmamıştı. Meslektaşının odasında beklediğini fark edince kitaplarına bakmış ve kaba adam gibi şiire her zaman ilgi duyduğundan, ilk sayfasında dehşete düşerek Charlotte Arnold'un adının iki güvercin tarafından havaya kaldırıldığını ve boş sayfalarda kendi el yazısıyla yazılmış birkaç son derece süslü şiir bulduğu koyu kırmızı bir ipek ciltle karşılaşmıştı. Kötü bastırılmış bir öfkeyle bir açıklama talep etmiş ve kışkırtıcı derecede ilgisiz imalarla karşılaşmıştı. Kitap, Ford'un tanışmaktan zevk aldığı genç bir hanımın hediyesiydi; küçük taşkınlıklar onun kendi güzel elleriyle yazılmış önemsiz şeylerdi. Ah, evet! Bayan Arnold'u çok iyi tanıyordu - çok güzel, çok hoşgörülü! Ah! evde kırık kalpler olduğundan korkuyordu! Zavallıcık! ona küçük birikimlerini zorla
verdikten sonra nasıl veda ettiğini asla unutmamalıydı! Ona da acıyordu; ama bir adam
gördüğü tüm güzel kızlara merhamet gösteremez.

'Ve bu kadar sığ bir küstahlıkla aldatılabilirsin!' dedi
Louis.

'Sana söylüyorum, kitap oradaydı,' diye karşılık verdi Tom.

'Pekala, Tom, eğer Bay Ford benim sandığım Ford ise,
onu anlayıp içtenlikle utanman gerektiğini
üstleneceğim. Mektubu bana geri ver,--onu hak etmiyorsun.'

'İstemiyorum,' dedi Tom, asık suratlı bir şekilde; 'o bana benim ona davrandığım kadar
sadık olmadı ve eğer sandığım gibi biri değilse,
onun hakkında bir daha bir şey duymak istemiyorum. Dağ tepelerine bakardım ve
onun da onlar kadar saf olduğunu düşünürdüm; ve böyle bir adamın
kendisiyle konuşması gerektiğini ve bana sürekli olarak bu kadar tatlı yazması gerektiğini!--Hayır, Lordum, bunun için hiçbir mazeret yok; ve dinlenmenin ardından gitmiş olması
bunu benim için çok acı hale getirdi! Eğer
gerçek olsaydı, ona layık dürüst bir adam olmak için ateş ve sudan geçerdim; ama beni nasıl aldattığını anladığımda,
sevdiğim vahşi dağ hayatından ve zavallı zenci kardeşlerimden kendimi koparmak
zor oldu, çünkü onlar için böylesine nazik bir efendi
belki de olmayacaklardır.'

'Ateşli çileye iyi dayandın,' dedi Louis; 've gerçekten de bunun sadece bir çile olduğunu yakında anlayacağına inanıyorum.'

Tom'un ilgisi, Louis Peru'ya yaklaşırken neredeyse bir işkenceye dönüşen gerilimden sağlıklı bir dikkat dağıtıcıydı ve gün batımının beyaz ve düzensiz bir şekilde parıldayarak ortaya çıkardığı daha kuzeydeki And Dağları'nın devasa zirvelerini seyretti, Hacı'nın Göksel Şehir vizyonu gibi, ancak, aşırı uzaklıkları nedeniyle, parlak bir öğle vakti bile, berrak koyu mavi gökyüzünden başka hiçbir şey görünmüyordu. Bunlar, ona, Meryem ile aynı topraklarda yürümesi gereken kesin anın yaklaştığını fark ettiriyor gibiydi ve yine de, sessizce o görkemli yükseklikleri izlerken, insan umutları ve endişeleri, derinliğin ve yüksekliğin bahsettiği sonsuzluk ve Sonsuz Büyüklük karşısında hiçliğe dönüşmüş gibiydi. Yine de, dağları terazide tartan ve adaları çok küçük bir şey olarak sayan, başımızın saçlarını hatırlıyor. Louis, rahatladı ama kendini istifaya zorladı; duası,
başarılı olmaktan çok,
başına ne gelirse gelsin, doğru bir şekilde katlanabilmesiydi. Bu sonuncusunu, bu geçici dünyanın nimetleri için yapılan tüm yakarışlara yakışan o itaatkarlık ve çekingenlikle yapamazdı.

XXII. BÖLÜM.

OLDUKÇA ANİ.

Ah! Bir İspanyol hanımefendinin,
Bir İngiliz'i nasıl baştan çıkardığını duymak ister misiniz?
Giysileri şık, olabildiğince zengin,
Üzerinde mücevherlerle süslenmiş.
Eski Balad.

Callao'nun beyaz binaları palmiye bahçelerinden dışarı bakıyordu ve Fitzjocelyn,
çarpıcı bir kalple kıyıya çıktı, Madison'ı gemide bıraktı, ta ki o akşam veya ertesi sabah ondan haber alana kadar.

Bir calesa kiralayarak hemen Lima'ya, merhum Bay Ponsonby'nin evine gitti. Ağır katlanır kapılar onu kemerli geçide,
çeşitli zencilerin dolaştığı yere götürdü; ve hanımları sorduğunda,
biri perdeyi kaldırdı ve onu büyük, serin alacakaranlık salonuna kabul etti, o kadar karanlıktı ki, gözleri günün tüm parıltısıyla kamaşmıştı,
salonun diğer ucunda, teatina pencerelerinden birinden biraz daha fazla ışık giren,
defterler ve kağıtlarla kaplı bir masada oturan iki kişiyi zar zor seçebiliyordu. Sanki rüya görüyormuş gibi,
çıplak ayaklı rehberini yumuşak Hint hasırı boyunca takip etti ve
İspanyolca duyurusunu duydu, Majesteleri memnun olabilirse, burada İngiltere'den bir Senor var.

İkisi de ayağa kalktı; biri iyi giyimli bir adamdı, diğeri - iyi bilinen
hareketti - 'Mary!' Söyleyebildiği tek şey buydu; neredeyse görünmüyordu, ama o alçak, belirgin, içten sese benzeyen hangi ton vardı ki?

Mary şaşkınlık içindeymiş gibi ellerini birbirine kenetledi.

'Xavier yapmamalı - ben konuşacağım,' diye fısıldadı arkadaşı ona ve
başlayarak, 'Bana hitap edin, efendim!'

Ama Mary öne atıldı, elini ona doğru uzatarak. 'Kuzenim, Lord Fitzjocelyn!' dedi, sanki nefes ve çaba daha fazlasına
yardımcı olmayacakmış gibi ve elini Louis'in elinin içine koydu.

'Bay Ward?' dedi Louis, soruyu zar zor çerçeveleyebiliyordu ama
hiçbir diken bırakmayacak bir tavırla.

'Hayır; oh, hayır! Bay Robson.'

'Hayır'ın sesi bile kalbinin tekrar sıkışmasına neden oldu ve eli
içinde yatan şeye sıkıca kapandı, kendisi ve Robson arasında bir yay geçerken.

'Ve sen mi geldin?' sanki çok inanılmazmış gibi.

'Sana yapmamı söylemiştim,' diye cevapladı. 'Sizi yalnız bırakacağım, Bayan Ponsonby,' dedi Robson; 'siz daha az hoş bir şekilde meşgul olduğunuzda küçük işimize devam ederiz.'

Kağıtları toplamaya başladı, bu eylem Louis'i aniden Tom'un ihtiyat ve uyanıklık konusundaki uyarılarını hatırlamaya zorladı ve kendini hızlı bir iş tonuna zorladı.

'Umarım faydalı olabilirim,' dedi Mary'ye dönerek. 'Bay Dynevor bana işlerini araştırmam için görev verdi,' ve James'in yazdığı ve Oliver'ın imzaladığı mektubu Robson'ın eline verdi.

'Teşekkür ederim, Lord Fitzjocelyn, istediğiniz herhangi bir açıklamayı yapmaktan çok mutlu olurum,' dedi Robson, genç vücudunu ve yüz hatlarını gözleriyle ölçerek ve kitapları yığarak.

'Bunların bende kalmasını tercih ederim,' dedi Louis; 'Önümde çok az zaman var ve eğer bu gece bunlara bakabilirsem, yarın sizin için hazır olurum.'

'İzin verin. Bu kayıtları anlamanız imkansız.
Lord hazretlerinin incelemesi için hazır olmadan önce düzenlenmesi gereken çok şey var.'

'Özellikle bunları hemen almak istiyorum. Bana sizin adınıza hareket etme yetkisi veriyor musunuz, Bayan Ponsonby?' diye ekledi, masanın yanında yarı uyanık bir şekilde dururken ona bakarak.

'Ah! Evet, hepsini sizin ellerinize teslim ediyorum,' diye mekanik bir şekilde cevapladı, onun gözüne itaat ederek.

'İzin verin, Lordum,' dedi Robson, Fitzjocelyn ağır defterlere ve büyük deri cüzdana tutuklama elini koyarken.

'Evet; Louis, "Bay Robson," dedi ve katibin, kitapların ve banknot destelerinin ağırlığı ve sayısının deneyimsiz gözünü tatmin edebileceğini ve esas olanın, özel bir ilgi duyduğu cep defterinde bulunabileceğini düşünmeye başladığından şüphelenmeye başladı; Robson elini uzattığında, "Bu özel mülk mü?" diye sordu. Robson, "Evet, hayır, hem öyle hem de değil," dedi ve sanki ilgilenip ilgilenmediğini yargılamak istercesine hanıma baktı. "Bunu sadece Bayan Ponsonby'nin önüne koyabilmesi için getirdim - her zaman bir hanım için memnuniyet vericidir, biliyorsunuz efendim - Bayan Ponsonby'nin iş konusundaki üstün yetenekleri onu anlamaya yetiyor. Ama işlerimiz istediğim gibi değil. Ekvator balonu çok talihsizdi ve uzun bir zimmete para geçirme sürecinden sonra kaçan o talihsiz genç adam çok değerli bir mal çaldı. Davayı Bayan Ponsonby'ye sunuyordum ve ona ne kadar paranın şans eseri güvence altına alındığını gösteriyordum.'

'Cep defterinde ne var?' diye sordu Louis Mary için; ve Mary etrafında hiçbir şeyin farkında olmasa da, doğrudan bir cevap aldı.

'Hisse senetleri için kuponlar.'

'Ekvator'da. Şanssız spekülasyon - çok fazla atık kağıt,'
diye sözünü kesti Robson. 'Efendimiz çöpleri temizlememe izin verse iyi olur, bu sadece konuyu karmaşıklaştıracak ve anlayışınızı dağıtacaktır.'

'Teşekkür ederim; dolandırıcılık olduğunu söylediğiniz için, Bay Dynevor'a kağıtların hiçbir zaman
elimden çıkmadığını söyleyebilmek beni daha çok memnun edecektir. Yarın erkenden seni ziyaret edeceğim.'

Bay Robson, Bay Dynevor'ın sağlığı hakkında birçok soru sormak ve
Lord Fitzjocelyn'e her türlü ilgiyi göstermek, onu
Konsül'e tanıştırmak, ona daire bulmak vb. için bekledi; ama sonunda veda etti ve
Louis, bu süre boyunca tek yaptığı şey gözleriyle onu takip etmek olan hareketsiz Mary'ye dönmekte özgürdü.

Tüm şüpheleri geri dönmüştü ve kaderinin krizinde,
kararsızca duruyordu, ne konuşmaya ne de sormaya cesaret edemiyordu, böylece duygularına ihanet edilip
mutluluğunu zehirleyebilirdi.

'Sen misin?' ilk sözleriydi, sanki yavaşça uyanıyormuş gibi.

'Ben, senin bana izin verdiğin her şey olmaya geldim,' diye cevapladı elinden geldiğince.

'Ah, Louis!' dedi, 'bu çok fazla!' Ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

'Bana söyle, Mary, ne yapacağımı bileyim, seni rahatsız etmeyeyim ya da üzmeyeyim. '

'Beni üz! Sen!' diye haykırdı Mary, anlatılamaz bir şekilde inanmaz bir tonda.

'Yeter! Eskiden olduğu gibi!' ve onu kollarına aldı, tıpkı beş yıl önce olduğu gibi, direnmeden ve sesi yoğun bir minnetle alçaldı, 'Mary'im--Mary'im! Bunu O yapmadı mı?' dedi.

Gözlerinden yaşlar aktı ve sonra konuşabildi.

'Louis, sevgili babam öfkesini geri çekti. Tam onay verdi ve kutsadı, eğer hala--'

'O zaman hiçbir şey eksik değil--her şey huzur!' dedi Louis. 'Evde ne kadar özlendiğini biliyorsun--'

'Gelmeliydin--bu kadar yolu gelmeliydin! Lord Ormersfield seni
bağışlamalıydı!' diye haykırdı Mary, gözyaşları onu rahatlatırken mutlu küçük cümleler kurmaya başlayarak. 'Ah, tüm sıkıntım ve şaşkınlığım şimdi ne kadar da uzakta görünüyor! Sen yakınlardayken
bu kadar mutsuz olmak ne kadar da aptalca! Ama Dona Rosita'yı görmelisin,' diye bağırdı, bir süre sonra kendine gelerek, 'Ona söylemeliyim.'

Mary cam bir kapıdan aceleyle başka bir odaya girdi ve Louis onun İspanyolca konuştuğunu ve uyuşuk bir cevap verdiğini duydu; sonra geri döndüğünde ona ilerlemesi için işaret etti, fısıldayarak, 'Şaşırma, bunlar olağan alışkanlıklar. Onun önünde konuşabiliriz, o asla İngilizce bilmez.'

İlk başta kimseyi göremedi, ama hemen zengin oymalı kirişlerden sallanan bir çimen hamak ve içinde beyaz bir şey fark etti;
sonra büyük bir çift siyah göz ona sıvı yumuşak bir bakışla bakıyordu. Reverans yaptı ve en iyi İspanyolcasını konuştu ve Mary'nin yardımıyla bir hoş geldin cevabı olduğunu anladığı bir cevap verdi; sonra gülümsedi ve başını ona ve Mary'ye doğru işaret etti,
ve Mary'nin sadece renklendirerek yorumladığı şeyi söyledi, Louis de öyle yaptı, çünkü
bu bakışlar ve gülümsemeler her dildendi. Sonra,
sadece bir akraba olarak Ekselansları el Visconde'u kabul ettiği açıklandı,
düellolarında akşam tuvaleti yapılmadan önce--Mary onunla ilgilenecekti. Ve başını zarifçe eğerek onları gönderdikten sonra
uykusuna ve purosuna geri döndü.

Mary, Louis'i avlunun zengin mermer avlusunun altından açılan serin, gölgeli, kemerli kapıya götürdü,
burada bir çeşmenin ortasından
nefis bir
şekilde fışkırdığı yer. Ellerini çırptı--küçük bir zenci kız belirdi, ona bir emir verdi ve hemen iki zenci daha içeri girdi, muhteşem portakallar ve narlar,
buzlu şarap ve su getirdiler, gümüş bir tepside, zengin işlemeli bir peçeteyle
kapalı. Kendini Elhamra'da hissederdi,
eğer Mary'nin yanında olmaktan başka bir şey hissedebilseydi.

'Otur, otur, bana hizmet ederek kendini yeterince Mary olarak kanıtladın. Sana bakmak ve seni duymak istiyorum. Değişmemişsin!' diye sevinçle haykırdı, onu tam ışığa çekerken. 'Kendi gözlerin var ve bu senin gülümsemen! Sadece daha da yakışıklı oldu.
Hepsi bu!'

Gerçekten de öyleydi. Yirmi yedi yaşında, yirmi bir yaşında olduğundan daha yakışıklı bir kadındı; ve güzel yüzündeki beklenmedik mutluluk parıltısıyla, onu güzelden daha iyi bir şey olarak görmek için bir sevgilinin gözüne ihtiyacı yoktu.

Ve onun için! kim, her
zaman onun yumuşakça dökülen belirgin kelimelerinin müziğini duyduğunda ve
sevgili yüzüne baktığında, belki biraz daha az güzel, çocuksu zarafetten biraz daha az, ama daha asil, daha belirgin - her zamanki gibi yumuşak ve tatlı, ama tüm kararsızlık gitmiş;
zaman zaman zayıflık gibi görünen tüm o ifade. O,
kılavuzluk eden bir anne sevgisiyle sevdiği sıradan çocuk değildi,
saygı duyulacak ve güvenilecek bir adamdı - hazır, kendine hakim,
yıllardır o eve hükmeden kişiyle kolayca soğukkanlılıkla başa çıkıyordu. O, onun en sevdiği hayalinin
her şeyden, ve her şeyden daha fazlasıydı; ve en büyük zorluk anında, ona güvenip cesaretlendiremediği
aşk tarafından
yardıma geliyordu!
Kıpırdamaktan korkmasına şaşmamak gerek, çünkü kendini
uzun süremeyecek kadar mutlu bir rüyadan
uyanmış olarak bulabilirdi. 'Ama ah, Louis,' dedi, sanki bir sıkıntıyı hatırlamak neredeyse gerçekliğin bir teminatıymış gibi, 'önce sana söylemeliyim, çünkü bu seni üzecek,
ve onu günaha girmekten uzak tutmak için yeterince çaba sarf etmedik. O talihsiz kaçak katip--'

'Callao'da güvende,' dedi Louis, 've seni
çevrene ördükleri ağlardan kurtarmama yardım edecek. Eve gönderdiği uyarı olmasaydı, seni çağırmak istemediğin sürece sana gelmek için asla bir sebep gösteremezdim, Mary. Bu çok kötüydü, biliyorsun, çünkü senin iznin vardı.'

'Bu ancak sonunda oldu,' diye kekeledi Mary. 'Çok nazikti,
çünkü onu çok hayal kırıklığına uğratmıştım!'

'Ne? Biliyorum, Mary; mektupları beni son bir yıldır sürekli korku içinde tuttu; ve zavallı küçük Clara'ya bizi rahatlatmak için tek bir mektup bile yazmadın.'

'Benim için doğru değildi,' dedi Mary; 'ama senin için daha iyi olabileceğini düşündüm, eğer hiç aklıma gelmeseydi. Özür dilerim,
Louis.'

'İnsanlar bizi yalnız bıraksalardı, birbirimize daha çok güvenirdik,' dedi Louis. 'Aslında, sonuçta güvendi. Bir anlığına korkutulsa bile, her zaman geri gelirdi.'

'Sana karşı nazik olup olmadığımdan şüphe etmeye başlayana kadar,' dedi Mary. 'Ah, bu en sıkıntılı zamandı; eğer
yolumdan çekilirsem, mutlu olmaya başlayacağını düşündüm ve seni düşünmeyi bırakmaya çalıştım.'

'Sana teşekkür etmeli miyim?'

'Yapamazdım,--işin aslı bu,' dedi Mary. 'Umarım
seni aklımdan yeterince uzak tutabildim, böylece yanlış olmaz; ama
başka birini oraya koymaya gelince--en sonunda zavallı babaya söylemek zorunda kaldım,
Bay Ward'u çağırmak istediğinde; ve sonra--eğer sen
bu kadar sabit olsaydın, öyle olacağını varsaydığını ve
mutlu olacağımızı umduğunu söyledi; ve senin annemin evcil hayvanı olduğunu ve Lord
Ormersfield'in ona gerçek bir dost olduğunu söyledi. Çok nazikti, çünkü
Bay Ward'un sorumluluğuna her şeyi bırakmanın
zihni için en büyük rahatlama olacağını biliyorum.'

Mary, babasından sürekli bahsetmek zorunda kalmıştı,
bu kayıp henüz çok yeni olmasına rağmen, ondan
kesinlikle bahsetmeye alışmıştı; ve tüm üzüntülerini ve tüm küçük yumuşatıcı olayları Louis'e anlatmak onun için aşırı bir memnuniyetti. Bay Ponsonby, hastalığının son birkaç günü boyunca ona karşı çok fazla sevgi ve minnettarlık göstermiş ve geçmiş yaşamı için bazı pişmanlık belirtileri göstermişti; ancak o kadar çok acı ve uyuşukluk olmuştu ki, düşünmeye pek yer kalmamıştı ve uzun
önceki düşüş bir uyarı olarak kabul edilmemişti. Belki de Mary'nin dualarının yoğunluğu, evlat sevgisinin güçlü körlüğünde, onun koynuna geri dönmüştü; çünkü o, daha iyi şeylerin birkaç belirtisi üzerinde şefkatle dururken, anlatım Louis'in kulaklarına umutsuz bir ölüm döşeğininki gibi hüzünle düşmüştü. Ölümü düşünmeye karşı aşırı isteksizlik, Bay Ponsonby'nin yeni bir vasiyet hazırlamasını engellemişti. Yıllar önce yaptığı bir anlaşmayla, istisnasız tüm mal varlığını kızına bırakmıştı, ilk karısı evlilik anlaşmalarıyla geçiniyordu ve şimdi, kendine özgü tembelliği ve bencilliğiyle, Limenian karısı için herhangi bir geçim kaynağı sağlamayı çok geç olana kadar ertelemişti; ve ancak ölmek üzereyken Mary'ye, 'Zavallı Rosita'ya bakmaya dikkat edeceksin!' demişti. Böylece Mary, Dynevor ve Ponsonby'nin sefilce karışmış işlerinde bir payın varisi olmuştu; ve geleceği düşünebildiği anda, Rosita'yı bir manastıra yerleştirip bir emeklilik maaşı alarak kendisi de İngiltere'ye gitme planını oluşturmuştu. Ancak Rosita, eğlencelerinden vazgeçip bir manastır hayatı için kolayca ikna edilebilecek biri değildi; ve ayrıca, kesinlikle öyle bir hazır para sıkıntısı vardı ki, Mary eve nasıl döneceğini bilmiyordu, ancak Robson ona şu anda olduğu gibi geçinmek için yeterli para olduğunu söyledi. Ayrıca, Bay olmadan madenleri ve diğer mülkleri elden çıkarmak mümkün değildi. Dynevor'ın onayı ve bunu verecek durumda olmayabilirdi.

Bir sonraki darbe genç Madison'ın aniden ortadan kaybolması ve Robson'ın çok miktarda mal götürdüğünü açıklamasıydı - bu onun için kayıptan bile daha büyük bir hayal kırıklığıydı. Robson iltifat ve ilgi konusunda bolcaydı, ancak söz verdiği
işlerin açıklamasını sürekli erteledi; ve Mary, ona yardım edebilecek ve istekli tek kişi olan Bay Ward'un yardımını kabul etmeye dayanamadı. Sonunda çaresiz kalmıştı ve Bay Dynevor'a yazacak olumlu bir şeyler bulmaya ve ayrıca gelirini bilmeden yaşamaya devam etmemeye karar vererek Robson'ın hesaplarını getirmesi konusunda ısrar etmişti. Robson'ın belirsiz açıklamalarından memnun olmayacak kadar şey biliyordu; ve onun zekasını ne kadar çok överse, onun cehaletinden faydalandığını o kadar çok görüyordu ve bunun gerçekte olduğundan çok daha büyük olduğunu varsayıyordu. Tam da onun ihanetine ikna olduğu ve en yalnız ve ıssız hissettiği anda, akıcı bir şekilde konuştuğunda ve o da ruhunu toparlamaya ve birçok kişinin refahının söz konusu olduğu doğru yargı yolunu keşfetmeye çalışırken, Fitzjocelyn'in sesi kulağına geldi. Louis'e gelişinin mümkünse iki ve üç kat daha hoş karşılanmasının nedenini henüz açıklamamıştı ki, zenci bir başka misafiri kabul etti ve Rosita onu selefinin yaptığı gibi, sadece daha az merakla karşıladı. Mary ayağa kalktı, derinden kızardı ve odanın karşısına geçerek elini uzattı ve basitçe ama bir miktar özür diler gibi, 'Bay Ward, bu Lord Fitzjocelyn,' dedi. 
Bay Ward bir an gözlerini yüzüne doğru kaldırdı. 'Anlıyorum,' dedi, alçak ve pek de istikrarlı olmayan bir sesle. 'İyi. Beni tanıştırır mısınız?' diye ekledi, sanki bir darbeden sonra kendini toparlayan cesur bir adam gibi.

'İşte en nazik dostum,' dedi, onu Louis'e götürürken,
ve tam da görmek istediği şekilde el sıkıştılar,
tonundan ve birbirlerinin bakışlarından karşılıklı saygıyı öğrendiler.

'Rahatsız ettiğim için üzgünüm,' dedi Bay Ward. 'Sizin
bana faydalı olmanız için bir yol bulmanız umuduyla geldim; ve belki de
Lord Fitzjocelyn'e biraz yardımcı olabilirim.'

Öneriyi o kadar içtenlikle uyguladı ve
Bayan Ponsonby için herhangi bir şey yapmanın onun en büyük zevki ve tesellisi olacağını o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, onu
danışmalarına almaktan çekinmediler; ve Mary, Louis'in iş ayrıntılarını tartışırken gösterdiği beceri ve hazırlığa, hatta mesleği olan bir adamla bile, coşkulu bir hayretle baktı. Uzak bir alanda, neredeyse hafızanın ötesinde, tam güvenin şu anki sevincini artırmak dışında, ona fazla yaslanmasının verdiği eski rahatsız edici his vardı. Onun onun adına hareket edip düşünmesi ve tek bir dokunuşla tüm kaygı yükünü sırtlanması, hayalinde bile tasarlayabileceğinin ötesinde bir rahatlık ve mutluluktu. Bay Ward'a duyduğu şefkatin yanı sıra tek dezavantajı, babasının bu kadar güvendiği ve kendisine bu kadar çok iyilik gösterdiği Robson'ın ihanetinin boyutunu duymanın şokuydu.

Konsül'e gidip önlemler almaya karar verdiler;
Mary sadece Robson'ın zor durumda bırakılmaması için yalvardı ve
gittiler, onu Louis gözden kaybolur kaybolmaz inanılmaz olmaya başlayan ezici mutluluğuyla baş başa bıraktılar.

Bir ara akşam yemeğine geri döndüğünde, Rosita iki uzun, süssüz bukle halinde, örülmüş ve her iki omuza sarkan açık saçlarıyla ve ağırlığı ve kaba yapısıyla İspanya'nın Mağribilerden türettiği Doğu yas modalarını anımsatan siyah cüppeler giymiş halde belirdi. El Visconde ile biraz İspanyolca konuşmaya çalıştı, bu onun çok canını sıktı, ama o da iki kat daha iyi huylu olmaktan çok mutluydu, özellikle de ona acıdığı ve onu yeni yüklenen çok şaşırtıcı bir suçlama olarak gördüğü için. Mary'ye, Konsül'de kalacağını söylemeye vakti vardı, oradan Tom Madison'ı getirmesi için bir not ve bir haberci göndermişti, çünkü söylentisi zavallı adamı korkutan kovuşturmanın, o kaçmadan önce aslında yola çıkmadığı anlaşılıyordu; ve çıksa bile, Peru Cumhuriyeti'nde daha kötü suçlamalar altında olan birçok kişi vardı.

Fitzjocelyn, Robson'ın sabahın erken saatlerinde kendisini ziyaret etmesini kararlaştırmıştı ve eğer onu tespit edemezse, suçluluğunun kendisine geri döneceğinden şüphe duyulmayan
konsül önünde onu Madison'la yüzleştirmeyi planlamıştı. Konsül ve Bay Ward'un her ikisinin de Robson hakkında kötü bir fikre sahip olduğunu ve ona duyulan güvenin miktarına şaşırdıklarını gördü; Madison, ortalamanın üzerinde bir zekaya ve kararlılığa sahip, İspanyol Güney Amerika'sındaki tüm sınıfların belası olan kumar alışkanlığından tamamen uzak genç bir adam olarak değerlendirilmişti. Mary, Louis'in 'tüm sınıflardan' bu kadar masumca bahsettiğini duyduğunda içini çekti - bu çok doğruydu, çünkü işlerine bakmaya ve Rosita'nın neleri israf ettiğini öğrenmeye geldiğinde bunu kendi pahasına öğrenecekti. Sonra, Mary'nin çok az şey bildiği diğer katip Ford hakkında soru sordu, ancak Robson'ın Guayaquil'e gitmeye hazırlanırken babasına, işlerin yoğunluğu nedeniyle Rio'dan bir gezginin hizmetçisi olarak gelen yeni bir yardımcı tuttuğundan bahsettiğini duymuştu. Bazen Robson'ın edinimini övdüğünü ve onu Madison'dan daha üstün gördüğünü duymuştu; ve bir veya iki kez onu görmüştü ve onu
bir yerlerde tanıdığı biri gibi hayal etmişti, ama aylardır
babasının odasından nadiren çıkıyordu ve odadan sonra neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyordu.

Louis erken ayrıldı, çünkü ödülünü, cep defterini incelemesi ve Robson'la yüzleşmeden önce durumunu düzeltmesi gerekiyordu; ve
Mary'ye yarın onu görmekten kaçınması gerektiğini söyledi, ta ki 'halat çekme yarışı' bitene kadar. 'Bay Ward bana yardım etmeye
geleceğine söz veriyor,' diye ekledi. 'Gerçekten, Mary, daha cömert veya daha düşünceli birini hiç görmedim. Sürekli olarak ondan af dileme noktasındayım.'

'Ona bir şekilde teşekkür etmeliyim,' dedi Mary; 'hoşgörüsü harikaydı. Keşke bana inansaydı, çünkü ona her zaman
açık gerçeği söyledim. Bu ona bir şey kazandırırdı; ama
hiç kimse senin hakkındaki anlatımıma güvenmezdi.'

Sabah geldi ve Madison da geldi; ama Fitzjocelyn her zamanki gibi sabırlıydı, Robson'ın randevusuna gelmemesiyle değerli zamanının boşa gittiğini görünce aşırı derecede sinirlendi. Farklı saatlere, tropikal alışkanlıklara ve dakik olmamak için akla gelebilecek her türlü bahaneye izin verdikten sonra, bir hata olması gerektiğine karar verdi ve sayım evine uğramak için yola koyuldu. Siyah bir kapıcı kapıyı açtı ve iç odaya doğru ilerledi, orada bir masanın önünde tembelce geriye yaslanmış, gazetesinin üstünde puro içiyor, bol beyaz bir ceket giymiş, açık boğazlı ve terlikli ayaklı, ladin uşaktan çok farklılaşmış ama tanınması zor olmayan bir beyefendi duruyordu. Aynı çeviklik ve şaşkınlıkla ayağa kalktı ve eğildi, lordun onu gerçekten tanıyıp tanımadığını görene kadar kendini ona emanet etmedi. Fitzjocelyn bu konuda durmak için çok aceleciydi ve selamı sanki bir yabancıymış gibi hemen kabul ederek Bay Robson'ın nerede olduğunu sordu.

Gerçek bir şaşkınlık ve endişe içinde Ford onu görmediğini haykırdı;
Konsolosluk ikametgahında lord hazretleriyle buluşmaya gittiğini sanıyordu.
Hayır! Kendi evinde olabilir miydi? Yakınlardaydı ve soru
soruldu, ancak Senor Robson sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmıştı.
Ford giderek daha solgun görünüyordu ve Louis gidip Bayan Ponsonby'nin evine gidip onu soracağını söylerken,
bu arada oraya varıp varmadığını görmek için Konsolos'a gitmeyi teklif etti. Mary, zavallı Dona Rosita'ya yeterince ilgi göstermediklerinden korktuğunu söyleyerek salada Louis ile buluşmaya geldi; Dona Rosita gerçekten duyguluydu; erken manastırına gitmişti ve iki saattir uzakta olmasına rağmen henüz geri dönmemişti.

Louis şaşkınlığını ve sıkıntısını yeni açıklamıştı ki, yaşlı zenci Xavier endişeli bakışlarla içeri girdi, La Senora'nın gelip gelmediğini öğrenmek için yalvardı ve onu gözden kaybettiği için özür diledi.
Louis manastıra değil, katedrale gitmişti; ve o, kalabalık nefte diz çökerken yan şapellerden birine geçerken onu bir daha görmemişti ve ibadetlerinin olağan süresinin çok ötesinde bekledikten sonra, gözetimsiz bir şekilde eve gittiğini düşünmüştü.

Hikayesini bitirdiğinde, Lord Fitzjocelyn'e Bay Ford ile konuşması için bir çağrı geldi ve Mary'nin kabul edilmesini istemesi üzerine, öne çıktı ve haykırdı, 'Lordum, o Konsül'de değildi! Ofisteki tüm değerli eşyaların anahtarlarının onda olduğunu belirtmek isterim;
hiçbir şey benim sorumluluğumda değil.'

Louis, Mary'ye danışmak için döndü; ancak, sanki aklına korkunç bir fikir gelmiş gibi, o çoktan quadra'nın kapısından içeri hızla giriyordu ve birkaç saniye sonra tekrar orada belirdi, yoğun bir dehşet ifadesiyle onu çağırdı ve fısıldadı, 'Louis!
Louis! mücevherleri gitti! Zavallı şey! Zavallı şey! ona ne olacak?'

Mary'nin korkunç şüphesinin onu duymaya
aldıracağından daha fazla nedeni vardı. Her zaman nazik olan Robson, özellikle genç Limenian'a karşı nazikti; toplumuna çok fazla bırakılmıştı ve Mary,
bir kereden fazla, onların kendi yokluğunda daha rahat olduklarını düşünmüştü.
Saya y manto'nun, kocasının durumu onun kamuya çıkmasını imkansız hale getirdiğinde, Rosita'nın sefahatin tadını çıkarmasını sağlamak için sık sık kullanıldığından emindi; ve Opera'da veya Alameda'da, Robson ona dikkat etmek ve eğlencelerini iletmek için her fırsata sahip olabilirdi.
Şüphesiz ki,
planlarından tahmin edilenden daha fazlasını anlamıştı,
onu uyarmıştı ve kaçışını paylaşmıştı.

Takip, yakalama ve bir rahibe manastırı, onu kaçak bir dolandırıcının insafına bırakmaktan çok daha büyük bir nezaket olurdu; ve tüm önlemler derhal alındı, Ford, Madison'dan bile daha büyük bir şevk ve öfkeyle
takip işine atıldı;
çünkü Robson'un genç Lord'un deneyimsiz gözlerine kolayca toz atabileceği,
uçan renklerle
çıkabileceği ve astını koruyabileceği yönündeki büyük iddialarına güvenmişti. Senora'nın uyarısından sonra fikrini
değiştirdiyse, müttefikine haber vermeyi gerekli görmemişti; ve Ford sadece firardan dolayı öfkeli değildi,
aynı zamanda gayretini bir erdem haline getirmek istiyordu ve henüz
tanındığına dair hiçbir işaret görmemiş olması onu cesaretlendiriyordu.

Sıcağa ve yorgunluğa rağmen, Fitzjocelyn, Bay Ward ve iki katip gün boyunca yorulmak bilmediler, ancak Bay Ward'un İspanyol bir ajanı, sabahın erken saatlerinde bir Limenian hanımefendi ve İngiliz beyefendinin bir köy papazı tarafından aceleyle
evlendirildiğine dair kanıt getirmesi için gün batımına yakın bir zamana kadar bekledi ve Madison kısa bir süre sonra Callao'dan geldi ve böyle bir çifti uzun zamandır limandan ayrılmış olan bir Amerikan gemisine kadar takip etti. Cüzdanın saklanmış olması iyi olmuştu,
çünkü içinde büyük miktarda teminat vardı ve Robson, Mary'ye onu tatmin etmek için gösterdikten sonra, şüphesiz
şu anki gibi bir başlangıç ​​için elinde tutmayı planlamıştı.
Madison'ın bildiği gibi, cüzdan olmadan, Senora Rosita'nın merhum kocasının mülkünün adil bir payına sahip olmasıyla ilgili endişeleri
ortadan kaldırmak için yeterince güvence altına almayı başarmıştı.

Korkunç endişe günü, Mary için herhangi bir kesinliğe sahip olmak rahatlatıcıydı, ancak Louis'in hemen kendisine ilettiği haberler karşısında sonsuz bir şekilde şok olmuştu. Bay Willis, Bay Ward, ona eşlik etmesi için birini göndermişti, dış odadaki kardeşinin yanına gitti ve sevgilileri, Mary'nin kederini ve hayal kırıklığını, babasına yapılan hakaretten duyduğu üzüntüyü ve zavallı kaçak için duyduğu endişeleri özgürce ifade edebileceği quadra'da yalnız bıraktı. Zavallı kaçak için çok fazla yas tutuyordu ve kötü bir eğitim, sefil bir toplum durumu, çocuksu bir zihin ve ona sunulan ve onu daha az çocuksu hale getirmeyen bir dinde bulunabilecek her türlü bahaneyi hatırlıyordu. Mary'nin darbeden ilk toparlanması, Louis'in ne kadar yorgun ve hararetli olduğunu hatırlamasıyla belli oldu ve ona içecek siparişi verdiğinde ve böylece normal halinden biraz uzaklaştığında, Louis ona endişeyle baktı ve hemen ardından, 'Peki bundan sonra ne yapacaksın, Mary!' dedi. 'Bilemiyorum. Bayan Willis ve Bayan ---- ikisi de bana
çok nazikçe yanlarına gelmemi rica ettiler, ancak Bayan Willis'in çocuklarından uzakta benimle kalmasına
izin veremem. Yine de Bay Ward'un sizin oraya gelmeniz
zor görünüyor. Sanırım Bayan ----'ye gitmeliyim; ancak sizinle görüşmek için
bekledim. Eğer doğruysa evde olmayı tercih ederim.'

'Kolayca düzeltilebilir,' dedi Louis sessizce.

'Nasıl!' diye sordu Mary.

'Eğer bana yetki verirseniz,' diye devam etti, 'bütün meselenin
kolayca çözülebileceğini düşünüyorum.'

'Size adıma hareket etme yetkisi verdiğimi düşünmüştüm.'

'Basitleştirilebilir.'

'Adımı imzalayayım mı!'

'Evet - bir kez - benimkini sizin yapmak için. Eğer sizin talepleriniz benimse, Dynevor çıkarlarına
çok daha iyi bakabilirim.'

Mary yanağını eline yasladı ve ona ciddi, kararlı yüzüyle baktı, onun ne demek istediğini ilk bakıştan sonra pek de rahatsız olmamıştı.

'Yapar mısın, Mary?'

'Yapacağımı biliyorsun,' dedi.

'O zaman kaybedecek zaman yok. Yarın olsun. Evet' - onu kesmeyi çok zorlaştıran sessiz, dikkatli bir tonla devam etti - 'o zaman, kendi başıma, madenlerin satışı için pazarlık
edebilirim. Robson'ın gizli tuttuğu bir teklif olduğunu öğrendim. Hesapları kapatabilir, Northwold halkı için ne kadar tasarruf edilebileceğine bakabilir ve seni on beş günün sonunda güvenli bir şekilde eve götürebilirim.'

'Ah, Louis!' diye haykırdı Mary, neredeyse hıçkırarak, 'bu işe yaramaz. Seni
yıkıcı işlerimize karıştıramam.'

'Yetersiz itirazlar rızadır,' dedi Louis gülümseyerek. 'Bana güveniyor musun, Mary?'

'Sormanın bir faydası yok.'

'Kendi işlerim haline gelen konularda bana güvenilmeyeceğini mi düşünüyorsun!
Güvenildiğime inanıyorum, Mary. Dynevorlar için elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini biliyorsun;
ve sana yolumu gördüğümü temin ederim. Gelecekteki tüm yükümlülükleri
ortadan kaldıracağıma dair makul bir şüphem yok. Düzenlememi mi istiyorsun?'

'Evet, ama--'

'O zaman neden tüm zor durumları hemen ortadan kaldırmıyorsun?'

'Babam! Bunu sormamalısın, Louis.'

'Seni acele ettirmezdim, ama kendi babam Mary için. Yaşlanıyor ve onu kendi seçtiği kızını getirme umudundan başka hiçbir şey için terk edemezdim. Ona bakmama yardım etmeni istiyorum ve onu uzun akşamlara ve soğuk rüzgarlara yalnız bırakmamalıyız.'

Mary pes ediyordu--'Seni ondan uzak tutmamalıyım,' dedi, 'ama yarın--bir de Pazar--'

'Ah! Mary, neşe mi istiyorsun! Hayır, eğer kutsal bir yerde yapamıyorsak, en azından günün kutsanmasını sağlayalım--yılda bir yerine elli iki düğün günü yapalım. Gerçekten, seni
zorlamak istemem ama seninle çok daha iyi ilgilenebilirim ve sanki tanışmamız
başlamamış gibi--ne kadar zaman önce--yirmi yedi
yıl, sanırım?'

'İstediğin gibi halledebilirsin,' dedi büyük bir gözyaşı seliyle--ama ne yumuşak, parlak gözyaşları! 'Sana güveniyorum.'

Onun yalnızlık istediğini gördü; sadece birkaç içten teşekkür sözcüğü ve gizlilik ve sessizliğin en iyi şekilde hızla sağlanacağı güvencesi için kaldı. 'Geri döneceğim,' dedi, 'düzenlemeyi yaptıktan sonra. Ve önce yapmam gereken bir şey var, daha fazla merakta kalmaması gereken zavallı bir adam. '

Yorgun olması gerektiği gibi, sala'yı iş için ayrılmış odaya doğru hafifçe geçti, orada iki memurun kendisini beklemesini istemişti ve Tom Madison kollarını kavuşturmuş bir şekilde duvara yaslanmıştı, Ford ise bir sandalyede ilgisiz bir tavırla uzanıyordu, ancak onun
görünüşü karşısında uyanık ve saygılı bir şekilde ayağa kalktı.

Louis, ofisin gece ve sonraki gün için gözetimi hakkında bir veya iki gerekli soru sordu ve Ford, sorumluluğunda bırakılan hiçbir şeyin
kaybolmayacağı konusunda tekrar tekrar güvence verdi. 'Size inanıyorum, Bay Delaford,' dedi Fitzjocelyn sessizce. 'Sanırım
aşağı türden dolandırıcılık sizin tarzınıza hiç uymazdı.'

Delaford dudaklarını açmaya çalıştı, ancak gözle görülür şekilde titriyordu. Louis, henüz söylemediği bir şeyi, 'Sizi ifşa etmeyi düşünmüyorum. Sanırım ihmalin verebileceği mazeretin vardı ve eğer karakteriniz hakkında vicdanlı bir şekilde konuşmam istenmezse, sizi yeni bir tane yaratmaya bırakacağım.'

Delaford, Robson'ın tüm varsayımlarını (hepsini bilmiyordu) açıklama vaatlerini ve teşekkürlerini kekelemeye başladı.

'Samimiyetinize geri dönmeniz için içten bir şey istiyorum,' dedi Louis. 'Hemen Charlotte Arnold ile tanışıklığınızın derecesini açıklayın.'

Tom Madison hâlâ asık suratlı duruyordu - duymuyormuş gibi yapıyordu.

'Aman Tanrım, o genç kişiyle ilgilendiğinizi bilmiyordum.'

'Masumiyetin karalandığı yerle ilgileniyorum,' dedi Louis, sert bir şekilde.

'Eminim ki, Lordum, en özel ihtiyacın bile güceneceği hiçbir şey olmamıştır,' diye haykırdı Delaford. 'Bay Madison
hatırlayacak olursa, en titiz ihtiyaç olarak hiçbir şeyden bahsetmedim--'

Bay Madison duymadı.

'Sadece onun sizin
çekimlerinize duyarsız olmadığını mı ima ettiniz?'

'Gerçekten de, Lordum, kendi zamanımda cinsiyete
hoş gelmemenin mutluluğunu yaşadığımı kendime övüyorum,' dedi Delaford, bir iç çekiş ve sırıtmayla.

'Bu utanç verici bir soru, ama genç kadına, size herhangi bir teşvik verip vermediğini cevaplamakla yükümlüsünüz.'

'Hayır, Lordum. Her zaman önceki bir ilişkiden bahsettiğini ve önceki umutlarımı yerle bir ettiğini itiraf etmeliyim.'

'Ve şiir kitabı! O nasıl oldu da sizin elinizde oldu?

Delaford, bunun söz konusu genç hanımın eline geri verdiği küçük bir haraç olduğunu itiraf etti.

'Bir soru daha, Bay Delaford: Seyahatiniz için size borç vermesinin sebebi neydi?'

Delaford bu konuda kolayca itirafta bulunmadı; ama sonunda Charlotte'a büyük bir sıkıntı içinde gittiğini ve onun cömertliğine başvurduğunu itiraf etti; ama bunun talip sıfatıyla olmadığını açıkça kabul etti; aslında, sonunda beyan ettiği gibi, Bayan Arnold'dan daha fazla değer verdiği genç bir kişi olmadığını ve ona asla en ufak bir teşvikte bulunmadığını söylemekten mutluluk duyduğunu söyledi, bu da onun sevgisini kazanmış mutlu adamı üzecek bir şeydi.

Mutlu adam, Delaford odadan çıkana kadar kıpırdamadı, Louis ona doğru yürüdü ve şöyle dedi, 'Kendi bilgime göre, o iyi kız yüksek ücretleri ve bir hizmetçinin yerini reddetti, kısmen de o adamla aynı evde yaşamak istemediği için; ve o, Bay ve Bayan Frost'un sıkıntılarında tek hizmetçi olarak, tüm övgülerin ötesinde, sadık bir sevgi ve istikrarla çalışmaya devam etti.'

'Benimle konuşmayın, Lordum,' diye bağırdı Tom, yüzünü çevirerek; 'Ben dünyanın en
mutsuz adamıyım!'

'Bu gece Delaford ile el sıkışmanızı istemedim. Başka bir
gün yapacaksınız. O sadece kendini beğenmiş bir züppe ve size biraz kendini beğenmişlik yaptı, belki de başarılı bir
rakibe karşı bir miktar kinle; ama
size sadece onda ne kadar büyük bir mülke sahip olduğunuzu gösterdi.'

'Ne yaptığımı bilmiyorsunuz, Lordum. Ona asla affedemeyeceği
bir mektup yazdım!'

'Ne yaptığımı bilmiyorsunuz, Tom. Callao'dan yeni başlayan
bir mektup postaladım--Bay Frost, Charlotte'a küçük bir yanılgı içinde olduğunuzu ima ederek; ilk anlatımınızdan Ford'un kirişleri kesilmiş eski dostumdan başkası olamayacağını biliyordum.'

'O mektup--' diye mırıldandı Tom.

'O affedecektir ve ona bir felaket yaşattığınız için sizi daha da çok sevecektir, Tom. Bir sonraki postayla yazabilirsiniz; ancak daha da iyisi, aynı postayla bizimle eve gelip kendi adınıza
konuşursanız. Eğer ben sizin efendinizsem, size tatili veririm. Evet, Tom, yüzünüzü temizlemek benim için önemliydi, çünkü yarın dostum olarak hizmetlerinizi dile getirmek istiyorum.'

'Efendim!' diye haykırdı Tom dehşet içinde. 'Eğer böyle bir hizmete ihtiyacınız varsa,
ben bunu düşünmezdim ama, sizin rütbenize daha yakın birçok subay ve beyefendi bu tür bir olay için daha uygun. Kaçak avcılığı bıraktığımdan beri ateşli silahlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum.'

'Gerçekten de, Tom, senin hizmetlerinden vazgeçmeyi hiç düşünmüyorum. Gerekli silahı edinmem için bana rehberlik etmeni istiyorum!'

'Elbette,' dedi Tom, derin ve isteksiz bir iç çekişle, 'Kıstakayı hiç silahsız geçmedin mi?'

'Evet, gerçekten geçtim; orada bu şekilde meydan okumak isteyeceğim
grubu hiç görmedim. Tom, neden gerçekten bir Pazar sabahı düello yapmak için Peru'ya geldiğimi düşündün?'

'Bu tür bir yerde yaşamanın sonucu bu. Düellolar buradaki insanlar için yiyecek ve içecek,' dedi Tom, utanmış ve rahatlamış bir şekilde, 've bana bunun beni bir beyefendi yapmak için gereken tek şey olduğunu söyleyenler oldu. Ama sana hangi sıfatla hizmet edebilirim, Lordum!'

'Öncelikle, bana nereden bir alyans alabileceğimi söyle! Evet,
Tom, o silah! Bu kapasitede arkadaşım olmaya itirazın yok!'

Tom'un şaşkın sevinci ifade sınırlarının ötesine geçti ve
bu nedenle neredeyse kasvetli bir 'Ne istersen, Lordum;' şeklinde sıkıştırıldı; ancak gözlerinden iki sıcak gözyaşı akıyordu. Onları
sildi ve ekledi, 'Ne kadar da aptalım! Bana inanacaksın, Lordum,
ama konuşamam,
daha yakın ve daha eşit birçok kişi olsa da, seni böyle görmekten dünyada benden daha çok mutlu ve mesut olan kimse yoktur.'

'Gerçekten inanıyorum, Tom; el sıkış, bana mutluluk dilemek için; Ormersfield'dan birinin burada olmasından, daha çok yuvam gibi olması için gerçekten mutluyum. Çünkü,
sonunda acele olsa da,
en başından itibaren bana ne olduğunu tahmin edebilirsin. Onu iyice tanımak, Ferny dell'in bana sağladığı birçok, birçok faydadan biriydi.'

Sessizliği emretmekten başka zaman yoktu. Louis,
Konsül ve Papaz'a aceleyle gitmek ve onların şaşkınlığını aşmak zorundaydı.

Öte yandan, Mary her zamanki gibi, şaşkın ruhlarının dengesini kendi odasında arıyor ve geri kazanmaya çalışıyordu. Konuyu
akıllıca ve basit bir şekilde gördü ve Louis'e tam bir güven duyuyordu, onun koruması için öyle bir özlem duyuyordu ki, belki de teklifin garip aniliği ona daha azına mal oldu.
Dışarı çıktı ve niyetini Bayan Willis'e bildirdi, Bayan Willis bunu kadınlığın onuruna ve bir gelinin ayrıcalıklarına aykırı olarak görmeye meyilliydi; ancak Mary
gülümsedi ve şöyle cevap verdi, 'Onun için bu kadar uğraştıktan sonra,
bu tür şeylerle ona daha fazlasını veremezdi. Mümkün olduğunca onun yoluna
engel olmamalıydı.'

Ve Bayan Willis iç çekti ve ona acıdı, ama zavallı kardeşinin aklından olabildiğince çabuk
çıkacağı için mutluydu ve ona refakat etme
görevinden istifa etmekten mutluluk duydu.

Konsolos'un ailesi dışında sadece üç kişi, Bayan Ponsonby derin yas içinde, Konsolosluk'taki büyük salonda sabah ayinine katıldığında ne olacağını biliyordu; ve yakışıklı yabancıya
yönelmiş gözler, sadece bir İngiliz asilzadesinin alışılmadık
görünümüne baktılar, herkes bilseydi ona daha fazla merakla
bağlanacaktı.

Bay Ward birkaç dakika oyalandı ve Bayan Ponsonby ile tek bir kelime
konuşmak için yalvardı. O, itaat etmekten başka bir şey yapamadı ve onunla tanışmaya geldi, utanarak ama sadece hayal kırıklığını yumuşatmak isteyen o basit, açık sözlü nezaketle sakinleşti.

'Mary,' dedi, 'seni taciz etmeye gelmedim. Bunu yeterince uzun süre yaptım ve seni rahatsız etmek istemezdim, ama bu konuda senin yargına
hakkı tanımadım. Şimdi umudumun ne kadar boş olduğunu görüyorum. Onunla tanıştığım için mutluyum - senin ne kadar değerli olduğunu bildiğim ve seni böyle ellerde gördüğüm için mutluyum.'

'Böyle konuştuğun için çok naziksin,' dedi Mary.

'Evet, Mary, onun yetenekli bir adam olduğu kadar iyi bir adam olduğuna da ikna olmasaydım senden ayrılmaya dayanamazdım. Senin başka türlü bir seçim yapmayacağını bilebilirdim. Adını ülkenin büyük hanımları arasında göreceğim. Başka bir şey söylemek için geldim. Seninle geçirdiğim birçok mutlu saat için sana teşekkür etmek istedim, ama sen
bir an bile benimle
uğraşmadın. Kendimi kandıran bendim.
Elveda, Mary. Belki kız kardeşime yazarsın ve ona
geldiğini haber verirsin.'

'Eğer istersen sana yazarım,' dedi Mary.

'Çok büyük bir zevk olacak,' dedi içtenlikle. 'Ve bana
gücüm yettiğince senin ve Lord Fitzjocelyn için bir faydam dokunur mu?'

'Gerçekten de çok minnettar olacağız. Çok nazik ve hoşgörülü bir arkadaş oldun. Mutlu olduğunu bilmek isterim,' dedi Mary, oyalanarak ve ne söyleyeceğini bilemeden.

'Küçük yeğenlerim amcalarını yeterince seviyorlar. Kız kardeşim beni istiyor.
Kısacası, benim için kendini üzmene gerek yok. Bir gün, yaşlı bir adam olduğumda gelip sana Lima'dan haberler getirebilirim. Bu arada, bazen bu bileziği takacaksın ve eski bir dostun olduğunu hatırlayacaksın. Yarın ofiste Lord Fitzjocelyn'i ziyaret edeceğim ve Robson'ın inzivasına dair bir ipucu bulup bulamayacağımıza bakacağım. Hoşça kal ve sana bereket,
Mary.'

Mary, Louis'e geri döndü ve ona umutlarının enkazını cömertçe ve kararlılıkla taşıyan nazik ve asil adamdan bahsetti. Birlikte Konsülün bahçesindeki ağaçların serin gölgesinde yukarı aşağı yürüdüler ve hayal kırıklığının yarasından acıyı alan özveriden bahsettiler. Bazen konuştular ama
gün çoğunlukla düşünceli, mutlu bir sessizliğin tatlılığında, uzun süredir ertelenen umutlarının taçlandırılması üzerinde dolu dolu yüreklerle düşünerek ve aynı koruyucu El'in onları yönlendirebileceği ve birlikte yaşam boyunca yürüyebilecekleri için dua etmeden geçmedi.

Çok geçmeden Mary ortadan kayboldu. Belki de sıradan bir elbise giymeyi tercih ederdi - ama gelin beyazı ona hem Louis'e hem de ciddi törene ve gizemlere borçlu gibi geldi; ve zamanı geldiğinde, sade beyaz muslin ve uzun duvağıyla, birkaç gerçek turuncu çiçekle sınırlanmış bir şekilde, sakin ve asil yüzü her zamanki gibi sade ve toplu bir şekilde, samimiyetinde utanç verici veya üzücü olabilecek tüm ekleri unutarak onunla karşılaştı. Büyük salon alacakaranlıkla kararıyordu ve onu süsleyen çiçekler ve dallar loş ışıkta zarif bir şekilde görünüyordu. Dua ve övgüler son zamanlarda orada yankılanıyordu ve Louis ve Mary, kendi kiliselerinden - kendi evlerinden - çok uzakta oldukları için, Cana'da çifti kutsayan kişinin onlarla birlikte olduğunu hissedebiliyorlardı. Evet, Kilise, anneleri, evleri, kutsal ritüelinde ve seçkin kutsamalarında onlarlaydı ve vicdanları, Rableri adına vaat edilen değerli armağanları onlardan uzak tutacak olan bencillikten veya kendini memnun etmekten uzaktı.

Bittiğinde ve ilk önce gözlerini birbirlerinin yüzlerine kaldırdıklarında, her biri diğerinde tamamen minnettar bir memnuniyet ifadesi gördü,
ciddi ve huzurlu olduğu için daha az mükemmel değildi.

'Sanırım annem çok mutlu olurdu,' dedi Mary.

XXIII. BÖLÜM.

PERU'NUN HARİKALARI.

Dön, Angelina, her zaman sevgilim,
Büyüleyicim, dön ve gör
Senin, uzun zamandır kayıp olan Edwin'in burada,
Sevgiye ve sana geri döndü,
GOLDSMITH. Lord Ormersfield, ateşin sıcaklıktan çok
neşe uğruna yandığı kütüphanede tek başına oturuyordu. Gözleri okumaktan yorgundu ve gözlüklerini çıkararak sandalyesini masadan çevirdi ve ateşe bakarak oturdu, hayalperest düşüncelere seyirci bıraktı.

Ruh hallerini izlemeye her zaman hazır olan ve neşeli sözlere veya dağınık sohbetlere zaman bulmaya veya yaratmaya çalışan o güneşli yüzü özlüyordu, ki bu da genellikle daha kuru bir meşguliyeti bozar ve canlandırırdı.
Çiçek dolu kadehlere, çizim parçalarına, oğlunun masasının ucundaki işsiz kitaplara
zor tahammül ettiği zamanları hatırladı, ama oda onlar olmadan şimdi sıkıcı görünüyordu ve hayatın zarafetinin ve bitişinin değerini sahiplenmeye hazırdı,
günlük görevin tüm adamı içine çekmesini engelliyordu, tıpkı orta yaşta kendisinin başına geldiği gibi.

Yaşlılığın verdiği dinginlikten bir parça Kont'a düşmeye başlamıştı ve
son zamanlarda daha derin düşünmeye alışmıştı. Bu önemsiz şeyler, oğluyla olan bağlantıları olmasaydı onun kalbine hitap edemezdi ve hatta Louis'in zevkleri bile, kendi zihninde kalıcı olan o ışıltı, yani "saf olan her şeyde, sevimli olan her şeyde, iyi bir üne sahip olan her şeyde" gerçek parlaklığı bulan şükran dolu, hayranlık dolu sevgi olmasaydı, alışkanlıktan aşınırdı. Kalbini taze, ruhunu genç tutan ve anayasal çok yönlülüğü en az uyumlu zevklere bile içten bir uyum sağlama gücüne dönüştüren bu ruhtu. Yumuşaklık, şefkat, alçakgönüllülük ve incelik onun doğasında vardı. Bayan Frost bu nitelikleri Hıristiyan zarafetinin güzelliğine dönüştürmüştü; Bayan Ponsonby ve kızı da ona eksik olanı tamamlamak için yüksek ilkelerini getirmeyi öğretmişlerdi. Tembel irade, mizaç kolaylığı, amaç istikrarsızlığı, düşüncesizce gelen dürtüler, hepsi doğuştan gelen bir zayıflığa işaret ediyordu,
ki Kont'un tedavisi, hırsı, bunları düzeltmekte güçsüzdü; ancak görev, doğası gereği zayıf olan şeylerden güç çekmede etkili olmuştu. Louis'i bir adam yapan dindi; ve babası onu artık yalnızca hayattaki kadının rehberi ve ölümde özellikle erkeğin kaynağı olarak değil, saygı duyulması ve ılımlı bir şekilde ilgilenilmesi gereken, ancak asla dünyaya mantıksız bir şekilde müdahale etmeyen bir şey olarak görüyor ve sahipleniyordu.
Hayır; bunun tek kesin ve sağlam hareket ettirici yay olduğunu öğrenmişti:
onu oğlunun güçlendirici, aydınlatıcı yaşam ipliği olarak biliyordu; ve
kendi yolunun daha az kasvetli ve daha az sert olabileceğini, doğru ipucuna sahip olsaydı, bu tür karanlık ipliklerden arınmış olabileceğini algılamaya başladı. Karşıtlık, Louis ve teyzesinin birlikte okuduğunu işaretlemediği bazı dizeleri geri getirdi ve oğlunun kitaplarına bakmaya pek alışkın olmasa da, ritim onu ​​o kadar rahatsız etti ki ayağa kalkıp onları aradı--

Evet, onu iyi anla, soğuk ve gururlu,
Kalpsiz bir kalabalığın içinde şaşkın,
Sıçrayarak ve solgunlaşarak
Söylentinin öfkeli gürültüsünde:
Artık hiçbir fırtına saldıramaz
İçinde taşıdığı çekiciliğe.
Hala sevinçli ve iyilik yapıyor,
Ve Tanrı düşüncesiyle dolu,
Yüksek mevki parıltısı yok,
Keder veya yoksunluk kasveti yok,
Işıltı azalabilir,
Cennetin rahatsız etmekten hoşlandığı yerde.

Tanımlama yüreğine işledi, Louis'e o kadar iyi uyuyordu ki. Yine de hüzünlü bir his vardı, çünkü Güney Amerika postası birkaç gün önce gelmişti ve oğlundan Callao'ya varmak üzere olduğundan beri haber almamıştı. Beş ay uzun bir yokluktu; ve başarısızlık, hayal kırıklığı, iklim, hastalık ve gemi kazası olasılıkları önünde belirdikçe,
tek hazinesini tehlikeye atmayı kabul ettiği için kendine hayret etti,
ve hatta oğlunun onu cennete götürmesini beklemenin cezasının yalnız, çocuksuz bir yaşlılık olabileceğini hayal etti. Kont nadiren pes etti ve zayıflığı için kendini suçlayarak ayağa kalktı ve daha iyi ışık için zili çaldı. Evde bir hareket oldu ve birkaç dakika zil açılmadı; ancak hemen kapı açıldı.

'Diğer lambayı getir.'

'Evet, Lordum.'

Yavaş, yumuşak ses Frampton'a ait değildi. Ayağa kalktı ve
orada Louis duruyordu!

'Sevgili babam,' dedi; ve Lord Ormersfield ayağa fırladı, oğlunun elini kavradı ve diğer elini omzuna koydu, ancak soru sormaya cesaret edemedi, çünkü hızlı dönüş başarısız olduğunu gösteriyor gibiydi.
Louis'in yüzüne baktı ve kirpiklerinde çiy damlalarıyla dolu, duygu dolu bir yüz gördü; ama aniden gözlerinde tatlı bir tedirginlik parladı ve titreyen dudağını sabitleyip gülümseyerek,

'Leydi Fitzjocelyn!' dedi.

Ve tam o anda Mary Lord Ormersfield'ın kollarındaydı.

'Çocuklarım! Sevgili çocuklarım, sonunda mutlu oldular! Tanrı sizi korusun!
İstediğim tek şey buydu!'

Her birinin elini tuttu ve Mary sevinç gözyaşlarını saklamak için
başka tarafa dönene kadar birinden diğerine baktı; ve gözleri hala
nemli olan Louis, ona kendine gelmesi için zaman vermek amacıyla konuşmaya başladı.

'Yazmamamızı affeder misiniz? Bu sabah indik, son postanın gelmediğini gördük ve gelmekten kendimizi alamadık. Endişeleneceğinizi biliyorduk ve bu aniliği umursamayacağınızı düşündük.'

'Hayır, kesinlikle,' dedi babası; 'eğer tüm sürprizler böyle olsaydı!
Ama kaybeden sensin, Mary. Korkarım bu bir gelin için
bir resepsiyon değil!'

'Mary bir geline ait olan birçok şeyden vazgeçti,' dedi Louis.
'Bakın buraya!' ve elini tutarak, eldivenini çıkarmaya başladı, ta ki
o bunu onun için yapana kadar; 'Hiç böyle bir alyans gördünüz mü?--Peru altınından yapılmış büyük, sağlam bir şey, içinde İspanyol bir çiçek buketi!'

'Beğendim,' dedi Mary; 'gösteriyor--'

'Ne kadar değerlisin, değil mi, Mary? Eh! İşte buradayız! Sonunda gerçek gibi görünüyor! Ya sen, baba, iyi misin?'

'Evet, gerçekten de, şimdi ikiniz de varsınız! Ama nasıl bu kadar çabuk geldiniz?
Onu hiç Kıstağın üzerinden geçirmediniz mi?'

'Gerçekten de getirdim. O gelirdi. Bu onun ilk isyan hareketiydi; çünkü
senin donlarla tek başına karşılaşmana izin vermeyecektik--Ekim donlarıyla, yani; umarım Dynevor Donları iyidir?'

Frampton açık kapıda görüldü, araya girip girmeme konusunda tereddüt ediyordu;
ancak, zorunluluktan dolayı, Fitzjocelyn'in gözüne çarptığında, tereddüt ederek şöyle dedi:

'Lordum, İspanyol beyefendi!'

'Hayatımın en büyük zaferi!' diye haykırdı Louis, uşağın aşırı şaşkınlığına rağmen, ellerini coşkuyla birbirine çarparak.

'Neden, Frampton, onu tanımıyor musun?'

'Lordum!!!'

'O zaman seni tanıştırayım, Bay Thomas Madison!' ve Frampton
hala şaşkın bir şekilde dururken, arka planda bagajla meşgul olan yakışıklı, yabancı görünümlü adama bakarken, Louis devam etti, 'Peru'nun böyle bir harikasına inanamazsın!'

'Genç Madison, Lordum!' diye tekrarladı Frampton, yavaş yavaş kendine gelerek.

'Başka kimse yok. Louis, Madison'ın resepsiyonunun ilk izlenimin ihtişamıyla orantılı olarak düşmesini önlemek için, Lady Fitzjocelyn'e ve hepimize sonsuz bir hizmette bulundu,' diye hızla devam etti. 'Bristol'daki Bay Ward'ın muhasebe evindeki 180 pound maaşlı görevine gitmeden önce kısa bir süre burada kalacak. Onu hoş karşılarsanız çok minnettar olurum.' 

Ve kütüphaneye neşeyle dönen Louis, Mary'nin, Madison gibi iyi bir katibi uzun zamandır arzuladığını iddia eden 'Lima'daki bir beyefendinin', şirketlerinin dağılması üzerine, kendisine İspanyolca ve Güney Amerika ticareti konusundaki bilgisiyle eve gönderilen kargoları alması için gizli bir görev teklif ettiğini anlattığını gördü. 'Gerçekten,' dedi Louis içeri girerken, 'öğrencimle gurur duymak için nedenlerim vardı. Onun olmadan hesapların içinden asla geçemezdik; ve madenlerden çağırdığımız yaşlı Cornwall'lu adam, Bay Holdsworth'un kalbine iyi gelecek şekilde ona tanıklık etti. Ama hiçbir şey Frampton'ın onu bir İspanyol Don'u sanmasına benzemez!'

'Ve zavallı Delaford'un tanıklığı da onun için oldukça itibarlıydı,' dedi
Mary.

'Ah! Delaford, Catiline olduğu aşikarken ona karşı ifade vermeye eşit derecede istekli olmasaydı!' dedi Louis. 'Zavallı Delaford! Sonuçta bizim için çok yararlıydı; ve cebinde bir yıllık maaşla kazıya gitmekten daha iyi bir kaderi olduğunu bilmekten
memnun olurdum!'

(Dipnot. Yakın zamanda yazan bir yazar, kazıda ayakkabı boyacısı olarak yetersiz bir geçim sağlayan bir asilzadenin yakın akrabasını bulduğunu anlatıyor.
Soru. Bu Bay Delaford olamaz mı?)

'O zaman her şey halloldu mu?' diye sordu babası.

'Neredeyse her şey. Madenler elimizden çıktı ve transfer Oliver imzasını
gönderir göndermez tamamlanacak; ve onları çok rahat ettirmek için
yeterince tasarruf edilmiş. Bana henüz
onlardan hiç bahsetmedin mi?'

'Hepsi çok iyi. James, ben evde olduğumdan beri haftada iki kez buraya geliyor ve çok dikkatli ve hoş; ama ben
Teras'a pek gitmedim. Hiçbir zaman bu kadar çok çocuk
olmadı. Oliver'ın odası, birinin iki veya üçünün üzerine
düşmesinden güvende olduğu tek yer. Ancak, görünüşe göre orayı seviyorlar ve
ne kadar çok olursa o kadar iyi diye düşünüyorlar. James, çocuk doğduktan sonraki sabah buraya geldi, sanki bir beklentisi varmış gibi çok mutluydu.'

'Sonunda bir çocuk! Zavallı Bay Dynevor! Bunu talihsizliklerine bir hakaret olarak mı algılıyor?'

'O da onlar kadar memnun görünüyor; ve aslında, umarım çocuk
sonuçta, geçimsiz kalmaz. Bay Mansell vaftiz babası olmayı teklif etmek için yazdı ve ben de ondan burada kalmasını istemekten başka bir şey yapamayacağımı düşündüm. Bunu yaptığım için mutluyum çünkü bana şimdi onların nasıl asil bir şekilde ilerlediğini
gördüğünü ve kararını verdiğini söyledi.
Isabel'den daha yakın bir akrabası yok ve vasiyetini onun oğlu lehine
yapmayı düşünüyor. Mütevelli olup olmayacağımı sordu ama ben yaşlandığımı ve sizin de yeterince memnun olacağınızdan pek şüphem olmadığını söyledim.
Böyle bir işin olacak, Louis. İyi bir iş adamı ve iyi huylu olarak
tanınmak çok tehlikelidir.'

'Aman Tanrım, Jem buna nasıl dayanıyor?'

'Katlanılabilir bir sakinlikle. Eğer Bayan Mansell bunu hayatı boyunca sürdürürse, çocuğun bundan etkilenmesi yıllar alabilir. Ayrıca, James eskiden olduğundan
daha akıllı bir adam.'

'Bir bakıma Robinson Crusoe'nun yaşlı keçisi gibiydi,' dedi Louis.
'Zavallı Jem! Düşüş ve yetersiz yiyecek onu evcilleştirdi. Onu daha önce o kadar çok seviyordum ki, onu ne kadar daha çok seveceğimi bilmiyordum.
Mary, onun yoksul evini görmelisin. Zamanını buna ayırarak,
orada sonsuz iyilikler yapıyor.'

'Evet, Bay Calcott, birinin ona geçimini teklif etmesinden korkarak yaşadığını söylüyor,' dedi Lord Ormersfield.

'Ya sevgili yaşlı Zürafa?' dedi Louis.

'Clara? Neredeyse yakışıklı görünüyor. Keşke iyi bir adam onunla evlense. Mükemmel bir eş olurdu.'

'Onu henüz esirgemeye hazır değilim,' dedi Mary; 'Herhangi bir mükemmel adam onu ​​kaçırmadan önce onunla tanışmalıyım.'

'Ama seni şaşırtacak bir evlilik var,' dedi Kont; 'adını hiç hatırlayamadığım
en büyük kuzeniniz--'

'Virginia,' diye haykırdı Louis. 'Umarım Kaptan Lonsdale'dir!'

'Ona odaklanmanızı sağlayan ne olabilir?'

'Çünkü barikatlar boşuna olamazdı ve o mükemmel bir adamdı, kendisine çok
çok minnettarım. Teyzemin korkularını en büyük
şevkle askıya aldı; ve küçük Virginia onun sözlerini
içti ve bir kahraman yarattı! Ama nasıl oldu?'

'Lady Conway'in tavsiyemizi dinlemediğini ve
sessizce evde kaldığını hatırlıyorsunuz. İlk vapurda bu kaptanla karşılaştı ve eski uşağı olmadan, pasaportlarını idare ettiği ve Almanya'da ona rehberlik ettiği için ona çok
minnettar olmakta yeterince çaresiz görünüyor. Ve sonuç, kendisinin onu şimdiye kadar cesaretlendirdiği, genç hanım için evlenme teklif ettiğinde reddetmek için gerçekten hiçbir gerekçesi olmadığıydı, çünkü oldukça iyi bir şekilde
sağlanmıştı.'

'Zavallı teyzem! 'Kendi
kuyusuna
atıldığında' hiç kimse ona acımaz! Zavallı Virginia'nın kendi yolunda mutlu olmasına sevindim.'

'Yarın tebriklerimi göndereceğim,' dedi Kont, zafer kazanmış gibi gülümseyerek, 've kendime ait bir parça zeka. H. B. M.
Konsül'de, Lima - hangi gündü, Louis?'

Mary, Aralık ayında çuha çiçeği görmüş gibi, Kont'un neşesine şaşırarak başlığını çıkarmak için kaçtı. Yine de bu tür çiçekler
bazen cezbedilir; ve sevgi, uzun zamandır doğal olmayan bir şekilde
soğuk ve mahvolmuş hayata ikinci bir bahar gibi bir şey soluyor. Omuzları çökmüş olsa da, vücudu sertliğini büyük ölçüde kaybetmişti;
ve saçları incelmiş ve beyazlamış ve yüzü hafifçe yaşlanmış olsa da, yumuşamış bakış ve daha sık görülen gülümseme sertliği yumuşatmış ve onuruna naziklik kazandırmıştı.

O odadan çıkar çıkmaz Lord Ormersfield, 'Peki
İspanyol kadına ne yaptın?' diye sordu.

Cevap bir kahkaha tufanı yarattı ve Louis'i hem böylesine eşi benzeri görülmemiş bir neşe hem de sebep karşısında dehşete düşürdü; çünkü o zamana kadar Mary'ye karşı o kadar derin duygular beslemişti ki, kaçmanın gülünç yönünü hiç görmemişti. Ancak, kısa süre sonra babasının bunu yalnızca utanç verici bir suçlamadan kurtulma olarak değil, aynı zamanda Dona Rosita'ya daha önce inandığı iftiralar için kendi vicdanı için tam bir beraat olarak gördüğünü fark ederek eğlendi.

Louis, zavallı hanımın Robson'ın Amerika'daki yatırımları tarafından karşılandığını ve şirketin Ponsonby hissesinin bu zimmete para geçirmelerden kaynaklanan kaybı karşılamasının doğru olduğunu düşündüğünü kısaca açıkladı; ve onun savurganlığının mülkte öyle bir ilerleme kaydettiğini fark etti ki, Dynevor hissesi (her zaman en büyüğü) adil bir yeterlilikle sonuçlanırken, Louis Ponsonby işlerinin enkazından Mary'nin kendisinden başka hiçbir şey kurtaramadı. 'Bunu mazur görebilir misin, baba?' dedi, tüm o eski zarif tavırlarıyla. 

'Sen asla zengin bir adam olmayacaksın, Louis. Senin ve onun bazı
kaygıları olacak, ama--' ve sesi kalınlaştı--'sen hayatı mutlu eden şeylerde
zenginsin. Bana isteyebileceğim veya arzulayabileceğim hiçbir şey bırakmadın!' 

'Ona layık olmam dışında, baba. Bana ilk önce nasıl
sevilmesi gerektiğini sen öğrettin. Tüm bu zaman boyunca bana karşı çok sabırlı oldun. Sanki sana onun için teşekkür etmem gerekiyormuş gibi hissediyorum--' ve sonra kapıyı açarken tonunu değiştirerek--'Şimdi şapkasını çıkarmış haline bak--doğal görünmüyor mu?'

'Eminim öyle hissediyorum,' dedi Mary. 'Burası her zaman her şeyden daha çok ev gibi gelirdi.'

'Evet, ve şimdi sonunda seni yakaladığımdan eminim, Mary. O
Mağribi şaton beni uyanmaktan korkuturdu: Isabel'in fantastik Vizkontu için çok daha uygundu. Bu arada, o kitabı çıkardı mı?'

'Ah, evet, ve James neredeyse oğluyla olduğu kadar onunla da gurur duyuyor. Aslında
okumamı istedi! Bana çok iyi sattığını söyledi,
ve umarım onlara gerçekten bir şeyler kazandırır.'

'Şimdi, o zaman--çay var. Otur, Mary ve tıpkı
eve gelip seni bulduğum sabahki gibi görün.'

'Korkarım ki yapamam,' dedi Mary, yüzüne doğru eğilmiş,
küçümseyen bir ifadeyle bakarak.

'Neden olmasın?'

'Çok daha mutlu olduğumu bilmiyor musun?'

Ertesi sabah kahvaltıdan önce Fitzjocelyn çiftliğini ziyaret etmeli ve Mary de onunla
gelmeli. Yolculuklarından sonraki o İngiliz sabahı ne kadar da lezzetliydi; güneşin eğik ışınları çimleri gümüşleştiriyor ve bir kahverengi kıvrımdan diğerine incecik iplikler boyunca gökkuşağı oluşturuyordu; yamaçlardaki hasat tarlaları zengin buğday demetleriyle noktalanmıştı; yaz ihtişamıyla, burada ve orada erken sonbaharın altınıyla dokunmuş ormanlıklar ve yamaçlar ve çayırlar canlı yeşille parlıyordu, çıplak, engebeli dağ yamaçlarından ve Panama'nın çirkin, sağlıksız bitki örtüsünden yeni gelen gözler için hoş bir değişiklikti. Tüylü küçük İskoç öküzleri çiyli çimenlerde otluyordu, siyah tüyleri dikenlerin uzun gölgelerinin ötesinde güneşte şık görünüyordu; ancak Mary gülerek, 'Buraya artık sadece Çiftçi Fitzjocelyn'in sığırları geliyor,' dedi ve birkaç kez durup önemli bir hayvanla tanıştırıldı veya hayvanları beslerken yapılan deneylerin tarihini dinledi. 'İşte! Seni buldular! Bu senin için,' dedi Louis, kilise kulesinden neşeli bir çan sesi yükselirken ve sakin havadan neşeyle
yukarı çıkarken. 'Evet, Ormersfield, bir
dostunu selamlıyorsun! Çok mutlu olabilirsin, eski yer! Keşke Bay Holdsworth kahvaltıya
gelse! Bu yol senin için çok mu ıslak, Mary?'

Bu yol Fernydell'e gidiyordu ve Mary, 'Ah, hayır--hayır; seninle
en çok gitmek istediğim yer orası. Oraya
o zamandan beri hiç birlikte gitmedik--' diye cevap verdi.

'Hayır, tek başıma gidebildikten sonra benimle asla yürümezsin!' dedi Louis,
derin duyguları gizleyen şakacı bir sitem tonuyla.

Sessizlik içinde onu kayalık basamaklardan aşağı indirdi, fındık ve üvez ağaçlarının
arasında daha da derinlere daldı; sonra duraklayarak, bir tutam geyik dilinin gür yapraklarını bir kenara çevirdi ve ona, bir taşa oyulmuş, hem yeşillik hem de kayanın şekliyle örtülü harfleri gösterdi--

Deo Gratias,
L. F. 1847.

'Bunu beğendim!' Mary'nin tüm kalbi ona söylemesine izin verdiği tek şeydi.

'Evet,' dedi Louis, 'kaza için olduğu kadar korunma için de minnettarım.'

'Ve o sevgili anne bizimleydi,' diye ekledi Mary. 'Onunla senin aranda,
bu hepimiz için bir lütuftu. Bu harflerin yeni olmadığını görüyorum; uzun zaman önce kesmiş olmalısın.'

'Yardım almadan buraya gelebildiğim anda,' diye cevapladı. 'Çıplak üvez dallarının gökyüzüne karşı oluşturduğu haçı hatırlayarak, yattığım yeri bulabileceğimi düşündüm; ama
o zamana kadar hepsi yaprak ve çiçekti; ve şimdi, görüyor musun, işte
oradalar, meyveleri yeni oluşmuş ve kızarıyorlar.'

'Diğer şeyler gibi,' dedi Mary, püskülün ardından uzanarak, 'bir zamanlar hepsi
çiçek açmıştı, şimdi--'

'Meyveler henüz olgunlaşmamıştı,' dedi, bir gülümseme ve bir iç çekiş arasında; 'ama
sonuçta dünyada biraz cesaretlendirme var ve benim her projem
benim iki bakır cevheri örneğim gibi olmadı. Onları hatırlıyor musun, Mary ve ilk karşılaşmamızı?'

'Hatırlıyor musun!' dedi Mary. 'Sanırım o yazdan bir gün bile
unutmadım.'

'Seni buraya getirmemin sebebi,' dedi Louis, 'uzun zamandır istediğim şeyi yapmama izin vermeni istemekti--buraya M harfini koymama izin vermeni?'

'Sanırım bunu izin almadan da yapabilirdin,' dedi Mary.

'Öyle olabilir, ama buraya tekrar geldiğimde, Mary, sen
benim tahminime göre 'biraz daha fazla akraba' olmuştun ve daha az - hayır, bunu
söylemeyeceğim, ama kimse sana Clara kadar rahat davranamazdı. Ben
bir Ağustos günü bir kuzenimi kaybettim ve onu bir daha asla bulamadım!'

'Asla mı?'

'Asla--ama garip olan şey, bulduğum şeyin
yedi yıldır uzakta olduğuna inanamıyorum.'

'Evet, bu çok garip,' dedi Mary; 'Ben de öyle hissettim. Sanki
bütün bu zaman boyunca birlikteymişiz gibi birbirimizin düşüncelerini anlıyor ve tahmin ediyoruz. Sanırım bunun sebebi,
bana ilk düşünme dürtüsünü verip bana yolu öğretmen.'

'Ve bana herhangi bir amaç için düşünmeyi ilk kimin öğrettiğini biliyorum,' dedi Louis, gülümseyerek. 'Ama bu bize inen kim?'

Bu, böyle bir karşılaşmada her yeri kızaran, Terrace'ta ona doğru
kariyerinin ortasında duran ve
nefes nefese ve neredeyse asık suratla, af dilemekle ilgili bir şeyler
mırıldanan İspanyol beyefendiydi.

'Buraya bak, Tom,' dedi Louis, yaprakları kaldırıp mektupları göstererek.
'Bu konuda hissedebildiğim tek şey buydu ve sen de öyle yapmalısın.
İşte, daha fazla bir şey yok, sen yoluna devam etmek istiyorsun; ve Bay Frost'a öğleden sonra Northwold'da olacağımızı söyle.'

Yaklaşık yarım saat sonra, Clara, porselen çoban kızının şapkasındaki unutma beni çelengi üzerindeki tozu nazikçe üflüyordu ki, bir çığlık evin içinde yankılandı ve Arcadian'ı zar zor kurtararak aşağı koştu. Gömlek kollu James, çoktan mutfağa doğru gidiyordu. Kitty orada bulundu, çok fazla korkmuştu, kaçamayacak kadar, tost çatalıyla siyah sakallı bir figüre hamleler yapıyordu, kollarında Charlotte Arnold'u tutuyordu, neredeyse unutulmuş histerik bir nöbet geçiriyordu. Yoksul kız polisi çağırdı; Jane, Usta Oliver'ın kapısındaydı, kaçmaya veya savunmaya hazırdı; Isabel, kucağında bebeği ve eteklerine yapışmış küçük sürüsüyle merdivenlerde duruyordu, Clara geri fırladı, açıkça konuşamayacak kadar çok gülüyordu, kabadayı kim olduğunu açıklamaya çalışırken.

'Ve Louis geliyor ve Mary! Ah! Isabel, sonunda onu yakaladı! Ah!
Jem! Jem! Sevgili büyükanneyi hiç bu kadar çok istedik mi! Sonunda geleceğini hep biliyordum! Jane, Jane, duyuyor musun, Lord Fitzjocelyn
evlendi! Beni içeri al; gidip Oliver Amca'ya söylemeliyim!'

James, Isabel'e baktı ve gülümsemesinde Clara'nın her ikisinin de onurunun altındaki tüm şüphelerden beraat ettiğini okudu. Amca Oliver, onun
gücünde olsaydı, onun neşesini söndürürdü. Genç Fitzjocelyn'in sadece evlenmek için bir bahane yarattığını ve mutlu olduğu için ona o kadar
aşırı derecede öfkelendiğini anladığı anda işlerini umutsuz olarak bıraktı, o neşeli yüzünü onun
görüşünden
uzaklaştırması gerektiğini fark etti.

O sabah onurlu ve istikrarlı bir mürebbiye olmak kolay değildi ve
dersler bittiğinde, eve kadar dans ederek gidebilirdi.
Teras kapısına zar zor ulaşmıştı ki, tekerleklerin iyi bilinen sesi duyuldu ve bir sonraki anda iki sevgili kuzenin arasındaydı; Fitzjocelyn'in neşeyle dans eden gözleri ve Mary'nin
geniş, sakin alnı ve tek bir bulutun gölgesinden uzak, samimi, nazik gülümsemesi! Clara'nın kalbi sevinçle, tam ve saf bir sevinçle, kibir veya bencillikten etkilenmemiş ruhun hediyesiyle, kıskançlık ve hayal kırıklığı yaratan bir acıya
dönüşebilecek tek bir leke olmadan sıçradı. En çok sevdiklerinden biri için mutluluktu, bir erkek ve kız kardeşin kazanılmasıydı ve belki de Clara'nın hayatında bundan daha mutlu bir an olmamıştı.

Lord Ormersfield, o neşeli, masum karşılama için ona teşekkür edebilirdi. Oğlu için ona ilgi göstermişti, bundan oldukça utanmıştı; ve Louis ve Mary, James ve Isabel ile buluşmak için acele ederken, onu bir an alıkoydu, birkaç özel nezaket sözcüğü söylemek için. Clara, belki de onun anlamını ve geçmişteki mirasçı durumuna atıfta bulunmayı sezgisel olarak algılamıştı, çünkü neşeyle güldü ve şöyle dedi, 'Evet, hiçbir şeye bundan daha fazla sevinmemiştim! O kadar sabırlıydı ki, bunu hak ettiğinden emindim! Böyle bir zamana her zaman güvendim, sevgili büyükannem olmadığı için benimle konuştuğunda.'

Mary, beş çocukla tanıştırılmak üzere yukarı kata götürüldü,
bu arada beyefendiler Oliver'ın odasındaki hesapları gözden geçirdiler. Yıkıntıdan kurtarılanlar, serveti değil, adil bir yeterliliği güvence altına almak için yeterliydi;
madenler, değeri taksitler halinde ödeyecek bir şirkete devredildi ve işin geri kalanı Bay Ward tarafından
kolayca kapatılmak üzere yola koyuldu. Bay Dynevor'ın minnettarlığı ezici değildi: kısa ve sıkıcıydı, meseleleri kendi başına çok daha iyi idare edebileceğine gizlice ikna olmuştu ve tüm kaybı Robson'ın kaçmasına izin verdiği için Fitzjocelyn'in aptallığına yüklüyordu. Fakat James nankörlüğünden dolayı incinmiş olsa da ve Lord Ormersfield çok öfkeli olsa da, en çok ilgili olan taraf bunu pek ciddiye almadı; elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyordu, ancak deneyimli bir göz hataları fark edebilirdi ve işleri kendi ellerinden çıkarmanın zor olduğunu biliyordu.

Herkes aynı anda konuşsa da ve en yüksek sesle konuşan Mercy olsa da, Earl bile oturma odasına kaçtığı için mutluydu; ve çocukların annelerine rağmen ona seslendiği gibi Louis, Kitty tarafından hemen yakalanıp 'kardeşimizle' tanıştırıldı.

'Peki adı ne, Kitty?'

'Woland!' diye bağırdı tüm genç hanımlar koro halinde.

'Sir Woland, annemin yaptığı kitapta,' dedi Kitty.

Louis, Isabel'e gülen gözlerle baktı.

'Bu Amca Oliver'ın büyük dileğiydi,' dedi, 've Sir Hubert'in günlerini
hatırlamak istemedik.'

Lord Ormersfield tamamen sağır olmadan önce, Louis, Mary'yi Güzel Ev'e
göstermeleri gerektiğini hatırladı; ve ayrıldılar. Kont,
James'e onlarla akşam yemeğine geri dönmesi için yalvardı ve Louis, Clara'ya da arabada yer
bulup bulamayacağını sordu. Ormersfield'in bundan sonra onun için ne olacağının garantisiydi ve James'le birlikte yıldızların ışığında eve yürümesine izin verildiği için çok mutlu ve ciddiydi. Ve
akşam dileyebileceği her şeyi gerçekleştirdi. Beyefendiler yemek odasında sohbetlerini sürdürdüler ve Mary ile Clara sıcak alacakaranlıkta merdivenlere oturdular ve büyükanneden bahsettiler; Clara ise Mary'nin Louis hakkında henüz bilmediği her şeyi anlattı.

'Yine histerik olduğunuzu duydum,' Lord Fitzjocelyn'in Charlotte'a selamıydı. 'Sonuçlara hazırsınız.'

Charlotte hazırlıklıydı. Karşılıklı affı elde etmek çok zor olmamıştı ve Tom'un tek yapması gereken, efendisinin bir yıldan fazla bir süreye sahip olmasının düpedüz küstahlık olduğu yönündeki açıklamaları ve metresini ve sevgili çocuklarını yoksulluklarında bırakamayacağı yönündeki itirazlarıyla mücadele etmekti. Mevcut sıkıntılarından kurtuldukları haberi bu endişeye cevap verdi ve Charlotte nişanlısını Bayan Martha'ya götürdüğünde küçülen bir sevinç tablosu çizdi, ancak Bayan Martha, onunla evlenmek için yılda yüz seksen pound almayacağını söyledi - hayır, hatta iki katını bile.

Bayan Beckett onu fazlasıyla hoş karşıladı ve zamanının çoğunu Ormersfield'dan çok daha rahat olduğu 5 numarada geçirdi. Herhangi bir erkek önünde utangaç olmasa da, Bay Frampton'ın aşırı nezaketinde onu tamamen alt eden ve her zaman küstahlığı yüzünden bir sonraki dakika kapı dışarı edileceğini beklemesine neden olan bir şey olduğunu itiraf etti.

Charlotte'un duygu kasırgaları o tek karşılaşmada neredeyse tükenmişti. Neşeli emek yılları ve keder ve gerilim dolu haftalar, o aptal küçük
kalp için iyi bir eğitim olmuştu ve yeni görevlerinin beklentisi ona ayıklatıcı bir sorumluluk duygusu getirmişti. Her zaman şefkatli ve yapışkan olacaktı, ancak
kokulu çalı çınarları sağlam, sağlam bir meşenin etrafında eğitilecekti ve
onun mütevazılığı, nezaketi ve samimiyeti, onun mükemmel bir eş olacağına dair her türlü vaadi veriyordu.

Tom'un yeni görevini üstlenmesinden önce harcayacak çok az zamanı vardı ve ayrılığın hızlı olması daha iyiydi, çünkü hem küçük gelin hem de Isabel ve çocuklar için
üzücü bir ayrılıktı.
Hizmetçi olmaktan çok bir arkadaştı, odasına gelen iki hizmetçi tarafından yeri yetersizdi ve Isabel, sevgili Charlotte'larını almaya gelen siyah adama karşı duydukları nefrette Mercy ve Salome'ye sempati duyabilirdi.

Clara'nın nispeten zenginliğe kavuşması için yaptığı ilk harcama, Charlotte'un gelinliği içindi. Mary'ye, Fitzjocelyn ile birlikte, talihsiz şirketin dağılmasına son darbeyi vurmak ve teyze Melicent'i mutluluğunun görüntüsüyle sevindirmek için bir günlüğüne Londra'ya gittiğinde verilen bir görevdi.

İyi yaşlı Bayan Ponsonby'nin kalbi eskisinden biraz daha yumuşak ve daha az dardı. Geride bıraktığı bir sürü önyargısı vardı ama eskiden olduğu gibi kapsamlı eleştirilere girişmedi ve Lord Ormersfield'ı Mary'ye olan aşkı için gerçek bir samimiyetle
karşılardı. Gerçekten de, Louis'in hayranlığı ve Mary'nin parlak yüzü onu neredeyse onlarla eve gelmeye ikna etmişti; ama Londralı olan
kazandı ve yeğeninin onuruna düzenlenen Ormersfield festivaline bile gitmesine izin vermeyen zorba bir hizmetçisi vardı.

Kont, oğlunun evliliği için sevinç gösterileri yapmaya kararlıydı ve Louis, ziyafetin Tom'un düğünü için belirlenen günde yapılmasını ustalıkla başardı ve böylece tüm baskıcı gösteriş duygusunu, kendi ziyafeti yerine Madison'ın ziyafeti olarak görerek bir kenara attı. Mürebbiyelik görevlerinden yalnızca tüm dünyanın gönüllü kölesi olmak için serbest bırakılmış gibi görünen Clara, tüm neşeli düzenlemelerde Mary ve Louis kadar çok çalıştı; festivalin kendisi de birçok benzer olay gibi, öncekilerden daha az parlak değildi. Düğün, Ormersfield Kilisesi'nde, parlak bir Eylül sabahında gerçekleşti; James Frost nikahı kıydı, Lord Fitzjocelyn gelini verdi ve küçük Kitty nedime oldu. Yüzük Peru altınındandı ve gelinin dantel yakasını tutan broş San Benito madeninden gümüştü. Beyaz başlığı ve güvercin rengi ipeğiyle, hem sade hem de hanımefendi gibi görünüyordu ve İspanyol beyefendi damadına çok zarif bir tezat oluşturuyordu.

Genellikle çok sessiz ve ıssız olan, koyu renkli ilex kemerle çevrili Ormersfield bowling-green, şu anki efendisi çocuk olduğundan beri orada hiç yaşanmamış bir sahneye tanıklık ediyordu. Her rütbeden ve dereceden konuklar için uzun masalar kurulmuştu. Louis, davetleri kendi istediği gibi hazırlamıştı ve çeşitli bir ev sahibi toplamıştı.
Sir Miles Oakstead, eski dostunun mutlu olduğunu görmek ve cam vitrinde gül renkli papazla tanıştırılırken gülümsemek için gelmişti. Bay Calcott oradaydı ve Bayan Calcott, hepsi Bayan James Frost'la çoktan unutulmuş bir husumet içindeydi; ve Sir Gilbert Brewster albay üniformasıyla parlıyordu, çünkü Leydi Fitzjocelyn tüm yeomanry üyelerinin kostümle görünmesi konusunda özel bir istekte bulunmuştu; ve birçok genç çiftçinin karısı ve kız kardeşi, kendi tuhaf
kahramanının mavi ve gümüşüyle ​​'Lord Fitzjocelyn'in kendisi kadar' iyi göründüğüne dair sevgi dolu inançla daha da gururla geldi. Ve Bayan Mercy Faithful oradaydı, kız kardeşinin eksikliğini telafi etmek için Oliver'ı gözetiyordu. Ve yaşlı Bay Walby birçok hastayla eğiliyor ve dedikodu yapıyordu; ve James, elinde küçük kahverengi kadınıyla, tatil ayarladığı yoksullar grubuna bakıyordu; ve Bay Holdsworth, saygıdeğer anne babaları erkek ve kadın olmak üzere iki ayrı grup halinde kalan köy çocuklarını gözetiyordu; ve Clara Frost burada,
orada ve her yerdeydi--bazen Bayan Richardson'ı rahatlatıyor, şimdi
küçük Mercy'yi gruba bakması için taşıyor, şimdi korktuğunda Salome'yi götürüyor, şimdi utangaçlıktan hıçkırarak ağlayan bir köy çocuğu için bir anne buluyor, şimdi başıboş bir okul çocuğunu arkadaşlarına götürüyor, şimdi yaşlı amcasına birkaç neşeli kelime söylemek için koşuyor, onun ne üşüdüğünden ne de yorgun olduğundan emin olmak için. Grup grup insanla kaynaşmak, birinden ve diğerinden Lord Fitzjocelyn'in ne kadar yakışıklı ve mutlu göründüğünü ve Leydi Fitzjocelyn'in oldukça güzel olduğunu duymak onun için ne kadar da hoştu; ve sonra, partiden partiye yürürken, herkesi rahatlatıp gittikleri her yerde memnun bakışlar bırakarak, ara sıra onları geçip neşeli bir gülümseme veya neşeli bir yorum alışverişinde bulunuyorlardı. Burada hüzünlü boşluklar yok! diye düşündü, amcasına yemek masasında kendisi için hazırlanmış olan
kolay sandalyeye oturmasında yardım ederken; ruhsuz
merak yok, kimsenin hissetmediği şeyleri sergilemeye yönelik zorlama girişimler yok!

Kadeh kaldırmalar olmalı ve kendilerini 'yüksek yaşamda evlilik' uğruna bir araya geldiklerini düşünenler, Lord Fitzjocelyn ayağa kalkıp, günün olayını onurlandırmaya yardımcı olan
topluluktakilere teşekkür ederek başladığında şaşırdılar - kendisi ve en sevdikleri, her biri için en sıcak saygı ve minnettarlığı hissettiği iki kişinin evliliği, hem sıkıntıda hem de refahta.
Böyle gerçeklerin yüzüne söylenmesinin ne kadar tatsız olduğunu bilse de,
sağlığı için teklif etme zevkine eriştiği kişilerin -Bay ve
Bayan Thomas Madison.

'İşte,' diye bir kenara çekildi, otururken, 'Umarım onu
huysuzlaştırmamışımdır; zavallı adam, onu bir çıkmaza soktum, ama başka türlü olamazdı!'

Clara'nın gözlerinde yaşlar vardı, ama Cheveleigh'de döktükleri gibi değildi; James, Louis'e içten bir minnettarlık bakışı attı,
mutlu çifte en alçak şekilde eğildi ve küçük Kitty'yi taklitçi
başını sallayıp yudumlasın diye kaldırdı.

Bayan Beckett, 'Asla! Eğer bir kız bunu hak ettiyse,' dedi,
boğuk bir sesle ve beyaz mendilini salladı; Frampton, Lordum ve Louis XIV'ün bir araya gelmesi gibi selam verdi; ve Warren ile Gervas,
dünyanın ne olacağını bilmedikleri konusunda gizlice anlaştılar, çünkü
Marksedge kaçak avcılarının gümüş madenlerinde altın para basmak için yabancı yerlere gitmeleri yeterliydi. Bayan Madison'ın güzel yüzü kızarmış, gülümsüyor ve gözyaşlarıyla doluydu. Bay Madison beklenmedik bir çeviklikle cevap vermek için ayağa kalktı ve Louis en azından belagatiyle ilgili olarak endişesinden kısa sürede kurtuldu, çünkü görkemli İspanyol deyimiyle düşündü ve
söylerken tercüme etti--

'Lordlarım,' diye başladı, 'beyler, hanımlar ve komşular, Lordum
Fitzjocelyn karıma ve bana hem beklenmeyen hem de hak edilmeyen bir onur verdi; ve bu iyiliğin şekli öyle ki, minnettarlık dolu anıyı hayatımızın sonuna kadar taşıyacağız. Bize sunabileceğimiz hizmetlerden bahsedecek kadar küçümseyici davrandı; ama ayaklarına serebileceğim en büyük hakka sahip olmasını sağlayan şeyi sessizce geçiştirdi. Açıkça konuştuğum için beni affedecektir, çünkü zihnimi boşaltmaktan ve şu anda farkında olduğunuzdan daha fazla, Efendinizin gerçekte ne olduğunu size bildirmekten kendimi alamıyorum. Çoğunuz beni çok iyi tanıyorsunuz. Orada bulunanların büyük bir kısmının dikkatlerini
çekmeyecekleri şekilde, fundalıkta kaba, eğitimsiz bir çocuk olduğumdan beri on yıl geçmedi: Lord Fitzjocelyn öyle düşünmüyordu. Onun nezaketli tavırları ve cesaretlendirici sözleri içimde yeni bir hayat ve enerji uyandırdı. Bana zamanını ve öğretilerini verdi ve daha da önemlisi bana sempatisini ve örneğini verdi. Bunlar, belirsiz bir şekilde anlaşılan veya okulda düzensiz devamsızlığımla duyduğumda kulağıma ölü gibi gelen derslere canlılık kazandıran şeylerdi. Ama içimdeki iş gecikiyordu ve ilk başta onun nezaketine küstahlık, itaatsizlik ve dikkatsizlikle karşılık verdim. Sonra, kovulduğumda, ve kasıtlı ihmalkarlığım, izleri hala çok belirgin olan kazaya sebep olduğunda, o zaman, ifşa edilmeyi ve sonsuza dek terk edilmeyi hak etmiyor muydum? Bunu biliyordum ve sanki kederimi ve utancı geride bırakabilirmişim gibi
kaçtım. Onun benimle sanki kendi kardeşiymişim gibi ilgilendiğini ve talihsizlikteki payımı titizlikle gizlediğini tahmin etmeye pek cesaret edemedim. Geri döndüğümde,
somurtkan ve bunalmış bir şekilde, tek başına o -evet! ve hala
çok acı çekerken- bana nazik bir söz söyledi ve beni umutsuzluğun beni sürükleyeceği
tam bir yıkım ve aşağılanmadan kurtarmak için kendini zorladı.
Beni şu anki
durumuma götüren duruma
yerleştirdi; kendimi geliştirmem için bana bir dürtü verdi; ve her şeyden öte, geri kalanın sadece birer ayartma olacağı
ilkeleri bana aşıladı. Eğer hak ettiğimden daha fazla kutsanmışsam -makul beklentilerin ötesinde
refah içinde olmuşsam--sayısız
başarısızlık arasında bazı kötülüklere karşı koymuşsam--en büyük ve en yüce Hayırseverin altında, hepsi Lord Fitzjocelyn'in nezaketine ve her şeyden öte cömert sabrına borçludur. Minnettarlığımı onun hakkında yüzüne karşı konuşmaktan daha iyi bir şekilde ifade edebilmeyi dilerdim; ama
Eminim ki, eğer mümkünse, onun sağlığına daha içtenlikle içeceksiniz, çünkü
onun karakterine dair kişisel deneyiminize ek olarak
bir özellik daha
biliyorsunuz!'

Ah! Evlerin çatılarında henüz
gizli ve henüz
duyurulmamış olan her şey, Fitzjocelyn'in sırrı kadar
aydınlanacaktı! Bu göze batmayan sabır ve tahammül
ediş eyleminin
ortaya çıkması, çok sevilen biri için
zaten büyük bir şevkle
dolu olan kişiler arasında
mükemmel bir coşku
kargaşası yarattı; ve her taraftan gelen bağırışlar ve hatta gözyaşları
Madison'ın sözlerine verilen yanıtı ifade etmek için boşuna çabaladı.

'Çok yazık, Tom!' diye mırıldandı Louis'in yorumu.

'Kendi paranızla ödeniyorsunuz,' diye karşılık verdi Mary, parlak gözlerini, küstahlıkla
doldurarak.

'Sizin için hiç de sürpriz olmadığını anlıyorum, Leydi Fitzjocelyn!' dedi Sir Miles
Oakstead; 've, sahip olduğum, o bölgeden hiçbir şey yok' (Louis'e başını sallayarak)
'beni çok şaşırtıyor.'

'O, zavallı adam şimdiki Bayan Madison'a bir itirafta bulunarak zihnini rahatlatırken,' dedi Louis, 'gizli dinleme pratiği yapıyordu.'

'Ve bence Bayan Madison ve ben bu sırrı bu kadar uzun süre sakladığımız için takdiri hak ediyoruz,' dedi Mary.

'Bu açıklıyor,' diye gözlemledi Bay Holdsworth. 'Madison üzerindeki
gücünüzü anlamadım.'

'İkimizin de oluşumuydu,' dedi Louis; 've o ham elmasın ihtişamının
çok güzel bir örneği. Her zaman söylediğim şeyi açıklıyor, eğer tek bir zayıf noktayı bulabilirseniz, bu insanların bazılarında
harika bir asalet kaynağı vardır.'

'Bu beyefendiyi ortalama bir örnek olarak mı görüyorsunuz?'

'Her çiftçi çocuğu gelişmemiş bir Madison değildir; ama her mahallede
bileşiminde ya _düşünen_ ya da yükselen unsura sahip birileri olabilir; ve eğer doğru malzeme eklenmezse,
fermantasyon ekşiyecektir, ihmalkarlığım neredeyse onunla ilgiliydi. Bu zamana kadar iyi bir demagog olurdu, eğer cömert bir mizacı ve Pazar okulu temeli olmasaydı.'

'Sus!' dedi Mary gülümseyerek--'ahlak dersi vermemelisin. Zavallı Çiftçi Norris'in dikkatini çekmemesi için bunu yaptığını düşünüyorum.'

Louis, teslimiyet dolu bir ifadeyle zarif bir bakış attı; ve çiftçi, Madison'ın konuşmasının neden olduğu duygu akımında yükselerek, tamamen açık sözlü bir duyguyla, zaten çok iyi ifade edilmiş olanı geliştirmeye çalışmanın bir faydası olmadığını bildiğini söyledi, ancak orada Bay Madison ile eşit şekilde Lord Fitzjocelyn'i kişisel bir arkadaş olarak talep etme hakkını hissetmeyen neredeyse hiç kimse olmadığına inanıyordu ve bastırılamaz bir ateşli onay mırıltısı çiftçinin ne kadar doğru konuştuğunu kanıtladı. 'Evet, - her biri sırayla onun dostça nezaketini ve dahası sempatisini o kadar çok deneyimlemişti ki, mahallede sanki kendisine bireysel olarak iyi bir şey olmuş gibi mutluluğunun haberini öğrenmemiş neredeyse hiç kimse olmadığını güvenle söyleyebilirdi. Hepsi tek bir adam gibi onu tekrar evde görmekten ve ona hanımın iyiliğini dilemekten mutluluk duyuyorlardı, birçoğu onu zaten yeterince iyi tanıyordu ve onu hem kendi iyiliği hem de Lord Fitzjocelyn için karşılamaktan mutluluk duyuyorlardı. '

Tekrar tekrar tezahüratlar yükseldi - içten, samimi ve içten; ve her tarafta Fitzjocelyn'inkileri arayan parlak, gözyaşlı, sevgi dolu gözler öyleydi ki, kendi gözleri o kadar hızlı doldu ki
her şey kamaşmış ve sisli görünüyordu ve ayağa kalkarken aceleyle onları temizlemeye çalıştı; ama kalbinin şişmesi mutlu çiyini tekrar getirdi ve
sesini bulmasına neredeyse izin vermedi. 'Dostlarım, sevgili, iyi dostlarım,
hepiniz bana karşı çok naziksiniz. Bunu ne kadar az hak ettiğimi söylememin bir faydası yok, ama bunu ne kadar çok istediğimi biliyorsunuz ve işte bana yardım eden ve edecek olan biri. Size tüm kalbimizle teşekkür ediyoruz.
Babama ve bana ve kendinize de mutluluk dileyebilirsiniz. Teşekkür ederim;
Daha fazlasını söylememi istiyorsanız bana bu kadar nazik bakmamalısınız.'

Popülerliği yararlı bir araç olarak incelemiş, ancak kendi ailesinin ötesinde asla sevgiye değer vermemiş olan Kont, oğlunun elde ettiği coşkulu sevginin şevkinden fazlasıyla etkilenmişti; oy hakkı elde ederek, hediyelerle, vaatlerle değil, sadece herkese karşı gerçek, açık yürekli bir sevgiyle. Lord Ormersfield'ın kendisi, on yıl önce belirli görüşlerin dürüst bir temsilcisi olarak saygı duyulduğu ve itibar gördüğünde kesinlikle asla aramayacağı veya elde etmeyeceği sıcak duygu gösterileri için geldi; ancak kişisel olarak, ya sevilmiyordu ya da soğuk karşılanıyordu. Bu tezahüratların ne kadar değerli olduğunu ve Fitzjocelyn'in bile uzun süre popüler bir kahraman olmayabileceğini biliyordu; ancak daha az memnun ve muzaffer değildi ve tüm hayatı boyunca hiçbir başarısının bugüne değmediğini hissetti. 'Sonuçta, Clara,' dedi Oliver Dynevor, yeğeni ve yeğeni ona arabaya kadar yardım ederken, 'bizden daha iyi idare ettiler bu işleri, ama yanlarında Gunter yoktu.'

'Gunter, kalbin sevgisini bir kutu içinde kasabadan aşağı getiremez,' dedi Clara, bir anlık öfkeyle. 'Hayır, sevgili amca, onlar için yaşamadan elde edilemeyecek şeyler vardır.'

'Onlar için yaşayarak bile, Clara,' dedi James; 'başka bir şey için yaşamalısın.'

Lord Ormersfield bu son birkaç kelimeyi duymuştu ve kuzenlerine hol kapısında veda ederken gözlerinde derin düşünceler vardı.

Clara onun yerini alan son kişiydi; ve, ona veda etmek için neşeli bir gülümsemeyle döndüğünde, dedi ki, 'Kendini çok faydalı
ediyorsun, Clara, korkarım eğlenmek için hiç zamanın olmadı.'

'Bu bir çelişki,' dedi Clara gülerek; 'işte meşgul küçük Kitty, kendini faydalı
olduğunu düşündüğünde asla tam anlamıyla mutlu olmaz,
ve ben de aynı fikirde olacak kadar çocuğum. Kendimi eğlendirmeye hazır olduğumda asla mutsuz olmadım. Hayatımın en güzel
günüydü. Bunun için teşekkür ederim. Hoşça kal!'

Kont koridoru geçti ve Mary'yi teras basamaklarında tek başına dururken buldu, kulübe bacalarından ve
koruluklardan ve çit sıralarından gelen kıvrılan dumana bakıyordu.

'Yorgun musun canım?' dedi.

'Ah hayır! Sadece sevgili annemin Louis'i o kulübelerin buruşuk planlarına devam etmeye ikna ettiğini düşünüyordum. Ne kadar mutlu olurdu.'

'Ben de onu düşünüyordum,' dedi Kont. 'Bana, o zamanlar yapmak istediğim gibi olmayabileceğini, ama çok daha iyi bir şey olabileceğini söylediğinde doğruyu söylemişti.'

Mary, memnun bir onay gülümsemesiyle başını kaldırıp, 'Böyle düşündüğün için çok
memnunum,' dedi.

'Evet,' dedi Lord Ormersfield, 'O zamandan beri epey düşündüm. Burada
yalnızdım ve Louis'in neden bazı büyüklerinden daha iyi olduğunu
gördüğümü düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, bazılarımız, tabiri caizse, hayatın ana amacından
uzakta duran görevleri bilmiyor. Keşke bunu annenle konuşabilseydim, canım, sence o ne derdi?'

Mary, Louis'in iplikler hakkındaki vizyonunu düşündü. 'Sanırım,' dedi, 'onun buna benzer bir şey söylediğini duydum. Hayatın gerçek amacı
görünmezdir ve iyi insanlar bile
dostluk veya aile sevgisi, veya yararlılık veya kamu ruhu gibi
somut olana bağlanmaya çok yatkındır; ancak bunlar ancak
mezarlara giden ve daha uzağa gitmeyen şan yolları gibidir. Bu, tek yürekli, sadık bir amaçtır
gerekli olan tek şeye doğru, diğer tüm şeylerin sadece aksesuar olarak eklenebileceği. Güç ve bilgelik getirir.
Bu hayatta zaten başlamış olan sonsuz yaşamı getirir ve böylece
yolu mükemmel güne doğru daha da parlatır!'

SON.

Project Gutenberg'in Dynevor Terrace'ının (Cilt II) sonu, Charlotte M. Yonge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DYNEVOR TERRACE (VOL. II) ***

***** This file should be named 4236.txt or 4236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/3/4236/

Produced by Sandra Laythorpe.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
